*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Henry Kirke White (Henry Kirke White'ın Şiirsel Eserleri)
Yazar: Henry Kirke White
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Henry Kirke White, by
Henry Kirke White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Henry Kirke White
       With a Memoir by Sir Harris Nicolas

Author: Henry Kirke White

Posting Date: November 9, 2012 [EBook #7149]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS OF HENRY WHITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Tiffany Vergon, Charles Aldarondo,
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Şiirsel eserleri
Henry Kirke White.

Bir anı ile
Sir Harris Nicolas tarafından.

İLE
Peter Smith, Esq.
Bu cilt
Yazılı
Saygınlık ve dostluğun ifadesinde.





İçerik.

Henry Kirke White'ın Anı

Çeşitli Şiirler.

Clifton Grove
Zaman
Çocukluk; Bölüm I
    Bölüm II
Christiad
Göklerin bir anketine yazılmış çizgiler
Mezarında bir sevgili tarafından konuşulması gereken çizgiler
            Metre
Çalışmam
Bir yaz arifesinin açıklaması
Çizgiler-"Azgan denize git ve 'Hareketsiz ol!' Deyin.
Ölüm beklentisiyle yazılmış
Ayetler-"Gurur ve kıskançlık ve küçümseme"
Fragment-"Ah! Pandora'nın treninin en ölümcülsün"
    "Rüzgarları yüksek sesle öfkelendirin.-kış bulutu"
Sıkıntılı bir arkadaşa
Noel günü
Nelsoni Mors
Robert Bloomfield'da Epigram
Boğulan Bay Gill'in ölümü ile ortaya çıkan Elegy
            Trent nehri, banyo yaparken
Cowper'ın anısına bir anıt için yazıt
"Memnun oldum ama yine de üzgünüm"
Yalnızlık
"Benden uzaksa kaderler kaldır"
"Fanny! Göğsün üzerine yalan söylemeyebilirim!"
Parçalar-"O ışığı gördün mü?
            duraklatıldı: "
    "Dindar adam"
    "Lo! Doğu zirvesinde, gri kaplı"
    "O yığın üzerinde küçük bir kuş vardı;"
    "Ey soluk sanat, sen benim lambam ve zayıf"
    "Ey bana müzik ver-ruhum için bayılıyor"
    "Ve gitmelisin ve ayrılmalıyız"
    "Ah! Kim söyleyebilir, ne kadar adil,"
    "Hush'd lir-süpürülen el"
    "Her ahşap ve akarsu yüksek romantizm olduğunda"
    "Bir kez daha ve bir kez daha,"
Eksantrik bir dramanın parçası
Bir arkadaşa
Warton şiirlerini okumaya yönelik çizgiler
Parça-"Batı Gale"
Umutsuzluk üzerine bir şiirin başlaması
Ölüm arifesi
Thanatos
Athanatos
Müzik
İlkbaharda hoş bir sabah okula sınırlı kaldığında
Tefekkür etmek gerekirse
Kendi Karakterim
Wilford Churchyard'da yazılmış çizgiler
Ayetler-"Bir başkasının sevinçine inipin üssün,"
Çizgiler-"Evet, başıboş adımlarım dolaştı, uzaklaştı"
Fahişe

Odes.

Benim lirime
Erken bir primrose
Ode H. Fuseli, Esq. R. A.
Carlisle Kontu'na, K. G.
Tefekkür etmek gerekirse
Romantizm dehasına
Gece yarısına
Düşünmek
Dahi
Ay'a bir övünme parçası
Muse'a
Sevmek
Whit-Monday'da
Rüzgara, gece yarısında
Hasat ayına
Bitki biberiye
Sabah
Hayal kırıklığı üzerine
Dermody'nin ölümünde şair

Sonnets.

Trent Nehri'ne
Sonnet-"Bana biraz Kambriyen vahşi bir yazlık ver,"
Sonnet'in bir kadın delisi tarafından ele alınması gerekiyordu
            Bayan
Sonnet'in mutsuz şair dermody tarafından yazılması gerekiyordu
            Fırtına
Kış Gezgini
Sonnet-"İstemeleri Paylaşan Muse Mahkemesi"
Yukarıdaki zarif uyarıya yanıt olarak,
Bir Aeolian arp seslerini duyduktan sonra
Sonnet-"Ne sanat, güçlü biri! Ve nerede koltuğun?"
Capel Lofft, Esq.
Aya
Bir arkadaşın mezarında yazılmış
Talihsizliğe
Sonnet-"Bu şekilde birçok ağır özenle zulüm edildiği gibi,"
Nisan
Sonnet-"Vahşi melodileri olan görünmeyen ruhlar"
Konikliğe
Anneme
Sonnet-"Evet, 'yakında bitecek. Bu hasta rüya"
Tüketime
Sonnet-"Senin yargılarınız, Rab, sadece;"
Sonnet-"Chequer'd bölümüne baktığımda"
Sonnet-"Kalbin geyine tatlı yazın gülümsemesi"
Sonnet-"Çabuk O'er Wintry Atık Dart ateşli şaftlar"

Balladlar, şarkılar ve ilahiler. Gondol
Bir ballad-"Hush'led ol, sus, sen acı rüzgarlar,"
Bir kadın mahkumiyetin ninni çocuğuna, önceki gece
            infaz etmek
Savoyard'ın dönüşü
Pastoral Şarkı
Melody-"Evet, bir kez daha ölmek
Waller'ın şarkısına ek stanza
Gezici çocuk
Canzonet-"Kızlık! Seni manto sar" "
Şarkı-"Yumuşak, yumuşak bir şekilde darbe, esintiler,"
Gemi enkazı Soliter'in Geceye Şarkısı
Harika hokkabaz
İlahi-"Uyanık, Yahuda'nın tatlı arpı, uyanma"
Aile ibadet için bir ilahi
Bethlehem'in yıldızı
İlahi-"Ey Tanrım, Tanrım, merhamet dönüşünde"

Kol ayetleri.

Henry Kirke White üzerine Eulogy, Lord Byron tarafından
Henry Kirke White'da Sonnet, Capel Lofft tarafından
H. K. White'ın ikincisi tarafından aynı zamanda
Bay H. K. White'ın homer'ında aynı
H. K. White'ın anısına, Rev. W. B. Collyer, A.M.
Sonnet - H. K. White, şiirleri üzerine, Arthur Owen, Esq.
Sonnet, H. K. White'a yazılmış başka bir şey gördükten sonra aynı
Geç H. K. White'ın hayatını okumaya yansımalar
            William Holloway
T. Park tarafından Henry Kirke White'ın ölümü üzerine
Rev. J. Plumptre tarafından Henry Kirke White'ın ölümü üzerine çizgiler
Henry Kirke White'a, H. Welker tarafından
Josiah Conder tarafından H. K. White'ın ölümüyle ortaya çıkan ayetler
H. K. White'ın Yalnızlık Şiirini okurken, aynı
Juvenis tarafından geç Henry Kirke White'da Ode
Henry Kirke White'ın Anısına Sonnet, J. G.
Henry Kirke White'ın Ölümü Üzerine Çizgiler
Sonnet - H. K. White, şiirleri üzerinde, G. L. C.
Henry Kirke White'ın anısına, bir bayan tarafından
Stanzas'ın Henry Kirke'nin mezarında yazılması gerekiyordu
            Beyaz, bir bayan tarafından






Henry Kirke Beyaz Anı.

Sir Harris Nicolas tarafından.


    Senin, Henry, dünyada ölümsüz bir isim,
    Senin amaranthine çelenkleri, cennette yeni kopardı!
    Ölümlü doğumun ne isteyen çocuğuyla
    Daha çok sorulabilir, kime daha fazla verilebilir
        Townsend.

Işık ve gölgenin kontrastlarının
resim için biyografi için gerekli ve karakter
dahi ile parlak olan ve erdem rahatlamalı
daha yaygın ve zıt niteliklerle. Bu doğru olsa da
İlke olarak birçok istisna vardır; Ve Henry'nin Hayatı
Tek bir mengene tarafından alaşımsız olan Kirke White
en unutulmaz. Kısa ve melankolinin tarihi
Bay Southey tarafından kariyer son derece popüler; Ve ne zaman
yazarının en seçkinlerden biri olduğunu hatırladı
yaşayan yazarlar, biyografi yazarı olarak rakipsiz ve
var olan tüm malzemelere erişimi vardı,
Mevcut Anıdan Beklemek Beklenmesi
dikkate daha değerli olacağını ummak için saçma olun
cömert arkadaşının inşa ettiği ölümsüz anıt
anısına.

Bununla birlikte, bu kabul ile tutarsız bir şey yok,
şairin hayatının neredeyse yazılabileceğini varsayarak
Tahmin edilen ve yazar olmadan ilginç
Kendine alışılmadık herhangi bir sagaklık. Bay Southey'in anlatısı gibi
Tüm Kirke White'ın kalıntılarının bir koleksiyonuna, nesir olarak
Ayette olduğu gibi, mektupları eserlerinin bir parçası olarak eklenir,
anılardan ekstraktlar yerine.
Bu cilt, aksine, şiirleriyle sınırlı olacaktır; Ve
Mektuplarının bu tür kısımları durumunu ve duygularını tanımlıyor
Belirli bir dönemde onun hesabına verilecek.
hayat. Gerçekten de, bunlarda kendisine olan imalar çok sık
Mektuplarında ve şiirlerinde neredeyse düşünülebilir
bir otobiyograf; ve kendi soğukluğunu değiştiren yazar ve
Bunların parlayan ve animasyonlu portre için cansız eskiz
Genius anıtları, ya beceri açısından eksik olmalı veya
aşırı kibirin egemenliği altında olun.

Eminence'a yükselen çok az kişi, baba tarafındaydı
En azından Humbler kökenli Henry Kirke White. Babası John
Beyaz, Nottingham'da bir kasaptı; Ama annesi,
Neville'in ünlü isminin,
Staffordshire'da saygın bir aile. Nottingham'da doğdu
21 Mart 1785; Ve ilk yıllarında göstergelerde
daha sonra olduğu dahi gözlemlendi
seçkin. "Çocukluk" şiirinde grafiksel olarak
üç yaş ve arasında küçük okulu tanımladı
Beş, o

      "Girdi, toil ve acıyla olsa da,
    Öğrenme Fane'nin düşük girişi. "

O kimin tarafından olduğu gibi saygıdeğer

    "Alfabetik tuvaletlere karşı çıkmış,"

ve kimin değeri minnetle anıyor, ayırt edildi
suçlamasının yeteneklerini algılamak ve hatta geleceğini önceden haber vermek
ünlü:

    "Ve kendimi özen gösterirken övgü,
    Gelecek günlerimin onurunu konuştu. "

Eğer kendini aldatmazsa, bu dönemde onun
Hayal gücü şiirsel derneklere duyarlı hale geldi. Konuşuyorum
çocukların her zamanki sporlarını bıraktığı heves
hayali kederin masallarını ve onların etkisini dinlemek
Üretti diyor,

    "Sevgili an! O zaman ilk önce yakalandım
    Romantik düşüncenin ilk temeli;
    Sonra önce cesur fantezinin heyecan verici gözyaşını attım,
    Sonra önce o poesy cazibesi benim bebek kulağı.
    Yakında efsanevi lore ile depolandı,
    Çocukluk cazibesinin sporu artık ruhumu yoktu;
    Kafe ve gürültü sahnesinden uzak,
    Çok uzak, çalkantılı ve boş sevinçlerden uzak,
    Beni kalın o'erarching gölgesine tuttum,
    Ve orada, yosunlu halıda, kayıtsız döşenmiş;
    Ayaklarımdayken dalgalanan runnel koştu,
    Tararım vahşi romantizm antik günleri;
    Havada fantezi kanatlarına yüksel,
    Işık alemlerine ve oradaki ışığı delin. "

Aklının kendine özgü eğilimi, böylece erken sergilendiğinde
Kendisi, her gün gücüne eklendi. Çalışma ve soyutlama onun
En büyük zevkler ve okuma sevgisi onun baskın oldu
tutku. "Tedye edebilirim," dedi en büyük kız kardeşi, "Onu içinde görüyorum
Dizinde büyük bir kitap olan küçük sandalye ve annem arıyor,
'Henry, aşkım, akşam yemeğine gel', çok sık tekrarlandı
kabul edilmeden, tonunu değiştirmek zorunda olduğunu
Onu canlandırmadan önce sesi. "

Altı yaşındayken Rev. John'un bakımı altına alındı.
Nottingham'da en iyi okulu tutan Blanchard
yazı, aritmetik ve Fransızca; Ve orada devam etti
birkaç yıl. Bu süre zarfında iki gerçek onunla ilgilidir.
Yeteneklerinin erkenliğini kanıtlayın. Yaklaşık yedi olduğunda
gizlice babasının mutfağına girmeye ve
okumak ve yazmak için hizmetçi; Ve bir İsviçre hikayesi besteledi
ona verdiği göçmen, onu gösteremeyecek kadar farklı
anne. Onbirinci yılında her biri için ayrı bir tema yazdı.
sınıfında on iki veya on dört erkek; ve mükemmelliği
Çeşitli parçalar efendisinin alkışını aldı.

Henry, babasının ticaretine mahkum edildi ve
Anne bu niyeti değiştirmek bir süre meyvesizdi. Eşit
Okuldayken, her hafta bir gün ve boş zamanları
diğerlerinde saatler, babasının
müşteriler; ama babası ile efendisi arasında bir anlaşmazlık
ushers'lardan biri olan okuldan çıkarılmasına neden oldu.
kötülük veya cehalet, annesine yapmanın imkansız olduğunu söyledi
Oğlu herhangi bir şey yapıyor. Bu kadar olumsuz bildiren kişi
Yetenekleri, daha sonra çok fazla kanıt verdiğini çok az biliyordu.
Yetenekleri, okuldaki tedavisinin bazı şiirsel hicivlerinde
kışkırtmıştı, ama daha sonra yok etti.

Bay Blanchard'ın okulunu bıraktıktan kısa bir süre sonra,
Öğrencisinin yeteneklerini keşfeden ve rahatlatan Bay Shipley
arkadaşlarının konuyla ilgili huzursuzluğu. En eski prodüksiyonu
korunan on üçüncü yılında yazılmıştır "
Okulla sınırlı olmak, ilkbaharda hoş bir sabah "
Bir okul çocuğunun özgürlük sevgisi ve onun bir
Komşu Wren, sadakat ile ifade edilir.

Bu süre zarfında durumunda hafif bir gelişme oldu.
Annesi, onun tüm mutluluğu için borçlu olduğu
çocukluk, bir günlük okul açtı ve onu soyutladığı için
Bir kasap dükkanının aralıklarını aşan, evi çok daha fazlasını yapıldı
rahat; Ve babasının ile sınırlı olmak yerine
iş, bir çorap tezgahına yerleştirildi,
onu bir hosier ticaretine getirmek, onun yoksulluğu
Aile hala bir mesleğin umudunu engelliyor.

Bu işgalin,
Aklının özlemleri. Annesinden birkaç sır vardı ve
Kulağı tiksinti ve mutsuzluğunu nefes aldı. "Taşınamadı,"
Dedi ki, "Hayatının birkaç yılını parlıyor
ve çorapları katlamak; "O istedi" beynini işgal etmek için bir şey,
ve bu ticarette daha uzun süre devam ederse sefil olmalı veya
Gerçekten de, öğrenilen mesleklerden biri dışında. "Bir
yıl bu açıklamalar etkisizdi; Ama ikna yok, hatta
Anne hassasiyeti ile çağrıldığında, onu partisiyle uzlaştırabilirdi.
Muses ile teselli etmeye çalıştı ve "
Tefekkür, "duygularını tanımladığı:

      "Neden
    Ticaretin Gözlüklü Parçası Tutmalıyım,
    Ne zaman kolay bir yetkinlik içeriği ile,
    Yalnız mutlu olabilirim; Nerede, seninle,
    Doğanın sevgisinden zevk alabilirim,
    Ve fantezi kanatlarını kaybet! Böylece yalnız
    Yeryüzünde mutluluğa katılabilir miyim;
    Ve burada mutlu olmak insanın baş sonu,
    Mutlu olmak için iyi olması gerekir. "

Azimin üstesinden gelmeyeceği birkaç engel vardır; Ve
Penury ve bir ebeveynin inatçılığı Kirke tarafından aşıldı
Beyaz'ın ithalatı. Onu daha uzun zincirlemeyi işe yaramaz bulmak
Hosier'in Tezgahı, Messrs Ofisine yerleştirildi. Coldham ve
Enfield, şehir memuru ve Nottingham'ın avukatları, Mayıs ayında bir süre,
1799, on beşinci yılındayken; Ama bir primin yapabileceği gibi
onunla verilmez, ikiye hizmet etmesi gerektiği kabul edildi
Yıllar önce. Girdikten birkaç ay sonra
Yeni istihdamı, kardeşi ile yazışmaya başladı,
O zamanlar Londra'da tıp öğrencisi olan Bay Neville White; Ve
Eylül 1799'da tarihli bir mektupta,
Durum ve Beklentiler:

"Bay Coldham'ın içine girdiğimden bu yana yaklaşık dört ay geçti.
ofis; Ve zevkle, henüz hiç olmadığım kadar
Herhangi bir şeyden anlaşılmaz buldum, ama aksine, her şey
Do benim için bir zevk gibi görünüyor ve çok açık bir nedenden dolayı,-bu bir
Sevdiğim iş-diğerlerinden önce seçtiğim bir iş;
Ve iki iyi huylu, kolay ustam var, ama kim yapacak,
Bununla birlikte, işlerinin düzgün ve uygun bir şekilde yapıldığını görün
tarzı. "-" Yasayı anlayan bir adam iş sahibi olacağından emindir;
Ve eğer hiç düşüncem yoksa, yani,
Bir avukatın onurlu yerini tutmayı arzulayın, hissedeceğim
olduğum işte bir genteel geçim kaynağı elde etmekten emin olmak
açıklandı. "

İşverenlerinin önerisinde, büyük bir kısmını adadı
Latince'ye kadar boşluğu; Ve biraz yardımlı olmasına rağmen, o
Horace'ı tolere edilebilir tesisle okumak için on ay içinde yapabildi ve
Yunanca ilerleme kaydetmişti. Bunlar için çok az zamana sahip
Pursuits, Yunan isimlerini reddetmeye alıştı ve
Ofise ve ofise yürüyüşleri sırasında fiiller ve böylece
yürürken çalışma alışkanlığı edindi, asla terk edilmedi
o. Bay Southey'in başvurusuna verdiği hesap,
Ve ona katılan başarı şaşırtıcı. Yaşamakla birlikte
Ailesiyle, kendini neredeyse toplumlarından uzaklaştırdı. Yemeklerde ve akşamları sürekli olarak bir kitap vardı
eller; ve onlarla birlikte sepetmeyi reddettiği için, herhangi bir kaybı önlemek için
Zaman, yemeği küçük dairesinde ona gönderildi. Kanun,
Yunan, Latince, İtalyanca, İspanyolca ve Portekizce, Kimya,
Astronomi, elektrik, çizim, müzik ve mekanik, sırayla
dikkatini çekti; Ve bazılarındaki edinimleri
Bu çalışmalar çok yüzeyseldi, birçoğunda yeterliliği
Onlar aşağılık olmaktan çok uzaktı. Hukukla ilgili makaleleri çok şey ortaya çıkıyor
Bu konunun tek başına boş zamanlarını işgal ettiği endüstri,
Onun titizliği övgüye değer olurdu. Tolere edilebilirdi
İtalyan bilim adamı ve klasiklerde daha sonra ulaştı
itibar; Ancak bilimler, İspanyol ve Portekizce, onun
Bilgi değildi, çıkarılabilir, çok büyüktü. Kulağı
Müzik iyiydi ve ona tutkulu bağlılığı yerleştirildi
Şüphesiz ayetlerinin etkileri hakkında:

    "Onunla dalgın ruh haliyle dolaşmaya devam ediyorum
    Gece yarısı saatinde veya akşam sakin düşüşü,
    Ve Düşen Streamlet'in köpüğü düşünceli,
    Sakin inzivaya çekilişin münzevi-yürüyüşleri Teslim: "

Ama onun zemini kontrol etti, daha fazlasına müdahale edebilmek için
Temel Çalışmalar: Ve müzikal kazanımları ile sınırlıydı.
Piyanoda hoş bir şekilde oynamak, basları havaya bestelik
aynı zamanda.

Hırs, doğasının en güçlü duygularından biriydi ve
Büyük yeteneklerin arkadaşı olmadığında gerçekten nadirdir.
Önce kendini atma ticaretinde gelişti; Ve en kısa sürede
kendini avukat olacağı muhtemel bul
çubuk. Ama en eski ve en güçlü tutkusu edebi içindi
ayrım; ve o trampellerden neredeyse hiç çıkarılmadı
Okul, bir edebi topluma kabul etmeden önce,
Yerli kasaba. Aşırı gençliği onu sakıncalı hale getirdi; Ancak,
Tekrar tekrar reddedildikten sonra, sonunda başarılı oldu. Dernek içinde
İlk boşlukta altı profesör ve varlık vardı,
Edebiyat Başkanına atandı, yakında
seçenek. Teması olarak "dahi" alarak, toplantıya hitap etti
İki saat ve dörtte üç süreli bir hazırlıklı ders,
O kadar başarılı ki, seyirci oybirliğiyle oy verdi
Teşekkürler, "Toplum hiç daha iyi duymamıştı
çok onurlandırdığı sandalyeden teslim edilen ders. "
Bu durum hakkında doğru bir şekilde yargılayın, gerekli olacaktır.
Toplumun kimin bestelendiğini bilir; Ama çok gururla
Yeteneklerine tanıklık, Sanguine çocuk doğal olarak bir
onlar üzerinde yüksek tahmin.

Aylık Önsöz adlı bir derginin kurulması,
gençler için ödül temaları önerdi, Kirke
Beyaz edebi güçlerini deneme fırsatı. Bir mektupta
Haziran 1800'de kardeşine yazılmış, o işten bahsetmişken
diyor ki, "takdire layık olduğumu fark ettim ve
Gelecekteki mükemmellik beklentisi. Güleceksin. BEN
Ayrıca şair çevirdi ve bir Horace'i ode'ye çevirdim
İngilizce ayet. "Yapımları ona birkaç ödül kazandı;
Ve kısa süre sonra aylık aynaya katkıda bulundu,
Bay Hill'in dikkatini çeken besteleri,
İşin sahibi ve Bay Capel Lofft, bir beyefendi
Bloomfield'ın himayesi ile kendini ayırt etti.

Bir avukatlık bürosuna girmesine rağmen, çubuk nesneydi.
Umutları, anayasal bir sağırlık yakında onu ona ikna etti
bir avukatın görevlerine uyarlanmamıştır; Ve düşünceleri,
Vicdanlı güdülerden kiliseye yönlendirildi. Yaklaşık on beş olduğunda, zihni şüphe ve endişe ile ajite edildi
tüm deneklerin en önemlisi; ve görüş kaosu
hangi kapsamlı ve çeşitli okumaların bu kadar sık ​​ürettiği
ateşli ve yaratıcı mizaçlar,
"Kendi Karakterim" başlıklı küçük şiir, burada temsil ediyor
kendisi en zıt izlenimlerin avı olarak ve
sefil bir istikrar durumunda:

      "Önce bu benim dürüst inancım,
    Göğsümün tüm çelişkinin kaosu olduğunu,
    Dini-Deistik-Sadık ve Sıcak,
    Sonra reform için sıcak bir hançer çizilmiş Demokrat;
           * * * * * *
    Şimdi karamsar ve üzücü, şimdi düşüncesiz ve gey,
    Pusulanın tüm noktalarına bir günde veer. "

Bu taslakta açıkça çok fazla gerçek var; Ve bir
her şeyin
Bir fikrin diğerini bu kadar hızlı takip ettiği bir izlenim bırakır
art arda, birincisi o kadar da tamamen kaldırılmadı, ama
Bazı kalıntıları halefi ile birleştirilir. Bir Gençlik
Aklı bu şekilde çelişkili bir girdi içine atılmış
spekülasyonlar, yeni başlatılan iyi bir gemiye benziyor, bu da
Balastla düzgün bir şekilde sabitlenmiş, yan yana makaralar, spor
suların her dalgalanması.

Bu sefer Young White'ın dini duyguları güçlü bir şekilde
arkadaşı Bay Almond'un dönüşümünden etkilenen
Görüşler daha önce kendisi kadar huzursuz olmuştu. Kaçmak
Beyaz'ın onu öğrenmesi için ona saldırmasını beklediği raillery
Duygularındaki değişim, Badem toplumundan kaçındı; Ve ne zaman
Henry izin verirse arkadaşı görüşlerini savunmayı teklif etti
İncil'in ilahi özgünlüğü, "İyi Tanrım! Sen
Elbette beni hak ettiğimden daha kötü bir ışık altında gör. "Tartışma
Bunu takip etti ve Scott'ın "Hakikat Gücü" nin incelenmesi
Badem ellerine yerleştirildi, dikkatini çekmeye teşvik etti
konuya ciddiye; ama kısa bir süre sonra etkileyici bir olay
o zaman dini düşüncelerden ne kadar derinden etkilendiğini gösterdi.
Bay Almond, Cambridge için Nottingham'dan ayrılmadan önceki akşam, o
White tarafından dairesine eşlik etmesini istedi. Anı
Girdiler, Henry gözyaşlarına boğuldu, onun acılarını ilan ederek
Zihin desteklenemezdi; Ve diz çöküp dua etmek için badem aldı
onun için. Gözyaşları ve dengelemeleri samimi bir şekilde karıştı ve
Ayrılmak üzereyken White, "Ne yapmalıyım? Sen ne yapmalıyım
bu acı verici durumda uygulayabileceğim tek arkadaş,
Ve sen beni terk etmek üzeresin. Edebi ortaklarımın hepsi
Deizme eğilimli. İletişim kurabileceğim kimsem yok. "

Bir insanın hangi durumunu öğrenmek öğreticidir.
Kirke White, "
"Bu bilgiler ondan Bay Booth'a bir mektupta gerçekleşir,
Ağustos 1801'de; Ayrıca mutlu değişim tarihini de düzeltir
Bu, gelecekteki yaşamının her düşüncesini ve her eylemini etkiledi,
erdem enerjisini eforlarına verdi,
Bir öfkenin pislikleri doğal olarak aceleci ve sinirli ve
erkekliğin umut ve vaatle dolu olduğu bir dönemde onu etkinleştirdi,
Bir filozofun sakinliği ile ölüm yaklaşımlarını görmek,
ve bir azizin istifası.

Bay teşekkür ettikten sonra Jones'un şu anki çalışması için stant
Trinity, bu nedenle dini izlenimlerini daha önce anlatıyor
İncelenmesi ve ürettiği etkisi:

"Dini polemikler, gerçekten de nadiren bir kısmını oluşturdu
çalışmalar; Ne zaman yanlışlıkla döndüğümde
Godhead Protestan Doktrininin Konusuna Düşünceler,
Ve Arian ve Socinian ile karşılaştırıldığında, birçok şüphesi müdahale etti,
ve hatta konunun ne kadar güzel olduğunu düşünmeye başladım
araştırıldı, o kadar şaşkın görünecekti ve
Kendi yolumla cennete gitmek için bir çözüm oluşturma noktası,
karışmadan veya kendimi ayrılmaz labirentle dahil etmeden
bunu aldığımda ve incelediğimde tartışmalı anlaşmazlığın
nihayet sisleri temizleyen mükemmel inceleme
Cehalet etrafımda birleşmişti ve açıkça gerçeklere dikkat çekti
gerçek."

Hıristiyanlığın gerçeklerine ikna olduğu andan itibaren,
Doğasının tüm coşkusu yakılmıştı. Sadece bakanlık,
hırsına layık görülüyordu; Ve düşüncelerini adadı
En zengin için bir umudunu haklı çıkaran bir gayretle kutsal ofis
meyveler. Kasım 1803'te arkadaşı Bay Almond'a bir mektupta,
diyor ki

"Sevgili dostum, sana ne borçlu olduğumu yeterince ifade edemem
Din puanı. Bay Robinson'a ilk olduğunu söyledim
Dini hakkında derin düşünmeye getirdiğim enstrüman
Konular; Ve her gün giderek daha fazla hissediyorum, eğer olmasaydı
Senin için oldum, büyük olasılıkla şimdi ilgisizliğe gömülmüş olabilirim
ve ilgisiz. Büyük bir ölçüde olmama rağmen,-yani
İnançla kutsanmış, şimdi oldukça kararlı ve ağır inançlar,
Mutlu olmaktan çok uzakım. Günahlarım karanlık bir renk tonu vardı ve
Manifold: Tanrımı şöhret ettim ve tapınağımı hırs ettim. Bende
Tüm umutlarımı bu dünyanın şeylerine yerleştirdi. Dizim var
Dagon; Kendi gururlu kalbimin kötü kreasyonlarına ibadet ettim,
Ve Tanrı, Gazapta Benden Yüzeyini Night'a çevirmişti;
Belki bir adım daha ileri ve beni sonsuza dek kapatmış olabilir
onun gerisi. Şimdi gözlerimi İsa'ya, Kurtarıcım'a, kefaretime çeviriyorum,
Umut ve Güvenle: Opçuları itmeyecek
tövbe; Kolları herkese açık, bana bile açıklar; Ve
Böyle bir merhamet karşılığında, kendimi adamaktan daha azını ne yapabilirim?
Hizmetine tüm hayat mı? Düşüncelerim tekrarlanır
eski lezzetlerime aralıklar; Ama şimdi korumamdayım
onları kısıtlayın ve tutun. Şimdi nerede yapmaları gerektiğini biliyorum
Concentre ve Tanrı'nın kutsamasıyla, hepsi orada olacak.

"Bir sonraki şiir yayınım sadece dindar olacak. Ben
Şimdi benden önce uzanan farklı nitelikte olanları yok etmeyin;
Ama büyük olasılıkla, masamda, iyiye kadar uyuyacaklar
Büyük Rabbimin ve Üstatımın Zamanı, Pasaportumu Alacağım
Bu kibir dünyası. Şimdi bundan daha yüksek bir işte eğildim
şiirsel şöhretin elde edilmesi; Şiir, gelecekte benim olacak
Gevşeme, benim istihdam değil.-Edebiyat hırsına adieu! 'Sen
Başbakan olmak istemeyin 'dedi Robinson; 'Covet
çok daha yüksek bir karakter-
yapımcılarının bakanı. '"

Arkadaşlarının bir
çok fazla zamanını verdiği meslek ve
Dileklerine ulaşmak için engeller, aşılmazdı.
İşverenleri, makalelerini en kısa sürede iptal etmeyi cömertçe teklif etti.
Kaynaklarının onu destekleyeceğini gösterebilirdi.
Üniversite. Arkadaşlar gerekli olduklarında ortaya çıktı ve daha fazlası
Bir veya iki kişi görüşlerini teşvik etmek için kendilerini uyguladı; Ancak
Başlıca güveni biraz hacim satışı yapıldı
Bay Capel Lofft'in önerisinde hazırladı.
Basın için.

Bir yazarın ilk kitabının tarihi her zaman ilginçtir ve
Kirke White'ın olağandışı olaylara katıldı. Acemi
Edebiyat genellikle çalışmasının önemli olduğunu hayal eder.
rütbeli bir kişiye adanmış; Ve Derby Kontesi
asla kabul etmediği gerekçesiyle başvurdu, kim reddedildi
o doğanın iltifatı. Sonra Düşesi'ne hitap etti
Devonshire; ve makaleyle bir mektup ona bırakıldı
ev. Onun lütfuna erişim elde etmenin zorluğu,
Harika, kardeşine birden fazla mektup yazıldı.
Özenle, "Patronajdan iyileştirildim
avcılık; Patronaj dilenmek için, ruhuna yorgunum,
ve vazgeçecek. "Kitabı yazma izni
Düşes uzunluğundaydı: kitap 1803'te çıktı; Ve bir
Kopya ona aktarıldı, ancak bu, ne olursa olsun
alındı.

Ciltin yayınlanmasında, her incelemeye bir kopya gönderildi,
eleştirinin ciddiyetinden bir mektuptan ötürü,
Yardımsız olduğu gibi, genç bir yazarın yapabileceği her şey
Düzgün bir şekilde, belirttiği önsözde bulunacaktı
yayınlama teşviki, "
En erken bebeklik döneminden itibaren bu çalışmaların araçları
hırsının temel nesneleri ve artış
Bir gün onu yerleştirebilecek bu eğilimleri sürdürme kapasitesi
Toplum ölçeğinde onurlu bir istasyonda. "

Duyguları, şiirlerinin bildiriminden ciddi bir yara aldı
aylık incelemede, yazarı, söylemekten memnun olmayan
üretimin "sanguine beklentilerini haklı çıkarmadığı"
Fikrini destekleyen en kötü satırdan dördünü seçti ve
Kendini dağılmış sayısız güzellikten duyarsız gösterdi
Çeşitli parçalardan. Kısa bir süre sonra bir arkadaşa yazmak,
Böylece kendisinden bahsetti; Ve daha fazla zihinsel sefilliğin nadiren
tarif edildi:

"Şu anda ruhun sıkıntıları ve görüşleri altındayım,
Henüz yaşadığımdan daha ağır. Bence, zaman zaman ben
deli ve dinin yoksulluğu; Gururum henüz bastırılmadı:
mutsuz işimin olumsuz incelemesi ('aylık')
Düşünebileceğinizden daha derin; edebi bir noktada değil
Bakış, ama saygınlığım etkilediği için. Aslında beni temsil ediyor
Bir dilenci olarak, kendimi üniversiteye koymak için para toplamak için,
Kitabım değersiz olduğunda; Ve bu her bir samimiyet görünümünde.
Bana saygı duyarak ne yazık ki yanlış bilgilendirildiler: Bu inceleme gidiyor
Benden önce adımlarımı döndürürüm; Beni aralıksız musallat ve
Beni sürmenin Şeytan'ın elindeki bir enstrüman olduğuna ikna oldum
dikkat dağıtmak. Nottingham'dan ayrılmalıyım. Elland'ın cevabı ise
Toplum elverişsiz olabilir, marka için yazmayı amaçlıyorum
Wellesley, kendimi akademide öğrenci olarak sunmak için
Fort William'da, Bengal'de ve uygun yaşta kuruldu
orada siparişler. O yerdeki misyonerler harikalar yarattı
çoktan; Ve umarım, değerli bir işçi olmalı
bağ. Marquis başvurumu bildirmezse veya
Teklifime katılmıyorum, kendimi başka bir şekilde yerleştireceğim
Kutsal Ofis için bir toplantı hazırlığı yapmanın
Kalvinist Akademisi veya Scotch üniversitelerinden birinde,
Herhangi bir masrafla yaşayabilecektir. "

Az önce kaydedilen eleştiri haksız kadar duygusuzdu; Ve ama
seçkin bir yaşayan şairin cömert davranışı için
Kalbin hayırseverliği onun dehasına eşittir, tamamen olabilir
umutlarını ezdi. Bu eleştirinin adaletsizliğinden tiksinti,
Bay Southey anında White'a yazdı ve görüşünü ifade ederek
kitabının esası ve ona cesaret ve tavsiyeyi veriyor
Hiçbiri daha hazır veya daha fazla bahşiş veremezdi. Böylece bir eylem
Zalim çılgınlığın sonuçlarında en faydalı olanı kanıtladı
şairin hayatı. Ruhları bu düşünceli tarafından canlandırıldı
nezaket ve duyguları parlayan terimlerle ifade edildi:

"Küçüklerim hakkındaki fikrine saygı duyduğumu hissettiğim her şeyi söylemeye cesaret edemiyorum
hacim. Aylık incelemenin (hepsinin
diğerleri en önemlisi) bana davrandı, beni bir duruma attı
aptallık. Bir rüya olarak geçen her şeyi gördüm ve ben
Kendimi sahip olma fikrine aldattığımı düşündüm
Şiirsel dahi, aslında, sadece özlem duyduğumda,
_Afflatus._ Çözünürlük Yeterince yazdım, ancak yazacak
Onlar için ruhlu bir şekilde: cevapları, sonraki sayıdaki bir
Biraz çok fazla işbirliği yapmadıklarını unutma
onların düzeltilmesi. Bir yaranın üzerine sallamak için kötü bir girişimdi
ahlaksız ve en cansız bir şekilde uygulandı. Hala sönümlendim
Çünkü işin çok saygın olduğunu biliyordum; ve bu nedenle yapabilir
Sonuç olarak, özkaynak açısından büyük ölçüde eksik bir eleştiri vermedim,
daha özellikle, hiçbir tür bir teşvik bildiğim gibi
olağanüstü şiddet. Ancak mektubunuz beni canlandırdı ve
Hala bir şeyler üretebileceğimi ummak için tekrar girişimde bulunuyorum
ki bu benim hayatta kalacak. Tavsiyeniz ve tekliflerinizle ilgili olarak
yardım, denemeyeceğim, çünkü yapamıyorum, teşekkür ederim
onlar için. Yarın sabah Cambridge'e gidiyorum; Ve bende
Üniversiteye girmediğim için büyük umutlar
herhangi bir uğursuz veya ilgilenen görüşlerle, ancak içtenlikle arzu
sevecen ve uyanık bir papazın görevlerini yerine getirin ve
insanlık için daha yararlı hale gelir; Bu yüzden diyorum ki,
Üniversitede destek araçları bulacağım. Yapmazsam, ben
Kesinlikle önerilerinizi takip ederek hareket edecektir; Ve
tereddüt etmeden, kendim hizmet tekliflerinizden yararlanın,
ve talimatlarınızdan. Kısa sürede bu belirlenecektir;
Ve öyle olduğunda, size yazma özgürlüğünü şu adresten alacağım
Keswick, sonuçla tanışmanızı sağlamak için. Sadece bir tane var
abonelikle yayınlanmaya itiraz ve itiraf ediyorum
benimle kilo; Bu, bu adımda öyle görüneceğim
Tavsiye çok duygusuz ve kontum olarak verilen tavsiyelerde bulunarak
buna eşit olanı söyleyen aylık gözden geçirenler
liyakatleri bilinmeden önce şiirlerim için bir abonelik aldı, ben
başarılı olabilir; Sağlanan, görünüşe göre, özel bir şey yapmıştım
davamın ifadesi; Şapkasıyla bir dilenci gibi bir dilenci gibi
el ve sahildeki acımasız muamelesinin tam bir açıklaması
Diğerinde Barbary, böylece size kuruş sayfasını verir.
Sixpence, yarı satın alma yoluyla, yarım yardım. Malzemem var
başka bir cilt için; Ama esas olarak yazıldılar
Clifton Grove basında ya da kısa bir süre sonra ve şimdi
Hepsi beni tatmin ediyor. Gerçekten de, geç saatlerde, vazgeçmek zorunda kaldım,
Neredeyse tamamen, Converse'den Helicon Dames ile. .
Bir avukatlık ofisinin davası ve hazırlama gerekliliği
Kendim, üniversiteye gitmeyi başarmam gerekirse,
övünebileceğim küçük boş zamanlar, uçuşların için yer bırakmadı
hayal gücü."

Makul bir destek umutları olur olmaz
Cambridge'de onun için alınan köye gitti
Wilford, bir aydır, sağlığını işe almak için,
Uygulama büyük yollar yapmıştı. Bu yere yakın Clifton vardı
Woods, şiirlerinden birinin konusu ve uzun zamandır
En sevdiği tesis. Burada bu sevgiye tamamen şımarttı
Şiirselde önde gelen bir özellik oluşturan doğanın güzellikleri
Karakter: Ve bu vesileyle bunlara tam dizginler verdi
sadece bir şairin zevkinin hayal gücünün saygısı
mantıklı. Wilford Church Yard'daki çizgileri melankoli gösteriyor
zihninin tonu; Ve bu ayetlerin yanı sıra onun "
Hayal kırıklığı, "hiçbir övgü çok abartılı olmaz,
daha önce annesinden öğrenmek için yazılmış gibi görünüyor
Wilford'dan ayrıldı, onu Cambridge'e yerleştirme çabaları
başarısız olmuştu. Açıkçası bu durum içindi, ki
Zaman, istediği zaman, dediğinde,
,

    "Hope'un zirvesinden fırlatıldı. "

Bu vesileyle annesine yaptığı açıklama yine de, yine de,
Büyük zihin enerjisi. Şikayetleri ayetle sınırlıydı, çünkü
Hayal kırıklığının davranışları üzerinde başka bir etkisi yoktu.
onu benzeri görülmemiş bir güçle çalışmalarına başvurmaya teşvik edin,
Bu, bir meslek olarak yasaya geri döndüğü için,
Gözlemlediği gibi, "_Mediocre_ avukatı." Düzenli olarak okudu
sabahın beşinden gece yarısından bir süre sonra ve
ara sıra bütün geceleri uzanmadan geçti; ve
Engelatlar, annesinin gözyaşları eşlik etse bile,
Böylece sağlığını yok etmeyeceğini, onu teşvik etmediğini
gayretini rahatlat.

Tüketim belirtileri, sonuçta olduğu hastalık
bir kurban ve belirlediği birçok imadan birinde
O,

    "Pandora'nın treninin en ölümcüsü,"

Şimdi ailesinin endişesini heyecanlandırmaya başladı. Ancak hastalık
Kalbine en sevilen umudun farkına varılmasında unutuldu. .
Arkadaşlarının eforları, her zaman başarılı oldu
Beklentiler yok olmuştu; Ve birleşik çabalarıyla
St.John's College'ın bir bölgesi olması gerektiğine karar verdi,
Cambridge, kardeşi Neville, annesi ve yardımsever
Adı bahsedilmeyen birey, katkıda bulunmayı kabul etti
onu desteklemek için. Görünüşe göre, eğer başarılı olmasaydı
nesne, Ortodoks Dissenders Derneği'ne katılmayı amaçladı,
Hangi amaçla muayene edildi. Onun kazanımları olmasına rağmen
ve karakter bu vesileyle tatmin edici oldu, hacmi
Şiirler ona karşı yargıladı ve onaydan başka bir şey yok
Bay Southey, çalışmalarının olmasını engellediğini ifade etmişti.
Bakanlık için bir diskalifiye olarak kabul edildi. Onun duyguları
Kiliseye girme ihtimali büyük bir güçle tanımlanıyor
Nisan 1804'te tarihli mektubunda.

"En hararetle bu Proventer için Tanrı sayesinde geri dönerim
Açılış: İçime yeni animasyon ve göğsüm
Mesih'in bakanı olma ihtimali ile genişliyor
En çok istedim; Ama neredeyse tüm olasılıklardan korktuğum yer
Başarı neredeyse sona erdi. Gerçekten de dönmeye başlamıştım
Dissenters'a, gittiğim insanlar gibi düşünceler değil
Seçim, ama gereklilik, papaz olmak. Yine de ben olmasına rağmen
Her yerde mutlu olmam gerektiğini biliyordum, böylece kârlı oldum
Bağdaki işçi, hiçbir şekilde o sakin hissetmedim,
Buna baktığımda yaptığım tarif edilemez memnuniyet
Apostolik modelde oluşan ana olarak düşünüyorum kilise,
Ve kesinlikle fikir sahibi olduğum bir olumlu yok
muhalefet zeminleri. Beni bu kadar uzun tuttuğun için Tanrı'ya teşekkürler
 Aslında, çünkü bunun ruhum için faydalı olduğunu biliyorum ve ben
Şimdi yapılacak yolun önemli bir güvenini hissedin
açık ve bu kafadaki şüphelerimin ve korkularımın
zaman, kaldırılacak. "

Bir yıl boyunca bozulması ve kendini bir
Özel öğretmen, Winteringham'dan Rev. Bay Grainger'e gitti,
Lincolnshire'da, 1804 sonbaharında. Bu beyefendinin altındayken
Korkuların heyecanlandığı kadar yoğun bir tutkuyla çalıştığı özen
Sadece sağlığı için değil, aklı için; ve ikinci bir şiddetli
Hastalık saldırısı sonucuydu. Şiir şimdi bir kenara bırakıldı
Ve kendisinin Şubat 1805'te bir arkadaşına söylediği gibi,

"Zavallı ihmal edilen ilham perim, benim için kesinlikle fark edilmedi
Son dört ay, bu süre zarfında kazıyorum
Yunan kökleri için skapula madenleri ve içmek yerine
Virgil'in güzelliklerinden hoşlanıyor ve kurutuyor
Gelecekte kullanım için cümleleri. "-" Korkarım iyi dahi,
Beni orman ve frenlerde gece vizyonlarıyla ziyaret etmeyecek ve
Nehrin Marge, şimdi bir fen ague'den ölüyor ve ben de
Muhtemelen geri çekilmemden ortaya çıkıyor, saç beyinli bir oğlum değil
hayal gücü, ama başlı bir baş ile yatıştırıcı bir siyah yazılı kitap solucanı
Etimolojik bir magnum gibi. "

Bay'a Capel Lofft, sonraki Eylül ayında, bunu belirttikten sonra
Tüm zamanı, kendisini emirlere hazırlamak için istihdam edildi, onun
gerekli niteliklerin tahmin edilmesi, çok yüksek, o
gözlemlendi:

"Ancak sık sık sevgiliye düşkün pişmanlık duyuyorum
Genç saatlerimin meslekleri ve gözyaşları gözlerime acele et
Tüy olarak, şiirsel dehanın birkaç vahşi çiçekini görüyorum,
Mübarek oldum, ihmalle soluyordum. Şiir benim için
Eğlence'den daha fazlası; tezahürat yapan bir arkadaş oldu
Uçacak başka bir şey olmadığında ve ne zaman keyifli bir teselli
Tesisat bir ölçüye ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle yapamam
Çok eski ve sadık bir arkadaşını derin pişmanlık duymadan at,
Özellikle bunu yansıttığımda, benim içkimliğimle sok, o
Beni sonsuza dek terk et! "

Ama eski ateş, ekliyor, bazılarının üzerine bakarak yeniden canlandı
Bay Lofft'ın yazdırmak istediği parçaları; Ve aktardı
o beyefendi kısa bir şiir, üzüntüsünü ifade eden
En sevdiği arayışın bırakılması. Aşağıdaki pasajlar sadece
iktidarda olmayan bir şiir sevgisinden çıkmış
söndürülecek daha ciddi çalışmaların:

    Kalbini yatıştırıcı soesy! Sıkışmış olmana rağmen
    Sesli birçok dizeyi gezmek
    Uzun sessiz lirimden, yine de
    Üçlüyü Cadow'd Cell'den sıcak gözyaşı çağırın,
    Ve hatırlanan mutluluk görüntüleri ile
    İsteksiz kalbimi ısıtın. Evet, atardım
    Bir kez daha atar, hızlı ve acele bir el
    Yanıt veren akorlar. Durmadı
    Olamaz, durmayacak; Göksel Sıcaklık
    Kalbimin etrafında oynuyor ve yanağımla mantolar;
    Yine de, istenmeyen olsa da, oynuyor. Adil Poesy!
    Yaz ve Bahar, Rüzgar ve Yağmur,
    Güneş ışığı ve fırtına, çeşitli değişim ile,
    Günde ve hafta ve ay boyunca tam olarak işaretledim,
    Koyu ahşaptan veya Hamlet çok emekli olduğundan beri,
    Büyü vurdu, seninle loiter'ledim. Sıkıcı!
    Tahvillerini patlatamıyorum!

Ekim 1805'te Kirke White, St.
John's College, Cambridge; Ve onun yaptığı kullanım buydu
Winteringham'da zaman, klasikiyle ayırt edildiğini
bilgi. Ama üstünlüğünü çok satın almıştı. Onun
Anayasa, Bay Grainger'e gittiğinde çok paramparça oldu ve
Her gün yanında kariyerinin neredeyse
sınırlarına ulaştı. Hayatını uzatmanın tek şansı
Daha hafif bir iklim arayın ve tamamen çalışmayı terk etmek. Hepsinde olduğu gibi
Ancak büyük zihinler, şöhret O'nun için varoluştan daha çok canımdı. O
gelecekteki beklentileriyle bağlantılı olan her şeyin
pay; ve titiz bir uygulama kursuna kadar bağlı kaldı.
Doğa yol verdi. İlk döneminde aday oldu
Üniversite burslarından biri; ama artan efor o
Alınan, onu emekli olmaya zorlayan sonuçlar katıldı.
yarışma. Şu anda genel kolej sınavı
yaklaştı ve eğer başarısız olursa umutlarının olacağını düşünerek
Sonsuza dek patladı, enerjilerini en sonuna kadar vergilendirdi.
Duruşmayı karşılamak için müdahale eden iki hafta. Hastalığı,
Ancak, hızlı bir şekilde geri döndü; Ve gözlerindeki gözyaşlarıyla, o
Öğretmeni Bay Catton'a salona giremeyeceğini bilgilendirdi.
incelenecek. Şaire nezaketi olan o beyefendi
Adına saygı göstermeye hak kazanır, onu desteklemeye çağırdı.
Sınavın altı günü. Güçlü uyarıcılar
yönetildi ve yılının ilk adamı olarak telaffuz edildi. .
zafer, tam ve canlandırıcı olduğu gibi, çok yakından
uzaklaşırken cömert steed'inkine benziyordu
Rakipler, hedefe ulaşır ve ölür; Ve kendi fikirleri
Böyle bir onurun katılması gereken fedakarlıklar çok
şiirsel. Samimi bir arkadaşa dedi, neredeyse son kez
onu gördü, o bir şöhretin resmini çizecekti
Senato Evi Sınavından Sonra Mezun altında seçkin,
Onu bir maskenin altında bir ölümün kafasını gizlemek olarak temsil ederdi
güzellik.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Kirke White Londra'ya gitti ve
Noel arifesi annesine kasabadan yazdı,
Sağlık, Londra'ya geldiği için çalışmadan oldukça etkilenmişti
eğlence için ve öğretmeni en nazikçe sahipti,
Aklını manastırlı bakımlardan rahatlattı ve onu ile alkışladı
Yeteneklerinin koleji tarafından ödüllendirileceğine dair güvence. Ancak
Mektuplarından arkadaşına, gerçek durum
Heyecan ve emek onu azaltmıştı, öğrenilecek, çünkü
İlişkilerinin korkularını gidermek için kendini temsil etti
Onları, gerçekte olduğundan çok daha iyi olduğu için:

Londra, Noel, 1805.

"Sana şimdi St. John's'taki çekmecemde bulunan bir mektup yazdım;
Ama böylesine zayıf bir bedende ve bu kadar umutsuz ve
Sana acı vereceğini bildiğim rahat bir zihin tonu,
Ve bu yüzden göndermemeyi seçtim. Gerçekten hasta oldum; Ancak
Tanrı sayesinde ben iyileştim. Sinirlerim sefil bir şekilde paramparça olmuştu
aşırı uygulama ve eğlendirebilecek her şeyin olmaması ve
Ruhlarıma ağır ağırlaşan birçok şeyin varlığı.
Kendimi okumak için çok hasta bulduğumda ve dayanamayacak kadar umutsuzca
Kendi yansımalarım, bunun gerçekten sefil olduğunu keşfettim
Yatıştırıcı ve destekleyici elin yoksul olması gereken şey
Doğa çoğu buna ihtiyaç duyar. Bir adamın odasından yukarı ve aşağı dolaştım
diğerine ve bir üniversiteden diğerine, topluma, bir
küçük konuşma ve yükün biraz rahatlaması
ruhlarıma baskı yaptı; Ve üzgünüm,
Neşeli ve canlı olduğumda, toplumumu avidite ile aradım,
Şimdi, gerçekten sohbete ihtiyacım olduğunda, verilemeyecek kadar meşguldüm
BT. Daha sonra üniversite sınavımız yaklaşıyordu ve ben algıladım
üniversite bursu için okuduğum acıyla
Özel konularımızı almak için neredeyse hiç zamanım vardı ve ben
şimdi okumak için çok hastaydı, tüm umutlar
İyi saygınlık ile muayene sona erdi. Bu bir
Ek keder. Öğretmenimize, gözlerimin gözyaşlarıyla gittim ve
Ona sınavdan kendimi eksik olmam gerektiğini söyledi-
beni ödül-erkekler arasındaki bir istasyondan engellerdim
ikinci yıl. Riski taşımam için beni ciddiyetle kabul etti. Benim
Cerrah bana güçlü uyarıcılar verdi ve
sınav haftası; Ve ben geçtim, inanıyorum, en çok biri
aralarında saygın sınavlar. Her zamankinden en kısa sürede
Devam et, Cerrahımın ve Öğretmenimin tavsiyesiyle Cambridge'den ayrıldım,
Ve kendimi şimdi oldukça güçlü hissediyorum. Düşünceyi bıraktım
üniversite bursu için oturmak, benim
Hastalık, okumamın seyri etkili bir şekilde kırıldı. İçinde
Bu yer çok eğlendirdim ve bir
ne beklediğim edebi çevrelere dikkat
hak etti. Ama bu beni bir zamanlar yapacağı gibi etkilemiyor:
Görüşlerim geniş ölçüde değişti; Ve umarım zamanında öğrenirim
bütün kalbimi haçın dibine koymak. "

Ocak ayının başlarında Cambridge'e döndü ve
Şuna göre, eski çalışma alışkanlıklarına yardımsız bir şekilde devam etti.
Aşağıda Plan: "Beşinci Yarım Past; İnanımlar ve Yürüyüşe Kadar
Yedi; Şapel ve Sekiz'e kadar kahvaltı; çalışma ve dersler
bir; dört buçuk net okuma; Yürüyüş, & c. ve akşam yemeği ve
Wollaston ve Altı Şapeli; altı ila dokuz okuma, üç saat;
dokuz ila on adantı; Onda yatak. "Ancak onunla egzersiz
entelektüel fakülteleri tutulduğu için hafif bir rahatlama oldu
yürüyüşleri sırasında streçte ve taahhüt ettiği biliniyor
Euripides'in bir trajedisini bu şekilde ve onlar
ibadetlerinde daha az uygulanmamıştı, zihni olmalı
Bir anda günde on iki veya on dört saat yoğun bir şekilde işgal edildi
Ne zaman mükemmel sessiz ve dinlenme vazgeçilmez. Çok az
Haftalar, kararsızlığı için ağır bir ceza ödedi. Arkadaşına,
Bay Haddock, 17 Şubat 1806'da yazdı:

"Çok okuduğumu düşünme; her şeyin bittiğine inanıyorum
O. Bu son içinde eski şikayetimi tekrarladım
Dört ya da beş gün, her şey için yarısı beni sinirlendirdi. .
Sağlığımın durumu gerçekten sefil; Ben iyiyim
Sabah ve akşamları gergin dehşetlerle boğulmuş.
Çalışmalarımla ilgili olarak nasıl ilerleyeceğimi bilmiyorum:-çok
Gündüzlerde zihnin hafif gerilmesi beni değil
Sadece uykusuz bir gece, ama bir gece kasvet ve korku. .
Kalbimin sistole ve diyastolü topta oynuyor gibi görünüyor-
Pay, hayatım. Sadece oyunun henüz karar verilmediğini söyleyebilirim:-ben
Çarpıklık şiddetini ima edin. Ben monte edeceğim
Bu sabah Gog-Magog Hills, iyi bir gece uykusu arayışında.
Vücudum için gog-magog tepeleri ve aklımın İncil'i benim
Sadece ilaçlar. Üzgünüm, ikisi de tam olarak
yeterli. Cui, igitur; Dandum Est Vitio? Mihi Prorsus. Umarım,
Yaz geliyor, ruhlarım (yutkunlarla birlikte
kış yolculuğu) onunla gelecek. Ruhlarım restore edildiğinde,
Sağlığım geri yüklenecek:-'Fons Mali' orada yatıyor. Ver bana
Zihin ve her şey iyi olacak. "

Ancak tekrar toplandı; Ama bunun farkında gibi görünüyor
Sonu çok uzak değildi, çünkü Mart ayında kardeşine
Cambridge'de kalmasına rağmen, uzun tatilde önemliydi,
sağlığı için Nottingham'a gitmeyi amaçladı ve daha fazlası
özellikle annesinin iyiliği için; "Memnun olacağım
tüm ailemi dini güven limanında ve
Dini barışın sakin denizleri. Bu endişeler zaman zaman uygundur
Benden kaç; Ama şimdi kalbime çok fazla baskı yapıyorlar ve bence
Ailemin en çok güvenli olduğunu görmek için ilk görevim
tüm işlerin önemli. "

Ancak Nisan ayında, gelecekteki hayatının hoş bir resmini çizdi,
evi ve baba hassasiyetinin göze çarptığı; Ancak
Kısa süre sonra Nottingham'a gitti; Ve bir mektupta
Arkadaş Bay Leeson, 7 Nisan'da o kasabadan yazılmış,
Kendisinin çok melankolik bir açıklamasını verdi:

"Annem tarafından bağışlanamayacağım gibi görünüyor,
Kaldığım zaman çok kısa ve sağlığım çok
belirsiz. Buradaki insanlar, herhangi bir
şey beni rahatsız ediyor; Çok iyi bakıyorum; Ama ara sıra depresyonlar,
Özellikle vesileyle huzursuzluk için herhangi bir şey meydana geldikten sonra,
Hala beni taciz ediyor. Aklım çok tuhaf bir oyuncu. Ben başladım
Çok erken düşün; ve bazı düşünce trenlerinin hoşgörü,
ve hayal gücünün egzersizi çok özgür, bir
morbid bir tür duyarlılık; hangisi ne kadar aşırı
Sinirlilik vücudadır. Bazı koşullar benim
Nottingham'a varış, bana sadece sorguya neden oldu
ve kaygı; Sonuçlar insomnia ve nüksetti
Nedensiz ayrımlar. Bunları engellemek şimdi benim işim
mantıksız ve anlamsız sevgiler ve kendime alışarak
Ayık düşünce ve havalı akıl yürütmeye, bu ucubeleri kısıtlamak ve
Fantezinin kaprisleri ve [Yunanca: melankoli] 'nin fazlalıkları.
İyi olduğumda, bir tür hor görmeye yardımcı olamıyorum
Rahatsızlıklarımı işaret eden zihnin zayıflığı. Titus ne zaman
Peki ve Titus hastalandığında iki ayrı kişidir. Adam ne zaman
Sağlıkta, zayıf olduğu için insanı hor görür ve
İkincisi, eskisini sadakati için kıskanıyor. "

Sağlığı reddedildikçe beklentileri parlıyor gibiydi. O öyleydi
Yine büyük kolej sınavında telaffuz edildi; O öyleydi
esasları neredeyse çok olan en iyi üç tema yazarından biri
denetçilerin aralarında karar veremediklerine eşittir; Ve o
hem matematiksel hem de mantıksal veya genel olarak bir ödül adamıydı
muayene ve Latin kompozisyonunda. Koleji ona bir
özel öğretmen pahasına ve Bay Catton sergiler aldı
onun için yılda altmış altı pound değerine göre
aldığı maddi yardımdan vazgeçmek için etkinleştirildi
arkadaşlarından. Ama şu anda bile, dünya söz verdiğinde
O kadar çok, durumu gerçekten acınacaktı. En yüksek onur
Üniversitenin kavrayışı içinde olması gerekiyordu ve
genel görüş olduğuna inanma, onu
En ufak bir şeyden aciz olduğu zaman en yorucu çaba.
Zihinsel ve fiziksel güçleri arasındaki bu mücadele değildi,
Ancak, uzun süreli. Temmuz ayında bir saldırı ile ele geçirildi
bu hayatını tehdit etti ve bir mektupta bu şekilde tanımladı
Bay Maddock'a:

"Geçen Cumartesi sabahı erken yükseldim ve biraz kalktım
öğretmenim için mekanikte abstruse problemleri, bir saat geçirdim
O, sekiz ila dokuz arasında kahvaltımı aldı ve Yunanca oku
Tarih (kahvaltıda) ona kadar, sonra biraz deşifre etmek için oturdu
Logaritma tabloları. Sanırım onlarda bir şey yapmadım, ne zaman
Kendimi kaybettim. On bir çeyrekte çamaşırlarım beni buldu
Yüzümdeki ve kafamda dört farklı yerde kanama ve
duyarsız. Ayağa kalktım ve oda hakkında sendeledim ve o,
Korktu, kaçtı ve çeyrekime bir cerrah getirmesini söyledi. Önce
Geldi, pazen elbisemle Sallying yapıyordum ve benim
üzerinde akademik elbise; Beni ceketimi giydirdi ve sonra ben
Bay Farish's'e gitti: Bir damar açtı ve hatırlamam
geri döndü. Kendi fikrim, yataktan düşmüştüm ve ben de
İlk başta Bay Farish'e söyledi; Ama daha sonra sahip olduğumu hatırladım
Bay Fiske'de bulundu ve kahvaltı yaptı. Bay Catton benim için ısrar etti
Danışmanlık Sir Isaac Pennington, ve sonuç şu ki,
Blistering'in bir seyirinden geçeceğim & c. Hangi, sonra
Kanama, beni yeterince zayıf bırakacak.

"Ancak, doktorlar ile ilgili olarak çok iyiyim ve
Dün ülkeye bir konserde safran walden'e gittim.
Dilim kötü durumda, verdiğim bir ısırıktan
Ya sonbaharda ya da konvülsiyon anlarında. Burnum var
Ayrıca kötü çıkın. Okuma masama düştüğüme inanıyorum.
Diğer yaralarım sadece halıda ovalar ve çiziklerdir. Ben
her ikisi de ortak tavsiyelerle bir süre çalışmalarımı bir süre havale etmeyi emretti
doktorlar ve öğretmenler. Dr. Pennington herhangi birini önlemeyi umuyor
Uyumun nüksü. Epilepsiye,
Malady'nin çok dolu ve kesin bir fikrim var; Ve ben
Ancak Tanrı'nın beni fakültelerime saygı duyduğu gibi yedekleyeceği için dua edin
Aksi takdirde beni etkilemek ona iyi görünebilir. Ben kendi efendim miydim
Nasıl hareket etmem gerektiğini biliyorum; Ama burada benim gruplarla bağlandım
Patlanamaz. Yer değişikliğinin ihtiyaç olduğunu biliyorum; Ama yapmalıyım
Fikri şımartmayın. Kolej öğretmenime ödememelidir
Hiçbir şey. Pennington ve Bay Farish saldırıyı bir
Fakültelerin çok fazla gerginliği. Şimdi çok yalnız olduğum gibi
Asla denemeden çıkmayın ve bence sürekli. Doğayı biliyorum
buna dayanmayacak. İkisi de eve gitmeyi önerdi, ama Bay * *
çok endişe duymasına rağmen ima etmedi; Ve gerçekten biliyorum
Ev mevcut durumumda benim için kötü bir yer olurdu. Bakıyorum
Dinlenme yeri için yuvarlak ve hiçbiri bulamıyorum. Yine de bir tane var
ki ben de uzun süredir var, çok fazla göz ardı edildi ve her zaman yapmalıyım
Şimdi kendime bahşiş ver. Benimkinden daha kötü birçok durum var ve
Şikayet edecek hiçbir işim yok. Bu sıkıntılar çizmelise
Beni Kurtarıcım'a tutan bağlar, iyi olacak.
Burada davamın açık bir ifadesine sahip olduğunuzdan emin olabilirsiniz
herhangi bir palyasyon olmadan gerçek renklerinde. Şimdi yine iyiyim
ve sadece bir nüksetten korkmak zorunda, elimden geleni yapacağım
Çalışmada bir rahatlama ile önleyin. Şimdi çok fazla yazdım.

"Ben, çok içtenlikle senin

"H. K. White.

"P. S. Sizden, huzuruma değer verdikçe, arkadaşlarıma izin vermemek için
Hastalığımı doğrudan ya da dolaylı olarak duy. "

Birkaç hafta sonra tekrar annesinin umutlarını bir
papazında ailesi için sakin bir geri çekilme, ama hiçbir şey söylemedi
onun hastalığı; Ve Eylül ayında Bay Haddock'a söyledi.

"Tekrar iyiyim ve nüksetmedim
Uyum: Ruhlarım da daha iyi ve çok orta okudum.
Umarım Tanrı isyancı çocuğunu kurtarmaktan memnuniyet duyar;
Bu vuruş beni ona yaklaştırdı; Gerçekten kimin için var
Yorganım ama o mu? Hala okuyorum, ama ılımlılıkla,
Bütün tatil boyunca oldum, ne olursa olsun
Düşüncede. Kalbim daha fazla sevgiyle dönüyor
dinin teselli olduğundan daha fazla ve bir dereceye kadar
teselli buldum. "

Ancak bu gurur verici ifadelere rağmen,
yaşamak için kısa bir süre olduğunu hissetti; Ve öyleydi
Muhtemelen bu dönem hakkında çizgilerini yazdığı dönemde
"Ölüm beklentisi", belki de en güzel ve
bizim dilimizdeki kompozisyonları etkilemek:

      "Yatağımda, uyanık huzursuzlukla,
    Beni yorucu hale getiriyorum; her yerde iken
    Hepsi, hepsi, kurtar beni, unutkanlığa batırın;
    Sadece hasta konikliği izlemek için uyanıyorum
    Beni mezarıma aydınlatıyor.-evet, bu el
    Ölümün hayatımda ağır bastığını hissediyorum,
    Varoluşun sıcak akımını yavaşlatarak
    Anlarım şimdi az-hayatın kumu
    Hızlı bir şekilde bitirmek için. Yine de biraz
    Ve son geçici parçacık düşecek,
    Sessiz, görünmeyen, fark edilmeden, açılmamış.
    Gel, o zaman üzgün düşünce ve meditasyon yapalım
    Meditasyon yaparken yapabiliriz.
           * * * * * *
      Ayrılmamam gerektiğini umuyordum
    Gessiz Dünya; Kader kararnameleri
    Aksi takdirde olacak ve ben gönderiyorum.
    Bundan böyle, ey ​​dünya, artık arzularınız yok!
    Artık umut yok! ahlaksız Vagrant Umut;
    Hepsini çekiyorum. Şimdi diğer umurslar beni etkiledi
    Ve yorgun ruhum, emülatif acele ile,
    Tanrısına bakar ve cennet için kanatlarını budanır. "

22 Eylül'de Bay Charlesworth'a yazdı ve onun
Mektup, daha yüksek ruhların bulundurulduğunu ve daha fazlasını gösterir
Sanguine umutları, yazışmalarında neredeyse diğerlerinden daha fazla.
O ayın sonunda Londra'ya gitti.
Kardeş Neville, ancak birkaç hafta içinde üniversiteye döndü,
varlığını uzatma şansını engellediğini belirtin; Ancak
Yine de umut etmeyi bırakmadı ya da onu kandırmaya çalıştı
Kardeş, iyileşmesi gerektiği inancına; Bir mektupta
Öldükten sonra cebinde bulunan ona hitap etti,
11 Ekim Cumartesi tarihli, diyor ki,

"Güvenli bir şekilde geldim ve üniversiteye, ama hastalığım arttı
üzerimde çok. Öksürük devam ediyor ve bir iyilikle katılıyor
ateş anlaşması. Bay Parish'in bakımı altındayım ve eğlendiriyorum
Öksürük hakkında çok az endişe; Ama benim aşırı varlığım
Kasabada beni çok fazla bir kesinlik durumuna indirdi; Ve kadar
öksürük gitecek, herhangi bir güçlendirme almama izin verilemez
ilaçlar. Bu beni garip bir öngörüye yerleştiriyor; Ama bence
Bu sabah bir dereceye kadar balgam algılıyorum, yakında
Beni rahatlat, sonra APACE'yi tamir edeceğim. Bu koşullar altında
Sizi şu anda burada görmeyi beklememeliyim; Biraz olduğumda
İyileşti, benim için hoş bir rahatlama olacak. Derslerimiz
Cuma günü başladı, ama ben daha iyi olana kadar onlara katılmıyorum. BEN
Anneme yazmadım, ben de iyi kalmam. Ona bir sebep olarak derslerimizin Cuma günü başladığını söyleyeceksiniz.
Benden haber almazsa tedirgin olacağını biliyorum ve hala
Dahası, ona hasta olduğumu söylersem.

"Şu anda bundan daha fazla yazamıyorum

"Gerçekten sevecen kardeşin

"H. K. White."

Bir arkadaşım kardeşini durumuyla tanıştı, acele etti
ona; Ama o geldiğinde çılgındı ve sebep olsa da
birkaç dakika geri döndü, sanki onu kutsasın gibi
aynı düşkün akraba olan, bağlılığı olan bilinç
Çok borçlu, son saatinde mevcuttu, bir
Stupor ve 19 Ekim 1806 Pazar günü nefes aldı
sonuncusu.

Böylece, yirmi ikinci yılında Henry Kirke White,
dahi ve erdemler en parlak umutları haklı çıkardı ve
Cennet için Fitness, onun teselli için teselli etmez
belki de olması gereken kader. Kaçınmak imkansız
Yeteneklerinin ne üretebileceğini öngören
varlık genişletildi; Ve o son derece şüpheli olsa da
dünyevi mutluluğa sahip olsaydı,
artması muhtemel olanlar bizi üzen doğa
Entelektüel zevklerimiz mezara acele ediyor.

Bu mutsuz gençliğin karakteri ne olursa olsun
Düşünce, talimat dolu. Yetenekleri alışılmadık bir şekilde
ve çeşitleri ve çeşitleri dereceleri şaşırtıcıydı.
Bu ciltteki şiirsel parçaların yanı sıra,
kazanım, yeteneği çeşitli şekillerde kendini gösterdi.
Onun tarzı netliği ve zarafetiyle dikkat çekiciydi ve onun
Yazışma ve nesir parçaları kapsamlı bilgi gösterir. İle
Büyük dahi ve kapasite, en nadir ve daha önemli olanı birleştirdi
sağlam yargı ve sağduyu hediyeleri. Genellikle
Bir meretricious ile sıradan nesnelere yatırım yapmak için dahinin talihsizliği
formlarını ve amaçlarını saptıran renklendirme, bunu yapmak için
sahip olanı, onu bunlara katılmaktan muaf tuttuğunu hayal edin
başkalarının uymak zorunda olduğu katı ahlaki davranış kuralları,
ve onu "kime"
ondan çok şey verilecek çok gerekli olacak. "Doğa, Kirke'de
White'ın davası, aksine, bunu belirlemiş gibi görünüyor.
En azından bir durumda, yüksek entelektüel olduğunu kanıtlardı
kazanımlar her sosyal ve ahlaki ile kesinlikle uyumludur
erdem. Hayatının çok erken bir döneminde din
Aklının baskın hissi ve ayık ve
tüm düşünceleri ve eylemleri için etkiler. Aziz
Ailesinin her üyesinin nesnesi, sevgilerini geri ödedi.
Refahları için en endişeli isteği, tavsiyesini sunarak
etkileyici ciddiyetle manevi işlerde ve gösteren
hacimli yazışmalarının her mektubunda, en büyük
duyguları ve mutlulukları için dikkate alın. Son altı için
Yıllar, yapımcının hizmeti için işaretli olduğunu düşündü,
görevleri sadece
Dua, ama bu hayırseverliğin ve pratikin egzersizinde
Her cemaat rahibini süslemesi gereken hayırseverlik. Hak kazanmak için
Kutsal Ofis için kendisi, aklını
en şiddetli disiplin; Ve mektupları rasyonel bir dindarlık sergiliyor ve
çok veren dini yükümlülüklerin aydınlanmış bir görüşü
adıyla, şiirsel parçalarından daha büyük onur,
yetenek veya kalbinin niteliklerinin kanıtları.

Başkalarına göründüğü gibi Henry Kirke White buydu; Ama var
hiçbir gözlemcinin yakalayamayacağı ve hangisi
Sahibin kendini tanımlaması gerekir. Erken etkilenmiş olsa da
Melankolik, yanlış bir doğaya sahip değildi; Ve umutsuzlukken
Ve hayal kırıklığı kalbinde avlanıyordu, hepsi tatlılıktı
ve başkalarına uyumlu. Mülkiyetin bilinci
yetenekler ve
Yapmaya mahkum gibiydi, bazı prodüksiyonlarına veriyor
Hoşnutsuzluğun görünümü ve iddialarını abartmanın.
Birçok genç şair gibi, şikayet etmekten çok hoşlanıyordu
Fortune, kendini ihmal etti ve onunla karşılaştırıldığında
Kendisine inandığı durumlarla alçakgönüllü bir
nitelikli; Ama bunlar ilk yıllarının lucubrasyonlarıydı,
Yeteneklerini teşvik etmek için arkadaşlar bulmadan önce. Şimdiye kadar, gerçekten,
Aklına sahip olmaktan başkalarının kayıtsızlığını ona
değer, hayatı en çarpıcı örneklerden birini sağlar.
dahinin tarihi, ahlaki değeri birleştiğinde yetenekler
Onur ve şöhretle ödüllendirilen, bu belirsiz doğum engel değildir
ilerlemeye ve en alçak kökene sahip bir kişinin
Kendi eforları, büyük öğrenme arenasında, bir
En yüksek rütbeye bile kıskançlık nesnesi. Onun içinden kaynaklanıyor
iyi duygusu çok dikkat çekici olan,
Söz konusu pasajların atıfta bulunduğu kariyer; Ve eklemek için
Yazışma, üniversiteye girdikten sonra hiçbir şey ifade etmedi
Ama onun partisinden memnuniyet ve nezaketi haklı çıkarma arzusu
ve patronlarının beklentileri. Yine de, Kirke White mutsuzdu;
Ve o zaman başka bir neden olduğu için zihinsel sefilliği için yoktu,
kısmen hasta tarafından uyarılan morbid bir mizaçla atfedilmelidir
sağlık ve kısmen anayasal sakatlık ile. Belirsizliği
Erken beklentileri ve onu ifade ettiyse alay korkusu
duygular onu sakladı ve düşüncelerini sınırlandırdı
Kendi koynuna, çünkü diyor ki,

    "Her şey yeni olduğunda ve hayat baharındaydı,
    Sevilmeyen yalnız bir şey yaşadım;
    E'en o zaman günden derin gömmeyi öğrendim
    Piercing, gençliğimi giyen önemsiyor; "

ve Bay Maddock'a bir mektupta, Eylül 1804'te konuştu
Kendisi:

"Belki de dostluk için oluşmamış olabilirim, ben
Bulunabileceğinden daha fazlasını bekleyin. Zaman bana ders verecek; Ben bir
Dışarıda ortak bir varlık: Ben derin bir yayılıyorum
içsel duygularım ve zorunluluk bana sanatı öğretti. Ben
Bir arkadaşımla uğraşmadan çok önce, sanırım samimi olduğumu düşünüyorum
Arkadaşlığımda: Bunu herhangi bir şüpheye bağlamamalısınız
doğanın, ama on yedi yıldır kendimi yaşadığımı düşünmelisiniz
sırdaş, kendi arkadaşım, projeler ve garip düşüncelerle dolu,
ve onları kimseye güvenmek. Alışkanlıkla ayrıldım ve
Herhangi bir şeyi sakladığım görülmesine izin verme konusunda alışkanlık. "

Hiçbiri kendisinden daha iyi bilmiyor,
Ebeveynin hangi dahi olduğu genellikle tutarsız bulunur
Felicity:

    "Oh! Sakını, üzücü favorinin yapıldığını duyun,
      Onun melankolik inilti,
    Scorn'dan bahsediyor, kırık yemleri anlatıyor,
      Uykusuz geceler, ızdıraplı günler,
    Duyarlılığı yüzeyini uzatır
      Varlığını ve övgü susuzluğunu lanetlemek.
    Hissetmek için tiz kuvvetle ona sahipsin
      Zengin adamın küçümsemesi keskin ihmalin sokması;
    Ve ruh başkanlığına ne yapar?
      Baskın ve onu çeliğe çeker,
       Yüksek öfkeli gururu. "

Ne de edebi güvence altına almak için gerekli olan zahmetlerin bilinçsiz değildi
Ayrım, paramparça bir çerçeve ile katlandığında, en yüksek
derece şiddetli. Çizgilerde ne kadar gerçek ve his var
bir gece çalıştıktan sonra bir saat geçirdikten sonra yazdığı bir saat
Dini izlenimler kendilerini karşı konulmaz kilo ile zorla
Yorgun zihin:

    "Ah! Bu gerçekleri yüce yansıtırken,
    Tüm sevinçleri ne kadar önemsiz yapar,
    Gaudes ve dünyanın onurları ortaya çıkıyor!
    Ne kadar boş hırs!-Neden uyanık lambam var
    Yavaş tempolu geceyi izledim mi?-Neden sayfada,
    Okulun emekli sayfası, çalıştırdım mı
    Dünyanın dinlenmesi için ayrılan saatler,
    Ve bitkin doğayı işe almaya mı ihtiyaç duyuyor?
    Söyle, dar şöhretin sesi geri ödeyebilir mi
    Sağlık kaybı? veya ihtişam umudu olabilir mi
    Düzenli kalbime yeni bir zonk ver,
    Harika, şimdi bile, ateşli ağrıyan kaşım,
    Bu derin batık gözün yangınlarını yatıştırın,
    Yoksa bu soluk yanakta yeni renkler boyayın? "

Aşağıdaki pasajı ne zihinsel acı çekiyor
şimdiki zaman ve kaderi ne zaman etkileyici hale geliyor
Yazar hatırlandı:

    "Tapınaklarımda bu ateşli çiğler,
    Bu titreyen dudak, ölmekte olan alevin bu gözleri;
    Bunlar, birçok gizli Pang'ın korku belirtileri--
    Bunlar şöhret için pantolonun meed'i! "

Diğer birçok ateşli öğrenci gibi, gece onun favorisiydi
okuma zamanı; ve alışkanlık sağlığı için tehlikeli, ne
öğrenci,
Katılın mı?

    "Gece benim, gecemi çalamıyorlar!
    Akşam, katlanan yıldızını yüksekte aydınlattığında,
    Ben yaşıyorum ve nefes alıyorum; Ve kutsal saatlerde
    Sessiz ve yaslanma, ruhum uçar,
    Sabah olarak ücretsiz, uzay alemleri,
    Ve gökyüzünü monte ediyor ve kanadını cennete itiyor. "

Kirke White'ın şiiri popülerdir, çünkü duyguları tanımlar,
Hepsinin hissettiği ve
Herkes sempati duyabilir. Hiçbir şekilde metafor açısından zengin değildir,
Hayal gücünün büyük güçlerini ortaya çıkarır; Ama acıklı,
Sözde ve kabul edilebilir; ve doğrudan kendi başına yayılıyor
Kalp, okuyucusuna karşı konulmaz bir şekilde hitap ediyor. Onun anlamı
her zaman açıktır ve ifadelerinin gücü ve gücü
dikkat çekici. Ancak şiirsel güçlerini tahmin ederken
Hatırlanın, neredeyse tüm şiirleri daha önce yazıldı
on dokuzdu; ve gerçekte, ama geleceğin mikropları
mükemmellik ve sanki onlarmış gibi eleştirilmemeli
hangi zaman ve eğitimin verdiği bir aklın meyveleri
onların avantajları. Bununla birlikte, nesir eserlerinde ve
Özellikle yazışmalarında, onun çok yönlülüğü
Yetenekler, edinimleri, dindarlığı ve ahlaki mükemmelliği
en göze çarpan.

Bir soru, bir tarihte,
Genç şair, her zaman ilginçtir, ancak Bay Southey
dokundu. Kanıt bolluğu var.
kalbinin duyarlılığı; Ama onun hiç olduğu belirtilmiyor
bir ek oluşturdu. Parçalarının çoğunda konuşuyor
Fanny dediği bir dişinin hassasiyeti; Ve onlardan birinde,
Görünüşe göre öldüğü gibi, saygısını ifade ediyor
hiçbir şekilde hiçbir şekilde; Ama sonuç için başka gerekçeler de var
Mutluluğunun hayal kırıklığına uğramış sevgiden etkilendiği. Ona
Arkadaş Bay Maddock, Temmuz 1804'te gözlemledi:

"Asla, asla evlenmeyeceğim. Yapamaz, olmaz.
Duygular, benimki zaten her zamanki gibi nişanlandı
Ol ve hayatımın bir hayat olacağına inanmamın bir nedeni bu
bekârlık. Masum aşkı yapmak için çok seviyorum ve
Bu yüzden ona veda ediyorum. "

Bu pasajla sonnetlerinden biri tek başına kabul ediyor:

    Chequer'a bakarken oturduğumda
     (Zamansız sıkıntılarla çok koyulaşan bir terim),
     Düşüncelerim ona geri dönüyor, hala akıyor
    Yarı yok olsa da gözyaşı; ve hızlı bağlayıcı
    Pride'ın inatçı hile çok verimli kalbime,
     Ona söylüyorum, beni dinlenmemi soydu
     Benim servetim bu ne zaman. Benim göğsüm doğru
    Ondan bu yorucu, devam eden akıllı;
    Yine de, Ah! Formunun ayrılması teklif edemem;
     Yanlış olmasına rağmen, onu seviyorum-ama öfke sevgisinde,
     Çünkü o en değersizdi. Sonra kanıtlıyorum
    Vindictive sevinç: Ve sert ön parıltılarımda,
    Karanlık Bulutlarda Throned, Esnek Olmaz ...
    Çok yaralı kalbimin yerli gururu.

Bu sonnet'in konusu tamamen hayali miydi yoksa bazı
Yeterli nedenlerden dolayı biyografileri
bastırdı mı? Mektuplarında yazılı olduğu doğrudur.
çok daha sonraki bir süre, evlilikten yapmamak
o zaman muzdarip olduğu fikriyle uzlaşılsın
bu açıklamanın hatırlanması; ama o,
İki yıl, kaybından kısmen iyileşti.

Kirke White, Cambridge All Saints Kilisesi'ne gömüldü, ancak
Liberal fikirli bir Amerikalı olana kadar ona hiçbir anıt inşa edilmedi,
Boston'dan Bay Francis Boott, anısına bir tablet yerleştirdi.
Chantrey tarafından bir madalyon, aşağıdaki yazıtla,
Profesör Smyth, sayısız arkadaşlarından biri:

    "Fond Hope and Learning'in Kutsal Aleviyle Sıcak,
    Granta'nın Bowers'a genç şair geldi;
    Ölümsüz zihin ekranına güç vermez,
    Ama endişeli düşünce ile giyilen çerçeve bozuldu:
    Lambası soluk ve hücresinde emekli oldu,
    Şehit öğrencisi kayboldu ve süresi doldu.
    Ah! dahi, tat ve dindarlık samimi,
    Çok erken kayıp 'orta çalışmalar çok şiddetli!
    En başta yas tutmaya, cömert Southey görüldü,
    Masalı söyledi ve beyazın ne olduğunu gösterdi,
    Ne de boşuna anlatılıyor. Atlantik dalgası için
    Bir gezgin geldi ve şairin mezarını aradı;
    Düşük taşta yalnız adını gördü,
    Ve bu düşkün anıtı şöhretine yükseltti. "






Şiirler.

_CLifton Grove._

_DDDATION._

_ Grace'e Devonshire Düşesi, Aşağıdaki Öfke
Çok genç bir ilham perisinin efüzyonları, izin alınarak adanmıştır.
Onun lütfu çok zorlu ve minnettar hizmetkar, _

_Henry Kirke White_

_Nottingham._




Önsöz.

Ayette aşağıdaki denemeler halka açık olarak atılmaktadır.
aşırı fark. Yazar, çocuğun
Akademik cila almayan bir gençliğin çabaları
disiplin ve kimin olduğu ama az miktarda kutsanmış
Skolastik arayışların kovuşturulması için fırsatlar,
mutlaka doğrulukta kusurlu olmak ve bitmiş zarafet
hayatını geçen adamın eserlerini işaret eden
çalışmasının emekliliği, zihnini görüntülerle döşemek ve
aynı zamanda bu görüntüleri elden çıkarma gücüne ulaşma
en iyi avantaj.

On üçüncü yılından itibaren bir çocuğun belirsiz efüzyonları,
edebi bilgilerin edinilmesinde değil, aynı zamanda
Yaşamın daha aktif işi, sergilemesi beklenmemelidir
bir virgil'in doğruluğunun önemli bir kısmı veya
Horace'ın kuvvetli sıkıştırılması. Erkekler değil, inanıyorum
Sıklıkla çok fazla para verdiği bilinen, eğlencelerine emek; Ve
Bu şiirler, çoğu, sadece bir
boş zaman saati veya bir
daha şiddetli doğa.

[Yunanca: Pas - Oicheios Ergon Agapao], "Her biri kendi başına seviyor
iş, "diyor stagyrite; ama bununla ilgili bir sevgi yoktu
Bu yayını teşvik eden tür. Yazar ona güvenmiş olsaydı
Sadece kendi yargısı, bu şiirler, tüm olasılıkla,
ışığı gördüm.

Belki de onun için sorulabilir, bunun için güdüler nelerdir?
Yayın? O cevaplar-bunlar: kolaylaştırma,
En erken bebeklik döneminden itibaren bu çalışmaların araçları
hırsının temel nesneleri oldu; ve artış
Bir gün yerleştirilebilecek bu eğilimleri takip etme kapasitesi
Kendisi toplum ölçeğinde onurlu bir istasyonda.

Bu küçük koleksiyonun ana şiiri (Clifton Grove),
Korkar, sayılar eksikliği ve parçaların uyumlu tutarlılığı. Bununla birlikte, sadece bir
Bu büyüleyici inzivaya geçen gece ramble, böyle
Sahnenin doğal olarak önerdiği yansımalar. Yazıldı
On iki ay önce, yazar on altıncı yılındayken:-
Miscellaniler bazıları çok erken yapımlar
yaş.-Odes, "erken bir primrose" yazıldı
On üç-diğerleri daha sonraki bir tarihte.-Sonnetler esasen
düzensiz; Belki de bu özel iddiaları yok
mezhep, sadece on dört satırdan oluşur.

Bunlar, hoşgörüsüzlüğünü kabul ettiğim şiirler
Halk. Eleştirmen şüphesiz onları kınamak için çok bulacak;
Aynı şekilde övecek bir şey keşfedebilir. İzin ver
Hatalarımı hoşgörülü bir gözle tarayın ve bunun işinde
davet ettiğim düzeltme, demirini tuttuğunu hatırla
Bir gençliğin çürük üst yapısı üzerindeki eleştirilerin
on yedi; Ve bunu hatırlayarak, ezmekten kaçınsın,
Çok fazla titizlik, geçici renkler olabilecek boyalı kelebek
Aksi takdirde bir anın masum eğlencesini sağlayabilir.

H. K. White.

Nottingham.




Çeşitli Şiirler.




Clifton Grove.

Bir taslak.


! Batıda, kalıcı ışığı hızla kapatır,
Ve Day'in son vesti sessiz uçuşunu alıyor.
Woodman'ın ölçülen vuruşundan daha fazla duyulmuyor,
Yonder Dingle'den şafak kırdı;
Artık yok, yükseltilmiş kafaya boğuluyor,
Kargalar birleştirme rüzgar-rock yatağını arar;
Hala köy Hum-ormanlık sesler
Nemli zeminleri yankılamayı bıraktı,
Ve genel sessizlik hüküm sürüyor, aşağıda kaydedin
Murmuring Trent'in aktığı neredeyse duyulmuyor;
Ve ne zaman kaydet, geç rustik geç saatlerde sallandı,
Menteşesi üzerinde, sarsıntılı kapıyı geri alır;
Ya da koyun çeliği, uzak vale içinde,
Vahşi müziğini Downy Gale'de nefes alıyor.

Şimdi, rustik sosyal gülümsemeyi giydiğinde,
Günden ve görevli zahmetinden çıktı,
Ve evini akşam ateşine çeker,
Ve asla yorulmayan oftold masalları söyler;
Ya da, kasabanın mavi taretlerinin söndüğü yerde,
Ve ortam gökyüzünü lekeler üretmek,
Soluk tamirci emekçi tezgahı bırakır,
Hava-Pent Bekleme, Pestilate Odası,
Ve acele ediyor, başlamak için sabırsızlanıyor
Geleneksel günahın belirtilen seyri:
Şimdi, benim yalnız yolum bükme
Korkunç eyalette ciddi bahçelerin zorlandığı yer:
Ve ovanın üzerine cesurca yükselen uçurumlar,
Besten, kutsasın Clifton! Yüce alanınız.
Burada yalnız dolaşıyor Sylvan Bower,
Meditatif saati geçmeye geliyorum;
Bir süre Tutku Çatışması Durdurma,
Ve yalnızlık ve barış sakinlerini woo.
Ve oh! Kutsal güç, yüksekte geri dönen
Dalgalı kavakların iç çektiği yapraklı tahtın!
Ormanlık tonların dehası! kimin hafif kontrolü
Ruha dirençsiz cadı ile çalıyor,
Kazanmış Ardor ile gel ve ilham ver
Cadow'd ateşimle parlayan koynum.
Ve sen de senden, senin yıldızlı küreden,
Kulağını ödünç vereceksin, ilahi küreler nereye
İniş yapıyorsun ve Ravish'imi görmemi kutsasın,
Sakin lezzetin yumuşak vizyonlarında.
Gale'i geçen Gale'e komuta
Fısıltılarında mistik uyum içinde.
WAND'INIZI VE LO! Hangi formlar ortaya çıkıyor!
Karanlık bulutta hangi dev kariyeri şekillendiriyor!
Ossian'ın hayaletleri the Misty Vale,
Ve moonbeams yelkenli sylphid ev sahipleri.
Bu kasvetli alcove manzaraya kadar,
Ağaçların buluştuğu ebedi gece yaratır;
Tasarruf et, Sunny Ray'i akarsu ne zaman,
Yansıtılan, şüpheli bir gün ışığı verir;
Hatırlıyor, alternatif aklımı seviyor,
Zaman, boxen çitinin altında yattığında,
Onun şımarık kuluçkotuna turnu izledim;
Veya Robin'i dağılmış yemeğine çekti;
Ya da Woodland Echo Wild Song ile uyandım,
Ve her bir eşcinsel yanıtta gülümsedi. Nasıl, çocukluk altın ışını attığında
Her mutlu gün eşcinsel romantizm,
Burada koşar mıyım, vizyoner bir çocuk,
Kısması fırtınalı gökyüzünü salladığında,
Ve fantezi liderliğindeki, Yüce'nin formunu tuttu
Girdap fırtınasında sert bir şekilde kariyer;
Ve duydu, huşu uyandırırken en içsel ruhum,
Thunders rulosunda müthiş sesi.
Gizli sevinçle canlı parıltı ile gördüm
Volled Lightnings somurtkan havayı ayırır;
Ve etrafındaki savaşan rüzgarlar revize edildiğinde,
Çok zevkle büyük,-duydum ve gülümsedim.
Sevgili Anma!-Taylı Bellek
İlerleyen yıllarıma bu sessiz nokta,
Burada ebedi barış, ebedi dinlenme,
Yaşamak gibi gölgelerde kutsama.
Mutluluk meşgul kalabalıktan kaçarken,
Kırsal örtülerde hizmetçiyi örtmeyi sever.
Ve sen de sen, ilham, vahşi alev
Çerçeveden elektrik hızlılığı ile sürgünler,
Burada, gözüyle oturmayı çok seviyorsun
Ve mırıldanın akışı dinle,
Bu sallanan ormanlar, gri baykuşun ipeksi uçuşu,
Dinleme gecesinin yumuşak müziği.
Konjenial sakinleştirmeler göğsüme daha hoş karşılanıyor
Göz kamaştırıcı Luster elbisesinde çıldırtan sevinçten daha
Dualarımı cennete, günlük dualarım yükselttiğim,
İfadesiz günlerimi kutsayabilirsin,
Çekme, uzak, uzak, tüm çekişme uğraklarından,
Benimle düşük Vale'yi izleyebilir,
Ve bayrağı ölümü beni sallazsa,
Huzurlu nöbetlerinizi mezarımda tutabilir.
Şimdi, olumsuz büyüyen yerde,
Vizyonum üzerine daha canlı bir ışık akıyor.
Kucaklayan dalların üzerinde daha fazla değil,
Artık nehir ayaklarımda bozulmaz,
Ama uçurumun yaklaşmakta olan tarafının derinliklerinde görüldü,
Asılı ormanlarla, şimdi gümüş gelgitini parlıyor.
Dim benim yayla yolumdur-yeşilin karşısında
Fantastik gölgeler fırlatıyor, henüz aralarında
Chequer, iffet ışını döker ayı kasvetliyor,
Bluebells düğümlerinin zarif kafalarını söndüğü yer.
Ve menekşelerin yatakları, ağaçların ortasında çiçek açan,
Atık kokusu ile yük.

Diyelim ki, insan, açılış görüşüne girerken
Her çalı bir iffetli zevk kaynağı sunar,
Ve onun hazineleri akışı için doğa teklifleri,
Ve ona tek başına bilmesi için mutluluğunu verir,
Neden Vice'ın ölümcül takılarına pantolon yapıyor?
Neden Syren zevkini kollarına tokatlayalım?
Ve şehvetli nefesinin derin taslaklarını em,
Harabe, bayram ve ölümle dolu olsa da?
Bu yüzden zevk alacak olan şey yapılabilir mi?
Saf kaynaklardan ne kadar sakin bir sevinçleri bilin;
Ne kadar tatlı, çekişmeden ne kadar özgür hissedebilir mi?
Zararsız bir hayatın zararsız zevkleri,
Artık ruhu, sevinçlerin saf olmayan için pantolon olmazdı,
Ölümcül kadeh artık cazibe olmaz,
Ama yudumlamayacağı tatlı iksir
Bilinçli dudağında zehirlenirdi.

Adil doğa! Seni, tüm çeşitli takılarda,
Fain kollarımda sonsuza dek tıkar mıydım!
Senin asla, asla doymuş olan tatlılar,
Hala kaderin tüm fırtınalarında kalıyor.
Benim için olmasa da, 'C Cennetin İlahi Komutanıydı
Baba arazilerinin dönümünde yuvarlanmak,
Yine de benim partim kutsasın, benden hoşlanırken
Bir sevgilinin gözüyle açılış güzellikleri.

Mutlu o, kim olsa da, mutluluk fincan
Öpmeyi düşündüğünde onu hiç korkuttu,
Kim, hala yoksulluk veya acı içinde,
Küçük sevinçlerin kaldığı şeyden zevk alabilir:
Görüşü bölgeden bölgeye taşınmasına rağmen,
Kendi başına bir yer bulamazdı,
Yine de etrafına bakarken, Glee ile ağlıyor,
Bu sınırlayıcı beklentiler benim için yapıldı:
Benim için Yon Sallama Tarlaları Yük ayı,
Benim için yon laborater parlayan paya rehberlik ediyor,
Boşta boşta olduğum için mutlu olurken,
Ve görkemli vizyonları parlarken işaretleyin.
Bu cazibe, sık sık anlatılan bilgeler,
Tümünü altın içine dönüştürmek.
İçerik, Fortune tarafından nerede yatırılabilir,
Çöl atıklarında bir bahçe dikebilir. Ne kadar güzel, bu tepenin üstün yüksekliğinden,
Süzme görüşümden önce geniş manzarayı yayıyor!
Birçok çeşitli mil uzatma zemini,
Mavi sürüklenmiş tepenin en uzak bağlantısına e'en,
Ken'im doğdu; başım sakinken
Silver Moon puslu sahneyi aydınlatıyor:
Şimdi açık parlıyor, şimdi glade'de kararıyor,
Tüm yumuşak gölge çeşitlerinde.

Arkamda, LO! Huzurlu mezra yatıyor,
Uykulu Tanrı, Cotter'ın gözlerini mühürledi.
Artık, sosyal ibne geç saatlerde yanında değil,
Boş pial, küçük yükseltilmiş, yankılanıyor,
Ama sessizce kilitlendi, O'er Arion'ın [1] yıldızı
Uygun gecesi kadife arabasında yuvarlanıyor:
Kilise zili geçer, Glade'yi derinlemesine ses çıkarır,
Yürüyüş spektrumları için ciddi saat;
Sesle uyanan basit ploughboy,
Aghast'ı dinler ve onu ürkütücü hale getirir,
Sonra kulaklarını durdurur ve gözlerini kapatmaya çalışır,
Seste bazı korkunç hayalet yükselmelidir.
Şimdi uzun, monitory geçişini bıraktı,
Geri dönen sessizlik ruhta durgunlaşır;
Ne zaman kurtar, rüyalardan rahatsız, vahşi affright ile,
Derin Ağız Mastiff Körfezi Sorunlu Gece:
Veya köyün Alehouse'un vale taçlandırdığı yerlerde
Gıcırdayan tabela gale için ıslık çalıyor.
Biraz ileriye doğru yolumu bükmeme izin ver
Moss'd koltuğunun gezginin kalışını davet ettiği yer.
O nokta, oh! Yine de aynıdır;
Bu alıç ona gölge verir ve isim verdi:
Henüz Primrose en erken çiçek açıyor,
Menekşe henüz ilk parfümünü atıyor,
Ve diğerlerinin üstünde uzanan dalda
Robin'i taciz etmeden yuvasını oluşturur.
`` `` Umut olduğunda, göğsüme başkanlık etmek
Canlı renklerde her potansiyel elbise:
'T buradaydı, uzanıyor, hayallerini şımarttım,
Ve vizyoner planlarda saati kaybetti.
Burada, bir kez daha eski koltuğa basarken,
Neden mülayim aldatıcı! hileyi yenilemeyin!
Diyelim ki, bu değişiklik birkaç kısa yıl başarabilir mi,
Yanılsamalarınız daha fazla aldatamaz!
Zamanın Tırmat Tonsları her manzaraya sahiptir,
Ve sen de, eşcinsel baştan çıkarıcı, sanattan kaçtın mı?

Boşuna sözün vaat ve elbise şiddetli,
Yine de onun gözyaşının talihsizliğini sağlayabilirsin,
Ve çoğu hayatın kasvetli bir şekilde gülümsüyor
Geçici bir gün parıltısı atabilir.
Gençlikte, gurur verici gelecek ne kadar eşcinsel görünüyor;
Erkeklik bebeğin hayallerinde ne kadar tatlıdır;
Çok yakında korkunç hata ortaya çıkıyor.
Ve her şey iki katına gömüldü.
Yine de bazıları acının üstün yükselebilir,
Ve göğüslerinde büyücü umudu korur;
Diğerleri, hissi verdiğinde, anket yapabilir,
Hareketsiz, en adil beklentileri kaybolur:
Ama yine de birkaç tane var,-çok yakında O'ercast!
Olumsuz patlamadan mutsuz olan,
Ve kasveti kıran ilk parlak parıltı,
Mezarın sessiz gecekondularını yaldız.
Yani bu gölgelerde erken primrose patlar,
Güneş ve eriyen karlarla çok yakında aldatıldı:
Yani çöl atıklarına zamansız düşüyor,
Kuzey patlamasında çiçek açıyor.

Şimdi What'er Upland Heights ekranı,
Dik uçurumun aşağısında, sapkın yolumu sararım;
Çoğu zaman, dövdüğüm hışırtı yolu olarak,
Acrustom'd koltuğundan çekingen tavşan.
Ve oh! Bu yürüyüş O'erhung ne kadar tatlı odun,
Bu, ciddi selin kenarını rüzgar ediyor!
Hangi kırsal nesnelerin görülmesi üzerine çalıyor!
Hangi yükselen görüşler sakin zevkleri uzatır!

Gümüş Trent'ten Brooklet dallanıyor,
Fısıldayan her zephyr büküldü,
Odunsu ada ve çıplak mead,
Düşük kulübe yarısı sazlık bahçelerinde saklandı,
Kırsal küçük kapı ve kırsal stile,
Ve sık sık serpiştirilmiş, Woodman'ın yığını.
Yukarıda, aşağıda, gözlerimi nereye çeviririm
Kayalar, sular, ormanlar, art arda yükselişte.
Uçurumun Yukarıda Çeşitli bahçeler yükselir,
Ve dalga zorluyor.
Etrafta, ne ses çıkarıyor, sihir sesleri ortaya çıkıyor,
Hangi parıldayan sahneler Ravish'd gözlerimi selamlıyor!
Yumuşak uykusu, çakıl yataklarındaki sular,
Woods dalgalanma kafamı nazikçe salladı.
Ve yavaşça şişme, rüzgarın üzerinde wafted gelir,
Lorn Progne'nin arkasındaki uzaktan gelen not. Hala her yükselen somun
Pullar ama gecenin korkulu sessizliği,
Her kasvetli dinlenme arasında ne zaman duyulduğunu kaydedin,
Yalnız yuvasından uyumsuz,
Soluk, dolaşan aya çığlık atan baykuş;
Şimdi sürüyor, bulut-sallama, en yüksek öğlen yakınında:
Ya da yabani ördek, Southering, o zaman sürdüğünde,
Ve dalgalar, sondaj gelgitlerinde somurtkan.

Nasıl sık, bu sekesterde, gençlikte
Her masala gerçeğin kutsal gücünü verdi,
Milkmaid şarkı söylerken uzun süre oyalanmış mıydım
Trajik efsane, ormanlık basamak!
Bu masal, çok üzücü! Hangi, hala hafızaya canım,
Tatlı kaynağından kutsal gözyaşı arayabilir,
Ve (Stern Rise’in sert kontrolünü dinlendirecek kadar yandı)
Yumuşak büyüsünü pasif ruha çal.
Bu Hallow't Shades,-Rüzgarı woo olan bu ağaçlar,
Aklımda en ufak özelliklerini hatırla.
Yüzlerce yıl, Mart yüce,
Zamanın sessiz kanadının altına süpürüldü,
O zamandan beri, Yon Hamlet'in yalnız gölgesinde,
Uzun ünlü Clifton Maid'i uzattı,
Güzel Margaret; Onun için her swain
İtirafı özel olarak tuhaf ağrısı,
Gizli bir iç çekişte, umutsuzluğun kurbanı,
Ne de eşsiz fuar kazanmayı ummaya cesaret edemedi.
Blooming Mead'de artık çoban yok
Sanatsız sazına uydu,
Artık pansalı çelenk, güverte içmedim
En sevdiği Wether'in kirlenmemiş boynu,
Ama listesiz, yon köpüren dere tarafından yatıştırıldı,
Sobbings'i geçen rüzgarla karıştırdı,
Onun şanssız sevgisini bemoan etti; Veya cesurca bükülmüş,
Bu gülümseyen tarlalardan uzak bir gezici gitti,
O'er uzak topraklar, kolaylık arayışında, dolaşmak için,
Kendi evinden bir sürgün sürgün.

Yine de tüm Maid Express'in küçümsemesi için değil;
Bateman'ı sevdi, ayrıca gençliği boşuna sevdi.
Tam, düşük fısıldayan bu kemer dalları,
Yankılanan kasa yeminlerine cevap verdi,
Günün parıltısından derin gizlenmiş olduğu gibi,
Enamour'd, gizli yollarını aldılar.

Yon Bosky Dingle, hala rustik adı;
Kızarma hizmetçisi alevini itiraf etti.
Aşağı Yeşil Şeritler Hie'ye görülüyordu.
Batı gökyüzünde akşam uykusu olduğunda.
Bu püskürttü, o kalıp ceviz çıplak.
Her biri kader çiftinin hatıralarını taşır.

Bir arife, sonbahar her esintiyi yüklediğinde
Yas ağaçlarının düşmüş onurları ile,
Kızlık, alışveriş yapan bower'ı bekledi.
Ve atanan saatin ötesinde çok bekledi,
Yine de Bateman geldi;-O'er Woodland Drear,
Howling Portentous Winds kariyerini yaptı;
Ve yapraksız ormanlarda kasvetli ve kasvetli
Uygun yağmurlar somurtkan sellerde acele etti;
Gece karanlıktı; şimdi ve o zaman, Gale
Bir an için durdu-Margaret dinledi soluk;
Ama endişeli kulağına gizlice
Hiçbir hışırtı ayak sesi sevgilisini yanında konuşmadı.
Garip korkular şimdi göğsünü doldurdu,-nedenini bilmiyordu,
İç çekti ve Bateman'ın adı her iç çekti.
Bir gürültü duyuyor,-'o,-sonunda geliyor-
Ne yazık ki! `` Geçmiş acele eden gale vardı:
Ama şimdi hızlandırıcı bir ayak sesi duyuyor,
Hafifçe gelir ve daha yakın bağlanır;
Bateman'ın benliği,-kollarına yayılıyor,
`` O, boşuna alarmlarını tıkayan ve sürükleyen odur.
"Yine de bu sessizlik?-Uzun süre bekledim,
Ve soğuk fırtına aralarında ağaçları bağırdı.

Ve şimdi burada korkularım kaçtı-evet konuş,
Tuz yırtığı neden yanağınızda nemlendiriyor?
Söyle, sorun nedir? "Şimdi ayrılan bir bulut aracılığıyla
Soluk Ay, fırtınadan akran,
Ve Bateman'ın yüzü görüldü; Ölümcül beyazdı
Ve üzüntü onun görüşünde hasta gibi görünüyordu.
"Ah, konuş! Aşkım!" Yine hizmetçi toplandı,
"Somurtkan kederli kalbin neden muaf?"
Başını kaldırdı ve üç kez denemek için deneme yaptı,
Dudaklarından üç kez bitmemiş aksanlar düştü;
Sonunda isteksizce kırıldı
Onun beden sessizliği ve hizmetçi ısmarlama:
"Kederli değil aşkım, ama sabah ilerlemesi
Bu alanlarda ayrılık bakışımı yapmam gerekiyor;
Üç yıl boyunca, Cruel Fate'in Komutanlığı,
Yabancı bir ülkede çürümeye gidiyorum. Oh, Margaret! Omens Dire benim görüşüme ulaştı
Diyelim ki, çok uzak olduğunda, bana doğru?
Onurlar seni cezbetmeli ve zenginlik ücretli olmalı,
Bana ateşli yeminlerini unutursun
Ve zenginliğin ipeksi kanepesinde,
Sadık Bateman'ı aklından mı uzak tutuyor? "

"Ah! Neden," diye yanıtlıyor hizmetçiye, "diye inancım kanıtlıyor,
Canst sen! Ah, sen, o zaman aşkımdan şüpheleniyorsun?
Beni duy, sadece Tanrım! Hain kalbimden
Bateman'ımın düşkün anısı
Eğer tekrar selamladığında, yerli kıyısı,
Margaretini artık ona doğru buluyor, artık değil,
Cehennem ve her korkunun her gücü,
Uyumluydu sonra beni yalancı yatağımdan sürükledi,
Ve beni bu korkunç dikte aşağı doğru ilerlet,
Deeps'te hak ettiği ölümü bulmak için! "[2]
Böylece hizmetçiyi ve parmağından çekildi
Altın bir yüzük ve onu ikiye hızla kırdı;
Yarısı onun güzel koynunda saklanır,
Diğeri, titreyen, onun sevgisine güvenir.
"Bu yemin bağlıyor," dedi, "bu mistik cazibe
Gelecekteki hiçbir RECANTATION Silahsız kalamaz,
Doğru haklı kaderler içeriyor,
Hiçbir gözyaşı hareket ettiremez, pişmanlık çözülmez. "

Bekledi. Ölüm kuşu kasvetli bir ağladı,
Nehri moandd, vahşi gale ıslık çaldı,
Ve bir kez daha gecenin hanımı
Ağır bir bulutun arkasında ışığını geri çekti.
Titreyen bu portentleri dehşetle gördü;
Ama nazikçe Bateman korkularını öptü:
Yine de gizli bir akıllı gizlediğini hissetti,
Hala melankolik göbekler kalbini doldurdu.

Uzunca uzak araziye ne zaman arttı,
Yalnız bir hayat karamsar kızlık önderlik etti.
Hala her bir canım, her tanınmış yürüyüşü izlerdi,
Hala ay ışığında aşkının konuşurdu,
Ve süslü, ağaçlar arasında ilerlerken,
Ölmekte olan esintiyle fısıltılarını duydu.

Böylece iki yıl sessiz kederde kaydı;
Üçüncüsü koynunda nazik bir rahatlama vardı:
Devamsızlık onun aşkını soğutmuştu-yoksul alev
Lo olduğunda hızla azalıyordu! Tempter geldi;
Zenginlik ve hayatın tüm sevinçlerini sundu,
Ve zayıf hizmetçi başkasının karısı oldu!
Altı suçlu aylık suçu suçlamıştı,
Bateman bir kez daha yerli klime selamladığında.
Sabitliğinden emin, geldi, geldi,
Ruhunun hoş bir ortağı;
Işık onun kalbiydi, iyi bilinen bir şekilde
Adımlarını büktü-ve tüm düşünceleri eşcinseldi.
Ah! Acı çeken boğazlarını kim boyayabilir?
Kulağındayken ölümcül haberler ortaya çıktı!
Şaşkınlıkla ürperdi,-darbe ile anlamsız,
Mermer bir kederli anıt duruyordu;
Umutsuzluğun tüm dehşetine çağırana kadar,
Kaşını kokladı ve korkunç saçlarını yırttı;
Sonra acele korkunç noktadan aceleci oldu,
Ve bu sahneleri aradı (unuttum bellekle),
Bu sahneler, büyüyen alevlerinin tanığı,
Ve şimdi Margaret'in utançının tanıkları gibi.
'T gecesi-nehrin yalnız kıyısını aradı,
Ve yine eski gezinenleri izledi.
Şimdi sessiz kederde bankada durdu,
Ve çalan sellere dikkatle baktı,
Mein'de ölüm ve gözündeki delilik,
Suları mırıldandıkları gibi izledi;
Mezarını üssü öldürmek zaferi
Whelming dalgasına dalmaya hazır.

Yine de yine de güvensiz durdu,
Din sert bir şekilde onun döküntü niyetini kaldı.
Diz çöktü.-yanağının üzerine havalı oynadı rüzgar,
Ve onun çıldırtıcı zihninin ateşini fann'd,
Söğüt dalgalandı, akış tatlı bir şekilde süpürüldü,
Yüzeyinde Paly Moonbeam uyudu,
Ve her şey barıştı;-genel sakinliği hissetti
O'er rafı koynunda bir gülerbeyik balsamı attı:
Akış gözünün çok arkasına dökülürken,
Grove'u gördü,-Süslü olarak yalanını gördü,
Margaret, Germain'in [3] kollarında dinlenmek için durdu,
Ve tüm iblis göğsünün içinde yükseldi.
Şimdi konvulsif, titreyen elini sıktı,
Koyu gözünü bir kez daha karaya at,
Sonra, bir baharda verim bankasını attı,
Ve sakin aldatıcı akım battı. Üzücü, gecenin yalnızlığında, ses,
Akışta olduğu gibi, etrafta duyuldu:
O zaman hepsi hala-dalga artık kaba değildi,
Nehir eskisi kadar tatlı bir şekilde süpürüldü;
Söğüt dalgalandı, ay ışınları sakin parladı,
Ve barış geri dönüyor, sahne o'er.

Şimdi, yalancı fuar bir asmak için görün
Pişmanlık kasvetleri ve asla durdurulmayan pang.
Tam iyi biliyordu, tövbe şimdi çok geç
Yakında kaderin vuruşunun altına eğilmeli.
Ama bebek için göğsünün altına taşıyordu,
Kırık Tanrı hayatını uzattı.
Ama hızlı anlar döndü,
Ve yakın ve daha yakın, korkunç günü çizdi;
O gün çocuğuna ışığı vermek için öngörüldü,
Ve annesini gecenin tonlarına fırlat.
Saat geldi ve sefil eşten
Suçsuz bebek hayat içinde mücadele etti.-
Gece çizerken, yatağının etrafında bir grup
Arkadaşlardan ve kibar nazikçe tavır aldı;
Kutsal Dua'da sürünen zamanı geçtiler,
Korkunç suçunu korumak niyetinde.
Duaları meyvesizdi.-Gece yarısı geldiğinde
Her yorgun çerçeve ağır bir uyku bastırdı.
Boşuna o'erwhelming yüküne karşı çalışırlar,
Bazı güçler uykulu kapaklarını görmez.
Kızaran doğu gökyüzüne kadar uyudular
Çiçek açan sabah nemli gözünü opladı;
Sonra geniş uyarak Ravish'd yatağı aradılar,
Ama! şanssız Margaret kaçtı;
Ve asla daha fazla ağlayan tren yoktu
Yanlış olanı görüntülemek için, Deeps Intomb'd.

Komşu rustikler bunu gece söyledi
Onları affright ile dondururken çığlıklar duydular;
Ve birçok bebek, annesinin göğsünde,
Düşünmeyen dinlenmesinden dehşete düşmeye başladı.
Ve şimdi bile, Heath Forlorn'un üzerine,
Fuarın taşındığı yolu gösteriyorlar,
Düşük Şeytanlar tarafından esneme dalgasına,
Kendi ve cinayet sevgilisi, karşılıklı mezar.

Öykü öyle, çok üzücü, bellek için canım,
Gençlikte hangi sıklıkta dinleme kulağım
Beni iki katına çıkaran tatlılar bulurken o masal
Bu karanlık inzivaların kalıcı sessizliğinde;
Ve şimdi bile, melankolik güçle,
Yalnız saate yeni bir zevk katıyor.
'Sihirli doğaya göre tüm cazibelerin ortasında verilen
Bu vahşi noktaya, bu dil Cennet,
Double Joy Recovident Fants Fants Lans ile
Sahnelerin görevli efsanesinde.
Bu, sellerde bir peri parlaklığı atıyor,
Ve ormanda bir melek kasvet nefes alır;
Bu, uzak katarakt şiştikçe,
Sese romantik bir kadans verir;
Bu ve derinleşen glen, sokak yeşili,
Gümüş dere, aralarında sedgy tutamları,
Massy Rock, Ahşap Yerleşmiş Leas,
Süpürge kaplı adalar ve başını sallayan ağaçlar,
Uzatma Vista ve mevcut kasvet,
Yenilmez yol solunan atık parfümü:
Bunlar cazibeleriniz, bunların verdiği sevinçler
Seni bağla, kutsasın Clifton! Kalbimin etrafında kapat.

Sevgili yerli koru! benim sapkın parçam nerede
Sana bellek geziciyi geri götürecek.
Arno'nun cilası içinde olsun, başıboş kaldım,
Veya "Oswego'nun" bataklıklarının günü engellediği yer;
Ya da yalnız dolaş, nerede, vahşi ve geniş,
Yuvarlanan torrent St. Gothard'ın tarafı lavoları;
Veya Old Tejo'nun klasik Margent Muse tarafından,
Veya Pyrenean manzaralarıyla büyülenmiş stand;
Yine de, hala sana, ayak izlerimin dolaşımı,
Kalbim işaret edecek ve gezgini eve götürecek.
İhtişam teklif ettiğinde ve şöhret kışkırtıldığında,
Durduracağım ve tüm sevgili lezzetlerini düşüneceğim
Nimeti redded ve değişimden giyindi,
İlk olarak menzil olmaya neden olan dilekten vazgeçin;
Bu sahnelere, bu iyi bilinen sahnelere bir kez daha dönün,
Eski Trent'in romantik kıyısını bir kez daha izleyin,
Ve dünyalardan ve tüm yoğun yollarından yorgun,
Burada günlerimin küçük kalıntısını boşa harcıyorum. Ama eğer kader bu son dilek inkar etmeliyse,
Ve ölmek için bir yabancı kıyıda beni dolandırın;
Ah! Dünyanın Supernal Kralı'nı memnun etmeli mi?
Cenaze direğimin sallanması şarkı söyleyecek;
Ya da benim corse, bazı çöl iplikçiklerinde,
Simoom'un patlatan elinin altına uzanmış;
Yine de, bir yabancı mezar bulursam da,
Sprite'ım bu favori kasvetten geçecek,
Yapraksız koruyucuyu süpüren rüzgara bin,
Karanlık oyukun ahşap patlamasında iç çek,
İyi bilinen mezarda bir lorn hayalet otur,
Ve iniltlerini çöl dalgası ile karıştırın.

Dipnotlar:

[1] Delphinus takımyıldızı. Bu başvuru için yetki için bkz.
Ovid's fasti, B. xi. 113.

[2] Trent'in bu kısmına yaygın olarak "Clifton Deeps" denir.

[3] Germain, kocasının geleneksel adıdır.




ZAMAN,

Bir şiir. [1]


Musinglerin dehası, kim gece yarısı saati
Ormanda veya perili ormanlarda vahşi israf,
Dost, Arktik Kulesi'ndeki Orion'u izle,
Bazı kutsal transtan gibi koyu göz düzeltmeniz;
Veya Volled Lightnings havayı klavattığında,
Ve yıkım gaunt kanatlı fırtınayı bestredure,
Biraz yalnız gözetleme kulesinde, lambanın nerede
Hafif parlayan, balıkçının gözünü uzaktan vurur,
Ve 'unsurların ortasında, hareketsiz,
Dost korkunç sahnede düşünün ve iz
Üstün kaynağının geniş etkisi,-
Ruh, alçak Benison'uma katıl!
Şimdilik ithalat temalarına vuruyorum
Yalnız lir; Ve senin tarafından doğan
Bu dar hücrenin üstünde kutluyorum
Zamanın Gizemleri!

    O kim, Ağustos,
Bu dünyalar moda mıydı?
Doğudan fırladı ya da Lucifer ekran
Sabah kemerinde parlayan cresset,
Veya Vesper Serener Havva'yı yaldızlıydı.
Evet, sonsuzluk içindi!
Sonsuzluktan Değil
Desolation Arp-Tonları,
Tanrı'nın emrinde, daha hafif bir zorlama aldı,
Ve saatinde, geniş derinlerde ürküttü,
Chaos'un halsiz nöbetçisi ve uyandırdı
Karanlıktan gülümseyen evren.

Etin büyüyen zayıflıklarına zincirlendi,
Sadece ölümcül adam, dünyevi hileden çıkmamış,
Düzeltilmiş ve istikrarlı bir göz ile araştırılamıyor,
Şimdi ilham perisi olan loş belirsiz körfez
Maceracı, keşfedecekti; Ama baş döndürücü,
Abyss'i devirir.-eğer tararsa
Korkutucu uçurum ve geçici bir bakış yakalayın
Anlaşılmaz derinlikleri, öyle
Zihni Tanrı'ya çifte sevinçle dönebilir,
Tek kesinlik ve dinlenme yeri;
Bu ölümcül yeleği bir süre ertelemelidir,
Ve sersemlik olmadan takip etmeyi öğrenin,
Her şeyin vizyon ve sürpriz olduğu yüksekliklere,
Ve belirsiz varsayım.-Geceleri boşa harcamalı
Çalışkan konik, tüm tesislerden uzak
Kalabalık ve çılgınlık, bazılarında hala geri çekilme;
Beetling burun kretinde yüksek,
Veya geniş vahşi doğanın mağaralarında,
Nerede, doğanın en vahşi şekilleriyle pusula oldu,
Tüm düşüncelerini ortalamaya yönlendirilebilir
İtiraf eden büyük mimarda
Kayalarda, denizlerde ve yalnız atıklarda.

Sesle ilahi felsefe de öyle
Ay ışığı dalgasının mırıltıları olarak hafif,
Şimdi uyanan onun kalbi,
Ciddi Minstrelsy akorlarına dokunmak,
Onun soluk, ihmal edilmiş şarkısı-kapmaktan
Tehlikeli dik olan bazı vagrant çiçeği
Poesy, böyle bir tonun çiçek açması,
Çok ayık, görünmez bir şekilde uygun olmayabilir
Truth'un daha ciddi kaşlarıyla; Ve bir Withal
Geçen rüzgara cesur olacak kadar dayanıklı
Birçok kış,-uysal kafasını yetiştirmek
Sevgisizlik içinde, onu toplayan
Nesiller gittiğinde numara.
Yine de bana değil, Tanrı'nın İyi Providence
Studious Leisure, [2] veya kesintisiz düşünce verildi,
Sahip olduğu gibi-meditatif bir adam;
Sabahın Allıktan Sessiz Eve'den
Havalalar veya bilgelik sayfasını çevirir,
Meşgul kalabalığın çalkantılı dininden uzak:
Gürültü ve çok uzaklaşarak ve
Mirth'in kutsal olmayan bağırışlarıyla. Benim için gün
Güçlü el gerektiren görevler
Kararlı bir uygulamanın, ancak
Zihin üzerinde derin bir iz yok. Ama başka bir gün olun;-geçsin!
Gece kendim!-Gecemi çalamazlar!
Akşam, katlanan yıldızını yüksekte aydınlattığında,
Ben yaşıyorum ve nefes alıyorum; Ve kutsal saatlerde
Sessiz ve ruhum uçuyor,
Sabah olarak ücretsiz, uzay alemleri.
Ve gökyüzünü monte eder ve kanatını cennete iter.

Bu yüzden ayık uygun hizmetçiyi seviyorum;
Dolayısıyla gece arkadaşım, metresim ve temam,
Ve şimdi büyümem için bana yardım edecek
Çağ gecesi,-şimdi soluk ışın ne zaman
Starlight, çalışkan kasvete nüfuz eder,
Ve penceremde otururken insanlık
Uykuda kilitlendiler, tazelenen esintiyi hissediyorum
Durgunluk darbesi, en üzücü çaldı,
Tapınakta uyanık bir vestal gibi düşündüm,
Kazanan sallanma olduğunu varsayar.

    Dünyaya bak
Dinleniyor ve yorgun sakinleri durakladı
Sorun ve kargaşadan. Dul şimdi
Ağlamayı bıraktı ve ikiz yetimleri yalan söylüyor
Her kolda kilitlendi, dinlenmesinin katılımcıları.
Üzüntü adamı sıkıntılarını unuttu;
Başının barınık olduğu dışlanmış,
Kederleri paylaşılmamış.-Anne artık eğilimli değil
Kızının ölmekte olan gecekonduları, ama şaşırdı
Ağırlık ile ve kanepesine battı,
Bridals'ın hayalleri. Telaşlı, durgun
Ölümün yalın kolunda dinlenmek, vizyonlarda sarıldı,
Ürbününün mülayim çelenkiyle taçlandırma, ürperti hemşiresi,
Zavallı kurban! Gülümsüyor.-Sessizlik ve Derin Yeneme
Milletler O'er; Ve uyarı sesi
Doğa içinde duyulabilir bir şekilde
Genel Ahlaki:-Bize bunu söyler,
Ölüm gibi, ama çok daha uzun süreli,
Bize geliyor-yorgun kalabalıklar,
Şimdi geçici bir sakin olan
Yakında sessiz kalacak sessiz kalacak, etrafa sarıldı
Mezar kıyafetleri ile: ve ağrıyan huzursuz kafaları
Gözlemlenmemiş deliklerde ve köşelerde kalıplama,
Son Trump somurtkan uykusunu kıracak.

Onu uyarmak için bir öğretmene ihtiyacı var
Bu et çim, o dünyevi şeyler sis mi?
Rüyalardan başka sevinçlerimiz neler? Ve umutlarımız
Ama yaz bulutunda iyi gölgeler?
Patlayan ama onunla taşıyan bir rüzgar yok
Bazı gökkuşağı sözü:-Bir an uçmaz
Ama orakını yaşam alanlarına koyar,
Ve sevinçleri ve umursuyla binlerce kişiyi biçiyor.
'T ama dün olduğu gibi Yon Stars,
Şimdi hangi görüyorum, Chaldee Çoban [3] baktı
Orta saat gözlemcisinde ve atıldı
Fantezi olarak parlayan ev sahipleri onlara şekil verdi.
Yine de ara sıra, güçlü şoklar
Buffeted insanlığı var-Bütün uluslar iblis-
Şehirler Issız Yaptı-Polonya battı
Barbarlığa ve bir zamanlar barbarca devlet
Bilim ve sanat asasını sallamak;
Ünlü işler ve unutulmaz isimler
Kayıttan ve dil üzerinde lekelenmiş
Gri geleneğin, daha fazla volunle.

Geçmiş çağların kahramanları nerede?
Mighty Chieftainlerin nerede olduğu
Günlerin bebeklik döneminde kim gelişti?
Hepsi mezar aşağı indi. Düşen şöhretlerinde
Exultant, insanın gururuyla alay ediyor,
Korkunç unutkanlık oturuyor.-Savaşçının kolu
Utançının yastığı üzerinde sinirsiz yatar;
Hush'd onun fırtınalı sesi ve yangını giderdi
Kırmızı göz küresinden.-Dün adı
Yeryüzünde güçlü müydü.-Gündüz-'T ne?
Uzak Yıllar Gecesi Meteoru,
Farklı Farklı, Kırışmış Eld tarafından Kaydet,
Gece yarısında kehanetler üzerine musallat olmak,
Yalnız kafasında kim parıltıyı gördü
Sis-yüklü örtüe işaret edin, sonra sessizce
Soluk dudaklarını kapattı ve sırrı kilitledi
Emayenin hazinelerinde güvenli.

    Oh ne kadar zayıf
Ölümlü adam! Ne kadar önemsiz-nasıl sınırlı
Onun görüşü! Güvenle şişirildi
Onun ifadesi ölümsüzlükle büyür,
Ve o, bir yaz gününün kötü böcekleri!
Onun adına ebedi onur hayalleri;
Sonsuz ihtişam ve çok yıllık koylar.
Sonsuzluk nedenleri,
Çağ treninden itibaren,-ne zaman, ne yazık ki!
On bin yüzyıl
Kıyaslandığında, küçük bir noktaya
Hesap için çok önemsiz. -O, garip,
'Bu garip geçerek, yanlışlarını işaretlemek;
Gururla biraz görkemli bir yığın gör,
Yüksek kubbe gökyüzünü taklit etmek için şişen,
Ve gülümseme ve söyle, benim adım bununla yaşayacak
Zamana kadar artık olmayacak; Ayaklarındayken
Evet, ayaklarında, ufalanan toz
Geçen günün düşmüş kumaşının
Ciddi dersi vaaz ediyor.-Bilmeli
O zaman fethetmeli; en yüksek patlama
Bu hiç dolmasının obstreperous kozunu doldurdu
Çağların geçişinde kaybolur ve sona erer.
Müthiş kasvette inhumen kim
Devasa piramit mi? veya kim
Büyük duvarlarını mı ettiniz? Oblivion güler ve diyor ki,
Av benim.-uyurlar ve asla daha fazlası
İsimleri insanın kulağına çarpacak,
Hafızaları prangalarını patlattı.

    Roma nerede?
O yaşıyor ama diğer zamanların hikayesinde;
Gururlu pavyonları Hermit'in evi,
Ve uzun sütunları, halka açık yürüyüşleri,
Şimdi hafifçe hacıların ayaklarına yankılanıyor,
Kim yalnızlık içinde ve izlemeye geliyor,
Moss rütbesi boyunca, onurunu tiksindirdi.
Ama Roma'nın tek başına değil kaderi kapalı
Harabe kıyameti; Sayısız şehirler,
Lastik, Sidon, Kartaca, Babil ve Troy,
Ve zengin Phoenicia-lekeleniyorlar,
Yarı hafızadan ve isimleri
Ve tartışmalı olmak.-Atina düştü mü?
Polonyalı Yunanistan vahşi koltuk haline geldi mi
Cehalet ve tembellik mi? Ve cesaret edelim

       * * * * * *

Ve Empire başka bir yarımküre arar.
Şimdi İngiltere nerede?-
Sarayları ve salonları? Tozda çizildi.
Bazı ikinci vandal, gururunu azalttı,
Ve büyük bir geri tepme ile onu geri attı
İlkel barbarlığa .----
Nüfuslu valileri aracılığıyla, çığlık
Kanlı batıl inanç içi boş yüzükler,
Ve Tempest ulumalarına korkulan yer
Kullanımdan kaçınma. O'er Marts,
Kalabalık limanları, kuluçka sessizliği; Ve ağlama
Alçak curlew ve dalgın çizgi
Uzak dalgalardan, boşluğu tek başına kırar;
Savage taşın üzerine otursa bile
Bu, başkentlerinin durduğu ve duyduğu yer
Yabani otlarda patlayan bittern, küçülüyor
Dehşet verici yalnızlıktan.-
Perişen bir dilde şarkı söyle;
Ve vahşi arpları mezarlarını askıya aldı,
Çölün içini çekerek ölmekte olan bir gerginliği sarar.

Bu arada Sanat, ikinci bebeklik döneminde,
Biraz uzak bir klime içinde yükselin ve sonra perchance,
Bazı cesur maceracılar, altın rüyalarla dolduruldu,
Kabuğunu izsiz yalnızlıklardan yönlendirerek,
Nerede, gezinen düşünceleri için, cesur pruva yok
Daha önce hiç sürüldü,-uçurumları terk ediyor
Düşmüş Albion.-Bilinmeyen araziye
Joyful'a bakar; Ve belki de descries
Eski stateliness'in bir kısmı:
Sonra boşuna varsayımla aklını dolduruyor
Gelmiş olan duyulmamış ırktan
O yalnız köşedeki bilimde,
Sivil dünyadan uzak; Ve sagly iç çekiyor,
Ve insanın durumunda ahlaksızlık.

Hala yürüyüşünde, fark edilmeden ve açık,
Varlığımıza geçiyor. Yaşar ve nefes alırız
Ve biz gittik. Spoiler bize kulak vermez.
İlkbaharımız ve çürümemiz var;
Ve düştükçe başka bir yarış başarılı olur,
Benzer şekilde yok olmak.-Bu arada doğa gülümsüyor--
Mevsimler turlarını çalıştırıyor-Güneş yerine getiriyor
Yıllık kursu-ve cennet ve dünya kalır
Hala değişiyor, ama değişmeden-hala hissedecekti
Sürekli dinlenmede sonsuz mutasyon.
Geçen günler nerede gizleniyor?
Geçmişin güçlü mağarasında saklandı,
Bize sadece Meclus'a yükseliyorlar,
Belirsiz ve yarı cılız görüntülerle,
Misty, devasa, büyük, belirsiz, uzak.

Oh, gece yarısı kanepede korkuyor,
Kaba acele rüzgarlar övünmeyi unuttuğunda,
Ve soluk ay, bu
Uykusuz Muser'ı inceliyor, saat damgalıyor
Tamamen sessizlik, o zaman korkutucu
Zihni yönlendirmek için, ölümcül yalnızlık içinde. Belirsiz olasılık akışına;
Geçmişin güçlü sırlarını sarmak için,
Ve zamanın anahtarını çevirin!-Oh! Kim çabalayabilir
Geniş, korkunç gerçeği anlamak için,
Geçtiği sonsuzluktan
Ve dehşet verici duyudan geri tepme
İnsan iktidarsızlık? İnsanın Hayatı
Doğum günlerinde ve mezarlarda özetlenir;
Fakat ebedi Tanrı'nın bir başlangıcı yoktu;
Sonu yok. Onunla zaman olmuştu
Sonsuz için, Dredal World
Körfez'den sevimli bir şekilde yükseldi.-onun gibi
Onun gibi hiçbir kaynak bilmiyordu, yaratılıyordu.
O zaman nedir? Geçmiş sonsuzluk!
Sonsuz bir geleceği anlıyoruz;
Yon güneşinin bile mümkün olduğunu düşünüyoruz
Sonsuza dek yuvarlanabilir: ama şaşırdık.
O zamanı yansıttığımızda aghast duruyoruz
Başlangıç ​​bilmiyordu.-Bu yaşta yığın yaş,
Ve milyonlarca milyona, sonu olmadan,
Ve asla günlerin boşluğunu yaymayacağız
Bu ve değil.
Geçmiş anlaşılmaz bir derinlik,
Düşünce süresinin ötesinde; 'Bu bir geçiş
Mensürasyon yok, ama oldu
Sonsuza dek ve sonsuza dek.

    Günlerin Değişikliği
Bizim için mantıklı; Ve her bir döner
Kayıtlı güneş bizi yönetiyor
Hayatta daha fazla ve hedefimize daha yakın.
Zamanla öyle değil,-gizemli kronikleştirici,
Mutasyon olmadığını biliyor;-yüzyıllar
Onun bir gün olarak ve günler
Yüzyıllar olarak.-Geçmiş zaman ve gelecek zaman,
Her zaman eşittir; Dünya başladığında
Tanrı sonsuzluktan var olmuştu.

       * * * * * *

    Şimdi bak adamım
Sayısız yaşta.-zaman geçti mi?
Kendi tanesinde durmuyor mu
Bir zamanlar nerede durduk?-Aynı Sonsuzluk
Hath ondan önce gitti ve henüz gelmedi;
Geçmişi bizimkinden daha uzun süredir değil,
Sayısız yaşta müdahale etse de;
Kimin neye ekleyebileceği için,
Ne bağlı, ne kaynak ne de tahmin mi, ne de bitiyor?
Oh, Yüce Zihni Kim Pusula yapabilir?
Yüksek sırların kilidini kim açabilir?
Bir irtifa spekülasyonlarında
Bu kadar yüce, nedenimiz itiraf ediyor
Aptalca ve önemsiz ve kaba.
Nafile argümanı kim uygulayabilir
Sonlu Varlıklar Sonsuzluk?

Evreni de sıkıştırabilir
Bir kabak içi içi pusula,
İnsan sanatı tarafından dışarı çıktı; veya balinayı teklif et
İçinde yüzdüğü denizi iç!-Daha az
Daha büyük içerir mi? veya karanlık belirsiz
Meridyen gününün ihtişamına mı katlanıyor?
Felsefe insana ne veriyor?
Ama keşfedilmemiş harikalar?-
En gururlu yüksekliklerine bile-yakaladığı yere
Newton ve Sokrates'in ruhu,
O ama vahşi hayretin kapsamını genişletiyor
Ve hayranlık. Tüm dersleri
Tanrı'nın unfathom'ed derinliklerinin daha geniş görüşlerinde.

! hiç bilmeyen letter'd '
Zihnini yüksekliklere yükseltmek için
Soyut tefekkür, otururken
Hedge sırası tarafında yeşil tepede,
Böcek sürüleri ne zaman mırıldanıyor,
Ve izler, sessiz düşünce, kırık bulutlar
Akşam gökyüzünün en güzel tonları olan o saçak,
Ruhunda doğanın elini hissettiriyor
Minnettarlık heyecanı, ona oluşturan ona
İyi bir olasılık; Tanrı'ya bakar
Batıda ve onun yeniden düzenlenen kulağı
Fitful esintiyle melek gibi sesler duyar
Komşu copse veya peri freninde yüzer,
Ya da perili dere üzerinde oynak.
Cotter ile kış ateşine git,
Nerede Moors yüksek sesle patlama ıslıkları tiz,
Ve boğuk bankalı buzlu ayları koyar;
Vahşi kargaşayı listelediği şeyle işaretleyin. Sessiz ve düşünceli büyük; ve onu duy, kutsasın
Fırtınalı bulutlara binen tanrı,
Sıkışmış ocak ve tüm küçük sevinçleri için:
Daha mutlu partisini onunla karşılaştırdığını duyun
Kışlık Wolds boyunca yolunu eğen,
Zavallı bir gece gezgin, kasvetli kar
Yüzünde atıyor ve yolundan şüpheli,
Her uzatma patlamasında durur ve düşünür,
Mastiff'in uzak ulumasını köy duyar,
Ve görür, uzak akarsu, biraz yalnız yazlık ışığı;
Sonra, kabul edilmeyen, akış gözlerini kaldırır,
Ve titreyen ellerini sıkar; veya aşırı güçte,
Donmuş zeminde lavabolar, uykuyla tartıldı,
Şanssız sefil asla uyanmayacak.
Böylece fakir rustik kalbini övgü ile ısıtır
Ve parlayan minnettarlık,-kutsama dönüyor,
Dürüst sıcaklık, yapıcı ve tanrısı ile!
Ve söylenecek mi, zavallı bir arka,
Cehalet kucağında emzirdi ve yetiştirildi
İstek ve emek içinde, asil gayretle parlıyor
Makerının özelliklerini övmek için
Kradlasında kim yıldızlı bilim, rock'lı,
Ve Castaly Enchasten'i çiğleriyle,
Kutsal Sözün üzerine gözlerini kapatır,
Ve kibir ve gurur dışında herkese kör,
Sadakatsizliğini beyan etmeye cesaret eder,
Ve ev sahiplerinin efendisini açıkça kabul ediyor mu?
Felsefe nedir, eğer veriyorsa
Tanrı için saygısızlık veya öğret
Yargısını belirlemek için ölümlü bir adam
Makerının iradesine karşı mı? Poligar,
Onunla karşılaştırıldığında güneşe veya aya dizler
Böylece sahip olduğu yetenekleri saptıran
Erkeklerin en kutsama! Ah! Yürürdüm
En uzak eşiğe yorgun bir yolculuk
Büyük dünyadan, o iyi adamın elini öpmek için,
Kim, bilgelik ve sanatın yangında,
Düşük bir zihni korur; Ve onun tanrısına,
Kendi küçükliğinin duygusunu hissetmek,
Meek Sadelik'te bir çocuk olarak!
Öğrenmenin ihtişamı nedir? Geçit töreni
Mektuplar ve diller? Sis olarak e'en
Yükselen güneşten önce gri sabahın
Vefat ve yok.

    Dünyevi şeyler
Bir saatin geçici yarışmalarıdır;
Ve dünyevi gurur geçen çiçek gibidir,
Bu düşüyor ve çiçek açıyor ama ölüyor.
Bir buluta dikilen kule,
Temel ve aptalca okul çocuğunun rüyası.
Gururumuzu yok eden çağlar ve dönemler,
Ve sonra çöküşünü kaydedin, ne
Ama insanın sarsılan beyninin fakir yaratıkları?
Hath cennet yaşları? veya doth cennet koruma
Belirtilen dönemler mi? Her şeye kadir
Taşınmaya veya dünleri duydunuz mu?
Tanrı ne de bir geçmiş için var;
Onun gücünde, onun için her zaman mevcuttur;
O zaman yok, geçmiş yok, gelecek zaman yok;
Şimdi onun önünde bir ebedi görüyor.
Zaman hareket etmez!-Bizim varlığımız hareket ediyor;
Ve biz, Swift Life'ın hızlı akışında süzülüyor,
Hızlı yaşlar ve döner yıllar rüyası,
Geçen günlerimizi kronikleştirecek:
Yani cesur kabuğundaki genç denizci,
Rüzgardan önce dolandırıcılık, sahili görüyor
Gözlerinden geriliyor ve bu süre içinde düşünüyor,
Amaze ile vuruldu, hareketsiz,
Ve arazinin yelken açtığını.

    Ne yazık ki!
Bu Proteus yaşamının yanılsamaları!
Hepsi, hepsi yanlıştır: her aşamadan hala
'T gölgeli ve aldatıcı. Varsayıyor
Şeylerin ve fiili şekillerin semblansları;
Ama kayıp gezgin güvenmez olabilir
Bataklığın kaçak ruhu üzerine,
Fener ışınları, yok olan ve flört eden,
O'er bataklık, kaya ve çukur ve içi boş yol,
Biz onun görünüşlerinde.

    Yeryüzünde
Kesin ya da istikrarlı bir umut yoktur.
Kabuğu olan yorgun denizci de
Cimmerian Bosforus'un ötesine geçti,
Fırtına ve karanlığın drear alanlarını tuttuğu yer,
Ve güneş ışınları asla nüfuz etmez, güvenebilir
Serener gökyüzü beklentisine,
Ve ölümün çenelerinde oyalan,
Çünkü bazı peevish bulutlar açılıyordu,
Ya da yüksek fırtına öfkesine bağlı kalmıştı;
Bu gözyaşı vale'de dört gözle beklediğimiz gibi
Kalıcı zevk için-hafif bir bakıştan
Gölgeli, asılsız mutluluk.

İyi adamın umudu çok uzakta, çok ötede
Tempestlerin sallanması veya öfkeli süpürme
Ölümcül ıssız. -
Kısacası, devasa adım
Yaygın harabe veya kararsız dalgaların
Karanlık Vicissitude.-Ölümde bile,-
O korkunç saatte, ne zaman dev bir pang ile,
Kalbin ihale liflerini yırtmak,
Ölümsüz ruh özgür olmak için mücadele ediyor,
O zaman bile, bu umut onu terk etmez,
Çünkü dar eşiğin ötesinde var
Soğuk mezar. Küçük sevinçler
Geçen hayattan öfkeli bir şekilde ortaya çıktı,
Ve tanrısının koynuna dayanıyordu.
Bu insanın tek makul umudu;
Ve 't, göğsünde beslenen bir umuttur,
Hayal kırıklığına uğramayacak. O bile,
Kutsal olan-tamamen büyük-kim
Havadar yolu boyunca yuvarlanan dünya,
Hatta iyiye gülümsemeyi tenezzül edecek,
Ve onu bu göksel koltuklara hoş geldiniz,
Sevinç ve memnuniyetin değişmez saltanatlarını tuttuğu yer.

Sen, gururlu adamım, Yon Starry Vault'a bak
Zengin bir şekilde çalışılan sayısız mücevherleri inceleyin
Gecenin İmparatorluğu Şartı;-Teleskoplar
Sana sayısız daha sayısız gösterecek
Deniz kumu daha;-bu küçük lambaların her biri
Büyük ışık kaynağı, merkezi güneş
Hangi diğer güçlü kız kardeşlik
Gezegenlerin seyahat ettiği, her gezegen stoku
Hying varlıkları ile senin gibi iktidarsız.
Şimdi gururlu adam! Şimdi, büyüklüğün nereden kaçtı?
Evren ölçeğinde hangi sanatsın?
Daha az, hiç yoktan daha az!-Yine de Tanrı
Dünyaların bu harika çerçevesini kim inşa eden dikkatli,
Ve yalvaran dilenci
Masanın sızıntıları. Ve sen
Minnetsiz ruhunu kaldır ve kabul et
Cennetsel Providence! Kandırılmış aptal
Şimdi bile Thunderbolt ölümle kanat.
Şimdi bile cehennemin eşiğinde.

Mortal Man ne kadar önemsiz,
Bir saatin aceleci pinyonlarına bağlı!
Ne kadar fakir, geniş kibir içinde ne kadar önemsiz
Sonsuz süreli, sınırsız alan!
Evrenin Tanrısı! Yüce biri!
Kanatlı rüzgarlara yürüdüğün,
Ya da fırtına ile, engebeli savaşçınız,
Kuzey patlaması olarak hızlı ve aceleci,
Kutuptan direğe rahat; Sende tutan sen
Korkunç kavrayıştaki çatallı şimşekler,
Ve depremde hüküm sürdüğünde, gazabın
Hatalı adamım, ele alacağım
Sana ayrıldım paean; Senin için
Anlaşmanın ötesinde büyük, kimin
Sanat zamanı ve mekan, yüce sonsuzluk,
Senin şarkım oldu!-Huşu ile diz çöküyorum
Devletin taburundan önce titriyor,
Tanrım!-Babam!-Sana şarkı söyleyeceğim
Laud'un bir ilahisi, ciddi bir canikül,
Selves çelenkinde, gölgede bırakan
Ölüm tahtası, kederli lirimi asıyorum
Ve vahşi iplerini çöl gale'ye verin.
RISE, Salem'in oğlu! yüksel ve gerginliğe katıl,
Tutul bir arp tonlarına uyumlu tonlara süpür,
Ve boşuna ağıtlar bırakarak, ruhunu uyandır
Genişlemeye. Hosanna söyle, şarkı söyle,
Ve Halleluiah, çünkü Rab harika,
Ve merhametle dolu! İnsanı düşündü;
Evet, pusula sayısız dünyayla dolaştı, düşündü
Bizim zavallı solucanlar, bu çıta
Sabah ve öğlen güneşi yok.
Rab'be şarkı söyle, çünkü o merhametli:
Nubian aslanını verdi ama yaşamak,
Saatini öfkelendirmek ve yok etmek; Ama insanda
Ölümsüzlük ve cennet cömertlik yaptı.
Kartal hava kulesinden düşer,
Ve geri alınamaz tozla karışır:
Ama Death Springs'den Adam neşeli,
Hayata ve sonsuzluğa yayılır.
Oh, bu, tercih eden nimetin duyarlılığı,
Büyük özel imtiyaz verildi
Bize değersiz önemsizler, erkekler cesaretin
Serbest düşünülen cennete hafifçe tedavi etmek,
Ve yumuşak ama sadece sadece yemin etmeye teşvik edin
Gazapta, "dinlenmeme girmeyecekler."
Havalı zorlamayı ele alabilir miyim
Yüksek taburuna kadar, senin için dua ediyorum
Durudlu gezginlere üzülür,
Ve onları katlayın, yoksullar, sürüsün içinde.
Evet, sana üzülüyorum, onun aracılığıyla,
Çok sevgili, haçta kim,
İnsan günahı için korkunç bir fedakarlık,
Ve acı acı çekerek, borcu
İlkel transgresyon. Ah! Büzülüyorum
Yansıttığımda ruhum küçüldü
Zaman acele eder, ne zaman intikam giyinmiş,
Kaderin mührünü damgalamak için aşağı ineceksin
Hatalı ölümlü adam. Senin Chariot Wheels
Sonra Dünya'nın en uzak mağaralarına geri dönecek,
Ve yatağından fırtınalı okyanus başlayacak
Korkunç çağrılarda. Oh ben ne kadar korkunç
Sefil adamın karanlık gözünde,
Günahlarını gizlilik ve kasvetle kovalamak,
Açılış cennetinin efülünü patlatacak;
Yüzsüz trompetin sağır edici kükreme ne zaman
Sen ve göz kamaştırıcı kohortlarınız ineceksin,
Kelimenin yerine getirilmesini ilan etmek!
Ölüler uykusundan şaşırmış olur!
Sepulchres, avlarını inecek ve verecek,
Körüklü seller, suçlamalarını bozacaktır
İnsan kurbanlarının. En uzak köşeden
Geniş dünyadan yükselen ruhları birleştirecek,
Kemikleri atıkta ağartan ondan
Kutupsal yalnızlıklar veya cesedi,
Whelm'di yüksek Atlantik'in can sıkıcı gelgitlerinde,
Bazı Karayipler öne çıktı,
Gizli bir hücrenin yalnız kiracısına
Pasifik'in geniş ... aleminde
Asla Plummet'in Sesinin Bölünmesi Olmadığı Yer
Suyun vahşi doğası; Gelecekler
Hâkimin ciddi gelişini selamlamak için.

Önce seçilen azizleri çağıracaksın
Onların dağıtan cennete! Ve oğlun,
Sağ elinde, bilinçli sevinçle gülümseyecek
Tüm geçmiş sıkıntılarında, onlar için
İnsanlığın en şiddetli panglarını taşıyordu.
O zaman Avenging Scimitar'ı ele geçireceksin,
Ve yüksek sesle ve korkunç bir kükreme ile
Stern Depremin Conitory Sesi olarak,
Kötüler meskenlerine sürülecek,
Tutulmaz Körfez, beklemek için
Ve dişlerini sonsuz acı içinde gıcırdatın.

       * * * * * *

Standartının arkasında arkada.-Ruh, arkada
Yüksekte bayrağın!-Yenilmez ve Throned
Katılımsız kudretle. İşlemek
Dünyanın en gururlu, sessiz salınımın altında,
Yıkım için kafa süpür, sensin
Hareketsiz ve dikkatsiz, acele duyuyorsun
Mighty Nesiller, geçerken
Geniş Körfezi ve Dost damgasına
Onlara imzaladığınızda ve artık yükselmiyorlar.
Kim zamanla mücadele edecek-zamansız zaman,
Fatih fatihi ve Lord
Çirkin mi?-Lo! Gölgeler uçar,
Saatler ve günler, yıllar ve yüzyıllar,
Uçuyorlar, uçuyorlar ve uluslar yükseliyor ve düşüyor,
Gençler yaşlı, yaşlılar mezarlarında.
Bu bağırdın duydun mu? Tonozlu gökyüzünü kiralar;
İnsanların sesi,-güçlü kalabalıklar,-
Tekrar! `` T-zaman konuşuyor ve her şey susturdu;
Çok büyüklüğünde şimdi sadece hüküm sürüyor
Daraltılmamış yalnızlık. Hepsi hala;
Hepsi-evet, bütün-hesaplanamaz kütle,
Hala üşümelerini tıkayan zemin olarak kalıyor.

Standartının arkasında arkada.-Ruh, arkada
Yüksekte bayrağın ve gücünüzde zafer.
Ama sezonun geleceğini biliyor musun,
Ne zaman üssünden senin adamantine tahtından
Takılacak; kolun grev yapmayı bıraktığında,
Sesiniz taşlaşan gücünü unutun;
Azizler bağırır ve zaman daha fazla olmaz.
Evet, o geliyor-güçlü şampiyon geliyor
Kimin güçlü mızrağı sana ölüm yara verecek,
Fatih fatihini ezecek,
Ve ıssız Stern Desolation'ın efendisi.
! Nerede COMETH! Mesih geliyor!
Kral! Yorgan! Mesih!-O gelir
Ölüm bağlarını patlatmak ve devirmek
Zamanın gücü.-Hark! Trompetin patlaması
Yüzükler gökyüzü! Yükseliyorlar, sayısız yükseliyorlar--
Mezarlarından bile yaylarlar ve zincirleri patlatırlar
Torpor,-Onları fidye etti, ...

Unutulmuş nesiller tekrar yaşıyor,
Eskiden sahip oldukları bedensel şekilleri varsayın,
Selin Ötesinde:-Zamanlarının Doğruları
Kucaklayın ve ağlayın, neşenin gözyaşlarını ağlarlar.
Azizli anne uyanır ve kucağında
Mezarının ortağı sevgili bebeğini sarsar,
Ve onun Cennetten Heritor,-bir çiçek,
Lekeden İsa'nın kanından yıkandı
Yerli suçluluk, erken tomurcuklarında bile. Ve Hark! Bu suşlar, ne kadar ciddiyetle sakin
Gökyüzünden olduğu gibi düşüyorlar-mesafe düşüşü-
Yine daha yüksek sesle-Halleluiahs şişti;
Yeni yükselen neşeli sesi yakalar;
Parlıyorlar, yanıyorlar; Ve şimdi bir anlaşma ile
Şarkı her ağızdan yüce patlar
Tanrı'ya yüksek ve kuzulara övgü
Ölümlüler için kanadı.

       * * * * * *

Yine de insan için barış var.-evet, barış var
Bu gürültülü bile, bu huzursuz sahne;
Ne zaman kalabalıktan ve şehirden uzak
Haply o ayarlanabilir (geç yürüyüşünde
Derin düşünce ile o'ertaken) dalların altında
Hanımeli, güneş gittiğinde,
Ve düzeltme gözüyle ve hüzünlü, o araştırıyor
Cennetin ciddi gölgeleri yelken,
Ve mevsimin henüz geleceğini düşünüyor, zaman
Onu saklamak, derinden ayrılacak,
Hayatın huzursuzluğundan uzak-gürültüden
Ve çok uzak kargaşa-uçan bulutlar,
Yıldızların ötesinde ve tüm bu geçiş sahnesi,
Değişimin duracağı ve zaman artık olmayacak.

       * * * * * *

Dipnotlar:


[1] Bu şiir ya Clifton Grove'un yayınlanması sırasında başladı veya
Kısa bir süre sonra, ancak hiç tamamlanmadı: Müstakil parçalardan bazıları
en son yapımları arasında.

[2] Yazar daha sonra bir avukatlık bürosundaydı.

[3] Keldani tarafından yapılan ilk astronomik gözlemlerle ilgili
Çobanlar.




Çocukluk. [1]

Bir şiir.


Bölüm I.

Resimde belleğin yumuşak camında, ne kadar tatlı
Bebek günlerimiz, bebek sevinçlerimiz, selamlamak için;
Her beslenen sahnede süslü olmak için,
Köy kilise bahçesi ve köy yeşili,
Woodland Walk uzaktan kumanda, Greenwood Glade,
Havak gölgesinin altındaki yosunlu koltuk,
Woodbine'ın büyüdüğü beyaz badanalı yazlık,
Ve tüm favori musluklar çocukluğumuz biliyordu!
Ne kadar tatlı, tüm kötülükler bakış açısı,
Eski günlerin açıklanmamış gökyüzünü görüntülemek için!

Sevilen masumiyet ve gülümsemeler,
Her kanat saatte yeni zevkler doğurduğunda.
Eşcinsel kalp, hayatın tatlı günleri doğru olduğunda,
Hala takip etmek için bazı böcek zevkleri buluyor.
Çocukluğu korusun, dolu!-Sana sadece şarkı söyleyeceğim
Ve benden sanatsız resim getiriyor;
Bu uzun zamandır kayıp sahneler bana geçmişte geri yükleniyor,
Her mütevazi arkadaş, artık her zevk yok,
Ve görüşüme tanıdık her güdük
Bazı zevk fikrini hatırlıyor.

Bu çalı Knoll bir zamanlar benim en sevdiğim koltuktu;
İşte akşamları geri çekilmeyi sevdim mi
Ve tek başına Muse, gece kasasına kadar,
Hesper, hevesli, altın ışığını gösterdi.
Burada bir kez daha, insan gürültüsünden uzak,
Eski sevinçleri düşünmek için beni oturuyorum;
Her sahnede, her değerli sahnede bir kez daha duraklayın,
Ve bir kez daha her bebek yürüyüşü keşfediyor,
Her koru ve çim olarak tanırırken,
Eritilmiş ruhum gözlerime girer.

Ve oh! Sayısız trenlerin tesisi olan gücü sen
Uzak sahneler ve resme, düşünmek için;
Kimin aynası, yascının gözüne tutuldu,
Ruhuna flört eder Bir Borrow't sevinç parıltısı;
Bless'd anıları, rehber, parmak güzel doğru,
Gençliğime geri döndüğümde retrospektif görüşüm;
Aklıma sadık bir güçle hatırla
Her yüz tanıdık, her ilişki türü;
Ve tüm daha ince özellikleri karşılıyor,
Kalbimdeki genel taslağı saklanır.

Mouldering duvarları boyunca yonder karyolası
Birçok katta manto odunbine düşer,
Köy Matronu küçük okulunu korudu,
Nazik kalbi, ancak yönetmeyi iyi bilmek;
Damlı Dame idi ve mütevazı onun adamıydı;
Garb kaba, yine de bütün ve güzel temiz;
Lily adil olarak düzgün bir şekilde sınırı olan kapağı,
Çenesinin altında iyi bir bakım ile pinn'd;
Ve en beyaz çimden sarkan fırfırlar,
Antik marka, dirsekleri süsledi.
Yaşlılık ile bayılır ve loş gözlerini büyüttü,
Bir çift gözlük istemek malzemeleri;
Bunlar, emniyete sahip, emniyet davasında,
Düşüncesiz Wight'lardan, bazı istenmeyen bir yerde.

Burada önce to -tour ve acı ile girdim,
Öğrenme Fane'nin düşük girişi;
Acıyla girdim, ama yakında yolu buldum,
Bazen zahmetli olsa da, birçok tatlı bir ekran. O kötü kader sabahını çok üzdüm
Okula ilk girdiğimde isteksiz Borne;
Şiddetli, denemese de, denedim
İç çektiğimde şişen ruhlarımı yatıştırmak için;
Ve sık sık, sert bir şekilde yeniden kınadığında ağladım,
Yalnız köşe kırık yürekli Crept,
Ve öfkenin asla tutulmadığı ihale evini düşündü.

Ama yakında alfabetik tuvaletlere uğradı,
Uyarı Dame ile Jocund Smiles ile tanıştım;
Birincisi formda, benim görevim sonsuza dek doğru,
Biraz favori hızla büyüdüm:
Ve çoğu zaman kafamı sevgiyle okşadı,
Bana Dunce'nin görüşüne bir kalıp tuttu;
Ve özenimi verdiğinde övgü,
Gelecek günlerimin onurlarından bahsediyor.

Ah! Saygıdeğer Matron düşünmüş miydi
Sık sık getirilen yeteneklerin tüm hastalıklarından;
Döndüğünde beni görebilirdi
Gözyaşları Vale'de beni daha derine getirmişti,
Sonra ağladı ve benim yoldan kaderimi diledim
Alçak, bellenmemiş bir durum olmuştu;
Keşke, dünyevi sıkıntılardan ve çekişmelerden uzak
Bilinmeyen, duyulmamış, hayat boyunca geçebilirdim.

Meşgul sahnede, barışla kargaşadan çıktı,
Zavallı gezgin dinlenme yeri bulacak mı?
Fırtınalı Main'de yalnız bir denizci,
Umut olmadan barışın kazanılması;
Dünyanın geniş kıyısında uzun süredir fırlatıldı.
Ruhu ne zaman daha fazla çalışmayacak?
Denizin hafif köpüğü lave olmayacak kadar değil
Girmemiş mezarının kumlu yüzeyi.
Çocukluk, sana dönüyorum, hayatın alarmlarından,
Perpetual Calms'in en kalıcı sezonu,-
Zevkle dönün ve tutkuların sona ermesi,-
Ve seni düşünmek sevinç barışı tattım.
Masumiyetin tatlı saltanatı, hiçbir suç bozulduğunda,
Ancak her yeni nesne görevli gülümsemeleri getiriyor;
Gelecek kötülükler asla manzaraya musallat değilse
Ama her şey unmmx'd zevkle hamile;
Sana isyandan ve gürültüden dönüyorum,
Daha doğuştan sevinçlere katılmak.

'Moor'un üzerinde duran yonder elm,
Saat emek saatini konuştuğunda,
Ne istiridye tahtları, ne mutlu gruplardı
Çeşitli duruşlarda Yeşil O'er!
Bazıları mermeri vurur, diğerleri görülen kovalamaca katılır,
Kendi kendine yapılan geyik ya da emil yarışı çalıştırın;
Diğerleri, çimente otururken,
Doleful Masallarla Işık Kanat Dakikaları geçti.
Nasıl hatırlıyorum, jest nişastası ile,
Gururlu bir grup askerimiz yürüdük;
Uzun bir kül için afişler için bağladık
Mendillerimiz, ıslık rüzgarına çırpılıyor;
Ve savaş benzeri kollarımız için mead'i aradık,
Ve kırılgan sazlıktan yaptığımız silahlar ve mızraklar;
Sonra, neticouth dizisimizde, taç için özelliklerimiz,
Bir kasaba için biraz mahvolduk.

Eşcinsel işlerimizden memnunum, Dame olmayacaktı
Yazlık cephesinden önce tekerleğini ayarlamak için,
Ve gözlükleri sık sık akran yapardı,
Gambollarımızı ve çocuksu ekipmanımızı görüntülemek için.
Hala aradığı gibi, tekerleği dönmeye devam etti,
Sevgili ses monotonluğu ile.
Oyundan yorulduğunda bizi onun yanına koyardık
(Okul dışı için hiç bilmiyordu),
Ve onun becerisine merak et-şöhret olduğu bilinen
Dame ile dönme ile kim eşleşebilir?
Çarşafları, gururla gösterdiği ketenleri
Yabancılara, hala tasarrufu ifade etti;
Zavallı Wights, Troth'ta çok merak ettik olsa da,
Onun dönen kumaş nasıl değildi.

Sık sık, çok sevilmiş olsa da, oyunumuzdan ayrılır mıydık
Boş saat uzakta evde sohbet etmek için.
Birçoğu Glade'de dolandığımız zaman,
Hizmetçisinden vaat edilen ditty'yi sormak için,
Hangi iyi sevdi, aynı zamanda şarkı söylemeyi biliyordu,
Biz onun formunda küçük bir yüzük vardı:
Masumiyet öngörüsünden bahsetti.
Kanlı tapu üzerine eğilmiş kötü koruyucuların
Ya da küçük çocuklar uyurken öldürüldü;
Her duraklamada ellerimizi sıktık ve ağladık.
Üzücü böyle bir masaldı ve çok fazla şey yaptık
Dünyada bu tür taş kalpler olabilir. Zavallı Basit Wights, Ah! Küçük yaptık
Hayatın üzücü sahnesindeki insanı bekleyen hastalıklar!
Ah, kendimiz bilmemiz gerektiğini düşünmemiz
Bu dünya ağlama ve kederli bir dünyadır!

Sevgili an! Sonra 'ilk önce yakaladım
Romantik düşüncenin ilk temeli!
Sonra önce cesur fantezinin heyecan verici gözyaşını attım,
Sonra önce o poesy cazibesi benim bebek kulağı.
Yakında efsanevi lore ile depolandı,
Çocukluk cazibesinin sporu artık ruhumu yoktu.
Kafe ve gürültü sahnesinden uzak,
Çok uzak, çalkantılı ve boş sevinçlerden uzak,
Beni kalın kapsayıcı gölgeye tuttum,
Ve orada, yosunlu halıda, kayıtsız döşenmiş,
Ayaklarımdayken dalgalanan runnel koştu,
Tararım vahşi romantizm antik günleri;
Havada fantezi kanatlarına yüksel,
Işık alemlerine ve oradaki ışığı delin.

       * * * * * *

Bölüm II.

Çocukluğun paylaşmadığını düşünen kim var
Yaş ile fincan, acı fincan, bakım:
Ne yazık ki! Bu mutsuz gerçeği bilmiyorlar
Her yaş ve rütbe Ruth'a doğar.

Akılda aklın ilk başlangıcından itibaren,
İnsan bulmak için keder dikenleri öngörülür;
Her adımda daha fazla bilmek için
Zevk taslağı hala kederli.

Yine de genç göğsünde, her zaman yakalandı
Romantik düşünce için yeni bir nesne ile,
Anın izlenimi hızla uçar,
Ve yarın ile her üzüntü ölür.

Ne kadar farklı erkeklik!-O zaman düşünce kontrolü
Her Pang'ı ruhun daha derinlerine batırın;
O zaman keskin bir sıkıntı üzücü olmayan akıllı
Kalpte acı verici bir yerleşik olur;
Ve en geylerin outan olamaması,
Zayıf kurbanını mezara sürdürüyor.
O zaman, uzun zamandır bilinen her arkadaş çağrıldığı için,
Hiçbir sevincin telafi edemeyeceği bir boşluğu hissediyoruz,
Ve her yeni mezarda ağlarken,
Keşke kendimizin kıyameti karşılamasını diliyorum.

Evet, çocukluk, rütbeli sıkıntıların peşinde koşmaz
Gelecekte kötü selamlı görüşünüz yok,
Yok Pang tövbe et, ağlamak için uyanır,
Ama Halcyon Barışı, uykunuzu korur,
Ve sanguine umut, yaşamın her fırtınasında,
Parlak kirişlerini vurur ve iç çekişmeyi sakinleştirir.
Yine de E'en Yuvarlak Çocukluğun Kalbi, Düşüncesiz Tapınak,
Sevginin küçük ipliği sivilecek;
Ve ancak zayıf her ihale kravat gibi görünebilir,
Ruh onları önler ama birçok iç çekti.
Böylece, uzun beklenen an geldiğinde,
Nazik yürekli Dame'den ayrılmak zorunda kaldığında,
İsteksiz zonklar göğsümde yükseldi,
Ve hala sessiz kederimi yırttı.

Devlet okulu ne zaman gitmeye zorladı,
Duyularımdaki hangi yeni sahneler aktı?
Orada her göğsünde her aktif güç genişler,
'Bütün ulusları ve konvulses devletleri;
Onların hükümdarları, sırayla alternatif, sevgi ve nefret,
Hırs yanar ve gerçek isyancılar pratar;
Ve daha küçük bir aralıkta, daha küçük bir küre,
İnsanın karanlık deformiteleri ortaya çıkar.
Yine de daha nazik erdemler, akraba iddiası,
Orada arkadaşlık onu saf tutulmamış alev aydınlatır,
Hafif hayırseverlik yaşamaktan zevk alır,
Ve tatlı memnuniyet hücresi olmadan dayanır;
Ve orada, 'birçok fırtınalı bir ruh, buluyoruz
Kalbin iyiliği, zihnin zekası.

Orada vardı, ey George! Seninle katılmayı öğrenecektim
Dostluğun gruplarında-Amity İlahi.
Oh, kederli!-Şimdi ruhun nerede?
Burada olduğu gibi favori logarın kaşına oturuyorum
Ve her iyi olanın altında iz hatırladım glade,
Kol, kolun içinde, bir süre sonra başıboş kaldım.
Sanatın yerleştirildiği yer-ne tuhaf kıyıda,
NEause Heince Ocean'ın somurtkan kükreme kurtardı?
Dost, alçaktan, zıplamış durumda,
Sonunda tüm kader fırtınalarından mı ayrılıyor?
Methinks, dalgayla mücadele ettiğini görüyorum,
Bir yardıma yardım etmeden kurtarmak için uzandı;
Görüşürüz seni sarsıldı, senin cennete bakıyor bükülme,
Ve arkadaşınıza iç çekişini gönderin:
Ya da ölçülemez vahşilerin dehşete düştüğü yerlerde
Şaşırtıcı ve üzücü bir şekilde bükün,
Üzüntü ve hastalık iken, acı çekerek,
Yaşamın yüceltme yaylarını tüketin. Yine sana karşı kapısının kapalı olduğunu görüyorum
Hissel olmayan yerli seni kulübesinden çevirir;
Seni görüyorum, zahmetle geçirdi ve kederle giyildi
Çimlerin üzerinde otur ve uzun süre rahatlamayı diliyorum;
Sonra sana yat, fırtınalı mücadele o'er,
Yerli topraklarını düşünün-ve artık yükselme!

Ah! O, Ağustos ayından bu yana,
Hayatın dehşet verici yolundaki arkadaşını araştır,
Onu şu anda burada görebiliyordun
Hafızanı dindar bir gözyaşı ile mumyala,
Ve o bakarken onu vurun,
Bebek sevinçlerinin tüm sahnelerinin çevresi.

Evet! Evet! Ruhu yakın!-Fısıldayan esinti
Ağaçlara üzücü iç çekerek sesini aktarır;
Ve! Onun şekli şeffaftır, algılıyorum,
Somurtkan Eve'nin gri sisi üzerine doğar:
Yakınlarda, gecenin loş bornozuna kaplanmış,
Ölüm Sessizlik dünyaya hüküm sürerken.

Yine de ah! Bu vizyon sahibi sahne nereden geliyor?
'T fantezi vahşi hava rüyası I ween:
İlham aldığında, Sebep uçuşuna girdiğinde,
Hangi düşkünler görme üzerine ışınlar!
Elini sallıyor ve lo! Hangi formlar ortaya çıkıyor!
Hangi sihir sesleri merak eden kulağı selamlıyor!
Uzak bölgelerde bir kez daha basarız,
Ve soğuk mezar, beslenen ölüdür;
Mevcut üzüntüler uzak dururken,
Sakin Günü'nü yakalayan Azure Yaldız,
Veya geleceğin bulutla çevrili yüzünde,
Gelecek Mutlunun Adil Sahneleri Sevgiyle İz,
Ve her küçük wil'i minnettarca çizin,
Tüyler saatlerce zamandır.

Yani ne zaman ve kapısında yalnız ve yalnızlık,
Kraliyet Mary Yalnız Satış,
Ve moonbeam'in dalgaya titrediğini görünce,
Ve içi boş dalgalanmayı duydum, hapishane lavsu,
Fransa'nın uzak sahiline doğru, görüşünü büktü,
Çünkü orada ruhu uzun uçuşunu kanatlamıştı;
Birçok sevinç şeması oluşturdu,
Alaşımla açılan mutluluk vizyonları,
Hangi parlak thro 'Umut aldatıcı optik kiriş,
Ve hepsi göründüğü kefalet oldu;
İçerideki her şey sakinken ağladı, ama hissetti
Her gözyaşında melankolik bir cazibe.

Yanları, deforme olan ve dik olan yonder Hill'e
Sadece koyunlara yetersiz bir beslenme sağlayın,
Seninle dostum, çoğu zaman hızlıydı
Güneşin sağlıklı yatağından doğduğunu görmek;
Yaz sabahının yönünü izlemek için,
Mısır'ın altın tarlalarına gülümseyerek,
Ve tat, sevinç, üstün sevinçler,
Sempatinin büyülü gözleriyle bedeldi:
Sessiz hayranlıkla gördük
Sayısız tonlar cennetin mavi içbükeylikleri;
Her renk tonu ve gölgenin küstahlık bulutları,
Hangi gümüş güneş ışınının baktığı yuvarlak,
Ve Yuvarlak kürenin kendisi, Azure Tahtta,
Sadece Blue Hill'in Ridgy bölgesinde gözetliyor;
En eş geyle nasıl çok mutlu olduk,
Doğayı canlandırmak geri dönen gün;
Çiçeklerin sarkık kafalarını nasıl geri aldığını işaretledi,
Ve vahşi lambkins, meads ile sınırlandırıldı,
Her ağaçtan, tatlı zevk tonlarında,
Kuşlar ışığın kaynağına paslanlar verdi:
Çeviren benekli şakaların ortaya çıktığını izledik,
Çim yatağını bırak ve akraba gökyüzüne uç,
Ve acıya bakana kadar yüksel ve yükseliş
Yüksek hava turunda onu izleyebilirdi;
Kulakta olsa da, aralıklarla, şarkısı
Dalgalı esinti yavaşça geldi;
Ve bizim partimizin ne kadar mutlu olduğunu düşündük
Biraz tatlı, biraz yalnız karyola ile korusun
Nerede, günün gözetlemesinden, Russet Eve'ye kadar
Her Dell'de örmek için formlarının başladı,
Sporlarımızı günden güne takip edebiliriz,
Ve birbirlerinin kollarında hayatı giyiyor.

Boğucu öğlende de, zahmetlerimiz bittiğinde,
Biz kasvetli glen koşmayacaktı;
Orada yattığımız çim üzerinde, ayaklarımızdayken
Soğutma perçası yumuşak bir şekilde dalgalandı;
Ve kutsal temaya ve eski irfan üzerine musuldu,
Tapular, günler ve kahramanlar artık yok;
Hear, ciddi arp Isaiah süpürülürken,
Kötü topraklara söylenen ve ağladı;
Veya fantezi liderliğindeki, Jeremiah yas tuttuğu gördü
Ciddi üzüntü o'er Judea'nın urn.
Sonra başka bir kıyıya belki de Rove,
Platon'un ilyssian Grove'da konuşmasıyla;
Veya Thespian Sarayı'nın yükseldiği yerde dolaşıyor,
Fuar Jocasta'nın sıkıntılarını bir kez daha ağlayın. Tatlı o zaman bize bu romantik gruptu,
Yerli toprağımızın eski efsaneleri--
Chivalric Britomart ve Una Fuarı,
Ve saygılı bir Constance, karanlık umutsuzluğa mahkum oldu,
Sırayla düşüncelerimiz meşgul oldu; ve konuştuk
Monarch batıl inançlarının saptadığı zamanlar,
Ve Roma'nın kanla çarpıtıcı galliotları
Grand Druid kumaşını kıyametine getirdi:
Ahşap hung Meinai'nin sularının aktığı yerde,
Arabalar, kederli bir zorlamayı döktü.

Bu şekilde istihdam edilirken, çan ne kadar üzücü
Bizi okula çağırdı! Fantezi knell idi
Ve ne yazık ki somurtkan kulağa geliyor,
Soluk çalışma ve ürpertici korkudan bahsetti.
Yine de o zaman bile, (oh için! Ne zincirler bağlanabilir,
Güçlerin ne kontrol etmesi, zihnin enerjileri!)
E'en o zaman birçoğuna yüce bir yüksekliğe uçtuk,
Ve birçok gün-bir cazibe tembel zaman.

Akşamları da yürüyüşümüz ne kadar memnuntu,
Dostluğun sınırsız konuşmasıyla sevilen,
Yaylı yükseklikler ne zaman yolumuza büküldük.
Kalkış gününün son demetini görüntülemek için;
Ne kadar sakindi! Eğlenceli esinti yok
İç çekiş 'ağaçların dalgalı yapraklarının ortasında,
Ama her şey hala, ne zaman kaydet, uykulu şarkı ile,
Gri-sinek, somurtkan boynuzunu yaraladı;
Ve ne zaman sakla, yumuşak, ama neşeli glee,
Uzak Kilise çanlarının yumuşak uyumu;
Lucid Brook'un gümüş aynası,
O 'tutuklu süpürgenin ortasında, kursu aldı;
Sessiz gelgitlerini tıkayan engebeli kemer,
Yosun ve rütbe otları yanlarında asılı;
Görünüşe giren çatlak kaya;
Ağır uçuşunu alan çığlık atan yarasa;
Hepsi, hepsi ilahi zevkle hamile kaldı.
Yutuk yüzmeyi yüksek izlemeyi sevdik,
Tonozlu gökyüzünün parlak masmavi içinde;
Veya renk gurur duyan bulutlara bakış
Welkin geniş bir şekilde dağılmıştı.
Ve bu kadar çeşitli gölgelerle dolu,
Charm'd Soul Sublim düşünceleri aktardı.
Bunlarda hangi romantik formlar izledik,
Fantezi bizi uzay alemlerine götürürken!
Şimdi arabasındaki gök gürültüsünü attık,
Embatted Seraphim'i savaşa götürmek,
Sonra görkemli kuleler descred, yüceltilmiş yüksek,
Gotik ihtişamda gökyüzünde kaşlarını çattı ...
Ya da saw, geniş germe yükseklik yüksekliğinde,
Duvar beyazında bir buzul sırtı,
Çok müthiş.-ama o zamanlar o'er,
Ve düşkün sahne artık benim gözleri çekebilir;
Sanat gittin ve ben de aşağıda kaldım,
Bu keder dünyasında mücadele etmek için yalnız.

Sahne o'er-son kez mevsimler, rulo,
Ve her bir döner beni hedefe doğru yürütüyor;
Yine de her şey boş, yumuşak bir rahatlama olmadan,
Kederin sonsuz bir sürekliliği;
Ve yorgun ruh, şimdi düşüncelerin yüce, sublime'a yol açtı
Görünüyor ama zaman sınırlarının ötesinde dinlenmek için.

Zahmet, zahmet, sen meşgul kalabalıklar, o pantolon
Asla istemeyeceğiniz servet istifleri için:
Ve kazanç dışında, kolayca istifa ile kaybetti
Barış ve mutluluğun sakinleri ilahi!
Diğer umurslar benimki-adam küçük bir crave
Sessiz Mezar'a giden bu kısa yolculukta;
Ve fakir köylü, barış ve sağlıkla korusun,
Servetiyle Croesus'tan daha fazlasını kıskanıyorum.
Yine de üzülmedim, bu kader karar vermedi
Beni beklemek için baba dönümleri;
Bana daha fazlasını verdi, göğsümün içine yerleştirildi
Çok memnun olan bir kalp-küçük bir kutsama:
Etrafıma bakıyorum, her tarafta,
Zengin gururla yayılmış kapsamlı malikaneler;
Ve görüşüm her iki bölgeye de doğabilir mi?
Bir ayak toprağını kendime bulamamalıyım.

Ama nerede dolaşıyorum? Muse olacak mı
Altın yemler için, basit teması reddediyor mu?
Oh, hayır! Ama yorgun ruh selamlanırken
Çocukluğun çok uzaktaki tatlılarının solma sahneleri,
Tüm bebeğin dolaşan dilini yakalar,
Ve Desultory Song'da Prattles.
Bu şarkı kapanmalı-gecenin kasvetli sisleri
Soluk yıldızların vizyoner ışığını gizleyin,
Ve Ebon karanlık, vapoury ıslak kaplı,
Primaeval jetinde welkin üzerinde çalıyor.

Şarkı kapanmalı.-Bir kez daha benim olumsuz partim
Bu beslenen noktadan beni isteksiz götürüyor:
Yine yoğun yaşamda dalmaya zorlar,
Ve çekişmenin nefret dolu türbülansına cesur.

Gençliğimin sahneleri-isteksiz ayaklarım
Bu sevilen geri çekilmeden sonsuza dek dönüyorlar. Bu alanlarda, bol miktarda kapakla,
Gözlerim artık onlara ope yapmak için kapalı
Basırmama izin ver, vakit hissetmek için,
Bir uzun, son sevecen bir adieu.
Bunu ver, eğer bir Providence lütfen
Bana yaşlılık ve kolaylık vermek için,
Bunu, bu sıralı tonlarda günlerim
Kademeli bozulmalarda yıpranabilir:
Ve oh! Ye Modicts, Modift Modifik Oyun,
Günün pinyonlarında görülmemiş,
Yerli tarlalarımın nazik genii iyi huylu
Kimdi ...
       * * * * * *


[1] Bu, yazarın en eski prodüksiyonlarından biri gibi görünüyor: yazılı
On dört yaşındayken.




Christiad.

İlahi bir şiir.


Kitap I.

BEN.

  Haçı söylerim!-Siz beyaz roblu melek koroları,
    Uyum akorlarını süpürmek için kim bilir,
  Kutsal David'in değişen telleri kim
    Olmazdı, eski, devam ettirecek saatin,
    Oh, şimdi in! Ve harmanlamalarınız derinlemesine,
  Tam senfoni bir akışı yüce dökmek
    Müzik, Aziz'in son uykusunu yatıştırır,
  İftirme ruhumu hayalinden uyandır,
Ve bana yüksek gizemli temayı nasıl yücelteceğimi öğret.

İi.

  Yas! Salem, yas tut! alçak yalanlar alçakgönüllü durum
    Pırıltılı hayranlarınız zeminle seviyelendirildi!
  Düşmüş gurur duyuyor!-Salonları ıssız!
    Erst'in Timbrels'in şirin sesini duyduğu yer,
    Ve Frolic zevkler gece turu yaptı,
  Vahşi tilkiyi yalnız doğurur,-ve
    Sessiz hacı boşlukta durur,
  Gürültü ile Unbroke, acele eden patlama olduğunda tasarruf edin
İç çeker, bir ruh gibi, neşesiz atıkların derinliklerinde.

III.

  Bunun için gururlu Solyma! KULLARINIZ
    Tozda çökmek; Bu taciz için
  Dahası çöl bowers boyunca bekler,
    Kıta yıkım gülerken, küçümseymiş gibi,
    Tanrı'nın en büyük doğuşuna hakaret etmeye cesaret edemezsin;
  Ve en acı zulüm ile,
    Son güne kadar ayak izlerini takip etti
  Servetinde yükseldi-ve ateşi gördün
Bu, dünyayı ortaya çıkardı, büyük bir flaşın süresi sona erdi.

IV.

  Ah! Bir kalem için canlı ışıkta,
    İsa'nın kandırdığı acıları boyamak için!
  Ah! Jesse'nin gücünün uzun süredir kayıp arpı için,
    Kurtarıcının kıyıdan kıyıya övgüsünü ilave etmek;
    Seraph, yüce Paean Pour'a ev sahipliği yaparken,
  Ve Cennet Engelled Liste Loud Liste!
    Zayıf bir ölümlü tema keşfetmeye cesaret edebilir mi?
  Zayıf şarkı çerçevesini insan kulağına yapabilir mi?
Ah! Mesih'in görkemli adını söylemeye cesaret edebilir.

V.

  Yazık ruhlar! Hafif haççılar, gel!
    Minşet şamandıranızın etrafındaki bulutlarda yüzdürme,
  Ve ona başka kimin aptal olduğunu söyle,
    Ve hissetmeye ve notunu ateşlemeye hazırlanın!
    Ve sen, Urania! kim hala adanmış
  Tanrı'nın ebedi tapınağına gecelerin ve günlerin
    Isaiah'ın yazdığı ılıman gözleri
  Solunca çalınan o'er'i at,
Ve onu enerji ilahi ile kavga için giydirin.

VI.

  Tapınağın yüce zirvesinden ne zaman,
    Şeytan, O'Come, düştü; Ve orada throned,
  Tanrı'nın Oğlu İtiraf etti Splendor Parladı:
    Bakan güneş ışınları havayı keserken hızlı,
    Yenilgiyle deli ve umutsuzluğunu bağırıyor,
       * * * * * *
    Cehennemin sert kralı-ve parlama ile kaçtı
  Sıkıcı ve kırmızı kayma göktaşları,
At atışını vurdu.

Vii.

  Euxine ve o körfezin geç
    Rude Massageetae hayran kaldı, büküldü
  Northering kursu, yuvarlak iken, alçakgönüllü durumda
    Montajı, çağrışan birlikleri artıyor;
    Karanlık sislerle giyinmiş, yolunda gittiler,
  Bölgelere daha şiddetli geçerken,
    Lapland büyücü yüksek sesle ağıtla şişti
  Yalnız Gale; Ve korku ile doldurdum,
Uluyan köpekler yakın yakınlarda kutsal olmayan ruhlar ısmarladı.

VIII. Kuzey Kutbu, karamsar yalnızlıkta,
    Büyük pistlerini ve dondurulmuş atıklarını yayar,
  Kaba sırayla yığılmış buz rocks, yığılmış,
    Asla sesin olmadığı devasa bir salon oluşturun
    Şaşkın Donuk Sessizlik 'Kulak, derin olduğunda tasarruf edin
  Duman-Duman mırıldandı: Aye için soğuk algınlığı var
    Thrones onu,-ve primaeval höyüğüne düzeltildi,
  Dev harabe, dev oturuyor; Kıta dehşet
Çöl yolu boyunca kederli bir adam gibi saplar.

İx.

  O drear noktasında, Grim Desolation's Lair,
    Yaşamın tatlı kalması görülmez;
  Orada bir anda dans eden kalbin kanı
    Mermer için donardı.-gece gündüz karışmak
    (İşçilerimizi hafifleten tatlı değişim)
  Bilinmiyor mu; Yaz göklerinde iken
    Güneş cennetin yüksekliğinde durmadan yuvarlanıyor,
  Ne de uçtuğu olay yerinden sarkıyor,
Ve yılın yarısının uzun kasvetli gecesini yükseltiyor.

X.

  'T oradaydı, ama yanan gölden ürperiyor,
    Şeytan bir sonraki tutkunu düzeltmişti,
  Son ayrılırken sevgiyle sallamayı umuyordu
    Mesih'in sabitliği,-ve böylece özgür
    Korkunç kararnameden karanlığın güçleri
  Onun tarafından getirilen esaret ve atlatın
    Gözü görebilen O'nun akılsız yolları
  Zamanın rahmi ve embriyosunda,
Her karanlık olaydan uzak renkleri ayırt edin.

Xi.

  Burada Stern Monarch onun hızlı uçuşunu kaldı,
    Ve onun kalın ev sahipleri, bir jetty pall'da olduğu gibi,
  North Star'ın huzurlu ışığını gizlemek,
    Kibirli Chieftain'in çağrılarını kanat bekliyor.
    Bu arada, aşağı doğru, somurtkan bir düşüşle,
  Yankılanan buzun üzerine damla. Ses Anında
    Geniş kamyonetleri susturdu ve salon,
  Geniş ve belirsiz, kasvetli kohortlar bağlı,
Sıralamaya kadar, kuşattıkları Şeytan'ın koltuğu.

Xii.

  Katı dalganın bir solyumunda yüksek,
    Fantastik donun kaba şekilleri ile şaka yap,
  Sessizlik içinde durdu;-şimdi keskin düşünceler kazı
    Önünde karanlık figürler; Ve Tempest-Toss'd,
    Her umudun kaybolduğunu söylemekten korkuyor.
  Bu arada ölüm olarak çokluk sessizdir;
    Yani, Malacca'nın sahilindeki fırtınası,
  Tatlı sessiz, yumuşak uduna hafifçe dokunuyor,
Fısıldayan dalgalara uyuyor.

Xiii.

  Toplanan uzunlukta, karanlık divan
    Arch Fiend, Boreal Blaze tarafından görüldüğü gibi baktı
  Baskı kaşları görüldü ve böylece başladı
    Onun şiddetli harangue:-"ruhlar! Daha iyi günlerimiz
    Şimdi geçiyor; Moloch ve Belial'ın övgüsü
  Sayısız Trod tarafından daha fazla bahçelerde ses çıkarmayacak.
    ! Işık kırılıyor;-Astonish'd Milletler Gaze,
  Bizim için Avenging Rod Yüksek kaldırıldı!
Çünkü ruhlar! Bu o,-Bu Tanrı'nın Oğlu!

Xiv.

  "O zaman ne!-Şeytan'ın ruhu korkacak mı?
    Tanrı'nın saltanatının sütunlarını sallayan kişi
  Sinirlenmemiş kolundan düşman mızrak mı?
    Delilik! Düşünce beni sevdirecek
    Yon Gaudy Ovası'ndan sünnetleri yırtmak için,
  Ve onları yapımcılarına fırlat!-Kader olarak düzeltildi
    Ben onun düşmanıyım!-Evet, gururu tenezzül etmesine rağmen
  Regal durumunun yarısıyla benimki yatmak için,
Hala düzeltilemez nefretle yanardım.

Xv.

  "Şimdi lanetli Emprize'nin sorununu duy.
    Son Sad Synod'umuzdan ne zaman uçuş yaptım,
  Bazı derinlemesine kılık değiştiren sahte umutlarla şamandıralı,
    Bu vaunted kutsal olanı yazmaya teşvik etmek
    Kendi kendini kınaması; kötü durumda
  Yalnız vahşi doğada yaşlı adam,
    Birkaç başıboş sopa toplayarak onun görüşüyle ​​tanıştım;
  Ve personelime yaslanarak tahmin etmek için çok şey gibi görünüyordu
Ölümlü ne sebep bu tanıtım için getirebilir.

Xvi.

  "O zaman comely Guise'de
    Düşük konuşmam:-'İyi efendim, bu şekilde yol açan
  Gezici adımlarınız mı? şanssız şans suçlanmalı
    Mortallerin başıboş saklanmasından çok uzakta?
    İşte çok sayıda kalıcı bir gün için mi yaşadım. Ne de insanın izi görmedi: ama nasıl! menkul kıymet
    Tanrı'nın Kutsal Işını Kim Kimine Getirsin
  John öğrettiğinde Ürdün'de indiğini gördüm
Kurtarıcı vaadin getirdiği insana düştüğünü. '

Xvii.

  "Ben o adamım, 'dedi İsa,' Ben o.
    Ama sorulara ateşkes-ayaklarımı işaret edebilirsin
  Biraz düşük kulübeye, eğer böyle bir şey varsa
    Buluşabileceğim bu vahşi labirentte
    Sade selamlama ile ve oturup yiyebilir;
  Kırk gün boyunca burada oruç tuttum,
    Bu yalnız geri çekilmenin karanlık glenslerinde saklandı,
  Ve şimdi açtım; Ve bayım kulağım
Yakın fışkıran çeşmelerin sesini selamlamak için çok şey var. '

Xviii.

  "O zaman cevap verdim:-'Eğer gerçekten, eğer gerçekten,
    Tanrımızın Oğlu sen, ne aramanız gerekiyor
  Erkeklerden yemek için?-Lo! Bu Flint Taşları'nda besleniyor,
    Onlara ekmek bekleyin! Dudaklarını aç ve konuş,
    Ve Yon Parch'd Rock'tan yaşayan rills kırılacak '
  Anında konuştuğum gibi, onun delici gözü
    Yüzüme düzeltildi;-kan yanağımı terk et,
  Bakışlarını taşıyamadım;-Maskem slipp'd;
Onun görünüşünü söndürürdüm, ama uçma gücü yoktu.

Xix.

  "O zaman beni kutsal kelimeyle azarladı.
    Suçlu sesler; Ama şimdi benim yerli gururum
  Geri döndü ve aptalca bir nitelikten yoksun değil,
    Onu dağın odunsu tarafından taşıyorum
    Genişliğin genişliğinde zirveye kadar
  Krallıklar ve şehirler, saraylar ve fanes,
    Güneş ışınlarında parlak köpüklü, descried,
  Ve eşcinsel dansta, bereketli ovalar arasında,
Yürürlüklü kostları jokund kamışına tripp etti.

Xx.

  "Bakın," diye bağırdım, "Bu ihtişamlar! Sahneler ilahi!
    Pinking'teki üzücü asal çürümeler istersen;
  Ve bunlar, Ey Rapture! Bunların hepsi senin olacak
    Eğer bana vereceksen, Tanrı değil, övgü.
    Gündüz gündüzüne verilmedi mi?
  Porsiyonunuz burada tehlike ve acı değil mi?
    Ah! Tapınaklarını bırakın, yaralanan yollarından kaçın!
  Tiara'yı ele geçir! Bunlar yabani otların küçümsemesi anlamına gelir,
Diz çök, diz çöküyorsun, kederli adam, barış ve ihtişam kazancı. '

Xxi.

  "'Yazılmadı mı,' diye cevapladı,
    'Tanrı'nın Rab'ini değil!' Kaşlarını çattı, o spake,
  Ve okyanus gelgitinden itibaren anlık sesler,
    Gül ve hapishane freninden kasırga,
    Ve beni bir pul içine kadar yakaladı
  Yan voleybolu hızlı kariyerimle karşılaştı,
    Ve beni dünyaya doğru çek.-Jove'un kendisi deprem yapabilir
  Böyle bir düşüşte; Sinews'im çatladı ve yakın,
Belirsiz ve baş döndürücü sesler benim kulağımda çalıyor gibi görünüyor.

Xxii.

  "Anlamsız ve sersemlemiştim;
  Yarım bilinçsiz bakışım, düşmanı gördüm
  Yerdeki bir gül arabasına taşınır,
    Volant melekler tarafından; Ve yavaş yavaş
    Aşağıdaki kutsal savaşları batırdı,
  Uzun Spire uyurken eğimli güneş ışını uyurken,
    Enamour'd Zephyr'de tatlı akıştı
  Göksel aletlerin. Bu tür suşlar sık ​​sık görünüyor,
Star-Light Hill'de, Suriye Çoban'ın rüyasını yatıştırmak için.

Xxiii.

  "Küfür gördüm. Nefret gücümü yeniledi;
    Demir kanadımla eterleri vuruyorum
  Ve tahrip edilen sahneyi bıraktı.-uzunluğa geldi
    Bu drear salonlarında, size, akranlarım! Getirdim
    Yenilginin haberleri. Cehennemin kibirli kralı
   Üç kez yok oldu, şaşkın, vurulmuş ve dehşete düştü!
    Ey utanç! Bu kaçabilecek kahraman mı
  Array'deyken yapımcısında meydan okuma,
Yüksek O'er Işık Duvarları, İsyanlı Afişler Oynadı!

Xxiv.

  "Yine de cennetin mülayim minyonları zafer kazanmayacak;
    Cehennem henüz intikam alacak. Ey muhteşem manzara,
  Benim süslü tahtımda peygamberlik vizyonları,
    Wild Agony'nin Yalın Parmak Yazma
    Alnındaki üzücü figürler!-
  Revenge's Flambeau Burns! Şimdi onun gözlerinde
    Sıcak gözyaşlarına dayan,-geceleri karış,
  ! Yasmak için emekli oluyor!-Çığlıklarını duyuyorum!
O baylar-düşüyor-ve lo!-'T doğru, siz güçler, ölür. "

Xxv. Böylece şefi at,-ve sanki görüyormuş gibi
    Ayağı ilerlemeyle resmeddiği sahne
  Ve göğüs şişirilmiş, hareketsiz durdu,
    Canlı kalkanının altındayken baktı,
    Göz küresi düzeltme ile, bir giriş gibi,
  Görünümsüz havada;-bu karanlık müfreze
    Bakmış merak ediyorum, hiçbir şey görülmedi, dans ettiğinde kurtar
  Kuzey flaşı ya da geç saatten kaçtı, öğlen kaçtı
Azalan ayın diskini koyulaştırdı.

Xxvi.

  Sessizlik Stilly'yi saflardan geçirdi.-Breake
    En belirgin şekilde spake. Denizci dururken,
  Tüm gece yarısı denizlerden nefes nefese kaldığında
    Breaking Booting Sobs ve onun görüşüne kadar genişliyor
    Örtüklerin üzerinde komuta eden ruh
  Okyanus-Farer'ın hayatı; çok sert-çok sear
    Her karanlık güç durdu;-sayısız gruplarından geçerken
  Bir kalbi değil, umut ve korku karıştırmak
Şimdi hepsinin kaybolduğunu söyledi, şimdi intikam görünüyor.

Xxvii.

  Orada, yüksek sesle meydan okuyan dili olan
    Ne de umut ne de korku susturmuştu, ama şişme
  Aşırı kaynar kötülük. Söyleme Uzun
    Tutkusu alay etti ve uzun zamandır anlatmaya çalıştı
    Onun işgücü öfkesi; Hala hece hiçbiri düşmedi
  Solgun titreyen dudağından, ama öldü
    Çok öfke için; Her içi boş hücreden
  Yarı gözlerini fırlattı, bu alevli bir ışın attı,
Ve....
       * * * * * *

Xxviii.

  "Bu geliyor," uzun süredir öfkeli şefden patlama,
    "Bu uzak danışmanlardan geliyor! İşte
  Wily kurnaz meyveleri! rahatlama
    Hangi korkak politikanın ortaya çıkacağı,
    Eski cennetle savaşan güçleri yatıştırmak için!
  Ey bilge! Ey güçlü! Ey Sagacious Trampet!
    Ve! Prensimiz-Mighty ve Cesur,
  Standlar, büyü vurdu, havada boşluk,
Cennet saltanatını yıkarken ve standardını oraya dikerken. "

Xxix.

  Burada, kurtarıldığı gibi, Şeytan gözünü düzeltti
    Hoparlörle dolu; Karanlıktı ve sertti;
  Siyah yeleğini kasvetli bir şekilde etrafına sardı,
    Ve en ağır düşüncelerin endişe duyduğu gibi duruyordu.
    Moloch Mark't ve tekrar dönmeye çalıştı
  Ruhu öfkelendirir. "Bak, bak," diye bağırdı,
    "Bu lejyonları seven cehennemin efendisi
  Yüce Kural-Bir kenara bırakıyor
Sadece intikam ve küçülme mızrağı, insan tarafından meydan okudu. "

Xxx.

  Böylece Moloch ve onun yanan dili
    Titreyerek asılı, sanki [deli] ısısını gidermek için
  Katliamda. Yani, yerli vahşi doğası,
    Famish'd kaplan pantolonu, koltuğunun yakınında,
    Kumlara basın, gezginin ayaklarını işaretler.
  Anında düşük üfürümler yükseldi ve birçoğu bir kılıç
    Kınından yayılmıştı; Ama koltuğa doğru
  Arch-Fiend'ın hepsi bir anlaşma ile döndü,
Yüksek sesle Sanguinary Horde'yi rahatsız etti.

       * * * * * *

"Sen cehennemden güçler, korkak değilim.
Bu eski: güçlerinizi ordulara yönlendiren
Yehova mı? Ithuriel ve
Yüce Thunders? Kim, sersemletildiğinde
ve kafanız karıştı, önce
uyandı ve dağınık güçlerinizi mi topladınız? Son olarak,
Seni bu konuda olmayan uçurumun karşısında kim yönlendirdi?
keyifli dünya ve burada bu saltanatı kurdu
Şimdi hangisi tabanına giriyor? Bu nedenle nasıl
Şeytan'a bir leke atmak için hain bir şeytan
Cesaret mi? sadece defulcess'i avlayan-kim
bebeklerin kanını emer ve sadece
cahil zulüm ve eşit olmayan tartışma eylemleri.
Asla harekete geçirmeyen Boaster ile uzakta,
Ancak, bir karabatak gibi, tarlanın üzerinde dolaşıyor, beslemek için
yaralı ve ölmekte. Gerçek
Cesaret, kızarıklıktan tereddüt gibi uzaktır;
Serin bir şekilde danışmanlık yapalım, ama yürütelim
belirgin bir şekilde danışmanlık. İktidarda
bizi kaybeden bu deneyle öğrendim
Cennet, gök gürültüsünden daha düşük olduğumuzu:-
incelik, sadece incelikte biz onun eşitler.
Açık savaş imkansız. * * * * * *

  "Böylece fatihimizi yarış boyunca deleceğiz
    Kendisi olarak seviyor; Böylece düşersek
  Acı, utanç ile değil,
    Revengenged düşme. Karıştırıcı Çağrı
    İçimde intikam halkaları! Savaşçılar hepsi
  Kelime intikam ve umutsuzluktur.
    Korkak Wiles ile uzakta!-Ölümün Kömür-Black Pall
  Şimdi bizim standardımız ol!-Bizim Meşalemiz Olun
Şehirlerin ateş ettiği! Beşlerimiz, havayı dolduran çığlıklar! "

  O eskiden gelen Rose Mecashpim'e cevap veriyor,
    Chaldea'nın bahçelerinin sessizliğinde,
  İbadet, ateş tanrısı, takılarla anlatılmamıştı
    Ve gizem. Gezici Ruh Socları,
    Şimdi boşuna sevdiği alevi arıyor;
  Ve bazı beyaz roblu efendiler gibi oturuyor ve yas tutuyor,
    Tapınağının durduğu ve kokulu karanfillerin bulunduğu yer
  Ve tarçın kutsal pirydi,
Ve gece Magi sonsuz ateşi izledi.

  Alev bornozunu salladı, göğsünü geçti,
    Ve iç çekiyor-papirüs eşarp anketi,
  Karanlık karakterlerle dokunmuş, sonra adreslenir
    Sorunlu Konsey.

       * * * * * *

BEN.

  Şimdiye kadar ciddi temamı takip ettim
    Kendini ödüllendiren zahmetle, şimdiye kadar söylendi
  Tanrı gibi işler, beseemden çok daha yüksek
    Erken günlerde benim girdiğim lir:
    Ve şimdi ruhum zayıftı ve ben asıldım
  Beni en üzücü saatte çözen kabuk,
    Karanlık Selvi'de! ve bastıran dizeler
  İsa'nın övgüsüyle, harplıkları şimdi o'er,
Ya da, esinti geldiğinde inilti ve daha fazla duyulmaz.

  Ve Yahuda arpı tekrar uyumalı mı?
    Artık uzanmayı yeniden canlandırmayalım mı?
  Ah! erkeklerin oğullarını ziyaret eden sen,
    Mütevazi dua ettiğinde dinleyen sensin
    Küçük bir alan yas günümü uzatıyor!
  Küçük bir atlama son kararnamenizi askıya al!
    Ben yolda genç bir gezginim
  Ve bu hafif nimet sana kutsar,
Ölümle el sıkışıyorum ve özgür olduğum gülümsemeye.

       * * * * * *




Göklerin bir anketine yazılmış çizgiler,

Daybreak önceki sabah.


  Sen henüz tutan birçok parıldayan yıldız
Sable kasadaki parlak yerleriniz
Gece Hakimiyetleri!-Gezegenler ve Merkez Küreleri
Diğer sistemlerin!-yanan güneş kadar büyük
Bu nether dünyasını yaktı,-henüz gözümüze
Glowworm'un lambası kadar küçük!-Sana yükseltiyorum
Benim alçak orisonlarım, hepsi şaşkınken,
Vizyonum, eterik ev sahiplerinizden etkileniyor;
Çok geniş, dar zihnimiz için çok sınırsız,
Düşük önyargılarla çözgü, ortaya çıkması,
Ve sagule anlayın. Bu nedenle daha yüksek yükselen
Senin sayesinde Ciddi Düşüncelerimi ona yükseltiyorum,
Bu harika labirentin güçlü kurucusu,
Büyük Yaratıcı! O! şimdi kim yüce
Yalnız genliğe sarılır
Sınırsız boşluk, yuvarlanan kürelerin üstünde
Sessiz tahtında oturur ve meditasyon yapar.

  Melek ev sahipleri, daha düşük cennette,
Altın Harplara İlahi Övgü Sublime,
Yüksek sesle tekrarlamak, "Tanrımız Lord harika,"
Çeşitli harmonilerde.-Görkemli Sesler
Havaya Sakin O'er-Aeolian küreleri,
Görüşsüz sınırları boyunca harmanlama,
Tam notu yakalayın ve "Rab harika" diye ağla
Seraphim'e yanıt veriyor. Hepsi
Orb'dan Orb'a, en uzak eşiğe kadar
Yaratılan dünyadan ses doğar,
Bütün evren onunla dolu olana kadar.
  Ah! Şimdi bu göksel uyum
Dinleme kulağım üzerine süslü grevlerde,
Ve en içsel ruhumu heyecanlandırıyor. Bana gülümsemeye teklif veriyor
Boşuna ve tüm hareketli bakımlarında,
Ve gelecekteki mutluluğa gölgeli bir bakış verir.

  Ah! Hedefin yüksekliğindeyken insan nedir
Ölçekte dengeli olduğunda krallar bile nedir?
Bu muazzam dünyalardan! Yüce Tanrı!
Sen, bu harika eserlerin dehşet yazarı!
Diyelim ki, üzerime giriyorsun, zayıf geçen solucan,
Bir nazik hayırseverlik mi?-
Sen evrensel sevgiyle dolu bir sanat için
Ve sınırsız iyiliğin veriliyor
Gururlu olmaya dair bana ışınlar da
Işıltılı bir saatin yarışması böcekleri. Ah! Bu gerçeklere yansıtırken,
Tüm sevinçleri ne kadar önemsiz yapar,
Gaudes ve dünyanın onurları ortaya çıkıyor!
Ne kadar boş hırs! Neden uyanık lambam var
Yavaş tempolu geceyi dışarı çıkardı!-Neden sayfada,
Okulun emekli sayfası, çalıştırdım mı
Dünyanın dinlenmesi için ayrılan saatler,
Ve bitkin doğayı işe almaya mı ihtiyaç duyuyor?
Söyle, dar şöhretin sesi geri ödeyebilir mi
Sağlık kaybı? veya ihtişam umudu olabilir mi
Düzenli kalbime yeni bir zonk ver,
Harika, şimdi bile, ateşli ağrıyan kaşım,
Bu derin batık gözün yangınlarını yatıştırın,
Yoksa bu soluk yanakta yeni renkler boyayın?

Diyelim ki, aptal bir-bu modifiye et, şöhret,
Sağlık ve mutluluğu taklit edersiniz,
Söyle, mezarın gecekondularını yatıştırabilir mi?
Bliss'e yeni bir lezzet verin veya Pangs'ı kovalayın
Sonsuz ceza çelişesi mi?
Ne yazık ki! Mortal insanın arzuları ne kadar boş!
Onun peşinde ne kadar meyvesiz! Ebedi Tanrı!
GERÇEK YOLLARIMIZI YOLLARIMIZI KURSAYIN,
Ve oh! bana yardım et, yeryüzünde yaşamak
Huzur içinde ölebilip bir yer iddia edebileceğimi
Yüksek konutun.-Bunun dışında hepsi çılgınlık,
Aldatıcı yaşamın boşuna yanılsamaları.




Bir sevgilinin konuşulması gerekiyordu
Metresinin mezarında.

Bir romantizmde bir durumla ortaya çıktı.


Mary, ay mezarın üzerinde uyuyor,
Ve çim üzerinde sevgiliniz üzücü diz çöküyor
Gözündeki büyük gözyaşı.-Mary, uyanık,
Karanlık evinden ortaya çıkıyor ve onun görüşünü kutsasın
Soluk ay ışığında kayma. Yumuşak ve alçak.
Masalın gecesinin gümüş kulağına dökün,
Fısıltınız konfor ve aşk hikayesi,
Edward'ın lorn, dikkati dağılmış ruhunu yatıştırmak için,
Ve kırılma kalbini neşelendir.-Gel, sen de,
Çorçuk ne zaman gece rüzgar howl '
Ve derin gök gürültüsü Ebon tahtını salladı
Şaşkın gecenin!-O! Sonra yalnız yatarken,
Ne yazık ki kasvetli fırtınayı dinledim
Sen lambent Lightnings vahşi kariyer
Karamsar gözüme çarptı;-ölü soluk sen wert,
Yine de sevimli geçiyor.-Bana gülümsedin,
Ve oh! Sesin çok müzikal yükseldi,
Fırtınanın içi boş duraklamaları arasında,
Bu sesle rüzgarlar övünmeyi unuttu,
Ve fırtınanın kıç iblisi, cazibe,
Hala yaslanmak için sallanan tahtına battı,
Sessizliğin kollarına kilitlendi.

          Onun ruhu!
Benim tek aşkım! O! Şimdi yine ortaya çıkıyor
Ve bir kez daha aksanların düşmesine izin ver
Dinleme kulağımda yumuşak. Gece sakin
Kasvetli söğütler batan kadansta dalgalanıyor
Aşağıda süpürülen akışla. İlahi şişlik
Hareketsiz havada, uzak şelale
Melodisini karıştırıyor;-ve yukarıda yüksek,
Ciddi gecenin dalgın imparatoriçesi,
Fitful, hızlı bulutlardan ortaya çıkan,
Meridyen gökyüzünde iffetli yüzünü gösterir.
Warlock-Knoll üzerinde kötü elf yok
Cesaret şimdi mistik revel'lerine monte etmeye cesaret edin.
Primrose yataklarından bir gece,
Yaralı masumların nazik hayaletleri
Esintide yükselip dolaştığı bilinmektedir.
Ya da zalim kanepesinin yanında durun,
Ve suçlu ruhuna korkunç teröre çarp.
Aşkımın ruhu şimdi uyanabilir,
Ve özelliğini tutun.

          Mary, lo!
Edward, yemyeşil mezarın üzerine diz çöküyor,
Ve adını çağırıyor. Patlayan esinti
Wan yanağında yakında onu süpürecek
Ciddi müzikte bir cenaze dire,
Vahşi ve en kederli. Yanağı soluk
Genç çiçek açan solucan
Onun üzerinde yeşil olmuştu. Şimdi kayboldu
O'nun hayaleti ve soğuk çiy,
Ağrıyan tapınaklarını yıkayan, omen emin olur
Hızlı çözünme. Mary, yakında
Aşkın soluk yanağını senin için koyacak,
Ve tatlı bir şekilde ölümde seninle uyuyacak.




Çalışmam.

Hudibrastik ayette bir mektup.


  Bana teklif ver, Ned, yeri tarif et
Nerede ben, kafiyeli ırktan biri,
Çalışmalarımı takip et Con Amore,
Ve zafer içinde ilham perisi ile ahlaksız.

  Peki, duyularınıza düz bir şekilde bak,
Evin en üst yüksekliğinde,
Sadece altı feet x dördüncü bir dolap,
Beyaz bayan duvarlar ve alçı zemin ile. Çok asil büyük, '
Tek bir sandalyeyi ve masayı kabul etmek için:
Ve (ilham perisi soğukla ​​ölmeli)
Dumanlı bir ızgara ateşimi tutmak için:
Çok harika küçük, 'çok poz verebilir
Icedrop'u burnunda eritmek;
Ve yine de çok büyük, o'er'i kapsıyor
Tam yarısı ferah oda ve daha fazlası.

  Bir pencere boşuna şeyler
Kasım ayının esintilerini uzak tutmak için,
O kadar çılgın, paneler ilan ediyor
Yakında çerçeveyi bırakmak istiyorlar.

  Mobilyalarım eminim çatlayabilir ...
Sırtsız kırık bir sandalye;
Sadece iki ayak isteyen bir masa,
Bir uç ahşap mandallar tarafından sürdürüldü;
Bir masa-ateşli olmadığım için,
Efendim, mütevazi hizmetçinizin çalışması;
(Kim dememe rağmen, böyle fumbler değilim;)
Bir cam sürahi ve bir bardak,
Gece-PART'ım boğazım lave,
Lüks, Limpit Dalga ile.
Antika bölümlerde bir çekmeceli sandık,
Ve her yönden gördüm;
O kadar küçük, efendim, kimleri görürse
Bir bebeğin onları kullanabileceğinden başka hiçbir şeye yemin etmez.
Bunlara, bir mağaza ekleyecekseniz
Senin zeminde tuhaflıklar,
Bir çift küre, elektrik topu,
Ölçekler, kadranlar, prizmalar ve ayakkabılarının atışları,
Ve kitapların kalabalıkları, çürük raflarda,
Octavos, folio, Quartos, on iki;
Sanırım sevgili Ned, meraklı köpek,
Dünyevi kataloğum olacak.
Ama kal,-neredeyse dışarıda kaldım
Körükler burnun yoksulluğu;
Ve duvarlarda,-iyi gökler! Neden orada
Çok değerli bir ürünüm var
Kafalar ve madeni paralar ve gümüş madalyalar,
Ve organ işleri ve kırık pedallar;
(Çünkü bir zamanlar a-inşa müziğiydim,
Bu istihdamın yakında hastalandım);
Ve ateş eden yasaların iskeletleri
Hepsi bir ilkel kökü;
Böyle bir manzarada yemin edersin
Karışıklıkların benliği oraya yerleşmişti.
Orada, sadece kırık bir küre tarafından,
Kulaksız bir Cicero,
Bir boyun, üzerinde mantıkla iyi,
Bir zamanlar bir kafa durduğunu biliyorum;
Ama kimin elinden gelen usta
Mimik ekicide kalıplanmıştı,
Papa mı, kola mı yoksa yanmış olsun
Henüz hiç öğrenemedim:
Ama iyi bilmek, herhangi bir kafa
Ölü için cevap vermek için yapılmış
(Ve heykeltıraşlar önce yüzleri çerçevesi,
Ve bir isme sahaya çıktıktan sonra,
Ne de bir yanlış adın
Christen Chaucer'ın Busto Homer'ına,
Çünkü ikisinin de sakalları var, ki biliyorsunuz,
Onları Joan ve Juno'dan iyi işaretleyecek,)
Biraz harika adam için söyleyemedim
Ama boyun da cevap verebilir,
Öyleyse lehine, hepsi arka arkaya
Chatham ve Cicero ile.

  Sonra her yerde, sadece derecede,
Görebileceğiniz bir dizi portreyi,
Güçlü erkekler ve kadın eke,
Erkeklerden daha düşük olmayan.

  Bu adil barajlarla ve kahramanlar yuvarlak,
Garret klasik zemini diyorum.
Kapalı olsa da, 'T iyi içerecektir
Madam Beyin'in ideal uçuşları.
Zindanın duvarı yok, hücre kapalı yok
Zihin enerjilerini sıkabilir!
Böylece, kalbim çok küçük görünse de,
Arkadaşlarım ve hepsini içermeyecek;
Ve çok soğuk olur mu
Bunların artık tutmayacağını
Artık cennete bakabilir, nimetleri verebilir,
O zaman yaşamaya uygun olmayacağım.




Bir yaz arifesinin açıklaması.


  Günün boğucu arkından aşağı
Yanan tekerlekler yollarını çağırdı;
Ve Batı gökyüzü boyunca Havva
İç içe boyalarını döker.
Derinden aşağı, Miry Lane,
Gıcırdatmak boş wain geliyor
Ve şaft atındaki sürücü oturuyor,
Şimdi ve sonra ıslık çalıyor:
Ve sık, onun alışverişi ile,
Halsiz topa çağırıyor.
Ahır hala, usta gitti
Ve Thresher ceketini giyer,
Dick, merdivenin üzerine uzun boylu,
Ölü uçurtmayı duvara çiviler.
İşte sonunda Shepherd Jack geliyor,
Koyunları hızlı bir şekilde kurdu,
Çünkü t iki geceydi,
Moor üzerinde bir kuzu yenildi:
Boş cüzdan rover taşır,
Ne de Jack için, ev yakınında, Tarries.
Lolling dili ile denemek için koşar
Eğer at çopu kuru değilse.
Süt tavalara yerleşti,
Ve akşam yemeği kutularda karışıklıklar;
Kürek arabalarında tekerlek,
Ve her iki Colts da A sahası sürdü;
Atların hepsi yataklı,
Ve koyun tup ile. Mister Fox için Trampet ayarlandı,
Mayat koydu, sazdan ıslak,
Ve Bess konuşmak için uzaklaştı
Holly Walk'ta Roger ile.

  Şimdi, her şeyden önce, ama Bess,
Akşam yemeği karmaşa yemeye hazırlar;
Ve küçük Tom ve Roguish Kate
Çayır kapısında sallanıyor.
Şimdi çeşitli şeylerle sohbet ediyorlar
Vergiler, bakanlar ve kralların
Yoksa tüm köy haberlerini söyle,
Squire, hanımefendi nasıl reddetti;
Ondalıklarında papaz nasıl bükülmüştü,
Ve ev sahibi kira için dağıtıldı.
Böylece gökyüzüne kadar konuşuyorlar
Soluk gözlü ay yüksek monte edildi,
Ve alehouse sarhoş ned
Reel'd-sonra hepsini yatağa hızlandırdı.
Metresi o tembel Kate'i görüyor
Mutfak ızgarasında mutlu kömür
Koydu-Master baştan sona gider,
Kepenkleri hızlı görür, mastiff dışarı,
Mumlar güvenli, ocaklar net,
Ve hırsızlardan veya ateşten korkuya boşa gitti;
Sonra ikisi de birlikte yatmak için,
Ve genel uyku birliğine katılın.




Çizgiler,

Bay Capel'de aşağıdaki pasajı okuduğunda hazırlıksız yazılı
Lofft'in Nathaniel Bloomfield's'ın güzel ve ilginç önsözü
Şiirler, yeni yayınlandı:-"Derinleşen Sportif'in bir karışımı var
Melankolik kapanış izlenimi. Olduğum gibi dileyebilirdim
Kısa bir not olarak, sonuç başka türlü olmuştu. Ekşi
Hayat tatımı tatlılarından daha az rahatsız ediyor. "


  Azgın denize gidin ve "Hala ol!" Deyin.
Vahşi kanunsuz rüzgarlar teklif et, iradesine uymak;
Fırtınaya vaaz ve umutsuzlukla akıl,
Ama Misery'nin oğluna hayatın adil olduğunu söyle.

  Sen, Perins'in cömert turunda kimin atladın,
Ve her yıl yeni zevkle Hast,
Sen, lake 'mavnaya yaslanmış olan sen,
Hast, Joy'un Pleasant Marge'ın eşcinsel akışını bıraktı,
Hayatın sakin olumsuz denizcisi olabilirsin,
Sefaletin fırtınaları sana asla patlamıyor.

  Squalid'in geri çekilmesini istediği paspaya gidin,
Merit çamlarının olduğu gölge gizlemesine gidin;
Penuranın takılarını kimin kontrol ettiği ona uy,
Ve ruhunun yükselen özlemlerini bağlayın,
Uykusuz kanepesini inceleyin ve orada dur,
Zavallı soluk sefilin hayatın adil olduğunu söyle!
  Başının yalnız yastığına basın,
Ve neden durgun gözlerinin kaçtığını sor;
Dew'd tapınaklarını ve yarı kapalı gözünü işaretleyin,
Titreyen burun delikleri ve derin çekim iç çekiyor,
Mırıldanan ağzı umutsuzlukla bükülmüş,
Ve dahi orada yaşayıp yaşayamayacağını sorun.

  Oh, evet! Bir zamanlar parıldayan ateşle batık göz
Ve tam dairet akışından ışık ışınları:
Ama şimdi ihmal onu sokdu-çekirdek,
Ve Hope'un vahşi tecavüzleri göğsünü artık heyecanlandırıyor;
Yerli Acı, Vitals Turnası'nı rüzgarlar,
Ve eklenen keder onu yere zorlar.
! Erkekçe formu, çürüttü ve wan,
Kademeli adımlarla ölüm tonları çalıyor;
Ve soluk anne, çürümeye pidan,
Oğlunun sefil hayatını uzaklaştırır.

  Git, servet çocuğu! Erken mezarına,
Başının rütbesi Weeds dalgasını gizlediği yer;
Bakın kalbi başını yatırın
Soğuk çim üzerinde ve yatağını paylaşmak isteyin.
Git, servet çocuğu, oraya ders al,
Ve bize hayatın harika bir adil olduğunu söyle!

  Yine de, eli hala ileri gerilmiş olan Lofft, sende,
Dahi teşvik etmek ve değeri teşvik etmek;
Sana, mutsuz firma, uygun olmayan arkadaşı,
'T sadece her nimetin inmesi gerektiğidir;
Sadece sana hayat sadece göstermeli
Onun daha adil tarafı ama çok az karıştı.




Ölüm beklentisiyle yazılmış.


Sad Solitary Düşünce, nöbetleri tutan.
Hasta adamın zihninde ciddi nöbetler;
Yalnız Batan Ruhu ile iletişim kurmak,
Ve yalan söyleyen şüpheli kasvetlere dikkat etmek
Önündeki loş belirsizlikte,-sen,
Karanlık ihtişamına sarıl, arıyorum
Bu hala gece yarısı saatinde, bu korkunç sezonda,
Yatağımda ne zaman uyanık huzursuzlukla,
Beni yorucu hale getiriyorum; her yerde iken
Hepsi, hepsi, kurtar beni, unutkanlığa batırın;
Sadece hasta konikliği izlemek için uyanıyorum
Beni mezarıma aydınlatan. Evet, 'bu el
Ölümün hayatımda ağır bastığını hissediyorum,
Sıcak varoluş akımını yavaşlatarak. Anlarım şimdi az-hayatın kumu
Hızlı bir şekilde bitirmek için. Yine de biraz
Ve son geçici parçacık düşecek
Sessiz, görünmeyen, fark edilmeden, açılmamış.
Gel, üzücü düşünce ve meditasyon yapalım,
Meditasyon yaparken olabiliriz.-Şimdi var
-ama erkeklerin zaman dediği şeyin küçük bir kısmı
Cemaat tutmak; Şimdilik bile bıçak,
Ayrıcı bıçak, bölünmüş hissediyorum
Ruhumu dünyaya bağlayan ihale bağı.
Evet, ölmeliyim-ölmem gerektiğini hissediyorum;
Ve benim için hayat karanlık ve kasvetli olmasına rağmen
Benim için umut gülümsedi ama aldatmak için
Ve hayal kırıklığı hala mülayimlerini sürdürdü,
Yine de içimde ruhumun geri tepmesini hissediyor muyum
Loş ölüm körfezini düşünürken,
Ürkütücü boşluk, korkunç boşluk.
Ay, tam olarak bir çok sanguine plan planlamıştım
Dünyevi mutluluk-Romanik şemalar,
Ve sevgiyle dolu; Ve zor
Ölümün elini hissetmek için adımları tutuklamak,
TÜM TOT ARKADAŞMASI BİR BAŞLANGIÇ ALMA,
Ve ruhunu zamansız tonlara fırlat,
Boş Oblivion Boş Körfezi'nde kayboldu.
Elli yıl, Henry'yi kim duyacak?
Ah! hiçbiri;-başka bir meşgul varlık damızlığı
Ara sıra ateş edecek ve hiçbiri
Onu hatırlayacak. Batacağım
Kalabalık sokaklarda bir yabancı batıyor gibi
Meşgul Londra:-Bazı kısa koşuşturma nedenleri,
Birkaç soru ve kalabalıklar kapanıyor,
Ve her şey unutuldu.-çimenli mezarımda
Gelecek zamanların adamları dikkatsizce sırt olacak,
Ve ismimi heykel taşına oku;
Ses de, kulaklarına aşina olmayacak,
Varılmış hafızamı hatırla. Umut ettim
Daha iyi şeyler için!-Ayrılmamam gerektiğini umdum
Gessiz Dünya;-Kader Karar Veriyor
Aksi takdirde olacak ve ben gönderiyorum.
Bundan sonra, oh, dünya, arzularınız değil!
Artık umut yok! ahlaksız Vagrant Umut!
Hepsini çekiyorum. Şimdi diğer umurslar beni etkiledi
Ve yorgun ruhum, emülatif acele ile,
Tanrısına bakar ve cennet için kanatlarını budanır.




Ayetler.


Gurur ve kıskançlık ve küçümseme
  Zenginlikten safra ile kalbim
Sabah ne kadar hoş olduğunu düşündüm
  Yalnızlıkta sessizlik;
Kanattaki orman arısını duymak;
Veya akarsu veya ormanlık yayla,
Yalnız yalan söylemek ve ilham vermek-birer,
Çirkin sular inerken,
Ya da böyle vahşi sesler ortaya çıkar, diyelim ki
İnsan ve gürültü çok uzak.

Şimdi, elbette, düşündüm, enow var
  Hayatın tozlu yolunu doldurmak;
Ve bir şairin ayaklarını kim özleyecek,
  Ya da nerede başıboş olduğunu merak et:
Yani ormana ve atıklara gideceğim,
  Ve bir OSIER BOWER inşa edeceğim,
Ve tatlı bir şekilde bana akacak
  Meditatif saat.

Ve sonbaharın soldurucu eli,
Sylvan topraklarından ayrılacak,
Orman mağaralarına gideceğim hie:
Ve karanlık ve fırtınalı gecelerde
Çizici spriteleri dinleyeceğim
Kim, kış aylarında ve sellerde,
Jübile tutun ve ormanları parçalayın;
Ya da yumuşak ve yavaş sürüklendiği için,
On bin içinde fırlat, karı şekillendirir.

       * * * * * *




Parça.


Ah! Pandora'nın treninin en ölümcüsü sen,
  Tüketim! Gözün sessiz dolandırıcısı;
Acı çeken acı çekmediniz,
  Ne de ölümün dibe boya ile parkurunu işaret et,
  Ama sessiz ve fark edilmeden yalan söylüyorsun;
O'er Life'ın Yumuşak Yayları Yenom Dostu Dağınık,
  Ve göze yeni parlaklık çekerken,
Yanak, Health'in Kırmızı Tonları Yayılırken,
O zaman hayatın küçük dinlenmesi zalim güç bastırır.

Seni gençliğin parıltısında tuttum.
  Hid 'orada çiçek açan kızaran güllerin yuvası;
Ve bir gözyaşı döktü, o zaman senin terket dişin
  Asla kalmayacağını biliyordum, her şey tüketene kadar
  Soğuk ölüm kasasında yerleşti.

Ama! Swift olarak ne hüzün hissettim
  Sinsi Ravager, sana uçtuğunu gördüm
Fair Lucina'nın en beyaz karımı göğsünden,
  Gökyüzüne geçişini hızlı bir şekilde hazırlamak.
Yine de istihbarat ışınları, bakışta,
  İnce mavi gözünün sıvı parlaklığı;
Yine de durgunluk ilerledi,
Ve yakında ölümün iğrenç transuna sakince battı. Sonu hızla yaklaşırken bile,
  Ve çözünme başını çekti:
O zaman bile formu çok güzel görünüyordu,
  Onu gören ama hayran olan hiçbir şey, dedi ki
  Tabii ki o kadar çok güzellik asla ölü olamazdı.
Yine de etkileyici gözünün karanlık kirpik
Dikkatsizce aşağı eğildi ...

       * * * * * *




Parça.


  Yüksek sesle rüzgarlar olmadan.-kış bulutu
Soğuk Northstar, uçan örtüsünü atar;
Ve sessizlik, bazı karla kaplı dalda duraklama,
Duyurken başlar, uyarak çığlık atan gale;
Şimdi nerede, her hala geri çekilmeden kapatın,
Çam kaplı zirvesi ve ormanlık koltuğu,
Meditasyon, en üzücü ruh hali içinde,
Tüm dalgın mağazalarını kuluçkalamaya mı çekiyorsunuz?
Titreme ve mavi köylü gözler
Çevresinde dans eden sürüklenen yünler,
Ve onun yarı tersine gelmiş formunda acele ediyor,
Sidalon fırtınanın öfkesini ortaya çıkarıyor.
Yakında kar topunu selamlayacak [sazın karyolası],
Yakında uyuşmuş eli mandal üzerinde titreyecek,
Kısa süre sonra Chimney's Nood the Necerful Flame
Çerçevesi boyunca güler yüzlü bir sıcaklığı yayar;
Işık ateşini yuvarlarken, kuzey rüzgarı yüksek sesle,
Ne neşeli boş gruplar kalabalık;
Bunlar onun gelmesini sağlıyor-bunlar onun yemek hazırlıyor,
Ve tüm bu karyolada övünen bakım.

  Sosyal Çevre reddedilse de,
Üzüntü bile kendi ateşinde parlar,
Düzeltilmiş gözüyle, çırpınan yangını izlemeyi seviyor,
Musing anıları eski günlerde yaşarken;
Ya da umut, ruhu korusun! gülümsüyor-ve hala affedildi
Cennete işaret ederken pasaportu unutur.
Sonra ateşi yığınla-ısırma havasını dışarı çıkar,
Ve istasyonundan kolay sandalye:
Böylece çitle çevrili ve sıcak, sessiz uyum içinde, 'bu tatlı
Acı Tempest Beat olmadan duymak,
Hepsi, yalnız-oturmak ve ilham perisi ve iç çekiş
Belirsizliğin dalgın kiracısı.

       * * * * * *




Sıkıntılı bir arkadaşa,

Kim, yazar onunla sakince akıl yürüttüğünde
"Eğer onun için hissetmediyse." Diye sordu.


"Hissetmedim mi?" Şüphe çelik olarak istekli.
Evet, hissediyorum-en zarif hissediyorum;
Kalbim ağlayabilir, ne zaman, mahzun gözümden,
Gözyaşı kovuyorum ve yükselen iç çekmeyi saplıyorum:
Derin gömüldü, rankling dart'ı kapatıyorum
Ve en çok en ağır kalbim olduğunda gülümseyin.
Bu konuda hareket ediyorum-her ne pangs surround,
'Yarayı gizlemek için büyük bir büyük!
Her şey yeni olduğunda ve hayat baharındaydı,
Sevilmeyen, yalnız bir şey yaşadım;
O zaman bile günden derin gömmeyi öğrendim
Gençliğimi giyen delici umursuyor:
O zaman bile başkalarının hissetmeyi umursadım;
O zaman bile, iyileşme gücüm olmadığı için ağladım:
O zaman bile, gece kasvetinde derin ses çıkarma,
Sarcın inilti duydum ve sefilin kıyametini yas tuttum.
Gençlik arkadaşlarım kimdi?-Gece yarısı ateşi--
Sessiz Moonbeam veya Yıldız Korosu;
Bunlara sade 'ya da dış görüşten döndüm,
Yalnız konikliğimin dostu ışığının kutsadığı;
Henüz soramadım, howe'er tonn,
Kaba küçümseme ile kaba acıma karışımı için;
Asla olamamın kutsal kaynağı,
Göğsüm benim adamım ve Tanrım benim umudum.
Ama hissettiğimi, zaman, arkadaşım, gösterecek,
Soğuk kalabalık sırrı asla bilmiyor olsa da;
Onlarla gülüyorum-evet, hiçbir göz göremediğinde,
Doğa için ağlıyorum ve sana ağlıyorum.
Evet, beni yanlış yaptın, ... Sevgiyle düşündüm
Sana kalbimin aradığı arkadaşı buldum!
Sevgiyle düşündüm, kisveyi delebileceğini,
Ve koynumda yalan söylediği gerçeğini okuyun;
Sevgiyle düşündüm, zamanın son günleri gitti,
Kalbin ve benimki birine karışmıştı!
Evet-ve henüz karışacaklar. Günler ve Yıllar
Uçacak ve bizi gözyaşlarımızda bırakacak:
O zaman dostluğun bir gücü olduğunu hissedeceğiz
En karanlık saatinde rahatsızlığı yatıştırmak;
Zamanın duruşması, birbirlerinin elini sıkacak,
Ve pasaportu daha iyi bir toprağa bekleyin.

Senin

H.K. BEYAZ.

Geceleri saat on bir yarısı.




NOEL GÜNÜ.

1804. Yine de bir kez daha ve bir kez daha uyanık, arpım,
Sessizlik ve ihmalden-bir yüce gerilim;
Yüce, ama cennetin rüzgarlarından daha vahşi,
Ve gizemleri kelimelerin söyleyebileceğinden daha çok konuşmak,
Seni soruyorum; Ben için, ilahiler yüksek,
Çıkış yılının direğine katılacaktı.

  Yine de ormandan kış çelenk olmadan,
Yapraksız daldan veya sarmaşık sear'ın işlenmesi,
Tesisler, karanlık Aralık! Şimdi;
Bana en yüksek şarkı ile daha yüksek kavga çağrıları,
Ve günü kutlamak için korkulu sevinç
Kurtarıcı.-Yakın İki Bine Güneş
Mühürlerini yuvarlanan atlamaya koydu
Nesiller boyu, günden beri ilk
Beam'den yüksekten!-Şimdi güçlü kütleye
Eklediğimiz bu artan agregadan
Bir birim daha. Karşılaştırmada boşluk
Ne kadar küçük ama ne kadar sefaletle işaretlendi;
Savaşlar, kıtlıklar ve öfke, haşere,
Korkunç belasını asan uluslar üzerinde;
Ezilenler de sessiz acı içinde,
Acılarını ağlamak; Ve yanlış kolu,
Yetersiz kısmı zayıftan zorlamak,
Ve yalnız dul kanepesini gözyaşlarıyla batırmak.

  Yıl da karakterle karakter oldu mu
Hıristiyan topraklarında ve yanlışlar ve suçlarla işaretlendi;
Yine de öyle öğretmedi-böylece yaşamadı,
Bu gün kimin doğumunu dua ile kutluyoruz
Ve çok Şükran Günü. O, bir sıkıntı adamı,
Taylı yola gitti,-Yol, kaba olsa da,
Yine de sabırla doğdu:-Neşelenmeye geldi
Kırık, hastayı yükseltmek için,
Ve dolaşan ve bükülmüş zihin üzerine
Gerçeğin ışığını dökmek için. O Görev İlahi!
O Angel öğretmeninden daha fazlası! Sözleri vardı
Havlayan dalgaları yatıştırmak ve rüzgarları susturmak;
Ve ruh sorunlu denizlerde fırlatıldığında,
Kalın karanlıkta ve uluyan fırtına içinde sarıldı,
O, yüksekte barış yıldızına işaret ediyor,
Kutsal Fortitude ile kolu ve gülümsemeye beded
Çevredeki enkazda .----
Derin acı çektiğinde kalbi rafı,
Kendisi için değil Gözyaşı damlası yanağını çiğnedi,
Onlar için ağladı, onlar için cennete dua etti,
Zulümleri-"Baba, affed,
Ne yaptıklarını bilmiyorlar. "

          Cennet Melekleri,
Haçtan bayılmasını sağlayan sen,
Ve ona saygı gösterdi, diyelim ki Mortal katılabilir
Yükselen Tanrı'nın Halleluiahları?
Hafif ses ve büyüyen şarkı duyulur mu
Işık ilahi Seraphim'in ortasında mı?
Evet, tenezzül edecek, Barış Prensi tefsir edecek,
Merhamet için, inanç ilahisini kabul etmek,
Düşük olsa da ve alçakgönüllü. Hayat Efendisi,
Mesih, Yorgan, şimdi Advent
Ayaklanma ruhumu dolduruyor.-Montaj, uçuyorum
Gökyüzünün çok ötesinde, yuvarlanan kürelerin ötesinde;
Et bağları çözülür ve dünya geri çekilir,
Ve özen, acı ve üzüntü artık değil.

       * * * * * *




Nelsoni Mors.


  Yine de bir kez daha arpım, yine de bir kez daha
Bir ditty daha ve dağ külünde
Seni tekrar askıya alacağım. Hissettim
Sondan beri yanağımda sıcak gözyaşı sıktı,
Eventide'da, tüm rüzgarlar susturulduğunda,
Sana melankolik şarkıya uyandım.
O zamandan beri düşünceli bir hizmetçi, şiddetli bir hizmetçi,
Yolculuk yaptım ve ucubeleri şekillendirmeyi öğrendim
Gerçeğin çizgisine dönüş;
Tereyhsiz değil, benim froward kalbim için
Natürler sana, mayın arpına ve akışa dönüşüyor
Bahar Gallerinin Geçmişi-Ormanlar ve Tenli uğraklar
Şarkıcı olmayan çocukluğumdan.-Yine de bir kez daha
Korkusuz değil, muazzam tonlarını uyandıracağım,
Uzun süredir ihmal edilen arp. Batmamalı;
İyi, cesur-yapmamalı, batmayacak
Biraz melodik gözyaşı meed olmadan.

  Muse'un kadehinden de akabilirim
Aganippe'nin Kuyucunun Değerli Dew'leri yok,
Veya Castaly,-sabah bulutundan olsa da
Cenaze törenine dağılacak ton getirmiyorum:
Yine de kaşları için bir çelenk çelenklayacağım,
Çit sırası kokusu gibi basit çiçekler
İngiltere, Sevdiğim Ülkem; Ve gözyaşlarıyla
En güzel ama sessiz, yıkanacağım
Onur duyduğun corse, Nelson, sıcak gözyaşları
Ve akan kan gibi dürüst
Dürüst kalbinden hızlı. Sen de yazıksın
Eğer sevdiysem, sadakat eden adımla,
Seni soğuk ve yıldızsız gecede takip etmek için,
Yağmurla dövülmüş bazı uçurumların en üst sırtına;
Ve derin silahın yüksek sesle patladığını duyduğum gibi
Fırtınanın duraklamalarının ortasında döküldü
Acele eden rüzgarlara vahşi suşlar ve kederli,
Ölmekte olan ruhun Viaticum'u; OFT ise
Alanın katliamının ortasında doyum
Ay ışığı tahtında ve Sung
Bayılan askerin ölmekte olan ruhunu neşelendirmek için,
Merhamet ve affederek-vasiyetname
Cennetin-Harp benim
Ve başka bir şey çok soğuk olan hissi ver
Çok harika bir tartışma için, tema için çok yüksek.

  O sabah ne kadar loş, güneş ortaya çıktı,
'Kerchiefe' sislerde ve gözyaşı, ne zaman--

       * * * * * *




Robert Bloomfield'da Epigram.


Bloomfield, senin mutlu omen adını
Şöhretinize devam etmesini sağlar;
Bu karar veriyor,
Alanlar çiçek açacak olsa da, adınız yaşayacak!




AĞIT

MR. Gill, kim
Trent Nehri'nde boğulurken
Banyo, 9 Ağustos 1802.


O battı, aceleci nehir yuvarlandı,
  Somurtkan dalgası ölmekte olan nefesine ihanet etti;
Ve hışırtı sazdan üzülmek,
  Akşamın Gale, ölüm kablolarına dokundu.

Trent'in perisi! Neden görünmüyorsun
  Felon dalgasından kurbanı kapmak için!
Ne yazık ki! Bier'i mumyalamak için çok geç kalırsın,
  Ve erken mezarını su ile güverte.

Muzaffer, o'er o'er tumid avı,
  Kırmızı akışı sanguinary Pride'da yuvarlar;
Endişeli kalabalıklar, boşuna, beklenen kalışta,
  Ve öldürücü gelgitten swoln corse'ye sorun.

Çalma gözyaşı damlası gözünde durgunlaşır,
  Friends'in koynunun ani iç çekmesi kanıtladı,
Onların yükselişini işaret ediyorum-genel iç çekişi işaret ediyorum!
  Mutsuz gençlik! Ve çok sevildin mi?

Sana yalnız olarak, Trent'in yeşil eşiğini izliyorum,
  Loş alacakaranlık glade üzerinde zorlandığında;
Sana düşüncelerim yaşayacak, ne de sıyrılacak
  Gizemli Converse ile gölgenizle.

Sana erken, ben, vagrant ayaklarla,
  Colwick's Vale'de Gri Sandal'd Sabah,
Sana sylvan sazım tatlı olacak,
  Ve vahşi ahşap yankılar masalını tekrarlayacak.

Ve oh! Ye Paeon'un perileri! Kim Başkan
  O'er Rill ve Salutary Stream.
Gelecekte iyi koruyun Halcyon gelgit
  Kaba ölüm-shriek ve ölmekte olan çığlık.




Cowper anısına bir anıt için yazıt.


  Okuyucu! Eğer kaba bir sempati yoksa
Dahi ve değer enkazını görüyorsun
Bu cadow'lu nokta yakınında ayak sesleri kal.
Burada cowper dinleniyor. Tenown yapmış olmasına rağmen
Adı kulağına tanıdık, bu taş
Sana erdemlerinin yukarıda olduğunu söyleyebilir
Ortak kısım:-o ses, şimdi susturdu
Ölümde, bir zamanlar sakindi
Acının tonları ile ve kederin kulağında
Spake müziği. Şimdi, unutkan, ayaklarınızda,
Yorgun kafası son uzun dinlenmesine basar,
Hala mezarın kiracısı;-ve yanakta,
Bir kez animasyonun lambent flush ile sıcak,
Unmark'ed çürümesinin soluk görüntüsüne oturur.
Yine de yas tutmuyor. Daha iyi kısmı seçmişti;
Ve bu üzücü ölüm giysileri
Sıkı bırak, biz daha mutlu bir toprağa güveniyoruz
Işık ve sevinçli bir yolcuya gitti.
Onur için iç çekiş, okuyucu? Akla çağırmak
Bu ihtişamın sesi delmek için iktidarsız
Mezarın sessizliği! Ama erdem çiçek açıyor
Hayatın enkazında bile ve gökyüzünü monte eder.
O yüzden alçakgönüllülükle dolaşmak ve yürümek
Cowper ile Mesih'in hacında.




"Memnun oldum ama yine de üzgünüm."

Alacakaranlık yer boyunca çaldığında,
Ve tüm çanlar yuvarlanıyor,
  Bir, iki, üç, dört ve beş,
Çalışma penceremde oturuyorum
Ve birçok kez bir uyuşmada sarıldı,
  Mutluluğum hayatta.

Ama izlenimler sakin ve tatlı olsa da
Kalbimin etrafında heyecanlı bir sıcaklık,
  Ve memnunum;
Gözyaşı damlası her iki gözde de duruyor
Ve yine de sana neden söyleyemem
  Memnun oldum ama yine de üzgünüm. Uçan gümüş rafı,
Mortal Life veya Pleasure's Ray gibi,
  Bu göğsümü rahatsız ediyor mu?
Hayır, ben ne var, çalışkan bir adam,
Hayatın kararsız planı ile yapmak,
  Yoksa zevkin solma yeleği?

Burada durmamalıyım
Ama Blue Hill'in Woody Tepesi
  Yalnız yolumu bükmeli mi?
Hayır, elbette hayır! Vermek için ama ben
Kendi ateş başım ve ben olacağım
  Evde nerede başa çıkıyorum.

O zaman oradaki çan kulesi mi?
Müzik ile tatlı havayı dolduracak,
  Ne zaman duymuyorsun?
Oh, hayır! Oh, hayır! O zaman affedildi,
Cennette Tanrımla birlikte olacağım
  Her korkudan serbest bırakıldı.

O zaman bu yüzden söyleyemem,
Ama gizemli bir büyü var
  Bu beni memnun ettiğimde tutuyor;
Ve böylece gözyaşı damlası gözümü dolduruyor,
Henüz gerçekte nedenini bilmiyorum,
  Ya da bu yüzden ben üzgünüm.




YALNIZLIK.


Benim partim düşük değil
Bu sessiz gözyaşını akmak için teklif eder;
Bana inilti teklif eden keder değil;
Ben yalnızım.

Woods ve Glens'de dolaşmayı seviyorum,
Yorgun çit onu eve götürdüğünde;
Veya ormanlık havuz tarafından dinlenmek için,
Soluk zaman yıldız göğsüne bakar.

Yine de sessiz akşam iç çektiğinde,
Hallow'd Airs ve Symphonies ile,
Ruhum başka bir ton alıyor
Ve iç çekiyor.

Sonbahar yaprağı Sere ve Ölü,
Suyun yatağında yüzer;
Bir yaprak olmazdım, ölmek için
Hüzün iç çekmeden kaydetmeden!

Orman ve rüzgarlar, somurtkan wail,
Aynı değişmemiş hikayeyi anlatın;
Özgür olduğumda gülümsemem yok
Ve iç çektiğimde benimle iç çekiyorum.

Yine de rüyalarımda gördüğüm bir form,
Bu beni düşünüyor ve beni de seviyor;
Başlıyorum ve vizyon uçtuğunda,
Yalnız olduğumu ağlıyorum.

Benden uzaksa kader kaldırıldı
Yurtiçi Barış, Bağlı Aşk,
Prattling Ring, Sosyal Tezahürat,
Sevginin sesi, sevginin gözyaşı,
Kalbi bağlayan sert güçler,
Benim için demir yardımın veriyor!
O Geceler sakin olduğunda bana öğret,
Ve yanlığım yalnız ve hareketsiz;
Yakın çatlak yangına ne zaman
Yorgun ve dalgın bir kulağa dönüyorum,
Ve doğa fethetme bana iç çekiyor
Aşkın yumuşak aksanları için fısıldayan;
O Öğret bana, o göksel yolda,
Bu, gerçeğin gizli meskenine yol açar,
Ruhumu rüyalara sarmak için yüce,
Dünya ve umursamaya kadar artık benim olmayın.
Bırakın felsefe versin
Kalbime yatıştırıcı önlemleri;
Ve Platon'un Ravish'd kulaklarıyla
Kürelerin müziğini listeliyorum,
Veya mistik sembollerde gözenek üzerinde,
Chald's Sublimer Lore'u gizleyen,
Summers Gone, Gitti
Ne de yalnız olduğumu düşünüyorum.

Fanny! Göğsün üzerine yalan söylemeyebilirim!
  Fanny! Konuştuğumda beni duymuyorsun!
Nerede sanat yapıyorsun, seviyor musun?-Etrafında gözüme dönüyorum
  Ve döndükçe, gözyaşı yanımda.
Bir rüya mıydı? Yoksa aşkım baktı
  Gerçekten yalnız kanepem?-Nefesi
Fann'ı kansız dudağını değil; gözü soğuktu
  Ve içi boş ve ölümün üniforması
Soluk alnına yatırdı. Aziz hizmetçi!
  Düşüncelerim senin soğuk mezarında seninle dinleniyor,
  Uzun kış gecesi boyunca, rüzgar ve dalga
Zavallı kafanın atıldığı karanlık evi salla.
Yine de, sus! Benim düşkün kalbim, sus! Bir kıyı var
  Daha iyi söz; Ve sonunda biliyorum
  Mezarın uzun Şabatı geçmiş olduğunda,
Biz ikimiz Mesih'te buluşacağız-daha fazla bir parça.




Fragmanlar. [1]


O ışığı gördün mü? gençliği haykırdı ve durakladı:
Yon Dark Firs aracılığıyla baktı ve akışta
Bu bir an için ormanda etekler.
Yine, daha fazla ışık parıldadı-ya da biraz sprite yapar
Ahşap ve akarsu şekilleri ile benimki gözlerini dolandırın,
Ve lamba, çalılıkların kasvetinden uzaklaşıyor,
Bazı koynunda olduğu gibi,
Revelry veya tutumlu bir dikkat,
Bu unvalted saatte ışıklarda mı kalıyor?
Sprite yok benim gözlerini kandırıyor,-şimdi ışın parlıyor
Sabit parlaklık ile.-Ay olabilir mi
Kim, İçi Peçe tarafından uzun süredir gizli
Bu gökleri lekeliyor, şimdi ormanın arkasına mı geçiyor?
Denizde hiçbir gece gece bakmadı
Altındaki bulutların cevap verdiğini Rudiger,
Endymion ile uyuyor. * * * * * *

          Dindar adam
Bu kötü dünyada, sisler ve koltuk fırtınaları
Cennetin Güzel Circlet'i sakla, inançla yerinden yaylar
Onu tehdit eden bulutların üstünde, tarlalara
Günün asla perdesi olmadığı eterin
Aradan geçen buharlarla ve aşağı bakıyor
Sorunlu denizde sakin,
Dünyanın adil göğsü, o deniz yüzü olan deniz
Ölümlüleri büyütmek için kaşlarını çatar ve koyulaştırır;
Ama Kimin Dalowy geri döndüğünde, insan gizlendi,
Göze çarpan güneş ışınları oynuyor.

! Doğu zirvesinde, gri kaplı,
Sabah, seyahat için bir süvari gibi geliyor, gelir,
    Ve sis kulesinden,
    Gece bekçisi acele ediyor.

O yığın üzerinde küçük bir kuş vardı;
Bir harabe üzerine pinnacle üzerine terkedilmiş,
Ve tatlı melodi yaptı.
Şarkı yumuşak, neşeli ve en netti,
Diğer not için hiçbiri havayı şişirmedi.
Sanki küçük koro gibi görünüyordu,
Melankolik yığının tek kiracısı,
Yalnız bir keşiş, onun türünden dışlanmıştı,
Yine de neşeli. Notu duydum
Yankılanıyor çok yalnız, koridordan çıkıyor,
---- Çok Musing ----

Ey soluk sanat, lambam ve bayılıyorum
    Melankolik Ray:
Hareketsiz gecenin açılmamış azizinde
    Yolda yürüyor.
  Kafes yaprağım aracılığıyla,
  Adil, gölgeli kirişini döküyor,
  Ve sessiz kutsal odam
  Bir dama alacakaranlık kasvetini atar;
  Öğrenilen sayfayı bir kenara bırakıyorum
Seçem ama bakış, çok tatlı görünüyor.
    Sad Vestal, neden bu kadar adilsin,
      Ya da neden bu kadar zayıfım?

Methinks bana nazikçe bakıyorsun, ay,
  Ve tatlı saygılarımla yalnız saatlerimi neşelendirin!
Elbette benim gibi üzgünsün, ama konuşmuyor
  Soğuk alık görmeyen kalabalığa üzüntünüz;
Çok kederli bir şekilde bestelenmiş, o'er yonder bulut
En çok, bir cresset gibi, çok uzaklaşıyor
Kaba saat kulesinden, Atlantik Dalgası'ndan.

Ey bana müzik ver-ruhum için bayılıyor;
  Gürültü ve bakımdan bıktım ve şimdi benim kulağım
Biraz barış havası, biraz ölmek
  Bu, hücresinden gelen ruh, sphere olmadan.

Nasıl düştüğünü söyle! Ve şimdi çalıyor
  Havva'daki göle uzak ziller gibi,
Her şey hala olduğunda; Ve şimdi daha güçlü büyüyor,
  Koro trenleri Dires örgüsünde olduğu gibi,
Yumuşak ve çok sesli; Her yakın nerede,
  Yenileme dalgalarında eski minster çatısı yansııyor.

Ah! Ben yukarıda sarıldım. Ruhum yükseliyor
  Gökyüzünün ötesinde ve yıldızları geride bırakır.
! Melekler beni mutlu kıyılara götürür,
  Ve yüzen paanslar yüzer rüzgarı doldurur.
Veda! Temel Dünya, veda! Ruhum serbest bırakıldı
Kiley hücresinden uzak, yaylar,-

       * * * * * *

Ve gitmelisin ve ayrılmalıyız?
  Evet, kader karar verir ve ben gönderirim;
Twain kalbimi içeren Pang,
  Oh, Fanny, içinde paylaşıyorsun?

Seksin kararsız,-uzakta,
  Bazı mutlu gençler onu kazanabilir ----

       * * * * * *

Ah! Kim söyleyebilir, ne kadar adil, onun görüşü,
  Yolu ne gibi üzücü sahnelerle yatabilir?
  Ah! Başkalarının iç çekişlerini kim verebilir?
Kendini güvence altına almaya asla ihtiyaç duymayacak mı?

Düşüncesiz gençliğin görünen sevinçleri izlemesine izin verin,
  Yakında düşünceli bir gözle taramayı öğrenecekler
  Yanıltıcı geçmiş ve karanlık gelecek;
Yakında bilecekler--

       * * * * * *

Swush'd lir-süpüren el
  Düşük ve dalgın teller,
  Görev emekliliğinden kurnazlığından robb'd.

Evet-hala-lir hala;
  Uyguncularının kırdığı ruh
  Hath geçti-ve uyanan o zayıf el
Orman melodileri yeteneğini kaybetti. Yine de seni bir kez daha dudaklarıma bastırırdım
  Sen vahşi, henüz poesy çiçekleri soluyor;
Yine de döktüğün kokuyu içiyor muyum,
  Çürüyen kokularla karıştırıldı: benim için
Bebeklik dönemini sürdürdün,
  Yerli benim odun yollarında olduğu gibi--

       * * * * * *

Her ahşap ve akarsu yüksek romantizm
  Koyu parıltı kulübesi, bebek aklımın ateş etmesi,
Büyü vurdu ve birçok merak uyandıran bir rüya ile doldurdu,
  Birincisi bahçelerde dalgın liriyi uyandırdım.
O zaman hepsi gizem vardı, uyanan gust
  Gece yarısı yankı bir ruhun direkiydi,
Ve görünmeyen periler ay çağırır mı
  Huzursuz dalgalanma ile hafif Morrice.
Şimdi hayatın sahte gülümsemeleriyle ayık yaptım,
  Çok fazla ...
Vagrant fantezi artık onun Wiles'ı yaymıyor,
  Ve koyu önsezler şimdi koynum dolduruyor.

Bir kez daha ve bir kez daha,
  Harpıma koyu bir dokuma uzanı veriyorum;
Suların kükrediğini duydum
  Çağların selinin vefat ettiğini duydum.
Ey sen, Stern Ruhu,
  Ebedi hücresinde,
Not, Gri Kronikleyici! Sessiz yıllar,
  Seni yükseltti gördüm,-kaydırmanın tamamlandığını gördüm;
  Sen ve senin ayaklarında
    Evren yol verdi.

Dipnotlar:

[1] Bu parçalar matematiksel makalelerinin arkasına yazılmıştır,
hayatının son yılında.




Eksantrik bir dramanın parçası.

Çok erken yaşta yazılmış.


Tüketicilerin dansı.

      Çetin! çetin!
      Merry, Neşe Çanları Git,
      Çetin! çetin!
Heath'in üzerinde, demirlemenin üzerinde ve dale üzerinde,
      "Somurlu kükreme ile yavaş sallanıyor,"
Dans et, Jocund Roundelay'i dans et!
Ding-dong, ding-dong bizi arar.

  Meşe etrafında ve elmini yuvarla,
    Merrilly ayakta yer!
  Uzak durduğu nöbetçi hayalet
    Öyleyse neşeyle, merhametle etrafa çıkın.
      Çetin! çetin!
      Merry, Neşe Çanları Git,
    Gece gale içinde şişlik,
        Nöbetçi hayalet,
        Gönderisini tutar,
    Ve yakında ve yakında sporlarımız başarısız olmalı:
  Ama her gece zemini gezelim,
  Neşeli, neşeli çanlar yuvarlanırken.

Hark! Hark! Deathwatch keneler!
  Bakın, bak, dolambaçlı sayfa!
    Dansımız bitti
    Yarışımız koşuyor
  Ve kızılağının ayaklarına yalan söylemeliyiz!
    Çetin! çetin!
    Merry, Neşe Çanları Git,
Sallanan dalgadan sallanıyor!
    Ve aramalıyız
    Ölüm yataklarımız kasvetli,
Yeşil çim mezarda büyür.

Yoksullar-Tüketim tanrıçası iniyor, alışkanlık
Yasak müzik katılan gök mavisi bir bornozda.

Gel, melankoli, kardeş benim!
  Dews soğuk ve gece rahatlayın!
Kasvetli tapınağınızdan gel!
  Wan Moon göksel yüksekliğe tırmanıyor,
    Ve onun hasta ışınının altında
    Squalid Specters Birlikleri Oynar,
    Ve ölmekte olan ölümlülerin inilti
    Geceyi gölgeli tahtında korkutuyor.
    Gel, kardeşim benim!
    Soluk Moonshine'da kayma:
      Rahatlatacağız
      Lekeli esintiyle,
    Ve oh! Sporumuz ilahi olacak.

Melankoli tanrıçası, derin bir glenden ilerler.
arka, siyah renkte ve kalın bir peçe ile kaplı.-
konuşuyor.

    Kardeş, karanlık meskenden,
    Kuzgunun yuvaladığı yerde, kurbağa oturur,
    O zaman geliyorum, senin komutanda:
    Kardeş, kız kardeş, eline katıl!
    Sana yolunu düzelteceğim
    Benim için yiyecek vereceksin.
    Gel, yolumuzu hızlandıralım
    Specters birliklerinin oynadığı yer.
Charnel Houses, Churchyards Drear,
Ölümün korkunç bir Leer ile oturduğu yer
Kalıcı bir sırıtma, bir taht kemiklerinde,
Ve mavi mezar taşları boyunca sıyırın.
    Gel, hızla uzaklaşalım
  Tavuklarımızı döşeyin ve tether'imizi yayın!
    Sana yolunu düzelteceğim
    Benim için yiyecek vereceksin;
      Ve çim sallanacak
      Birçok mezar,
  Gençlik ve güzelliğin birlikte uyuduğu yer.


TÜKETİM. Gel, yolumuzu hızlandıralım
Ellerimize katılın ve bağımızı yayın!
    Sana yiyecek vereceğim
    Benim için yolunu düzelteceksin!
      Ve çim sallanacak
      Birçok mezar,
Gençlik ve güzelliğin birlikte uyuduğu yer.

MELANKOLİ.

Hist, kardeş, Hist! Buraya kim geliyor?
Ah! Onu o gözyaşı ile tanıyorum
O mavi gözün durgun parıltısıyla,
Cildinden ve saçlarından:
      O benim
      Ve o senin
Şimdi en ölümcül taslak hazırlanıyor.

TÜKETİM.

Kasvetli gece hava elbisesi,
Onun göğsüne sürüneceğim:
Yanağını yıkayın ve cildini ağart,
Ve içindeki hayati ateşle beslenin.
Sevgili, gözlerine güvenme,-
En çok ışılttıklarında ölür!
Anne, nefesine güvenme,-
Konfor O ölümde nefes alacak!
Baba, onu kurtarmaya çalışmayın,-
O benim ve ona sahip olmalıyım!
Tabut onun gelin yatağı olmalı!
Sargı sayfası başını sarmalı;
Fısıldayan rüzgarlar onun iç çekmeli,
Yakında mezarda hizmetçinin yalan söylemesi gerekir:
      Riot olacak solucan
      Göksel diyette,
Ölüm gözlerini kırdığında.

[Yoksullar.
Tüketim konuşurken Angelina girer.]

Angelina.

[1] ne sessiz ve kederli bir hızla
Sen, sen wan ay! Yolun ilerisinde
Mavi Welkin'in kasasında!-Soluk gezgin!
Sen de umutsuz aşkın acılarını hissettin,
Böylece, böyle bir melankolik zarafetle,
Yalnız kursunu takip ettiniz mi?
Endymion'unuz var, pürüzsüz yüzlü çocuk, forsook
Dul senin meme-spoiler sık ​​sık
Gümüş bulutlar gibi sevgiyle yuvalanmış
Harika yastık ve loş gece,
İradenden dolayı, etrafında dolaşmış
Kalın saçaklarıyla kanepen mi? Wan Traveler,
Kaderin senin için nasıl!-Yine de hala var
Bir göksel umut kaldı, ki sen yoksun;
Sıkıntılarım yakında mezara gömülecek
Nazik unutkanlık-burada yolculuğum.
Darkal, sevinçsiz ve izinsiz olsa da,
Henüz kısa ama yakında yorgun ayaklarım
Kalıcı dinlenme huzurlu hanını selamlayacak.
Ama sen, mutsuz kraliçe! sanat izlemeye mahkum
Yalnız gecenin drear alemlerinde yürü,
Birçok gecikme yaşı altında süpürmeli
Sarsılmayan zamanın kurşun pinyonları;
Bir umut olmasa da onun ışıltılı tonunu yaymayacak
Yorgun yol boyunca adımlarını aldatmak.
O insan mutluluğunun toplamı
Çok önemsiz olmalı ve çok zayıf olmalı,
Sahip olduğu zaman, kederden azaltılmıştır;
Ve o zaman bile kıt bir ani gust var
Bu, kasvetli yaşam israfında patlar,
Ama onu manzaradan taşıyor. Ah! kim kaçar
Dünya'dan kesilen saat ve baskı korkusu
Mezarın sakin ve huzurlu yastıkları,
Ve yine de çeşitli yaşam hastalıklarına katlanın,
Ve karanlık zaferler! Yakında, umarım hissediyorum,
Ve ölülerimi bırakacağımdan eminim
Yorgun ağrı kafam, son dinlenmesinde,
Ve alçak yatağımda çim yeşili çim
Tatlı bir şekilde gelişecek. Ve sonra ağlayacaklar
O kadar genç ve ne demekten memnun oldukları
Çok güzel, çok yakında ölmeli. Ve söyle
Ne kadar acı verici hayal kırıklığı
Kızlık yanağımın üzerine gülü uyandırdı.
Oh, aptal olanlar! Neden bu kadar tatlı uyuyacağım,
Darkal mezarımda yattılar, kendilerinin
Beni kıskanabilir. Ve onlara gelince,
Kim, eski samimiyetin puanında,
Böylece beni hatırlayabilir-kendileri olmalı
Ardışık düşüş.

Kış ateşinin etrafında
(Dışarıda ısırma donu kapsarken,
Ve patenci ütülerini havuzda tiz
Yüksek sesle, ay ışığında yaptığı gibi
Zarif evrimleri) Uzun sürmezler
Daha eski zamanların oturup sohbet etmesi ve özellikleri
Erken gençliğin, ama sessiz, tek tek,
Örtülerine düşecektir. Bazıları, yaşlarında,
Orak için olgunlaşmış; diğerleri benim gibi gençler
Ve zamansız inmenin altında yeşil düşüyor.
Böylece, kısa sürede, kilise bahçesinde,
Nerede yalan söyleyeceğim, arkadaşlarım onları bırakacak,
Ve benimle yaşayın, mutlu bir aile. Ve oh! Sen acımasız, ama sevgili gençlik,
Şimdi beni burada yas tutmak için umutsuz bıraktı
Sen benim corse'uma bir gözyaşı döktün
Ve nazik olduğumu ve hak ettiğimi söyle
Daha iyi bir sevgili ve affedeceğim
Hepsi, tüm yanlışlar;-ve sonra unutuyorsun
Şanssız margaret ve kutsama gibi ol
Dilek seni alabilir ve oynayabilir ve şarkı söyle
Sevgili seçiminizle ve beni asla düşünmeyin.
Yine de Hist, bir adım duyuyorum.-Bu karanlık ahşapta--

       * * * * * *

Dipnotlar:

[1] Ne kadar üzücü adımlarla, Ey Moon! gökyüzüne tırmanıyorsun
Ne kadar sessiz ve ne kadar yüz!
_Sir P. Sidney._




Bir arkadaşa.

Çok erken yaşta yazılmış.


Dioclesian'dan arkadaşım okudum
Ve başka birçok asil Grecian,
Kim servet ve saraylar istifa etti,
Karyolalarda bulmak için barış sevinçleri;
Maximan'ın şallık üstü yemeği
(Zarif pirzolalara iğrenç yiyecekler)
Ayrıca merak etmeden okudum;
Ama böylesine lanetli bir farzalı gaf,
Zekâ ve duygulu bir adam gibi
Pence'i istiflemek için kitaplarını bırakmalı,-
Sevilen Aonian hizmetçilerini terk edin
Ticaretin tüm küçük hileleri için,
Asla şimdi ya da uzun zamandır,
Böyle bir saçmalığın huzurunu duymuşlar;
Öğrenmenin sevinçleri hissetti
Ve Muse'un sunak dizinde,
Kutsal boş zaman hayatını bırakmalı
Biriken zevkten zevk almak;
Ve bir sokak ördeğine metamorflanır,
Kindred Muck bir sürü içinde.
Ah! 'T anlamamın ötesinde!
Emekli maaşını atan bir kurşun,-
Ücretsiz çalışan bir avukat,-
Sadaka veren bir papaz,-
Gerçekten dindar bir Metodist vaiz,-
Değil, Egad, çok doğa dışında.
Doğa seni yarım aptallaştırmış mıydı
Ama sana bir okul tutma zekası göz önüne alındığında,
Backslion'una bakmamıştım:
Ama senin zekâ senin güvenebileceğim zaman
İyi olduğumu bildiğimde sadece taklit et
Sağlam ve yüce anlamda;
Ne zaman kafanın üzerinde bunu biliyorum
Felsefe Işıkları döküldü,
Aghast'a dayanıyorum! erdemlerin toplamı
Bu dünyanın neye geleceğini merak ediyorum!
Yine de, bu gerginlik nerede? Repine edeyim
Yalnız sen parlıyor musun?
Yalnızsın, o yalnızsın mı?
Parça adamları, acele ihtiyatlı mı?




Çizgiler

Warton şiirlerini okurken.
On dört yaş.


Oh, Warton! Yatıştırıcı kabuğuna,
Hermit hücresinde uzaklaştırıldı,
Dere gevezelikle koştuğu yerde
Sonsuza dek yalan dinleyebilirdim;
Ve tüm Muses'in ateşini yakalamak,
Ayarlı Quire ile sohbet edin.

Sayfan ne kadar hoş temalar,
Neşeli sabahın kırmızı çizgileri,
Pastoral boru, ode yüce,
Ve Melankoli'nin kederli zilini!
Her biri whacked graces parlıyor
Hiç güzel çizgilerinizde.

Muse senin kalıcı meed'i hak ediyor;
Dorian Reed'i Tatlıya Karşı
Şimdi lovelorn Swain şikayet ediyor,
Ve üzüntülerini ovalara söylüyor;
Şimdi Sylvan sahneleri ortaya çıkıyor
Yılın tüm değişiklikleri boyunca;

Veya elgiac suş
Yumuşak bir şekilde zihinsel acı söyler,
Ve kederli diyapazonlar yelken
Hafifçe ölmekte olan Gale'de.
    Ama Ah! Yatıştırıcı sahne O'er,
    Orta uçuşta uçmayı bırakıyoruz,
Şimdilik Muse daha cesur bir süpürme varsayıyor,
Lyric ipine çarpıyor.
    Daha önce duyulmamış suşlarda.
Şimdi, yükselen yangın heyecanı yüksek,
Şimdi, şimdi cennetin yüksek alemlerine uçuyoruz,
    Ve her taht keşfeder:
Ruh, güçlü kanatlarda büyüledi,
Tüm şairin ısı UPSPRING'leri ile,
    Ve dünyevi sıkıntıları kaybeder;
Tüm alarm yüksekliğinde alarm olana kadar,
Muse daha yumuşak uçuşa iniyor,
    Ve yorgun ruhu yumuşak bir şekilde durdurmak için durdurur.




Parça.


        Batı Gale,
Bağlı aşkın öpücükleri olarak hafif,
Hepsi çözüldüğünde, durgun uzuvlarımı oynuyor,
Antik Elm'in fantastik gölgesinin altında
Yalan söylerim, Noontide Isı ile bitkin:
Derin yıpranmış çakıl yatağını dalgalanırken,
Hızlı perçin ayaklarıma koşar,
Serinlik dağıtmak. Saçaklı marge üzerinde
Birçok bir çiçek başını diker-ya da pembe,
Veya şatafatlı nergis. Burada, öğlen,
Buskin'd Wood-Nymfs Isı Emekli,
Ve onları çeşmeye bağlayın; Burada güvenli
Pan'dan veya vahşi satyr'den çıkarırlar:
Ya da kadife çim üzerinde supinely,
Yüklü arı ya da boğucu sinek tarafından
İzle tanrısını çağırın ....
       * * * * * *

  Ve Hark! Ne kadar neşeyle, uzak kuleden,
Köy çanları etrafında çal! Şimdi Gale'de
Kademeli şişme, farklı ve yüksek sesle yükselirler;
Anon dalgın kulağın üzerinde ölürler,
En uygun müzikte eritme. Besleniyorlar
Bir gün jübile ve çoğu zaman taşıyorlar
Yetersiz kıyı boyunca commx'd,
Village dansı ve tabor yüksek sesle,
Yalnızlık musing kulağını şaşırtıcı.

  Whitsundide'un jokund uyanışı,
Ne zaman mutlu batıl inanç, gabbling eld!
Hastalıksız gambollarını tutar. Bütün gün
Rustik eğlenceler mazy dansı katlar
Pürüzsüz traşlı yeşili ve sonra Havva'da
Zararsız ayinlere ve augörlere başlayın;
Ve birçok antik günün hikayesi dönüyor.

Güçlü büyüleri olan sihirbaz seer'den bahsediyorlar
Dreadful thrall'ı emekli ayda tutabilir,
Ya da düzeltilmiş yıldızları seçtiklerinden çıkarın,
Ve hala gece yarısı fırtınası. Sonra Anon
Süzüldüğü görülen uncharnel'd specters'ı söyle
Yalnız ahşabın yetersiz yolu boyunca,
'By Lyed Gezgin'i şaşırtıcı; Sesken
Kararsız mırıltılardan, geldiğini duydu
Derinleşen Glen'in karanlık merkezinden,
Donmuş kulağına çarptı.

        Oh, cehalet!
Sanat düştün adamın en iyi arkadaşı! Seninle hızlanır
Yol boyunca soğuk ilgisizlikte.
Ve asla acı çekmez
Kavurucu yanağını yakar; veya keskin çelik
Yaralı hissinin göğsüne nüfuz etmesi.

  E'en şimdi, bu kokulu bankaya yaslanırken,
Tüm daha keskin mutluluğun tadına bakıyorum
Hangi his rafine edilmiş bir algılıyor-şimdi kalbim
Beni dünyayı terk etmeye teşvik ederdi,
Bu giysileri atın ve çobanın yabani otlarına,
Küçük bir sürü ve kısa asma saz ile,
Ormanlık alanda ikram etmek için.-o zaman benim düşüncem
İdeal mutluluğun bu kadar eşcinsel resimlerini çiziyor,
Neredeyse aklıma gelebileceğimi,
Ve benim kararıma izinsiz girin.

        Hayat böyle:
Uzak olasılık her zaman daha adil görünüyor,
Ve ulaşıldığında, bir başkası hala başarılı,
Eskisinden çok daha adil,-ama pusula
Aynı tehlikeler ve aynı dehşetle.
Ve biz bu kasvetli labirentteki zavallı hacılar,
Hala hoşnutsuz, peri formunu kovalayın
Sebepsiz mutluluk, bulmak için,
Hayatın kendisi çekişme içinde batarken,
Bu ama havadar bir balon ve hile.




Umutsuzluk üzerine bir şiirin başlaması.


  Bazıları Aonian Lyres of Gümüş Ses
Kazanan zarafetle şarkılarına uy,
Yatıştırılmış anlamda hafifçe batmak için form,
Ve ruhu en yumuşak uyumla cazibe:
O zaman sanguine gözü olan bu umut görülür
Fancy's Gay Futurity ile fitil;
Kalp ışığı zevk sesleriyle dans ediyor,
Gelecek günlerin zevk. O zaman bellek de
Kız kardeşi Melancholy Sad ile geliyor,
Gençliğin sahnelerinde canlandırıcı bir şekilde musallat olur,
Sahneler asla geri dönmeyecek. [1]
Bu tür konular yükseltmek için kullanılan şairleri hak ediyor
Tavan ayeti uyumlu; Ama benim için
Ölü bir tema geri elimi talep ediyor,
Ve uyumsuzluk dizelerine vurmamı teklif ediyor
Çılgın enerji ile.
'Şarkı söylemiyorum, eğer şarkı söylerse
Daha önce şarkının sesi olan,
Ve neşe, umut ve mutluluk uçar,
Ne de geri dönüş cesarete almaya cesaret edemez. Notları duyuldu
Öğlen gece, nerede, kan sahilinde,
Angola'nın yırtılmış oğlu
Acı çeken rüzgara ıstıraplarını ulur;
Ve gecenin korkunç sessizliği
Katilin Kalbine Soğuk Ölüm Dew'e çarpıyor,
Her vicdanı savunan her kelimede konuşuyor
Yarı mutlak, yarı bastırıldı. 'Bu onu şarkı söylerim-disipir-Türlü bir isim,
Striking dengesiz bir şekilde muazzam akor
Timorous Terör-Sesde Defort:
Bu gibi isyan eden bir tema için,
Cesaretin uyum hizmetçilerini woo değil,
Oturmayı ve yatıştırıcı sesi yakalamayı seven
Lir Aeolian veya Dövüş Borçası,
Kahramanı ihtişam alanına çağırmak,
Ve onu yüksek imprize eylemleriyle kovmak
Ve savaşçı zafer: ama benimki gibi sahnelerden
Küçülüyorlar ve ozanları terk ettiler
Korkunun içi boş tonlarını çalmaya cesaret eden.

        Bu nedenle, o zaman yumuşak hizmetçiler,
Ve bowers'daki ipeksi zephyr woo
Heliconia'nın uyku akıcı akışı ile:
Seninki gibi yardım için aramıyorum; Güçler için bu
Benim gibi bir ayete ilham vermek için daha koyu renk tonu!
Sihirbazlar, büyücüler ve fiends için çalışır.

  Buna, Acheron'un öfkeli imps'leri,
Cehennem ve Varlıklar Parçalanan Işık,
Ve yanan içbükeylerin tüm sayısızları:
Lanet olası ruhlar:-o zaman, oh! Gel ve Katılın
Infernal koro. `` Bu umutsuzluk şarkı söylüyor!
O, tek dişi daha ölümcül bir pang uygulayan
Tüm işkenceleriniz katıldı. Şarkı söyle, umutsuzluk söyle!
Sesi tekrarlayın ve gücünü kutlayın;
Bir Unite bağırıyor, çığlıklar ve acı çeken çığlıklar,
Hell'in yüksek kasasının üzerinden yüksek sesle yüzüğe kadar,
Ve derinlerin en uzak ruhları
Gölden sıçrayın ve korkunç şarkıya katılın.

Dipnotlar:

[1] İki hoş şiir, umut ve
Hafıza.




Ölüm arifesi.

DÜZENSİZ.


Ölüm Sessizliği-Sakin Sakin,
  Uçan bu havadar formlar
Boşluğunuzun bir fırtına olduğunu gösterir,
  Kaderin saatinin yakın olduğunu.
Anlıyorum, Loş Mistin üzerine anlıyorum,
  Savaşların ruhu onun tepesini arkaya çekti!
Anlıyorum, sabah sabah
  Mızrağı, nefret edilen dinlenmesini terk edecek,
Ve Larrendill'in dul eşi çıplak göğsünü yenecek.

Somurtkan derinlerin pürüzsüz koynunu,
  Yumuşak bir şekilde karıştırma zephyrs sinek;
Ama doğa ölümsiz bir uyku uyuyor,
  Savaş saati için neredeyse.
Gölgeli meşe üzerinde gevşek bir yaprak dalgaları değil,
  Ama sürünen bir durgunluk etrafında hüküm sürüyor;
Kuzgun, uğursuz Croak ile hariç,
  Kulakta hoş geliyor.
Biliyorum, bu sessizliğin ne anlama geldiğini biliyorum;
  Raven'ın ne olduğunu biliyorum ...
Grev, oh, siz ozan! Melankolik arp,
  Çünkü bu ölüm arifesi.

Bak, Alacakaranlık Havası nasıl
  Babalarımızın tonları kayıyor!
Morven kaçtı, kanlı saçlarla,
  Ve Gri taraflı Colma.
Serinliğinin etrafında gale yok,
  Yine de ne yazık ki kasvetli ağaçları iç çeker;
Ve hark! Arp'ın ziyaret edilmemiş dizeleri nasıl
  Fısıldayan bir esinti ile süpürülmüş gibi tatlı kulağa tatlı geliyor!
Bu bitti! Kanda battığı güneş!
  Asla Cesur'a daha fazla yol açmayacak;
Kahramana Ölüm Dirgesini dökelim,
  Yarın için mezara girer.




Thanatos.


Ah! hayatı kim beslerdi,
  Ve bu ağır kil tıkanmasına yapışıyor,
  Bu kaba çekişme dünyasını seviyorum,
En adil günü kasvet ve fırtınaların bulutlanması;
    Ve nerede, 'Dışa dönük gülümsüyor,
  Gizle yılan avına besleniyor,
  Her çiçekli şekilde tuzakların yattığı yer
    Ve sirenler gezginleri Wiles'a çeker!
  Nefret dolu benim için
Riotous korkulukları ve intikamlı çekişmesi;
  Tüm çığlıkları ve acımasız bağırışlarından yoruldum
Kulağı yemek;-uzakta-hayatla ilgili!
    Ve hoş geldiniz, oh! Sessiz hizmet ettin
    Biraz sisli tonoz sanatında kim

Asla gün ışığının göz kamaştırıcı ışını nerede
Kasvetli sallantınızı rahatsız etmeye gelir;
Ve tam anlamıyla uykunun ortasında, uykusu,
Böyle unutkan gecekondularda derin,
Tüm duyarların aptalca
Taşlaşmış mermer.
Uykulu ölüm, seni karşılıyorum!
Tatlı, sefaletin sakinleşmeleridir.
Poppies artık sormayacağım,
Ne de ölümcül bir hellebor;
Ölüm en iyisidir, tek tedavi,
Onun gecekondular.
Beni Gotik Mezar'a yatırın
Kimin Ciddi Kıvrılmış Kasvet
Moloz halinde yalan söyleyebilirim
Büyüklerin tüm ihtişamıyla:
Üzerimde, muhteşem,
Görkemli bir anıt oymak;
Sonra heykelim yat,
Eller ile dua etme tutumuyla,
Ve melekler başımı tutmaya hizmet ediyor,
Babanın ölü ağlaması. Günün yakınında da usulüne uygun,
Pealing organının oynamasına izin verin;
Ve uyumlu gök gürültüsü yuvarlanırken,
Ruhuma bir vesper tezahürat et:
Öyleyse uykum ne kadar tatlı olacak
Düşünceli sefaletten kapandı!




Athanatos.


  Ölümden uzakta-
Tüm halsiz uykusu ve ürpertici nemli olanlarla,
  Güne karşı geçirimsiz,
Doğanın inancına girdiği yer.
    Ruh nasıl arzu edebilir
  İstemek için bu kadar nefret dolu bir hiçlik,
    Ve hayati ateşi sevinçle ver
  Mezarda kalıp için!
      Yine de ölümlü yaşam üzücü
    Ebedi fırtınalar somurtkan gökyüzünü taciz eder;
      Ve üzüntüler hiç
    Kutsal çeşmeyi kuru boşaltın
      Ölümlü yaşamla uzakta!
Ama sakin gerçekliği selamlayın,
Seraph Ölümsüzlüğü!
Heavenly Barış Bowers'ı selamlayın,
Bütün tutku fırtınalarının durduğu yer.
Wild Life'ın dehşet verici mücadelesi,
Yok ruh artık ağlamıyor;
Ama ebedi sevinç gülümsemesini giyiyor,
Alaşımsız mutluluk tatma.
Hoş geldiniz, hoş geldiniz, mutlu bowers,
Geçiş fırtınası düşmez;
Ama Azure Heavens sergiliyor
Günün sonsuz gülümsemesi;
Koro Seraph Korosu Nerede
Uyumlu lirayı övmek için grev;
Ve ruh rahatlatmak için batıyor,
Uzak senfoniler tarafından duruyor.
Ah! Orada buluşmayı düşünmek
Mezarları gözyaşımızı alan arkadaşlar,
Kızı sevdi, karısı hayran kaldı,
Dul kollarımıza restore edildi;
Ve ölümün kestiği tüm sevinçler
Bize sonsuza dek verildi!
Kim sefil hayata yapışırdı,
Ve zehirli çekişme dikenine sarılın;
Kim Dünya'dan Uçmak İçin Uzun Sürmez,
Yalan söylemek için durgun bir anlamsız yumru,
Görkemli umut yattığında
Raptured gözlerinden önce dolu mu?




MÜZİK

On dört yaş ve
On beş, birkaç müteakip
Sözlü değişiklikler.


Müzik, hepsi güçlü insan zihninde,
  Hala her zihinsel fırtına yapabilir, her kargaşa sakin,
Uykusuz kanepede endişeli bakımı yatıştırın,
  Ve E'en Fierce Anger'in öfkeli öfke silahsızlandırılması.

Onun emrinde çeşitli tutkular yalan söyler;
  Savaşlamak için hareket eder ya da barışa kadar durur;
Charm'd ruhunu heyecan verici ecstasy'ye eritir,
  Ve sarsıcı dünyanın sert clangour durmasını teklif eder.

Dövüş sesleri bayılma birlikleri ilham verebilir
  Güçsüz ve coşku artışı ile;
Yeni Ardor'u aşılayın ve genç ateşle
  Günlerce savaşçı griye dürtü.

Çok daha iyi, yatıştırıcı liriyle ne zaman,
  Falchion'u vahşi kavrayıştan cazipleştiriyor,
Ve acıma intikamcı öfkeye erimiyor,
  Kanlı göğüs plakasının demir tokasını kaybeder.

Onunla dalgın ruh haliyle dolaşmaya devam ediyorum
  Gece yarısı saatinde veya akşam sakin düşüşü,
Ve Düşen Streamlet'in köpüğü düşünceli,
  Sakin inzivaya çekilişte hermit yürüyüşler.

Uzak Copse'den yumuşak sesler ortaya çıkarken,
  En yumuşak flüt veya sazlık harmonik katıldı,
Rapture heyecanla her dünyevi tutku öldü,
  Ve memnun ilgi pasif zihni iddia ediyor.

Dell'de Yumuşak Ölmekte olan suşlar emekli olur,
  Sonra çeşitli şişlikte görkemli patlama;
Şimdi Grecian Lir olarak melodik nefes al,
  Ya da batan kadansta kulağa bakıyor.

Romantik sesler! Bu mutluluk, verdiğin
  Cennetin parlak sahneleri ruh üzerinde patlıyor gibi görünüyor,
Sevinçle her şehvetli dileği verirdim, yaşamak
  Sonsuza dek tanımsız kontrolünüz.

Ah! Elbette cennetten melodi gönderildi,
  İnsan çekişmesinden yorulduğunda ruhu neşelendirmek için,
Üzüntü Kirası ile Yol Kalbi Yatmak için,
  Ve hayatın engebeli yolunu yumuşatır.




Okulla sınırlı kaldığında
İlkbaharda hoş bir sabah.

On üç yaşında yazılmıştır.


  Sabah güneşinin büyüleyici ışınları
Şimdi her şarkının övgüsünü çağırın;
Şimdi şaka, yukarı uçuş ile,
Işıkta goily ushers;
Her ağaçtan çılgınca çileden çıkarken,
Kuşlar özgürlüğe şarkılar söyler.

  Ama benim için hiçbir şarkıcı şarkı söylemiyor,
Benim için neşeli bir Lark upsprings;
Ben için kasvetli okulda sınırlı,
Kedinin demir kuralına sahip olmalı,
Ve Sylvan Shades and Bowers'dan uzak,
Dalgurance'da aşağılık saatleri geçmelidir;
Scholiast'ın kasvetli çizgileri var,
Parlak bir dahi ışının parlamadığı yer,
Ve engebeli öğrenmeye yakın,
Jocund Baharında gülerken. Ruhum ne kadar memnuniyetle
Aritmetiklerin bildiği her şey
Veya sert gramerler tuhaf bir şekilde öğretir,
Ya da tüm bu endüstrinin ulaşabileceği,
Tüm sevinçlerin her sabahını tatmak
Gülen güneşle ortaya çıkıyor;
Ve devam etmeyi bıraktı
Kadar frenler ve glens;
Ve Muse'un nazik gücünü woo
Tahmin edilmemiş kırsal Bower'da:
Ama Ah! Böyle cennete yaklaşan sevinçler
Özlem gözlerimi asla selamlamayacak;
Hala vizyonu aldatacaklar
Yine de asla ama süslü parlaklık içinde.

Oh, ben küçük wren olduğum
O shrilly yonder glen'den cıvıltılar!
Oh, çok uzakta benden geçerdim
Bazı tenha çalılar için;
Varlık ve dikkatsiz glee ile şarkı söyle.
Liberty'de hop ve şarkı söyle;
Ve ölümlerimi durdurana kadar,
Erkeklerden uzak günlerimi geçirecekti.




Tefekkür için.


Sana sahibim, sevinçlerimin tanıtımı,
Umurumda, ilham veren barışın emniyeti;
Ve seni terk etmeyeceğim. Erkekler övünebilir,
Ve beni suçla ve sansürlüyorum, bağlamıyorum
Masaya her düşüncem ve harcama
Rakam eklemede hayatımın sabahı
Doğru monotonlukla: öyle
Dünyanın iyi şeyler benim çok olabilir,
Ve servetin kutsanmasını tatabilirim:
Ama oh! Para almak için yapılmadım;
Benim için çok saygın erik beklemiyor.
Ne de sivil onur, kıskanıyor. Hala
Okul dükkânı ile atmaya çalıştım
İlginç meblağlar, vagrant düşüncelerim
Birçok ormanlık uğrakına hızlı bir şekilde geri dönerdi,
Hangi düşkün anma ve kalem
Resim yaptığım gibi anlamsız parmaklarımdan düştü,
Aklımın gözünde, Trent kıyılarında nasıl
Bir süre önce erken arkadaşlarımla dolaştım
Sosyal ilişkide. Ve sonra düşünüyorum
Arayışlar bizi ne kadar geniş atmıştı,
Biri diğerinden, dünyayı dağıttı;
Ayık istikrarla yerleştirildiler,
Her biri onun mesleğine. Ben yalnızım
Fancy'nin kaprisleri tarafından yanıltılan bir genç gençlik,
Rahatsız kaldı, güvensiz ve Veering
Pusulanın her noktasına her rüzgarla.
Evet, sayım evinde şımartabilirim
Yakın soyutlamaya uygun; evet, ortalama
Meşgul kalabalık kalabalıklar meditasyon yapabilir,
Ve düşüncelerimi on bin ligden gönder
Atlantik'in ötesinde, arkadaşımın üzerinde duruyor.
Ay, tefekkür, en erken gençlikte bile
Ben cennetsel etkisi woo'd! Yürürdüm
Tüm tuvaletlerim bittiğinde yorgun bir yol,
Geceleri yalnız bir odunla yatmak için,
Ve bülbülün tatlı şarkısını duy.
Oh, bunlar mutluluk zamanlarıydı ve hala
Belleğe iki kez canım; büyüyen yıllardır
O zaman bana insanın yaslanmak için yapıldığını öğretmemişti;
Ve kısa bir saatlik zevk,
Uykudan çalındı, geniş bir tazminat
Günün tüm nefret dolu koşuşturmaları için.
Açılış zihnim o zaman sünek ve plastikti
Ve yakında bakım izleri yıprandı,
Ben her yeni dürtü tarafından sallanırken,
Saatin tüm hayallerine yol açıyor.
Ama şimdi karakterini üstlendi;
Güçlü soylar tarafından işaretlendi, kibirli tonu,
Firma Oak gibi, Bend'den daha erken kırılırdı.
Yine de, o tefekkür!  Seviyorum
Ciddi Musing'lerini şımartmak; Hala aynı
Yalnız seninle erimeyi ve ağlamayı biliyorum
Sana yalnız zevk.  Neden yan
Ticaretin Gözlüklü Yolu, Tutmalıyım,
Ne zaman kolay bir yetkinlik içeriği ile,
Yalnız mutlu olabilirim; Seninle nerede
Doğanın sevgisinden zevk alabilirim,
Ve fantezi kanatlarını mı kaybediyor?  Böylece yalnız
Dünyadaki mutluluğu ekleyebilir miyim;
Ve burada mutlu olmak bir erkeğin baş sonu,
Mutlu olmak için iyi olması gerekir.




Kendi karakterim.

Bir bayana (hastalık sırasında) ele alındı.


  Sevgili Fanny, yani, şimdi rafa atıldım,
Sana bir taslak vermek için-b, kendimin bir taslağı.
Zavallı bir konu, açıkçası itiraf ediyorum,
Ve biri giyinmek için bir ressam bulurdu;
Ancak, işte burada ve bir silah kadar emin,
Tüm hatalarımı tövbe gibi bir rahibe gibi anlatacağım;
Biliyorum, Fanny'm için, ona hitap etmeden önce,
Alaycı bir baba itirafı olmayacak.

  Gel, gel, 'Twill yapma! Kıvırma kaşını aşağı koyun;
Senin ruhunuz için kaşlarını çatacağınızı öğrenemezsin. Önce öncül, bu benim dürüst inancım,
Göğsümün tüm çelişkilerin bir kaosu olduğunu;
Dini-deistik-şimdi sadık ve sıcak;
Sonra reform için sıcak bir hançer çizilmiş Demokrat:
Bu an, Titus kadar cömert bir fop;
Şimdi Demokritus ve Anon Heraclitus;
Şimdi gülmek ve memnun, çıngıraklı bir çocuk gibi;
Sonra tetikte tattle ile ruha girdi;
Şimdi karamsar ve üzücü, şimdi düşüncesiz ve gey,
Pusulanın tüm noktalarına bir gün içinde veer.

  Fortune'un eşcinsel çocuğuna gurur duyuyorum ve küçümsemiyorum
Fakat yoksulluğun itaatkâr ve ılıman yavrularına;
Boor kadar kaba ve tartışmada kaba;
O zaman nezakete gelince-oh! canım-ben bir kaba ben!
Asla hissedemediğim yerde saygı göstermiyorum;
Ve hor görmeye gelince, onu gizlemek için acı çekmez.
Ve böylece süitte, bu övgüye değer uçlarla,
Çok fazla düşmanım ve çok az arkadaşım var.

  Ve yine de sevgili Fanny, kim hissedebilir
Bu gururlu kalbim çelik moda değil.
Sevebilir (değil mi?)-Nefret edebilir, eminim;
Ve yeterince arkadaş canlısı, arkadaşlarda fakir olsa da.
Kendisi için kanamasa da, diğerleri için kanar;
Olgun erdemleri yoksa, eminim tohumlar;
Ve hatasız, hatta öyle olsa da,
Sanırım dünyevi şeylerimiz geçtikçe geçebilir.

  Sana parlaklıklarımı hiç parlaklıksız söyledim;
O zaman erdemlerime gelince, oldukça kayıptayım!
Bence dindarım ama yine de söyleyemem
Ama zamanla yanlış yol alabilirim.
Ben genel bir sevgiliyim, eğer bu övgüdür,
Ve yine de kimin cazibesini bildiğinize dayanamaz.
Ama bunu tüm hilelerimin ve cihazlarımın ortasında buluyorum,
Erdemler için balık tutmada, kötü alışkanlıklar çekiyorum;
İyiye gelince, neden, eğer sahip olursam,
Henüz ifade edecek kadar öğrenmedim.

  Kendiniz daha güzel tarafı incelemelisiniz,
Ve denediğin her sanatından sonra
Benim hatalarım ne olursa olsun, söyleyebilirim,
İkiyüzlülük asla yoluna girmeyecek.
Ben dikim, umarım; Ben düpedüz, netim!
Ve bence en kötü düşmanım samimi olmaya izin vermeli;
Ve eğer samimiyet göğsümde parlarsa,
Yemin ettiğimde şimdi bu ----.




Wilford Churchyard'da yazılmış çizgiler.

Hastalıktan iyileşme üzerine.


  İşte uyumak ister miydim. Bu nokta
Bu, kemiklerimi koymak için uzun zamandır dışarı çıktım.
Yorgun ve Riotous World ile Aşındı,
Bu porsuk altında mezar olurdum.
Güzel bir yer! Boğucu güneş,
Meridyen yüksekliğinden boşuna
Gölgeli yaprakları delmek için, zephyr
Dalgalanan trent nazikçe wafting geliyor,
Ve Wan yanağım hakkında oynuyor. Bir köşe
En hoş. Böyle tek bir perchance gri yaptı
Sık sık, bir vagrant ilham perisinde olduğu gibi, o istedi.

  Gel, beni oturup meditasyon yapacağım
Çünkü yaz yürüyüşümle boğuluyorum;
Ve burada sessizce saklanabilirim;
Ve böylece, hayatın üzücü yolculuğu ne zaman,
Taciz ruhum, aynı noktada bulabilir
Dinlenmesinin cenneti-bu çimen benziyor
Perchance tatlı bir şekilde uyuyabilir, ölüm olarak ses çıkarabilir.

  Cesaretimi pekiştirmezdim
Tuğla ve taşla, fakir solucanı dolandırarak
Önceden belirlenmiş aidatlarının; Hayır, yalan söylerdim
Küçük bir tepenin altında, çim o'ergrown,
Tıpkı cotters uyurken Osiers ile boğuldu.
Yine de benim mezarım olmayabilir;
Ama orada Havva'da bazı doğuştan bir ruh olabilir
Usulüne uygun ve dindar bir gözyaşı döktü,
İyi adamın Benison-daha fazla sormuyorum.
Ve oh! (Cennetteki varlıklar aşağıya bakabilirse
Cherubim ile ilham aldıkları yerden oturdukları yerden
Bu küçük doyurma noktasında,
Dünya,) sonra aşağıya bir bakış atacağım
Bu yüzden küllerim mumyala olacak;
Ve ben de ağlayacağım ve gezgini kutsayacağım,
Uzun zamandır olmayabilirdi
Darkling Woe'nin bu alçak dünyasında,
Ama bu, uzun süredir akraba gökyüzüne ulaşıyor. Yine de, sanki vücut gibi aptalca bir düşünceydi
Dünya yüzeyinin altında kalıplama,
Yaz manzarasının tatlılarını tatabilir,
Ve balmy esintinin tazeliğini hissedin!
Yine de doğa insan koynunda konuşuyor,
Ve aklıma rağmen, ötesinde görünmesini teklif eder
Onun dar varlığı ve sağladığı
Kiley kabuğu için iyi bir konut,
Zamanla sevildi. Ve kim yatırdı
Vücudu şehir mezar yerinde,
Biraz kaba sexton tarafından tekrar atılacak,
Ve dar evini başka bir kiracı ver,
Nemli et, tozla karışmıştı,
İnatçı saçlar kafa derisini terk etmişti,
Hakaret ve ahlaksızlığa maruz kaldınız mı?
Hayır, beni köy alanına koyacağım;
Ölüler saygın. Zavallı arka,
Metaler olduğu gibi, istila etmek için küçümseyecekti
Sessiz dinlenme yeri. Gördüm
İşçi, onun zahmetinden dönen,
Burada adımlarını kalın ve çocuklarını etrafa çağırın,
Ve kabaca şekillendirilmiş tekerlemeleri yavaşça heceleyin,
Ve onun rustik tarzında ahlaki.
Ne kadar sessiz bir huşu ile konuştuğu için işaret ettim,
Kafa ortaya çıktığında, saygılı tarzı,
Ve mezarı ödediği tüm onurlar,
Ve E'en mezarlıklarının olduğu şehirler hakkında düşünmek,
Tüm ölüm amblemleri ile bestrew'd,
Sarhoş küstahlıktan korunmaz
Wassailers Kurtuluş ve ahlaksız tahribat.
Grant, cennet, burada hacım kapanabilir!
Yine de, bu reddedilirse, benim kemiklerim nerede
Yalan söyleyebilir-ya da şehrin kalabalık sınırlarında,
Ya da büyük su taramasına dağılmıştı,
Veya ıssız bir kıyıya bir av bıraktı
Açgözlü karabatak için-yine de, yine de,
(Neden ayık akıl almalı
Ruhu rahatlatan bir düşünce?) Yine de hala ruhum
Yerli bölgelerime doğru yol alacak,
Ve bu noktayı vurun. Oh, o zaman düşünüyorum
Oturduğum zamanlar 'bu porsuk
Ciddi ruminasyonda; ve gülümseyecek
Long'd sürümümü aldığım sevinçle.




Ayetler.


Bir başkasının sevinçine inipin epiner
  Kimin gözü yeşile dönen kendi değil,
Oh, cömert İngilizlerin sineklerinden çok uzakta
  Ve Meaner'ı iklimlendirici bir taht bul.
    Uzakta, olmayacak,
      Ovalarımızı bozmaya cesaret edemeyeceksin;
      Gerçekten cömert kalp ihlalleri
    Senin anlamlı, alçak ateşler, o
Bir başkasının sevincine sevinç ve başkalarının jollitesine gülümsüyor.

Muzaffer Canavar! Şemalarınız başarılı olsa da
  Acheron'da yer alan şemalar, gecenin kulübesi,
Yine de, ama kısa bir süre ve asil serbest bırakıldı,
  Mutlu kurban senin ışığa çıkacak;
Sessizlik içinde başını çektiğinde
  Bazı akraba ruhları gözyaşı dökmeye gelir;
O zaman son soğuk yastığı güllere dönecek mi?
  Dikenli şiddetli ile dikildiniz;
O zaman temelin itirafı olacak mı ve hepsi
Bir şair düşüşü olan cenjinsiz kaderi lanetleyecek.

       * * * * * *

Yine de, Ah! Oklarınız çok keskin, çok emin:
  Başka bir avın üzerine çıkamaz mısın?
Ne yazık ki! Onu soyurken fakirleri soyuyorsun,
  Kim sadece ne götürürsün.
Oturan gece yarısı çalışmasında yalnız bard görün
  Soluk özellikleri ölmekte olan lambasını akarsu eder;
O'er Fant Fancy'nin soluk perspektifi uçururken,
  Ardışık filo fikirleri damgası oluşturur.
Yine de, kaşını etkiledi mi?
  Jocund Health in Fidding's Still Mansion Canlı mı?
Lo, tapınaklarında dinlenen soğuk çiyler,
  Bu kısa iç çekiş-üzücü tepkileri veriyor.

Ve şarkısının bir şairini soyuyorsun;
  Bard'dan koparın.
Küçük kazançlarıdır, ne de onları uzun tutmaz;
  Sonra ayr, oh, Lays'ın tadını çıkarması için onu bırak
Henüz yaşıyorken-sadece esaslarına göre,
  Gelecek çağlar, yükseltmek için şöhretine katılsa da,
Yüksek sesle Trump soğuk alık görmeyen tozunu uyandıracak mı?

       * * * * * *




Çizgiler.


Evet, başıboş adımlarım dolaştı, uzaklaştı
Senden ve uzun, kalbi yatıştırıcı poesy!
Ve birçok bir çiçek, geçen zamanda
Kalbim kayıt oldu, chill tarafından nipp'd
Hak edilmemiş ihmalin, küçüldü ve öldü. Kalbini yatıştırıcı soesy! Sıkışmış olmana rağmen
Çok sesli ipleri gezmek
Uzun sessiz lirimden, yine de
Üçlüyü Cadow'd Cell'den sıcak gözyaşı çağırın,
Ve hatırlanan mutluluk görüntüleri ile
İsteksiz kalbimi ısıtın. Evet, atardım
Bir kez daha hızlı ve acele bir el atar
Yanıt veren akorlar. Durmadı ...
Olamaz, durmayacak; Göksel Sıcaklık
Kalbimin etrafında oynuyor ve yanağımla mantolar;
Yine de, istenmeyen olsa da, oynuyor. Adil Poesy!
Yaz ve Bahar, Rüzgar ve Yağmur,
Güneş ışığı ve fırtına, çeşitli değişim ile,
Mark, gün, hafta ve ay boyunca tam olarak var.
Koyu ahşaptan veya Hamlet çok emekli olduğundan beri,
Büyü vurdu, seninle loiter'ledim. Sıkıcı!
Tahvillerini patlatamıyorum. Bu ama kaldır
Mavi gözlerini bu derinden duyulan tonoza,
Kolun etrafında büyülü saçları çırpın,
Ve biraz belirsiz ve büyülenmiş kafiye mırıldanıyor,
Ve seni gece işinde takip edebilirim,
Üç kez chasten'ün bölgelerine kadar,
Veya okyanus selinin mağaralarında,
Volant ayağının ışık labirentlerini thrid.
Yine de diğer görevler beni ve benim kulak
Yüksek Minstrelsy'den uzaklaşmalı
Ruhlandırma arpının, isteksizce
Geri dönmeli; Daha ciddi suşlar var
(Ve elbette her zamanki gibi tatlılar
Bu ölümlü bobinden ruhun kulağı
Serbest bırakıldı ve dağılmış), suşlar var
Herkese yasak, ciddi düşünenleri kurtar,
Döner yılların denetimli serbestliği sayesinde,
Ve gerçeğin ruhuyla güçlü bir şekilde konuş,
Tasfiye ve saflaştırılmış. Bunlara ruhum
Aspireth; Ve bu sublimer sonuna
Kendimi kuşatıyorum ve zahmetli dike tırmanıyorum
Hasta beklentisi ile. Evet, bazen
Bliss'in öngörüsü beni ödüllendiriyor; Ve bazen
Ayak seslerimin üzerinde görülmeyen ruhlar beklemek
Ve bakan garip müzik,
Şimdi yakın, şimdi uzak, şimdi yüksek, şimdi düşük,
Sonra her taraftan şişlik, mutluluk tamamlandı,
Ve tüm ruhu dolduran tam meyve.
Elbette böyle bir bakanlık, nadir olsa da, yatıştırabilir
Dik yükseliş ve lassitude hile
Zahmet; Ve ama bu benim düşkün kalbim
Yazın gündüzleri için geri döner,
Ne zaman açık bir çeşme veya fren, fren,
Listesiz bir Muser koydum, ödüllendirme, uzak
Diğer tüm irfan, şairin teması;
Ama bu tür hatırlamalar için destekleyebilirim
Zorlu yol için inatçı ruhum
Bilimin açığa çıkması; göz uzakta
En dik yüksekliğinde felsefe,
Ve cesur adım ve kararlı girişim ile
Onu en içteki girintiye götürün,
Işıkta oturduğu yerde, gerçeğin kraliçesi.




Fahişe.

Dactics.


Ağlayan gözün kadını, ah! sefil senin için,
Ahırlı yolcuyu cezbetmek için gülümsemeler giymek,
Ağır kalbinde kemirirken gülümsüyor;

Üzücü, senin şansın, sen sefaletin kızı,
Yardımcı ve hastalık seni hızlı bir şekilde giyiyor,
Hisseless'ler acılarınızla spor yaparken.

Kısır kişinin iştahını şımartmaya mahkum;
Seni masumiyetten çeken varlıklar tarafından atıldı;
Üzüntü ve hazımsızlık içinde fark edilmeden batma;

Hiç arkadaş değilsin, çünkü onlar erdem kaçtı;
Evden ve mutluluktan bir dışlanmışsın;
Geniş dünyanın duygusuz sahnesinde yalnız dolaşıyor!

Sefaletin kızı, üzücü burada bekleniyor;
Ölüm yatağını yatıştırmak için hiçbir arkadaş değilsin;
Sizden isteğe bağlı olarak sorgulamadan sonra hiçbiri;

Kıtlık ve düştü hastalığa kısaca seni yıpratır,
Yine de hala kışın rüzgarına cesur olmaya çalışıyorsun,
İçi boş gözlerle mahkemeye çıkacaklar.

Yakında ölümün sessiz uykusuna batacaksın
Ve erken mezarına bir gözyaşı düşmeyecek.
Ne de tek bir taş kemiklerinizin nereye yerleştirildiğini söylemeyecek.

Bir zamanlar mutlu olursun-bir kez masum olursun;
Ama baştan çıkarıcı seni sanatsızlığa çekti,
Sonra seni terk etti.

Şimdi belki de aşağı bir yatağa yatıyor:
Ama onun gibi bir sefil güvenlik içinde uyursa,
Kırmızı sağ kolun tanrısı! gök gürültüsü cıvatası nerede?




Odes.




Benim lirime. Basit lir sen! Müziğin vahşi
  Yorgun saati çekmeye hizmet etti,
Ve birçok yalnız bir gecenin gizlenmesi,
Acı bile sahip olduğunda ve gülümsediğinde,
  Büyüleyici gücü.

Yine de, benim lirim! Meşgul kalabalık
  Basit tonlarınızı az yatıracak;
Onları daha güçlü âşıklar yüksek sesle
Şaka,-ve sen ve ben örtük yapmalıyız
  Karanlık Oblivion 'Thrones.

El yok, onlar diapason o'er,
  Süpürme Supplime ile attım;
Benim için akademik irfan yok
Dökmek için ciddi bir zorlama öğretti,
  Ya da cila kafiye inşa edin.

Yine de Sylvan temalarına süzülürsin;
  Ormanlık trene cazip gelmeyi biliyorsun;
Rustik Swains gücünüze inanıyor
  Kükrediklerinde vahşi rüzgarları susturabilir,
Ve hala dalgalı ana.

Bu onurlar, lir, henüz tutabiliriz,
  Hala bilinmeyen, seninle yaşayabilirim,
Ve nazik Zephyr'in kanadı süpürecek
Ciddi ipin, düşük olduğum yerde,
  Alder ağacının altında.

Bu küçük dirge beni daha çok memnun edecek
  Tam Requiem'in şişlik peal'ından daha;
O kalabalığın iç çekmesi yerine
Benim için, bu bir tür gözden
  Damlı gözyaşı çalmalı.

Yine de benim için bay çelenk,
  Belki benden Debarr'd;
Ve benim için klasik bölge
Hangi, Learning'in Labour'd tahtından koparıldı,
  Kabul edilen ozanı süslüyor.

Ve! Henüz 'Twere Mine
  Cam veya Isis'in rüzgarları nerede
Perchance, Ardor iffetinden esinlenmiştir,
Henüz tat kulağını arayabilirim
  Şarkımı dinlemek için.

Ah! O zaman küçük arkadaşım, senin tarzın
  Daha mutlu döşemelere geçerdim
Ah! Sonra manastırın kasvetleri gülümsemeli,
Ve uzun süre boyunca, korkmuş koridor
  Övgü notunu şişirmelidir.




Erken bir primrose.


Karanlık ve somurtkan bir efendinin hafif yavruları!
Kimin mütevazı formu, çok hassas, iyi,
    Dönen fırtınalarda emzirildi,
    Ve rüzgarlarda kucaklandı.

Genç Bahar İlk Soru Ne Zaman Kış Sallantığında,
Ve sağlam bülboya kavgaya cesaret etti,
    Bu bankada attı
    Zaferini işaretlemek için.

Bu düşük Vale'de, yılın vaadi,
Sakin Nipping Gale'e en açık,
    Fark edilmeden ve yalnız,
    İhale zarafeti.

Yani erdem çiçek açıyor, fırtınaların ortasında ortaya çıktı
Soğuk sıkıntı, biraz yalnız yürüyüşte
    Hayatın başını yetiştiriyor
    Belirsiz ve gözlemlenmemiş;

Her ağartma esintisi, onun üzerinde darbeler
Memenin lekesiz saflığını azar,
    Ve onu taşıması için sertleştirir
    Hayatın hastalıklarına sakin.




Ode H. Fuseli, Esq. R. A.

Tasarımlarından gravürleri görmek için.


Güçlü sihirbaz! Torneo'nun kaşında kim,
  Surlen Tempestler Gecenin Tahtını Sardığında,
  Sanat oturup ışığın parıltısını yakalamayacak
Bu, aşağıdaki kasvet opakını vuruyor;
Ve uzak ölüm shriek'i dinle
  Lonely Mariner'ın Derin Kurucusu'ndan,
  Kayalık dik yavaşça yükselen,
Tuhaf kız kardeşler korkunç şarkıyı örlerken:
  Veya sıvı gökyüzü boyunca
  Kürekleri yüksekte titiz bir şekilde söyle,
  Dost Trance'de oturmayı seviyorum,
  Ve Kuzey Meteor'un Dansını İşaretle
  (Uygun kürekin çok altındayken
  Dik duraklamalarını dik kıyıya çıkarır),
  Ve esinti müziğini listeleyin,
  Bu bükülme denizlerine uyuyor;
  Ve genellikle ani şişen ayılar
  Gemi enkazı denizcinin cenaze çırpındı,
  Sung ruhları tarafından
  Hain derinlerde gece izlemeleri,
  Ve uyanık dümenci gözüne rehberlik etmek
  Kuzey gökyüzünde helice;
  Ve orada kaya uzanmış
  Mighty Vizyonları Zihni Doldurarak,
  Sihirli büyüye bağlı gibi
  Cehennemin kapılarını kavrayan [1]
Ve Pluto'nun karanlık alanını patlatan,
Saltanatının terörleri güne kadar tutuldu. Korku ve Romantik Huşu Dahası,
  Derinlerin sırlarını araştıran,
  Kimin gücü isyancı sıvılara sürünebilir,
En iç ruhu yasasına sahip olmaya zorlayabilir;
  Şimdi kim olacak, en yüce ruh,
  Şimdi kimin miras alacak,
  Ondan [2] En iyi sevgili çocuğun
  Ürkütücü görüntüler ifade ediliyor mu?
  Soul of Soul ve Stern ve Gururlu,
  Kasvetli ruhu kalabalığa yayıldı,
  Ve şimdi ağrılı kafasını koyuyor
Sessiz ölülerin karanlık konağında.

Güçlü sihirbaz! uzun süren asa
  Anlaşılmaz derinliğin altına gömüldü;
  Ve oh! sonsuza dek çabaları uyumalı
Hiçbiri Mistik Scepter yeniden kazanmayalım mı?
  Oh, evet, bu onun! Senin diğer oğlun!
  Koyu yüzlü tunikleri atar,
  Fuesslin asa sallar,-yine yükselirler,
  Yine daha vahşi formlarınız Ravish'd gözlerimizi selamlıyor.
O baş döndürücü dik bir çırpıda mıydın
  Nerede başının etrafında Volled Lightnings fırladı,
  Ve yastık baskısının etrafında dönen yüksek rüzgarlar
Stern Bebeği uykunun kollarına woo'du.

  Veya teneriffe'nin en üst üst kısmında
Korkusuz çocuğu oturdu ve ona baktı
  Hava dayalı skiffin çok altında
Okyanusun Körfezi dibinde denedi.
Acımasız bir kulakla içtiğini görüyorsun
  Ölüm-sob ve dinlenmeyi küçümseme,
Tehlikenin göğsünü nasıl ateşlediğini gördün,
Ve genç elinde vizyoner mızrak.
  Sonra batıl inanç, senin çağrınızla,
  Çocuğu Odin's Salonuna taşıyordu,
  Ve huşu uyandıran görüşünden önce
  Vahşi ziyafet ve spektrum dövüşü;
  Ve dağ mezarından çağrıldı
  Kasvetli savaşçı oğlu,
  Efsanevi runik tekerlemeleri şarkı söylemek
  Şiddetli Hresvelger kanatını flapp'a attı;
  Çobanın gördüğü trenleri gösteriyorsun,
  Fırtınalı Hebrides'e koydu,
  Akşam parıltısının sislerinde,
  Veya köpüren çöl akışı kalabalık;
  Son olarak katlanmış eli dalgalanıyor,
  Ve onu Florentian mağaralarına koyar;
  Daha hafif masallar, güzel temalar,
  Ruhunu göksel rüyalarla enwrap,
  Acım'ın uistleri kulağını tutukladı,
  Ve yarı isteksiz gözyaşı çeker;
  Ve şimdi öğleden sonra o sırtlar
  Embrawering Moonlight Groves boyunca,
  Ve birçok kişiden olduğu gibi bir mağara
  İçi boş rüzgarın şiştiği duyulur,
  Sorunlu bir ruh iç çektiğini düşünüyor,
  Ve çim üzerinde olduğu gibi yalan söylüyor,
  Gecenin sessiz kirişinin uyuduğu yer,
  Kayma sprite altında görüyor,
  Ve fancy'nin organlarının sesinde duyar
  Hava Müzik Çarpma Tur.

  Tadı son olarak gelir ve bütünüyü yumuşatır,
  Ve ruhunu Polonyasını nefes alır;
  Vahşi, ama chasten ile parlıyor,
  Harika çalışma tamamlandı.

  Şair hayalleri:-Gölge uçar,
  Ve bayılma hızlı görüntüsü ölür.
  Ama! ressamın sihirli gücü
  Phantom'un geçici kursunu tutuklar;
  Yaşıyor-yaşıyor-tuval parlıyor,
  Ve on katlı canlılık o'er akıyor.
Bard, elde edilen işi görüyor,
  Ve gölgenin yükselişini gördüğü gibi
  Merak eden gözlerinin önünde yüce,
Kendi zihninin tasarladığı görüntüde başlar.


Dipnotlar:

[1] Dante.

[2] age.




Carlisle Kontu'na, K. G.


I. 1.

Emekli, insan gürültüsünden uzak,
  Mütevazi bir şair sakindi;
Onun partisi düşüktü, yine de onun sevinçleri
  Manifold, ben Ween.
Onu kavga eden dere tarafından attı
  Eventide'de ruminasyon için,
    Yutuklaşmayı izledi, yuvarlak,
    Ve reverie derin bir şekilde,
Wayward Man'ın mutsuz durumunda,
Ve çok fazla düşündü ve eski tarihlerin eylemlerinde durakladı.

İi. 1.

"Ah, 'Twas her zaman bu kadar değil," diye bağırdı,
    "Genius'un iddia ettiği bir zaman vardı
  Yükselen gururdan bile saygı,
    Ne de başını utandırdı:
  Ama şimdi tek başına servet için eğiyoruz,
    Yalnız başlıklı ve zengin
  Meek liyakat çamları, onur duyuyorlar,
  Penury'nin sefil kanepesi üzerinde,
Ölmekte olan inilti ile dikkatsiz,
İstek ve kederle boğulmuş olarak, bilinmeyen batar.

III. 1.

"Yine de ilham perisi her zaman görülmedi
  Yoksulluğun kederli mieninde,
    Her zaman rue rue,
    Ve adımlarının devam ettiği sefalet. Zaman, Nobles unvanlarının süslendiğini düşündüğünde
  Şiirsel koyların tatlı onurları ile,
    Sidney eritme şarkısını söylediğinde,
    Sheffield uyumlu tahtına katıldığında,
  Ve Lyttelton lays'larını sevmeye uyum sağladı.
  O günler gitti-Alas, her zaman gitti!
    Artık soylularımız zarafet etmeyi sevmiyor
  Anademlerle kaşları, Genius Won,
    Ancak kibirli bir şekilde ilham perisini temel olarak görür;
Bu dejenere ırkın Sires'i ne kadar farklı düşündü! "

I. 2.

  Böylece âşeti söyledi:-Hala Havva'da
    Aradaki yaylaların odunsu tonları
  Kırık önlemlerde yas tuttu mu?
    Yalnız Şarkı ile.
  Ve yine de utançları aynıydı
    İhmal onu çekirdeğe sokmuştu;
  Ve o dalgın sevinçle sevdi
  Hala Konjenial Grove'u aramak için,
    Ve tüm üzüntülerine ilham verin, o'er
Ve artık atılan dünyaya katılmayacağına söz verdi.

İi. 2.

  Ama insan yeminleri, ne kadar zayıf oldukları!
    Şöhret Carlisle'i onun görüşüne getirdi,
  Ve hepsi şaşırdı, görmeyi düşündü
    Augustan Çağı yeniden.
  Vahşi Rapture ile doldurdu, yükseldi,
  Artık sıkıntılara tepki vermiyor
  Hangi ileri gittiğini hissetti
    İktidarsızlık içinde battığı pişmanlık duyuyor,
Ve ideal erdemli seçkinlik gününü selamlıyor.

III. 2.

  Ah! Aptal adam, ama akıllı
  Dünyada taşıyan hastalıklarla,
  Tekrar dinlenmek için boşuna,
  En iyi ihtimalle asılsız bir pervane,
Ve bir kırlangıç ​​bilmemek yaz yapmaz!
    Ah! Yakında parlak parıltı bulacak,
  Yarımküre boyunca flaş,
  Oradaki karanlığı aydınlatan,
    Tek bir yalnız kirişti,
  Her yerde özel gecede kaldı.
    Hala Leaden Cehalet Sakin hüküm sürüyor,
  Sahte mahkemenin kötü boyunda,
    Ve sadece bir Carlisle görülüyor
Ağır kasveti saf ve sabit ışıkla aydınlatmak için.




Tefekkür için.


  Gel, dalgın adaçayı, ikamet etmeyi seven
Bazı emekli Lapponian hücresinde,
Nerede, gürültü ve isyan kaba,
Sequester'd Yalnızlık.
Gel ve benim özlem ruhum
Karanlık ve Russet çalın,
Ve benim dutous gözlerime açık
Gizemlerinin hacmi.

  Seninle tepede buluşacağım
Nerede, basılı ayak sesleri ile hala,
Buskin grisi sabah
Doğu yoluna yaylar;
Frolic Zephyrs karışırken,
Gossamer ile oynamak,
Ve ruder pinyonlarında taşınan,
Dewdrops'u dikenden sallayın.
Orada, geçtiğimiz tarlalar gibi,
Aceleci ayaklarla fırçalamak, çimen
Onun yuvasından ürküteceğiz
Benekli göğüslü canlı şaka,
Ve aradaki yüzen bulutları duy
Gale ile dolu Matin şarkısı,
Ya da yayla Stile'de,
Kokulu alıçlarla karlı çiçek
Serada oturacak ve hareketsiz dinleyecek
Çoban Yulaf Drili'ne,
Aşağıdaki ovadan wafted;
Veya düve sık sık düşüktür;
Veya korudaki sütçü,
Aşk için ölen birini şarkı söylemek.
Veya Noontid zırhı ısıttığında,
Karanlık girinti arayacağız,
Nerede, Embower'd yarı saydam akışta,
Sığır boğucu kirişten kaçın,
Ve bizi Marge'da yatıştırdı,
Uykulu sinek boynuzu sarılacak,
Echo iken, antik meşesinden,
Woodman'ın felçine cevap verecek;
Ya da küçük köylünün şarkısı,
Glens'i yalnız dolaşan,
Çilek boyalı sanatsız dudağı,
Ve ayakları düzensiz ayakkabılardan ayrıldı.

  Ama! Akşam Virgin Kraliçesi
Saçaklı tahtında oturuyor sakin,
Ve karışan fısıltılar yaklaşıyor
Hala yeniden düzenlenen kulağında çalın;
Uzak Brooks çürürken,
Karışımı arttıran sesi arttırın,
Ve zephyr tarafından uçuyor
Fısıltılı mistik uyum
Woody Lane'i arayacağız,
Hamlet tarafından, ovada,
Yorgun Rustik Nergy nerede
Vahşi melodisini ıslık çalacak,
Ve kriko küçük kapı sık
Komşu croft'tan yankı olacak;
Ve biz yalnız yeşil yolu izlerken,
Yosun ve rütbe otları aşırı büyümüş,
Pensive lore ile ilham vereceğiz?
Tam ruha kadar, O'er'i dolup taşıyor,
Upturn'd gözlerimizde görünecek mi?
Titreyen bir gözyaşıyla somutlaşmış. Yoksa, sakin bir şekilde sessizce otur
Kavgacı perçin tarafından,
Sakin olmayan göğsünde hangisi
Etkilenen eski yosunlu kemeri yetiştiriyor,
Gizli cam akışını sarar,
Yarı çalılarda ve sallanan otlarda saklandı,
Ahşap nymph'un yalnız güvenli bir geri çekilmesi,
Fawn veya Sylvan'ın ayakları tarafından yazılmış,
Havva'nın eterik örgüsünde izleyeceğiz
Zengin Vermilion yavaş yavaş soluyor;
Veya yakalayın, uzaktan parıldayan hafifçe parıldayan
Doğu yıldızının ilk bakış;
Adil Vesper, en hafif ışık lambası,
İmparatorluk gecesinde müjdeleniyor:
Bu arada, merak eden kulağımız üzerine,
Düşük olsa da, tatlı bir şekilde açık olsa da
Pastoral udun uzak sesleri,
Yumuşak ayık elbiseyi çağırıyor
En karanlık karanlığın-iyi uyuyor
Sevgiyle veya hüzün dalgın büyüsü ile,
(Bu yüzden müzik müziğin gümüş tonunu yaptı
Tahtında kaos uykusu uyandırın).
Ve o zaman, ani şişme ile,
Uzak sokağa çıkma yasağı çanı kükreyecek,
Kalenin kalıpçı kulesinde iken
Hooting baykuşunun dökeceği duyulur
Melankolik şarkısı ve korkut
Havada donuk sessizlik.
Bu arada alacakaranlık ve uyuklama arabası
Siyah uyumlu gece uzaktan sürüyor,
Ve Cynthia, 'arkasından birleşiyor,
Ağda karanlığı tutuklar,
Ve sessiz çağrısını çağırıyor,
Süpürme, havadar paletlerinde,
Peri Trance'de Sırılmamış Hayaletler,
Moonshine Morris-Dance'a katılmak için;
Mistik yüzüğün etrafındayken
Gölgeli elastik yay şekilleri,
Sonra geçen bir çığlık ile uçarlar,
Sislere, gökyüzünde sar,
Ve sık görülen çoban tarafından
Yeşil üzerinde yalnız gece izlemesinde.

  Sonra Hermit, ayaklarımızı çevirelim
Düşük Abbey'in hala geri çekilmesine,
Uzak Glen'e girdi,
Meşgul adamların uğraklarından uzak,
Mezarın üzerine otururken nerede,
Glowworm'un ışığı kasveti yalayabilir,
Ve fantezinin en üzücü gözüne göster
Bazı Kayıp Kahramanın Külleri yalan söyler.
Ve oh, Mouldering Kemeri'nde olduğu gibi,
Ivy dolgulu ve ağlayan karaçam ile
Gece Gale ne yazık ki net fısıldıyor,
Sevgili Şeyleri Süslemenin Kulağına Konuşmak,
Gölgeyle komünyon yapacağız
Bazı derin ağlama, harabe hizmetçisi--
Ya da Spenser'in hayaletini aşağı çağrın,
Kederli ve servet kaşlarını anlatmak;
Ve bize umut gözünü atmamızı teklif edin
Bu kötü dünyanın dar kapsamının ötesinde.
Ya da bu sevinçler, bizim için reddetti,
Ormanın tarafında oyalanmak;
Veya çayır veya ahşapta,
Ya da yalnız, romantik sel tarafından;
Meşgul kasabada bize izin ver
Uykunun donuk akışı olduğunda insanlar boğulur,
Uykulu yastıklardan kaçmaktan uzak
Ve kilisenin kitlesel anahtarını çevirin;
Sonra, boyalı camdan olduğu gibi
Ay'ın zayıf kirişleri belirsiz bir şekilde geçiyor,
Ve karanca trofik duvarda
Hafif, belirsiz gölgeleri düşer,
Hadi, soluk rüzgarlar beklerken
Uzun isteksiz koridorda,
Saygı ile tanıştıkça,
Ayaklarımızın yankılarını sayın,
Mezarlardan iken, itiraf etmiş nefes alarak,
Difer, ölümün sesini yanıtlar.
Eğer hafif bilge, WILT CONSSSOND
Böylece katılmak için ayak izlerimde
Sana yalnız lambam yanacak
Fallen Genius'un azizli urn tarafından
Zamanın parşömeni olarak gözenekim,
Ve eski irfanın büyüsü,
Haklı olarak tahmin edebildim
Platon'un bellek çağrısı yapabileceği,
Ve şeylerin biçimsiz görüşlerini tarayın;
Veya eski Mısır'ın fetter'd kralları ile,
Parlayan mistik trenleri düzenleyin
Gecenin yüksek felsefi madeninde;
Ve adına ait olacak
Ölümsüz şarkının onurları.




Romantizm dehasına.


Ah! sen benim ilk gençliğimde
Fantezi gerçeğin kıyafetini giydiğinde,
Bebek ayaklarımı kazanmayacak
Emekli, derin efsanevi bir koltuk için,
Nerede, brooklet'in gizli gelgiti tarafından,
Gece yarısı hayaletin kaydığı biliniyordu;
Ya da beni yalnız bir glade içine yatırın
Yerli Sherwood'un Orman Gölgesinde,
Robin Hood, Outlaw Bold,
Sylvan mahkemelerini tutmayacaktı;
Ve orada, derin dururken yattım,
Küçük ruhumu uzaklaştırırdı
Ve tüm resimlerim temsil ediyor
Kuşatma ve ciddi turnuva;
Ya da beni sihirli sahneye taşıyın
Nerede, Greaves ve Gabardine ile kaplı,
Şövalyelik Savaşçı Şövalyesi
Birçoğunu şiddetli bir büyüye kaçtı;
Ve yüksek doğan Dame'yi uzaklaştırdı,
Uzun zamandır düştü sihirbazının avını tuttu. Ya da sıkıntılı hikayeyi söylerdi
Cinayetler ve goblinler soluk,
Suçlu baron tarafını rahatsız etmek
(Gizli kanlı zeminler boyanmış),
Tonozlu koridor hangisi
Stormy Nights'ın kükrediği duyuldu,
Eski yerli tarafından, uyanık
Bu öfkeli rüzgarlarla:
Yoksa mistik masal söylerdi
Greensleeve veya mavi ayak düştü.

       * * * * * *




Gece yarısına.


Hatırsız olan genel dinlenme mevsimi
Titreyen kalbe korkutucu bir ürperti,
  Fakat felsefi ruhların zevkiyle konuşur;
Seni tefsirim gibi,
Mumum Melankoli By,
  Oturup gecenin kutsal sakinliğini tadıyorum.

Yon dalgın küre, eter yelkenleri aracılığıyla,
Ve Vales'in puslu gölgelerini yalvarır,
  Donuk arkasında asılı vestal alevi;
Ona, her yerde uykuya yatarken,
Uyanık, Orisons'ımı ilahi olarak yetiştiriyorum,
  Ve adının nazik onurlarını söyle;

Süslü Lone O'er beni, votary, bükülüyor,
Ruhumu kaldırmak için onun peri vizyonları gönderiyor,
  Ve kulağımın üzerine heyecan verici şarkısı,
Ve batıl inançların nazik terörleri geliyor,-
Bakın, bkz. Yon Dim Ghost, kasvette kayma!
  Yuvarlak Yon Churchyard Elm'e bakın.

Bu arada, romantik bir meslekten geçiyorum,
Flageolet'im-ve dalgın oynarken,
  Tatlı notlar dağ sahnesini yankılanıyor:
Gezgin geç yolculuklarda Moors,
Onları duyar,-(hala donuk baykuş dökülürken
  İçi boş çığlık atıyor, her bir kasvetli duraklama).

Yalnız kuleye kadar ışığı gözetliyor,
Şimdi gecenin kasvetlerinde hafifçe yanıp sönüyor,
  Nerede, zavallı münferit, yalnız nöbetlerim
Ve, 'Treary Yalnızlığın ortasında sakin,
Sahneye çok benzeyen bir bakış atın,
  Ve kederli gözümü cennete yükselt ve ağla.




Düşünmek için.

Gece yarısı yazılmış.


    Dolayısıyla, uzak, haklı düşünce;
      Resimleriniz acı çekiyor;
    Koyu gözünüzden vizyonlar yakalandı
    Nazik takıları olmayanlar doludur,
      Yani tekrar geri dön.
        Ağlamazdım
        Uyumak istiyorum
O zaman neden, meşgul düşman, benimle nöbetlerin tutun?

    Neden yatak ve kanepe geriliyor?
      Bu senin yeni zevk mi?
    Soluk ziyaretçi, senin değil
    Madende nöbeti tutmak için,
      Gecenin Karanlık Kasası:
        Ölmek için.
        Gözü iken
İzleme çiyleri bastırıyor ve uyanık üzüntüler uçuyor.

    Git, sen ona rehberlik eden
      Yalnız denizlerde kabuğu;
    Ve onun dümeninde uzanırken,
    Ne yazık ki yıldızlı alemi işaretliyor,
      Ona kolaylık getirebilirsin:
        Ama sen benim için
        Sanat sefaleti,
Öyleyse pr'ythee, pr'Ythee, kanatlarını tüylü ve yastığımdan kaçar.

    Ve hafıza, dua et ne sanatsın?
      Zevk doğduğun sanat mı?
    Bliss senden ayrılmamış mı?
    Dalgalı kaşlarını taşıyan gül,
      Dikensiz mi?
        Tüm gülümsemelerinizle
        Ve cadı wiles,
Yine de, kederli olan acımasız acılık değil.

    Uykulu gece izleme unuttu
      Ciddi saati aramak için;
    Rüzgarlar tarafından dururdu, derin uykusu,
    Ben boşuna, kaprisli uykudayken,
      Gecikmiş gücünüzü çağırın;
        Ve huzursuz yalan,
        Düzenlenmemiş gözlü,
Ve sıkıcı saatleri yavaşça yavaşça sayın.




DAHİ.

Bir ode.


I. 1.

Birçoğu, hayatın vale aracılığıyla,
    Kadife temposu, fark edilmeden, yumuşak bir şekilde gidin,
Discord'un ahlaksız çekişmesini sararken
    Onları kederli yapmamaya uyandırır.
  Onlar tarafından önemsiz, bakım, bakım,
  Yeşil gözlü keder ve donuk umutsuzluk;
Sorunsuz bir şekilde yollarını sürdürüyorlar,
    Hatta tenor ve eşit nefesle,
Hem bulutlu hem de güneşli gün boyunca,
    Sonra huzur içinde batırın.

İi. 1.

Ama Ah! Birkaç kişi kederin yuttuğu,
    Ve ağlayan kederli ve hayal kırıklığı keskin,
Penury ve üzüntü ekşi,
    Ve kendini tüketen dalak. Ve bunlar dahi favoriler: bunlar
  Düşünce zıt zihni lütfen bil,
Ve etli koltuğundan çizmek için
    Fantezi'nin altın yörüngelerinin döndüğü alemlere,
'Wildering Rapture Yasası dışında her şeyi küçümsemek,
    Büyülenmiş ruh.

III. 1.

Genius, senin yıldızlı tahttan,
Yanma bölgesinin üstünde,
Işık Radyant Robe'de,
Ah! Saddeyi duyun, üzücü favorinin yapıldığı,
    Onun melankolik inilti.
Scorn'dan bahsediyor, kırık yemleri anlatıyor,
  Uykusuz geceler, ızdıraplı günler,
Duyarlılığı yüzeyini uzatır
  Varlığını ve övgü susuzluğunu lanetlemek.
Hissetmek için tiz kuvvetle ona sahipsin
  Keskin ihmalin acısı, zengin adamın küçümsemesi,
Ve ruh başkanlığına ne yapar?
  Baskın ve onu çeliğe çeker,
    Yüksek öfkeli gururu.

I. 2.

Lament hayat boyunca alçakgönüllülükle çalan değil.
    Bu dahi, düşük kulübenizi değil, ziyaret ediyor;
Çünkü ah, ne sıkıntılar ve üzüntüler
    Sıkıntılı kafasını rahatsız!
  Onun için balmy uyku beklemiyor,
  Bütün gece uyanır ve ağlamak için uyanır;
Ya da yalnız lambasıyla oturuyor
    Ciddi gece yarısı, köylü uyurken,
Ateşli çalışmada ve karamsar
    Kederli nöbetleri koruyor.

İi. 2.

Ve oh! Şakalı yağını ne tüketir?
    Böylece hayatın geçici nefesini boşa harcıyor?
İhmal ve cezaevi içindir.
    'Bu zamansız ölüm için.
  ! Kederli solgun nerede yatıyor,
  Gözlerinde tasvir edilen umutsuzluk
Hayati alev azaldığını hissediyor,
    Avı için mezar geniş bir esneme görüyor,
Bir arkadaşı olmadan ruhunu barışa yatıştırmak için,
    Ve süresi dolmuş ışını neşelendirin.

III. 2.

  Sulmo'nun kederli şöhret bardıyla,
  Gentle Otway'in sihirli adıyla,
  Ölümde gülümseyen gençlik,
  Ve hayati nefesini durdurmaya cesaret etti,
    Pangs ilan edecek miyim;
  Hala sefalet için müttefiksin
  Gatera Pageants'ın yanında parıldamasına rağmen,
    Ve çok yankılanan şöhret.
  Ne olsa da göz kamaştırıcı milyonlarca yay,
  Ve ölümünden sonra liyakat onları düşük bük;
  Sana karşı hükümdar huşu ile baksa da
  Ve sen flaşlı bir araba dost ülkesi çekiyor,
Yine de, Ah! Senin sinek arkasında görül
    Koroz, ruh getiren ağrı,
Ve en adil gökyüzünü bulutlandıran hoşnutsuzluk,
      Melankolik bir tren.

  Evet, dahi, bin umursu bekliyor,
  Alaycı durumunuzla alay etmek;
  Chill Sıkıcı hala katılacak,
  Yüzü hızlı uçmadan önce yazın arkadaşı
    Ve sana tüm izinsiz bırakıyor;
  Leaden Cehalet başını destekler ve gülürken,
    Ve şişman aptallık neşeli yanlarını sallıyor,
Ve esneklik fincanında quaffs
    Bee gözlü bilgelik ile dahi derides,
Kim tuvalet ve her sıkıntılı outbrave,
Mezarında kalıp yaparken övgü almak için.




Aya bir ode parçası.


Gece alanında yüzen hafif orb,
  Yolsuz bir gezgin o'er yalnız bir vahşi,
Bana hoş geldiniz yumuşak ve dalgın ışığın
  Çocuklukta hangi sıklıkta yalnız düşüncelerim yalvardı.
    Şimdi iki kat canım sessiz koltuğum gibi
    Gece Çalışması hala geri çekilme,
  Kederli bir melankolik parıltı atıyor,
    Ve yüce kanatlı örgüyüm aracılığıyla,
    Asmanın çevreleyen yapraklarından geçin,
      İç içe geçmiş bir kiriş.

Tapınaklarımda bu ateşli çiğler,
  Bu titreyen dudak, ölmekte olan alevin bu gözleri;
Bunlar birçok gizli Pang'ın korkunç işaretleri,
  Bunlar şöhret için pantolon yapan onun meed!
Soluk Ay, bu gibi düşüncelerden ruhumu yönlendirir;
  Düşük olarak tapınağın yüksekte diz çöküyorum;
Lambam sona eriyor;-Hafif kontrolünün altında
Bu huzursuz rüyalar asla uçmayacak.

Gel, Kindred Mourner, göğsümde
Bu uyumsuz tonları dinlendirmek için yatıştırın,
    Ve barış ruhunu nefes alın;
Hafif ziyaretçi, burada seni hissediyorum
Bu gözyaşı getiren acı değil,
    Teklif verdiğiniz için durur. Ah! Birçoğu, bir yıl geçti
Benden beri, peri ışınının altında,
    Bebek sazıma uyum sağladı;
Will, zaman, o günler restore eder,
O mutlu anlar artık artık yok

       * * * * * *

Gölün nemli marşındayken yattım,
  Ve Kuzey Meteor'un dansını işaretledi,
Mülayim umut ve süslü, sen oradaydın
  Transta ilham vermek için.
    İkiz kız kardeşler, hafifçe şimdi tenezi
Sihirli tatlıların üzerimde dökülmem
Boşuna güçleriniz şimdi deneme
    Üstün acıyı kovalamak için.

Ve sanat kaçtınız, orb'u karşılıyorsun!
  Çok hızlı zevk uçar,
Yani insanlığa, karanlıkta kayboldu,
  Ardor ışını ölür.
Wan Moon, Gece Göreviniz bitti,
Ve şimdi, Main'de Kabul Edildi,
    Dinlenmeye batırırsın;
Ama ben boşuna, dikenli yatakta
Yumuşak Repose Tanrısı Woo-

       * * * * * *




Muse'a.

On dört yaşında yazılmış.


  Mutsuz treni olan kötü niyetli hizmetçi
Soğuk yoksulluk ve sefalet görülür,
  Acı ve hoşnutsuzluk, mutsuz Bane
Yaşamın ve her daha parlak sahnenin kararması.
  Neden senin adetleri hissettiriyorsun
O kadar keskin bir şekilde tüm küçümseme-hayatın jeers?
Neden onlara çekişmeye katlanmak için onlara bağış yapmıyorsunuz?
  İlgisizliğin dokunulmaz çeliği ile,
  Kendine itiraz ve kolaylık, iyileşmek için her işkence yaralandı mı?

  Ah! Kendini desen eden sevinçlerinizi kim tatıyor,
Bu, sefil bir kıyamete dikkat çeken,
  Bu teklif adil görüşler ve gurur verici umutlar ortaya çıkıyor,
O zaman onları kalıcı bir mezara doğru fırlatın mı?
  Kurbanlarınızı yönlendiren cazibe nedir?
Kedere yol açan yollarda ısrar etmek mi?
Onları bu rotada ne tetikleyebilir?
  Daha önce sayısız gitti,
  Ve sefalet fakir ve kederli begonda mı öldü?

  Yine de sende hangi cazibelerin bulunduğunu sorabilir miyim;
Ben, senin eterik rill'den sarhoş olan
  Ve bolca olan tüm zevkleri tattı
Parnassus'un Aonian Tepesi'ni sevdiniz mi?
  Ben, kimin ruhu ile ilham perisi geriyor!
Ah! Bağlandığım büyüyü hissediyorum;
  Ve Annals korkulu hikayelerimiz
Savage ne kadar kesildi ve Otway nasıl öldü,
Yine de ısrar etmeliyim, izin verecek.




Sevmek için.


Neden benim sevdiğim sahibi olmak için kızarmalıyım?
Yukarıdaki alemleri yöneten bu sevgi.
Neden herkese söylemek için kızarmalıyım
Bu erdem kalbimi Thrall'da mı tutuyor?

Neden en kalın gölgeyi arayalım?
Love'ın sevgili sırrı ihanete uğramam mı?
Neden Stern Kaş aldatıcı hareket,
Sevgiyle ne zaman dururum?

Bu yüzden zayıflık mı?
Söylememeye cesaret edemiyorum?
Kanıtlayacağım böyle bir zayıflık;
'Bu acı verici olsa da' sevmek tatlı.




Whit-Monday'da.


Hark! Merry Bells Jocund Round'u nasıl çalar,
Ve şimdi veing ​​esinti üzerinde ölüyorlar
    Anon onlar gürültü
    Musing kulağında dolu.

Kıyı tarafından değişen kadansta sallandı
Hala parlayan nehirden,
    Bir gün jübile,
    Eski bir tatil.

Ve! Kırsal zevkler başladı,
Ve gülünç gökyüzüne karşı yankılanıyor,
    Pürüzsüz traşlı yeşilde
    Mirth'in sesini yankılar.

Ne yazık ki! kaderin dilinden bağımsız olarak,
Bu onlara 'bu ama bir saat sonra
    Şimdi mezarlarında kim var
    Whitsun dansını sürdürdü.

Ve bu bir saat daha ve düşmeliler
Daha önce gidenler gibi ve hala uyuyanlar gibi
    Sessiz çim altında,
    Soğuk ve neşesiz bir uyku.

Yine de bu düşünceler neden korkutmalıdır?
Vagrant mutluluğu, ne zaman tenezzül edecektir
    Burada bize gülümsemek için
    Geçici bir ziyaretçi mi?

Ölümlüler! Gücün varken memnun ol
Ve gülünç bir sevinçle gülün ve yakalayın;
    Zamanla çan geçecek
    Bu senin mezarlarınıza uyuyor.

Ormanlık yalnızlık bükecek
My Mirth'in Gözlemsel Bağırması
    Kırmak için hoşlanmayacak
    Meditatif saat.

Orada insanın durumunu düşüneceğim,
Sevinçsiz ve Kalp Üzgün ​​ve Kutlamak
    Jübile'nin bu günü
    Üzücü yansımanın tapınağına;

Ve düşkün gözümü çok ötesine atacağım
Bu bakım dünyası, çan kulesinin yüksek sesle
    Çim üzerinde sallanacak,
    Huzur içinde uyuyacağım. Rüzgara, gece yarısı.


Benim kulağa tanıdık değil,
Gecenin patlamaları! Sen şimdi olduğu gibi uluma
    Ürkütücü kanatım yüksek sesle
    Fitful bir kuvvetle atın.

Maden kulağı sessiz huşu içinde yaşadı,
Uluyan süpürme, ani acele;
    Ve geçen Gale
    İçi boş direnin derinliklerine döküldü.

       * * * * * *




Hasat ayına.

          Cum ruit imbriferum ver:
Spicea Jam Campis cum Messis Inhorruit, et cum
Viridi Stipula Lactentia Turgent frumenta.
Cunkta Tibi Cererem Pubes Agrestis Adoret.
Virgil.


    Hasat Ayı, Herald Mild
    Bol rustik laboratuvar çocuğu,
    Dolu! Oh dolu! Kirişini selamlıyorum
    Yumuşak olarak akıştan titriyor,
    Ve saman-shatch Hamlet'i genişletir,
    Masumiyet ve barış nerede ikamet ediyor!
Rustik tahttan sevinçle bu kadar seviniyorsun
En iyi şekilde açma dansı, canlandırıcı şarkı.

    Hasat ayının ayı, seviyorum
    Şimdi yaylalar Rove,
    Mütevazı ışın serinken
    Geniş çevredeki sahneyi yaldız;
    Ve seni yüksek binmeyi izlemek için
    Gökyüzünün mavi kasasında,
İnce buharın ışını kesmediği durumlarda,
Ama açıklanmamış Majesty'de en çok yolunda yürüyorsunuz.

    Hoş 'tis, oh! Mütevazı ay!
    Şimdi gece öğlen
    '
    Zephyrs iç çekerken,
    Fanning Sun-tann'd buğday,
    Yaz sıcağında olgunlaştı;
    Tüm rustik sevincini hayal etmek
    Sınırsız bolca gözünü selamladığında,
      Ve yakında düşünüyorum,
      Oh, mütevazı ay!
    Kaç tane kadın göz dolaşacak
      Yol boyunca,
      Yükü görmek için,
    Son sevgili hasat yükü.

    Fırtınalar ve fırtınalar, sel ve yağmurlar,
    Ovaların kıç despoplers,
    Dolayısıyla, sezon kaçar,
    Light-Heart Jolliity'ye Düşmanlar:
    Yüksek kariyer yapmaz rüzgar
    Bulutları gökyüzü boyunca sür,
Ama tüm doğa en boy boon ile gülümseysin,
Cennette ne zaman yüzünü gösterirsin, oh hasat ay!

    'Yatıran düşük çatı,
    Kocası, derin gözlü gözleri:
    Kalabalık ahırlar ve yuvarlak hayal ediyor
    Flail'in yankılanmasını duyduğu avlu;
    Ah! Kasırga yok olmasın
    Onun vizyoner neşe görüşleri!
Rüzgarların Tanrısı! Oh, alçakgönüllü duasını duy,
Ve hasat ayı parlarken, kasırga yedeklemesini bulanıklaştırır.

    Lüks oğulları, sana
    Bırakın uykunun donuk gücünü woo'ya bırakın;
    Hala aşağı inen yatakta basın,
    Ateşli rüyalar kafanı çevreleyerek;
    Woodland Glade'i arayacağım,
    En kalın gölgeye nüfuz edin,
    Tefekkürün hayallerinde sarıldı,
    Kutsal temalarda yüksek musing,
      Gale'deyken
      Yumuşak bir şekilde yelken açacak
Nightingale'nin büyüleyici melodisi,
      Ve sık sık gözlerim
      Minnettar Yükselecek
Sana, mütevazı hasat ayı!




Bitki biberiye. [1]


Tatlı kokulu çiçek! Kimin çiçek açmayacak
  Ocak ayının önünde,
  Ve o kış çöl drear
Atık parfümünü waft etmek için!
Gel, şimdi burunumum olacaksın
Ve seni kaşlarımı bağlayacağım;
  Ve yaslanmış çelengi sicim ederken,
Melankolik bir şarkı öreceğim;
Ve tatlı, gerginlik olacak ve uzun olacak,
  Ölüm melodisi.

Gel, cenaze çiçeği! kimin yaşadığını seven
  Yalnız mezarda soluk corse ile,
  Ve çöl kasvetini at
Tatlı bir çürüyen koku.
Gel, dudaklarıma bas ve benimle yalan
Alçak kızar ağacının altında,
  Ve hoş bir uyku uyuyacağız
Ve bir özen değil, buna cesaret edemez
Mermer yalnızlığı kırmak için,
  Çok huzurlu ve çok derin.

Ve hark! rüzgar tanrısı, uçarken,
  Orman ağaçlarında inliyor
  Ve güçlü esinti üzerinde yelken,
Gizemli müzik ölür.
Tatlı çiçek! Bu Requiem Wild benim,
Beni yalnız tapınağa uyarıyor,
    Ölülerin soğuk çim sunağı:
  Mezarım Yon Lone noktasında olacak,
  Nerede yalan söylediğim gibi, herkes unuttum
Küllerim döküldüğün için ölmekte olan bir koku.

Dipnotlar:

[1] Ocak ayında biberiye tomurcukları. Yaygın olarak koyulan çiçek
Ölülerin tabutları.




Sabaha.

Hastalık sırasında yazılmış. Daybreak kirişleri bayılıyor! Hail
    Robe'da olduğu gibi şüpheli tonlarınız
    Uyuklama küresini saran gecenin
  İzlerini solgun işaretliyorum.
    Konikliğin hasta ışığından yoruldu,
    Ve yorucu, numara gecesi,
      Morn Divine çizgilerini selamlıyorum:
  Ve! Nemli çelenkler arasında kırılıyorlar
      Kırsal Casement Sicim'imin etrafında;
  Taze Gale O'er Yeşil Çim Nefes,
Ateşli kaşlarımı hayranlar,-zihinsel çekişmeyi sakinleştirir,
Ve neşeyle hayatın kuzu alevini yeniden doldurur.

    Lark'ın eşcinsel şarkısı başladı,
      Çimenli yuvasını bırakır,
    Ve olmayan güneşe kadar yükselir
      Benekli göğsünde parlar.

  Şimdi huzursuz yatağımı bırakmama izin ver
  Ve darpli yayla sırtında;
    Şimdi özel Wood Walk Wend aracılığıyla;
  Birçok kişi tarafından yeşil bir şerit benim yoluma yatıyor,
    Yüksek O'er, Wild Briers'ın büküldüğü yerde
  Dağın zirvesine kadar Gray,
Beni oturuyorum ve günün muhteşem şafağını işaretliyorum.

  Oh cennet! Yumuşak ferahlatıcı gale
    Göğsüme nefes alıyor!
  Batık gözüm parlıyor; yanağım çok soluk,
    Yeni renkler ile giyinmiş.

  Blithe Sağlık! Sen yaşam ruhu ve kolaylık!
  Sen de sen de, balmy esintiyle
    Çerçevemi canlandır:
  Sana Buskin'd Chase ile katılacağım
  Seninle uzak cime izleyecek
    Bu alev bulutlarının ötesinde.

  Yukarıda, aşağıda, hangi takılar ortaya çıkıyor
    Tüm çeşitli görünümde!
  Benden önce her şey yanmış altın
    Alacakaranlık tonunun arkasında.
  Eski gecede bekleyen sisler,
  Batıda devletlerini tutuyorlar,
    Sabahın açık mavi yüzünü bırakıyorlar;
    İnce Cerulean gökyüzü boyunca
    Tutuklu bulutlar ardışık sinek,
Parlak prizmatik ışınlarken gölgeli kıvrımları süslüyor.

  Ve hark! Thatcher başladı
    Saçaklardaki düdüğü,
  Ve çoğu çitin faturası duyuldu
    Hışırtı yaprakları arasında.
  Yavaş takım yolda gıcırdıyor,
    Gürültülü kırbaç yankılanıyor,
  Sürücünün sesi, Carol Blithe,
  Biçme makinesinin inme
    Sabah sesleriyle karıştırın.

  Kim oturmayı tercih etmez
    Bu ağaç kümelerinin altında,
  Günün erken şafağı selamlamak için
    Ve sağlıklı esinti yakala,
  Tembelliğin ipeksi kanepesine göre
    Yalan söylemek lüks;
  Hayatın kasvetli atıklarından kim olmaz
  Kaçır, yapabildiği zaman, istekli acele ile,
    Bir sevinç aralığı!

  Basitçe anlatan O'na
    Sabah zevkleri o'er,
  Kader kıyamet, uzun süredir, sahne kapanmalı
    Artık ona op etmek.
  Henüz sabah! Hala reddediyor,
    Bir süre kirişlerini selamlayacak;
  Ve elbette sen, onun mezarı olduğunda
  Fısıldayan Willows Dalgasını Muavun,
    Gülümsemesine tatlı bir şekilde sarılın:
  Ve soluk parkur kurtunun dalgın ışığı
Drear Moonless gecesinde hayalet yürüyüşlerini yönlendirecek.




Hayal kırıklığı üzerine.


  Gel, hayal kırıklığı, gel!
    Terörünüzde değil:
  Gel, en çok, en üzücü kisvede;
  Azarlama çubuğun ama korkuyor
    Huzursuz ve kötü.
      Ama geriliyorum
      Tapınağının altında,
Ve kaşımı istifa ettim huzurlu selvi sicim.

  Fantezi uçuyor olsa da
    İçi boş sırtından önce,
  Yine de meditasyon, hücresinde,
  Hafif göz ile duyar kalıcı koşuş
    Bu umutlarının öldüğünü söyler;
      Ve gözyaşı olsa da
      Şans eseri ortaya çıkıyor,
Yine de gülümseyebilir ve şunu söyleyebilir, her şeyim burada atılmadı.

  Gel, hayal kırıklığı, gel!
    Hope'un zirvesinden olsa da,
  Yine de, sert hemşire, sanat affedildi,
  Cennetten gönderilen şiddetli wert için
    Beni dünyadan ayırmak;
      Gözümü döndürmek için
      Vanity'den,
Ve asla ölmeyen mutluluk sahnelerine işaret edin.

  Bu geçen sahne nedir?
    Peevish Nisan günü!
  Biraz güneş-biraz yağmur,
  Ve sonra gece ova boyunca süpürür.
    Ve her şey kaybolur.
      Adam (yakında tartışıldı)
      Güvenini verir,
Ve tüm umutları ve korkuları onunla toz içinde yatıyor. Oh, güzelliğin gücü nedir?
    Gelişir ve ölür;
  Soğuk Dünya sessizliği kırılacak mı?
  Ne kadar yumuşak, ne kadar pürüzsüz bir yanak söylemek
    Yüzeyinin altında yatıyor mu?
      Sessiz, sessiz
      O'er Beauty'nin düşmesi;
Övgüsü, palyasında örtüldüğünde artık yanmaz.

  Dünyadaki en sevilen
    Çok uzun zamandır hayatta kalmaz;
  Yani müzik geçmişi eski,
  Ve yine de 'Twas Sweet', Twas Tatlı Geçiyor
    Ama şimdi gitti.
      Böylece gölge
      Hafıza solması,
Forsaken Mezardayken sevilen form döşenir.

  O zaman bu dünya boşuna olduğu için
    Ve değişken ve filo,
  Neden dünyevi sevinçler koymalıyım
  Pas'ın yozlaştığı ve güvenin yok olduğu yer
    Ve bakım ve üzüntüler yemek mi?
      Neden Hasta Uçuyor
      Endişeli beceri ile,
Yakında bu el donarsa, bu zonklama kalbi hareketsizdir.

  Gel, hayal kırıklığı, gel!
    Sen bana sert değilsin;
  Sad Monitress! Ben sallanın var
  Erken günde üzücü bir votary,
    Dizimi sana büküyorum.
      Güneşten güneşe
      Yarışım koşacak
Ben sadece eğiyorum ve diyorum ki, Tanrım, senin bitecek!

Başka bir kağıtta, muhtemelen
hayal kırıklığının tazeliği.

Artık hayal etmiyorum-vizyon uçuyor,
Ve hayal kırıklığı ....
Orada umutlarımı düşürdü-hepsimi kaybettim,
Bereşçilik benim tüm vizyoner mutluluk.
Şimdi veda et, aşağıdaki tüm sevinçlere veda edin;
Şimdi hoş geldiniz üzüntü ve şimdi Woe'ye hoş geldiniz.
Beni kasvetle daldırın ...




Şair Dermody'nin ölümü üzerine.


Talihsizliğin çocuğu! Muse'un yavruları!
  Meteor'un çılgın kariyerini parıltısı gibi işaretleyin;
    İçi boş yanaklar ve haggard göz ile,
    Bakın şunları çığlık atıyor:
      Anlıyorum, onu yakın görüyorum:
    O içi boş çığlık, derinleşen inilti;
      Benim kulak üzerine çalar.

Oh gel, düşüncesizsin, gençliği kandırdın,
  Syren zevkini göğsünüze tıklayan
    Buradaki dahinin enkazına bakın,
    Ve düş, oh sessiz gözyaşı bırak
      Dermody için dinlenmede:
    Onun kaderi senin, sonra belinden
      İpeksi yeleğini hızlı bir şekilde yırtın.

Onun ölmekte olan yatağını gördüm! Gözünü gördüm
  Bir kez ateş ettikten sonra, umutsuzluğun loş gözyaşı distil;
    Ne kadar korkunç görünüyordu;
    Ve sonra ölmekte olan çığlık:
      Oh Tanrım! Hala duyuyorum:
    Benim bayılma duygum üzerine geliyor,
      Ölümcül soğukkanlı ile vurur.

Diyelim ki, parlak şairin ölümünü işaretledin;
  Yatağında endişeli bir baba olduğunu gördüm,
    Ya da etrafındaki acıma arkadaşları duruyor:
    Ya da bir annenin elini gördün mü
      Destek kafasını destekleyin:
    Oh bunların hiçbiri-hiçbir arkadaşı O'er O'er
      Yazık balsam dökülür.

Şimdi gelin, sen servetin saygılı oğulları,
  Genius düşmüş olan alaycı gülümseme;
    Şimdi gelin kim şöhret için pantolon
    Ve dolayısıyla bir şairin adını öğrenin
      Satın alınır ancak kederli:
    Ve hırs yükselmeyi istediğinde,
      Oh onu aşağıda düşün.

Benim için zavallı ahlakçı, koşacağım,
  Kederli, yalnız bir duruma:
    Muse, mührünü üzerime koydu
    Mührünü Dermody'ye koydu,
      Kaderin mührü:
    Bazı yalnız noktada kemiklerim yalan söyleyebilir
      İnsan nefretinden korunmak.

Yine de gidiyorum sessiz bir gözyaşı bırakacağım
  Şairin düşmüş kafasını yatıştırdığı yer:
    Afişleri ona sallansın;
    Benim için ıssız mezarımda
      Hiçbir arkadaş gözyaşı dökmeyecek:
    Yine de zambak ve gül olabilir
      Çimenli yatağımda çiçek açıyorum.




Sonnets.




Trent nehrine sonnet.

Hastalıktan iyileşme üzerine yazılmıştır.


Bir kez daha, Ey Trent! Çakıllı Marge boyunca
  Dalgalı bir geçersiz, azaltılmış ve soluk,
Yeni ayarlanan yakın hasta odasından,
  Woos Wan giymiş yanağına hoş gale. O! Kulağına ne kadar müzikal
  Throstle'ın küçük boğazını sevinçle doldurur!
Ve taze esinti üzerinde tüm sesler,
  Duyularında ne kadar çılgınca roman yüzüyor!
Buna uykusuz bir gece oldu,
  Yalnızken konikliğin hasta parıltısını izledi,
Ve Casement Hear, Vahşi Affright ile,
  Baykuşun donuk kanadı ve melankolik çığlık,
Bu konuda, bu, bu, tek arzusu,
Böylece bir kez daha Warbling Woodland Korosunu duymak için.




SONE.


Bana biraz Kambriyen vahşi bir yazlık ver
  Şehirlerden çok uzakta günlerimi geçirebilirim;
Ve sahnenin güzellikleri tarafından,
  Yazık adamın arayışları ve yollarını kaçınabilir.
Kayadayken göz atma keçisini işaretliyorum,
  Mountain-Torrent'in uzak gürültüsünü listeleyin,
Veya boğuk Bittern'in yalnız notu,
  Dünyanın aldatıcı sevinçlerini istemeyeceğim;
Ama benim küçük senaryomla, kitabım, lirim,
  Benim partimin tamamlandığını düşünecek veya daha fazla göze çarpacak;
Ve zamanla hayati ateşi azaltığında,
  Yastığımı çöl kıyısında kaldıracağım,
Ve beni vahşi dalganın nerede dinlenmesi için yatıştırın
Yalnız mezarım tatlı müzik yapacağım.




Sonnet. [1]

Bir bayan için bir kadın deli tarafından ele alınmış olması gerekiyordu.


Leydi, manyağın kedisi için ağladın,
  Ve sen adilsin ve sen benim gibi, sanat genç;
Ah! koynunuz asla bilemez, asla bilemez
  Sefil kalbimin kırıldığı Pangs.
Bir keresinde bir annem vardı-bir kardeşim de--
  (Yon porsuk altında babam başını dinlendiriyor :)
Bir keresinde bir sevgilim vardı, nazik ve gerçek,
  Ama anne, erkek kardeş, sevgili, hepsi kaçtı!
Yine de, güzel gözünüzü kısan gözyaşı nerede?
  Ah! nazik bayan-benim için değil,
Yakında göğsümün üzerindeki yeşil çim yalan söyleyecek
  Ve yumuşak ve ses benim huzurlu uykum olacak.
Git ve çiçek açarken gülleri kopar ...
  Umutlarım sessiz mezara gömüldü.

Dipnotlar:

[1] Bu quatorzain, zarif bir sonnetten yükseldi, "
"Bayan Lofft tarafından yazılmış ve yayınlanan genç bir kadın deli görmek"
Aylık ayna.




SONE.

Mutsuz şair dermody tarafından yazılması gerekiyordu
Majestelerinin hizmetinde bir gemideyken fırtına.


! Tempestous bulutları welkin
  Ardışık sinek ve yüksek sesli boru rüzgarı
Damlayan örtülerde fakir deniz çocuğu sallar,
  Soluk pilot iken, dümen uzatıldı,
Değişiklik Fırtınası'na Listeler: Ve o zaman katlanırken
  Uyanık görevi, onu bethinkliyor, üzgün,
  Karısı ve küçük ev ve tombul delikanlı
Ve yarı boğulmuş gözyaşı gözlerini bedews;
  Ben, güvertede, temalara bakıyorum,
Drear Tempest'i ve esneme derinliğini görüntüleyin,
Yeşil deniz mağaralarında uyumak için hayal kurtular,
  Benim için değil karısı veya çocuklar yas tutmalı,
Ve vahşi rüzgarlar benim cenaze pantolonumu çalacak,
Dindar bir geçişin ciddi bir peal kadar tatlı.





SONE. Kış gezgin.


Tanrı sana, gezgin, senin yolculuğunuzda yardım eder;
  Rüzgar acı keskin,-kar o'erays
  Gizli çukurlar ve tehlikeli içi boş yollar,
Ve karanlık seni içerecek. Kibar Yıldız Yok
Geceye, sana, gezginlere ve savaşa rehberlik edecek
  Kafanızdaki rüzgarlar ve unsurlar kırılacak,
  Ve senin acı çeken kulağında çığlık
Fırtınalı arabalarında uluyan ruhların
Sık sık korkunç olurdu-
  Kasvetli bir gece-ve uyanık yatağımda
  Düşünceler, gezgin, başımı dolduracak,
Ve rüzgarların ve dalgaların iddia ettiği yere binen,
  Ve denirler, denizlerde kaba, rehberlik etmek için
  Onun fırtınalı gelgit boyunca yalnız kabuğu.




SONE.

Capel Lofft, Esq.


Bu sonnet bu cildin yazarına hitap edildi ve
yanlış isimlendirilmiş birkaç küçük quatorzain tarafından ortaya çıktı
Aylık aynada yayınladığı Sonnets. O yalvarıyor
saygın yazar sayesinde teşekkür etmek için ayrılmak için
buraya eklemek için kibarca verilen izin ve
İyi bir görüş, yapımlarını ifade etmekten memnuniyet duydu. Kimin isteği Mahkemesi Muse of Lays,
"Ait olan bu siparişlerin en ciddisi,
  Delphic şarkıya farklı ve ayrı, "
Neden sonnet'in dalgalı labirentini kapatıyorsun?
Ve neden adı, Petrarchian Days ile övünüyor,
  Varsayalım, kuralları yok mu? Tahttan kim
Muse seçer, kulakları cazibe itaat eder
  Tam uyumu:-yanlıştan korkuyorlar
Sonnet, bir isimle süsleyerek
  Bu ithalat ithalatish, tatlı olsa da, uzanır,
  Henüz tanışmayı öğretti sihirli dokuda değil
Bu çok çeşitli ve tuhaf çerçeve.
Ey düşün! gerçek övgüsünü doğrulamak için
Onlar, lir tercih eden bir dürtü sallananlar.




SONE.

Yukarıdaki zariflere yanıt olarak Recantatory
Uyarma.


Geceleri saran Sublimer Muse'u bırakın,
  Fırtınanın Raven Pennons'a biniyor,
  Ya da tarlada, mor bir tahribat ile,
Steed'lerini kirletir ve dövüş boyunca şarkı söyler;
Daha vahşi suşların zevk aldığı, izin ver,
  Sarayı sonnet'in küçük formunu küçümseme,
  Ve uymak için vahşi kadansına küçümseme,
Hardy uçuşunun aceleci tenoru.
Ama ben, Sylvan treninin en alçak.
  Orman gölgesinden odun nimflerini uyandıran
  En vahşi şarkıyla;-ben, yardımın
Karışmış melodinin, gerginliğimi süslemek için,
Ve lütfen yumuşak olduğu için akar.
Sık sık yakın pürüzsüz mırıltılarla.




Bir Aeolian arp seslerini duyduğunda sonnet.


Gelgit üzerinde çok rahatça yumuşak
  Infuriate Gust, kariyer yaptı,
  Engebeli savaşçısını yatıştırmış olabilir,
Ve onu bir Zephyr'e batırdı; Sonra öldü
Melodide eritmek;-ve ben descred,
  Bazı sihirbaz akışına taşınan form ortaya çıkar
  Druid adaçayı, uzak kulakta
Sarpmanın yanıtladığı yalnız şarkısını döktü:
Ya da şanssız hacın koşmasını duyduğumu düşündüm,
  Bazı vahşi büyülü orman sınırlarında kayboldu,
  Görünmeyen varlıklar tarafından söylenir; Yoksa bu sesler mi
Geceleri şiştiği bilinmektedir 'dedi
Yalnız Heath'de ürkütücü çoban ile,
Gece izlemesini üzüyor, ölümü taşımak mı?




SONE.


Ne sanat, kudretli biri! Ve senin koltuğun nerede?
  Toprakları tezahürat eden sakinliğin en iyi düşüncesi var.
  Ve senin korkunç ellerin içinde taşın
Yuvarlanan gök gürültüsü ve şimşek filosu.
Kıvrılın ve rüzgarın karanlıkla savaşan arabasında sert,
  Gece ölü öğlen kuzey fırtınasına rehberlik ediyorsun,
  Veya şiddetli musonun kırmızı kanadında,
Ind'in uyku devini rahatsız ediyor.
Kutupsal açıklığın kalıcı sessizliğinde
  Dost? veya yalnızlık içinde
Yalnız karavanın olduğu boğucu yolların
  Her gece kaplanın aç kuluçkasını uluyor mu?
Boşuna düşünce! Tahtın sınırları izlemek için
Sınırsız alanın tüm alanlarında parlayan.




Sonnet - Capel Lofft, Esq.


Lofft, sana bir kol şarkısı
  Hayranlık uyandıran basit ilham perisi, Fain getirecekti;
Dinleme tahtına seni canlandırmayı istiyor,
  Ve ormanlık yüzüğü teklif etmek için adınızla.
Fain, tüm erdemlerini iter mi?
  Sıcak hayırseverliğin, adaletin hafif,
Kindred'in değerini nasıl koruduğunu söylerdim
  Ve senin koynuna kopardığınız talihsizliğin çocuğuna:
Firma seni gayretle boyayacaktı,
  Dik ve öğrenilmiş, pylian efendisi olarak,
  Ne kadar tatlı lirayı süpürebileceğini söylerdim
Ve kamu weal için işçilerinizi göster,
  On bin erdem Joys Supreme ile Tur.
  Ama! Zor bir temadan önce abash'd büzülür.




Sonnet aya.

Kasım ayında yazılmış.


Sublime, puslu vergeden ortaya çıkıyor
  Ufuk dim, seni, ay, ben selam,
  Gibi, yapraksız koru, Gale
Yılın cenaze direğini tekrar ediyor gibi görünüyor.
Şimdi sonbahar durgun manzarada hastalanıyor,
  Ve gezginlerin yalnız yolunu bırakır,
Şimdi sana, gecenin soluk arbitresi,
  Double Joy ile Saygılarım Ödeyin. Bulutlar günün ihtişamını gizlediğinde,
Ve Stern Kasım onun gürültülü yanıklığını atıyor,
  Moony Ray'i işaretlemek ne kadar tatlı
Sisden eterik yükseklikten ateş et,
  Ve hala değişmeden, hafızaya geri dön
  Hayatın en erken baharının gülümsemeleri.




Sonnet bir arkadaşımın mezarında yazılmıştır.


Batıdan hızlı solma gün çizgileri uçuyor,
  Ve Ebon Night onun ciddi sallanmasını varsayıyor,
Yine de burada tek başına, zamanını azaltma, yalan söylüyorum,
  Ve o'er arkadaşım hala küstah bir şekilde dökülecek.
Ah! Çok uzun zamandan beri değil, George, sana woo'led
Yona Wave tarafından Musings Hizmetçisi;
Ve şimdi yenilenen ayın hafif kirişini selamladı
  Sessiz mezarın üzerinde tatlı uyuyor gibi görünüyor!
Meşgul dünya gürültülü yolunu takip ediyor,
  Revelry'nin gürültüsü hala etrafı yankılanıyor,
Yine de her şey eşcinselken üzgünüm;
  Yine de ıssız höyüğün ağlıyorum.
Ah! Bu, senin gibi, üzüntü durdurabilirim,
Ve 'Yeşilin uykusunun uykusunun uykusu.




Talihsizliğe sonnet.


Talihsizlik, ben gençim, çenem çıplak
  Ve erkekler söylediğinde çok merak ettim.
Gençlik nasıl üzüntüden ve bakımdan özgürdü,
  Benimle birlikte kalmalı ve eskisini terk etmelisin.
Elbette benden hoşlanmıyor!-Nefretin chagl'si,
  Phiz'im ve sana teşekkürler, ne yazık ki uzun;
  Ben de ben değilim, Beldame, aşırı güçlü;
Ben de eşin olmasını diliyorum
Sen için tatlı öfke, sanatım çok nefret et.
Hayır, salla, bu yüzden perişan pate;
Henüz gençim ve yüzünü sevmiyorum;
Ve vahşi gose kovalamaca devam etmeyeceksin,
Sana bir şey söyleyeceğim.
-Yaşımda fantezime çarpmayacak.




SONE.


Bu şekilde birçok ağır bakım ile ezildiği gibi
  (Genç ama kederli olsa da) ayaklarımı çeviriyorum
  Karanlık ormanlık alanlara, selamlamak için çok özlem duyuyor
Barış şekli, eğer orada ikramiye şansı;
Derin düşünce ve kasvetli, umutsuzluğa dönük,
  Üzgün ​​göğsümü dolduruyor; Ve bu boş bobinle yorgun,
  Hayatın yayla zahmetinden önce dehşete düştüm.
Ve yaprakların ortasında, akşam havası
Fısıltılar hala melodisi,-Sanırım uzun,
  Daha fazla duyamadığımda, bu ormanlar konuşacak;
  Ve sonra yanağımda üzücü bir gülümseme oynuyor,
Ve üzerimde kederli hayaletler,
Ve en garip zevkle düşünüyorum,
Ölü Adamın Gecesi'nin sakin uykuları üzerinde.




Sonnet'e Nisan.


Hayatın amblemi! Bkz. Değişken Nisan Yelken
  Gölgeli gökyüzü boyunca değişen yelek,
  Şimdi yazın en yumuşak zephyrs yükselişine teklif vermek,
Anon, kışın fırtınalı gale hatırlatıyor,
Ve ani dolu buluttan dökülüyor;
  Sonra, gözlerini karartan gözyaşı boyunca gülümseyerek,
  İris onun örgüyle birlikte Welkin Boyaları,
Güneş ışığı sözü, başarısızlığa eğilimli değil.
Yani, bize, hayatın düşük vale'sinde ikamet edenler,
  Scune'un Gülümsemeleri Aldatmak İçin
  Hala kaderler sefalet örgüsü.
Bu yüzden Exultant'ın Aery yelkenini yayar,
Ve mevcut kasvetten ruh aktarıyor
Uzak yazlara ve çok daha mutlu günlere.




SONE.


Vahşi melodileri olan görünmeyen ruhlar,
  Akşamları yavaş yükseliyor ama tatlı bir şekilde açık,
  Musing şairin dalgın kulağını çal,
Odun-Spring streçte olduğu gibi yatar;
O, şimdi seni çağıran, Low, atıldığında,
  Yorgun çerçevesi dünyanın soğuk yatağında duruyor;
Seni her gece vigils olarak tutun, başı,
  Ve repoused gölgesine bir direkle tezahürat!
Çünkü Madrigals'ı sevmeyecekti;
  Ve çoğu zaman perili dere tarafından, o lavolar
  Koyu sıralı ormanların en iç mağaraları,
Oturup ölmekte olan düşmeleri dinlerdi,
Tam gözyaşı gözünde titreyinceye kadar
Ve büyük kalbi kederli ecstasy ile yükselecekti.




Bir konikliğe sonnet.


Gece yarısı. Dünyada ölü uykuma oturuyor,
  Ve her şey sessizliktir-uyku saatinde;
İçi boş gust olduğunda, uyarak şişer,
  Koyu ahşapta korku ve derin kükrüyor.
Dinlemek ve ağlamak için yalnız uyanıyorum
  Konikimi izlemek için, senin soluk fener yanması;
Ve hala hafızası gibi nöbetleri devam ettiriyor,
  Asla geri dönemeyen günleri düşünmek. Soluk ışınla titiz kafamı kaldırıyorum
  Gözüm yalnız kasveti araştırıyor;
Ve üzücü anlam gözyaşı, dehşetle karıştı,
  Beni sessiz mezara aydınlattığını söyler.
Senin gibi azalıyorum;-hayatımın son ışını gibi
Yalnızlıkta solacak, boş, uzakta.




Sonnet anneme.


Ve sen canst, anne, bir an için düşünüyorum
  Biz, çocuklarınız, yaşlılık döktüğümüzde
  Yorgun kafasında ağartma onurları,
En iyi görevlerimizden şimdiye kadar küçülebilir mi?
Yüksek küresinden güneş daha erken batmalı
  Bizden daha nankör, o gün seni terk et,
  Yalnızlıkta Çam Yüzünde Hayatınız,
Ya da senden, mezarın soğuk eşiğine girerek.
Düşünceyi yasaklayın!-Adımlarımız nerede dolaşabilir,
  Gülümseyen ovalar veya ağaçsız atıklar,
  Hala kalbimizi sana işaret edecek,
Ve huzurlu evinizin zevklerini boyayın;
Görev bize kederinizde bize teklif verirken,
Ve batan yaşının yastığını pürüzsüzleştirin.




SONE.


Evet, 'Twill yakında bitecek.-Bu hasta rüya
  Hayatın ateşli beynimden yok olacak;
Ve ölüm yorgun ruhum kurtaracak
  Değerli acının bu vahşi bölgesinden.
Yon Brook eskisi kadar yumuşak bir şekilde kayacak,
  Yon peyzaj gülümsemesi, yon altın hasat büyüyor.
Yon, dağ kanadında şık şaka yükselecek
  Henry'nin adı daha fazla duyulduğunda.
Tüm genç arkadaşlarım okşadığında iç çekiyorum
  Sağlığa gülüyorlar ve gelecekteki kötülükler cesur;
Onlar bir eş ve gülümseyen çocuklar kutsasın,
  Sessiz mezarda kalıp yaparken.
Adil tanrısı, acı bardağı çıkarıyorsun;
Ben senin emrine eğiliyorum ve içiyorum.




Sonnet için tüketime.


Yavaşça, en nazikçe, kurbanın kafasında.
  Tüketim, elini uzat!-Bırakmama izin ver
  Süresi dolmuş lamba gibi, görünmeyen, uzakta,
Ve yumuşak bir şekilde ölülerle uyuklamaya gidin.
  Ve eğer kutsal erkeklerin söyledikleri doğruysa,
  Bu, gün boyunca melekin öngörülüyor
Avına düşen iyi adamlara ölüm,
O Hava müziği yatağımın etrafında olsun,
Ölmekte olan senfoni için üzücü çözmek,
  Mine kulağındaki ciddi uyarıyı fısıldayın;
Ağlayan arkadaşlarıma veda edebileceğim
  Yolculuğumun üzerine çıkıyorum Drear:
Ve acı verici geçmişe hafifçe gülümseyerek,
İyi kafamı besle ve sonuncumu nefes alın.




SONE.

M. Desbarreaux Fransızcasından çevrilmiştir.


Sizin yargılarınız, Rab, sadece; Giymeyi seviyorsun
  Yazık ve sevginin yüzü;
Ama benimki suçluluk duyuyor-yapmamalısın, yedek değil,
  Cennet doğru olsa da ve eşitlik senindir.
Evet, aman tanrım!-Benimki gibi suçlar, çok dehşet,
  Ayrıl ama sana ceza seçimi;
İlginiz kafamda yargılamaya çağırıyor,
  Ve senin merhametin bile benim için yalvarmaya cesaret edemiyor!
Senin ihtişamından beri yapılacak, çünkü
  Benimkinden sonsuz torrent akışı yaptı;
Smite-zamandır-sonsuz ölüm ortaya çıkmasına rağmen,
  Beni alçaltan Avenging elini kutsuyorum.
Ama hangi noktada öfkenin selini düşecek,
Bu ilk önce Mesih'in kefaret eden kanına girmedi mi?




SONE.


Chequer'a bakarken oturduğumda
  (Zamansız sıkıntılarla çok koyulaşan bir terim),
  Düşüncelerim ona geri dönüyor, hala akıyor
Yarım bırakmış olsa da gözyaşı; ve hızlı bağlayıcı
Pride'ın inatçı hile çok verimli kalbime,
  Ona dinlenmemi söylediğini söylüyorum
  Benim servetim bu ne zaman. Bu doğru göğsüm
Ondan bu yorucu, devam eden akıllı;
Yine de, Ah! Formunun ayrılması teklif edemem;
  Yanlış olmasına rağmen, onu seviyorum-ama öfke sevgisinde,
  Çünkü o en değersizdi.-Sonra kanıtlıyorum
Haklı sevinç; Ve kıç ön parıltılarımda,
Karanlık Bulutlarda Throned, Esnek Olmaz ...
Çok yaralı kalbimin yerli gururu.




SONE.


Kalbin geyine tatlı yazın gülümsemesi,
  Gülen baharın vahşi müziği tatlı;
Ama! ruhum diğer sahneler beguile,
  Kasvetli fırtına yaptığı yerde somut gölgeler fırladı. Idalya ipini vurmam benim için mi
  Çarpık telin yumuşak müziğini yükseltin,
Kulaklarımındayken Furies Halkası,
  Ve melankoli hayati ateşi mi boşa?
Bunlar gibi düşüncelerden uzakta-biraz yalnız mağara
  Terhim patlamasını ve dalgayı süpürdüğü yerlerde,
Adımlarımı yönlendirin; Orada, yalnız drear,
  Dünyevi gürültüden uzak oturacağım ve Muse
  Ruhum aracılığıyla onun balsamı infüzünü barışacak
Ve benim kulakta rahatlık sesleri fısıldayın.




SONE.


Hızlı O'er Wintry Atık Dart ateşli şaftlar--
  Bleak patlamayı patlatır-şimdi ulumalar-sonra hafifçe ölür-
Ve onun korkunç kanatları üzerinde wafts
  Ölmekte olan gezicinin uzak, zayıf çığlıkları.
Şimdi, kasvet gaunt korku saplarını atladığında,
  Ve gece yarısı, lanet olsun nöbetleri tutuyor,
Vahşi atıkların ortasında dalgın şair,
  Ve hastalık yaşamının yollarındaki düşünceler ortaya çıkıyor.
Tehlikelerin etrafında dolaşan tehlikelerden dikkatsizce,
  Her dışa dönük hastaya duyarsız;
Henüz koynunun zirveleri ile yükseliyor,
  Ve çoğu büyük gözyaşları yıpranmış yanakları trillini terk etti.
Ah! Zihinsel ağrının ızdırapları,
Bu da kalbini kemirir ve ona daha fazla umut vermez.




Balladlar, şarkılar ve ilahiler.




Gondol

Bir ballad.


Hala gece ve parladı ay
  Denizde sakin,
Ve yırtık kayanın eteklerindeki dalgalar
  Hoş bir şekilde mırıldandılar,

Gondolin kıyı boyunca dolaştığında,
  Manzaraya tam bir fuar;
Aşk yanağındaki gülü kasvetli yapmış olsa da,
  Ve onu ölümcül beyaza çevirdi.

Düşünceleri onlar korkuyorlardı ve sessiz gözyaşı
  Onun soluk mavi gözünü doldurdu,
Duyduğu gibi, Fancy's Ear'da,
  Bertrand'ın ölmekte olan iç çekmesi.

Bertrand en cesur gençti
  Tüm iyi kralın adamlarından
Ve Kutsal Topraklara gitmişti
  Saracen ile savaşmak için.

Ve bir ay geçti,
  Ve birçok haddeleme yılı,
Ama Filistin'den Hizmetçi Hiçbir Şey
  Sevgilisinden duyabilirdi.

Tam olarak boşuna delmeye çalıştı
  Okyanusun puslu yüzü;
Tam olarak sevgilisinin kabuğunu düşündü
  Dalgada izleyebilirdi.

Ve her gece bir ışık koydu
  High Rock'ın yalnız kulesinde,
Sevgilisini toprağa yönlendirmek için,
  Bulanık fırtınayı alçaltır mı?

Ama şimdi umutsuzluk göğsünü ele geçirmişti,
  Ve gözünde batık;
"Oh söyle bana ama Bertrand yaşarsa,
  Ve ben huzur içinde öleceğim. "

Yalnız kıyıda dolaştı,
  Curlew yukarıdaki çığlık attı,
Çığlığı rahatsız edici bir kalple duydu,
  Aşkına çok bakıyor.

Yine de onu yalnız tuttu,
  Ve hepsi onun ağlamasıydı.
"Oh! Söyle bana ama Bertrand yaşarsa,
  Ve ben huzur içinde öleceğim. "

Ve şimdi korkunç bir yargıya geldi
  Hepsi rock'ın sert tarafında,
Kasvetli ve patlamış bir meşe o'erspread
  Mağara esniyor.

Ve kasvetli tepesinden kolye
  Ölümcül Nightshade asıldı;
Hemlock ve Aconit
  Ağzın karşısında fırladı.

Ve her şey karanlık ve korkaktı,
  Ve hepsi sakindi;
Yine de Gondolin girdi, ruhu onaylandı
  Derin çalışma cazibesi ile.

Ve mağaraya girerken,
  Moonbeam parıldadı soluk,
Ve Craggy Rock'ta bir yılan gördü,
  Sümüksü kuyruğu ile yapıştı.

Ayağı kaymıştı ve acımasız durdu,
  Şişirilmiş bir kurbağa üzerinde tuttu;
Yine de, hala gizli cazibe tarafından onaylandı,
  Yolunda kaldı.

Ve şimdi donmuş kulağının üzerine
  Gizemli sesler ortaya çıktı;
Yani, dağın piny tepesinde
  Bulanıklaşan kuzey rüzgarı esiyor.

Sonra yüksek sesle kahkaha öfkeli peals
  Gürleme sesiyle duyuldu,
Yumuşak çürümede ölene kadar,
  Düşük fısıldayarak zemine.

Yine de kızlık devam etti,
  Henüz cazibe öne geçti,
Her büyük göze çarpan görüşe rağmen
  Kafasından patlıyor gibi görünüyordu.

Ama şimdi gördüğü soluk mavi bir ışık,
  Uzaktan geldi;
Takip etti, görüşüne kadar
  Bir alev seli patladı.

Dışında durdu; Yine de cazibe
  Batan ruhunu onamladı;
Yine de her bükülmüş diz diğer smote,
  Ve her vahşi göz yuvarlandı.

Ve orada gördüğü bir manzara
  Daha önce ölümlü tester yok,
Ve orada gördüğü bir manzara
  Hiçbir ölümlü daha fazlasını görmeyecek. Yanan bir kazanın ortasında durdu,
  Alev şiddetli ve yüksekti,
Ve tüm mağara çok geniş ve uzun
  Açıkça görülüyordu.

Ve kazanın etrafında yuvarlak
  On iki solmuş cadı durdu;
Waistleri yaşayan yılanlara bağlıydı,
  Ve saçları kanla sertti.

Elleri de kanlı idi; ve kırmızı
  Ve şiddetli bir şekilde gözlerini alevlendirdi:
Ve onlar belirsiz mırıldanıyorlardı
  Onların cehennem gizemleri.

Ve aniden ellerine katıldılar,
  Ve neşeli bir ağlama,
Ve kazanın etrafında yuvarlak
  Right dans ettiler.

Ve şimdi durdular; Ve her biri hazırlanmış
  Ne yaptığını söylemek için
Sondan beri gecenin hanımı
  Azalan kursu koşmuştu.

Bir kayanın arkasında Gondoline duruyordu,
  Kalın yabani otlar yüzü peçe yaptı
Ve korkutucu ileticiyi eğdi,
  Korkunç masal duymak için.

İlk ortaya çıktı: gördüğünü söyledi
  Kör kediden beri nadir spor
Sızdıran bir elekle denizde olmuştu,
  Ve neşeli bir fırtına demlenmişti.

Kanatlı rüzgarların etrafını aradı,
  Ve şeytani bir rota yetiştirdi;
Ve çok güldü, peals duyuldu
  Tam on beş lig.

Küçük bir kabuk olduğunu söyledi
  Kükreyen dalganın üzerine,
Ve orada olan bir kadın vardı
  Kocasının mezarını görmek için.

Ve kollarında bir çocuk vardı,
  O onun tek çocuğuydu
Ve çoğu bebek şakaları
  Ağır kalbi canlandı.

Ve aynı kabukta da vardı
  Bir baba ve oğlu:
Delikanlı hasta ve efendiydi
  Yaşlı ve kederli begon.

Ve Tempest güçlü bir şekilde mumlu olduğunda,
  Ve kabuk artık bide yapamazdı,
Duymanın neşeli eğlenceli olduğunu söyledi
  Zavallı şeytanlar nasıl ağladı.

Anne onun yetim çocuğunu tokatladı
  Göğsüne ve ağladı;
Ve tatlı bir şekilde kollarına katlanmış
  Dikkatsiz bebek uyudu.

Ve rüzgar şeklinde nasıl olduğunu söyledi,
  Erkekçe olarak kükredi,
Elini bebeğin saçında büktü,
  Ve denize attı.

Ve annenin acısını görmek için,
  'Görmek için muhteşem bir manzara;
Mürettebat onu neredeyse hiç tutamazdı
  Denize atlamaktan.

Hag, saçlarının bir kilidini elinde tuttu,
  Ve yumuşak ve adildi:
Güzel bir çocuk olmalıydı
  Çok güzel saçlara sahip olmak.

Ve babanın kollarındaki dedi
  Hasta oğlunu tuttu,
Ve onun ölmekte olan boğazları hızla ortaya çıktı,
  Ağrıları neredeyse bitti.

Ve gençliği sinüs elleriyle kısarak,
  Ve yüzü ölümcül mavi büyüdü;
Ve baba ince gri saçlarını yırttı,
  Ve Livid tonu öpüştü.

Ve sonra nasıl bir delik açtığını söyledi
  Kabuğun içinde ve dolmuştu:
Ve 'bazılarının nasıl yemin ettiğini duymak nadiren
  Ve bazıları yemin etti ve dua etti.

Yakında öldükleri erkek ve kadın,
  Denizciler güçleri çağırdı;
Ama ritimlerin dolandırıcıları, onların sarma sayfasıydı,
  Ve rüzgarlar cenaze direklerini söyledi.

Bebeğin saçını ateşe attı,
  Kırmızı alev alev aldı,
Ve kazanın etrafında yuvarlak
  Right dans ettiler.

İkincisi başladı: Yaptığını söyledi
  Kraliçe Hecate'in onu ayarladığı görev,
Ve şeytan, kötülüğün babası,
  Hiç daha iyi başaramamıştı.

Dedi ki, yaşlı bir kadın vardı,
  Ve bir kızı fuarı vardı
Kimin kötü alışkanlıkları kalbini doldurdu
  Sefalet ve özenle.

Kızının bir paramour vardı
  Kötü bir adam o,
Ve çoğu zaman ona karşı
  Mırıldandı mırıldandı.

Ve cadı kızı işledi
  Yaşlı annesini öldürmek için
O zaman tüm mallarını ele geçirebilir,
  Ve sevgilisiyle ahlaksız.

Ve yaşlı kadın olarak bir gece
  Hasta ve yatakta hasta.
Ve sadece hayatı düşünmek
  Kötü kızı liderlik etti,

Yerdeki ayak izini duydu,
  Ve soluk kafasını kaldırdı,
Ve kızını bıçakla gördü,
  Yatağına yaklaşıyor.

Ve dedi ki, çocuğum, çok hastayım
  Yaşamak için uzun sürmedim
Şimdi yanağımı öp, o ölürüm
  Affedebileceğim günahların.

Ve katil yanağını öpmek için eğildi,
  Ve keskin parlak bıçağı kaldırdı,
Ve anne onun niyetini gördü,
  Ve hayat için yalvardı. Ama dualar onun boşuna hiçbir şey yapmazdı
  Ve korku ile yüksek sesle bağırdı
Ama ev yalnızdı ve delici çığlıklar
  İnsan kulağına ulaşamazdı

Ve hasta ve yaşlı olmasına rağmen,
  Sıkı mücadele etti ve savaştı;
Cinayet üç parmağını kesti
  Boğazına ulaşabilirdi.

Ve parmaklarını kaldırdığı chag,
  Cilt mangal ağrıyordu,
Ve hepsi asil bir tapuyu kabul ettiler
  Daha önce hiç bitmedi.

Ve parmakları ateşe attı,
  Kırmızı alev alev aldı,
Ve kazanın etrafında yuvarlak
  Right dans ettiler.

Üçüncüsü ortaya çıktı:
  Kutsal Filistin'e;
Ve kısa bir günde daha fazla kan gördüm
  Hepsinden dokuzda gördüklerinden.

Şimdi gondolin, korkulu adımlarla,
  Aleve yaklaştı,
Çok şey için şimdi duymaya hayal etti
  Şanssız sevgilisinin adı.

Spordan sonra cadı ile ilgili
  O olaylı günün
İyi tartışmalı alanda ne zaman
  Tam on beş bin lay.

İnsan kanında olduğunu söyledi
  Dizlerin üstünde Wade,
Ve hiçbir dil gerçekten söyleyemedi
  Orada oynadığı hileler.

Cesur bir gençlik vardı,
  Bir kahramanı seven;
Bileğinde bir bilezik öptü,
  Ve her tehlike arandı.

Ve bir vasalın kıyafetinde gizlenmiş,
  Dava ettiği şövalyeye kadar
Ve ona İngiltere'den geldiğini söylüyor,
  Ve istenmeyen haberler getiriyor.

O üç gün sürdü
  Aşkı elini vermişti
Zengin bir Thane'ye:-ve düşündüm
  Kutsal Topraklarda öldü.

Ve nasıl yazdığını görmek için
  Bu onun masalı söylediğinde,
Bir sihirbazın kanını yapardı
  Kalbinin içinde soğuk.

Sonra şiddetli savaşçı atını sardı,
  Ve savaşın yatağını aradı;
Ve yakında hepsi yaralarla karıştı
  Soğuk çim üzerinde kanadı.

Ve onun sigara içmesinden yırttı
  Kafası, ikiye yarı karanfil.
O durdu ve kıyafetinin altından
  Kanlı kupa çizdi.

Gözler çoraplarından başlıyordu,
  Ağız, korkunç bir şekilde sırıttı,
Ve kaş boyunca bir yara vardı,
  Kafa derisi neredeyse söndü.

Twas Bertrand'ın başı! Korkunç bir çığlık ile
  Kızlık bir bahar verdi
Ve korkulu saklanma yerinden
  Yüzüğün içine düştü.

Kaçtıkları ışıklar-Kazan battı,
  Derin gök gürültüsü kubbeyi salladı,
Ve içi boş kahkaha geldi
  Kasvetten yankılanıyor.

Duyarsız kızlık yatıyordu
  Cehennem zeminde,
Ve hala gizemli sesler duyuldu
  Etrafındaki aralıklarla.

Uyandı-yarısı ortaya çıktı-ve vahşi
  Korkunç bir parlama yaptı,
Sesler sona ermişti, ışıklar kaçmıştı,
  Ve hepsi orada durgunluktu.

Ve kayadaki bir tente aracılığıyla
  Ay tatlı bir şekilde parladı
Ve mağarada bir nehir gösterdi
  Hangi kasvetli inledi.

Akarsu siyahtı, derin geliyordu
  Aradaki kayalar acele ederken,
Çılgınlığın ateş ettiği için iyi teklif etti
  Gondolin memesi.

O daldı, torrent mous'du
  Alışılmış sesiyle,
Ve kahkaha yüksek sesle içi boş peals
  Yine geri döndü.

Hizmetçi artık görülmedi.-ama çoğu
  Hayaletinin kayması biliniyor,
Midnight'ın sessiz, ciddi saatte,
  Okyanusun tarafı boyunca.




Bir ballad.

Swush'd ol, susmuş ol, sen acı rüzgarlar,
  YAZILMAK YAĞLARI, Biraz Dinlenme;
Hareketsiz yalan söyle, yalan söyle, sen meşgul düşünceler,
  Aching göğsüm kederle sıkışıyor.

Ah! Zalim benim inançsız aşkımdı
  Sanatsız bir hizmetçi zafer için;
Ah! Zalim benim inançsız aşkımdı
  Göğsünü onun tarafından terk etmek ihanet etti.

Yerli evimden sürgün edildiğinde,
  Acı gözyaşı silmeliydi;
Ne de beni soluk ve dolaşmak için yalnız bıraktı
  Burada kalpli bir yorgun gezgin.

Çocuğum ne yazık ki kollarımda inliyor
  Uyumasına izin vermeyecekleri rüzgarlar:
Ah, şanssız bebeğim
  Sefil annesini ağlatan şey!

Şimdi seni hala yalan söylüyor, bebeğim canım
  Görmek için hıçkırıklarına dayanamıyorum
Sert baban, küçük olan
  Ve asla seni barındırmayacak. Oh, ben ama mezarımındaydım
  Ve rüzgarlar beni yüksek sesle borulardı
Ve sen benim zavalım, yetim bebeğim,
  WERT annenin örtüsünde yuva!




Bir önceki gece çocuğuna mahkum bir kadın ninni
İnfaz için.


Uyku, bebek madeni, [1] koynumda enkerchieft,
  Çığlık atıyorlar, kanayan göğsümü tekrar deliyorlar;
Uyku, bebeğim benim, uzun zamandır bir annen var
  Dinlenmek için seni sevgiyle kollarında durdurmak için.

Bebeğim, neden bu üzücü şikayette bulunuyorsun?
  Benimkinden uzun süredir gecekondular kaçtı;
Hush, sus, bebeğim, gece hızla azalıyor
  Ve ağrıyan kafamı beslerdim.

Zavallı Wayward Sefil! Ve kim ağladığına dikkat edecektir,
  Yakında dünyada bir dışlanmış ne zaman olursun?
O zaman annenin uyuduğu zaman seni yatıştıracak
  Düşük utanç ve rezil mezarında mı?

Uyu, bebeğim benimki-Tanrın seni terk etmeliyim
  Ve bir dinlenme aralığını kapardım:
Bu son anları uyu, yasalar seni sarıyor
  Asla daha fazla bir annenin göğsüne basmayın.

Dipnotlar:

[1] Sir Philip Sidney'in "Uyku, bebeğim benim" başlayan bir şiiri var.




Savoyard'ın dönüşü.


Ah! Yonder iyi bilinen bir nokta,
  Canım, uzun süredir kayıp yerli evim!
Oh, hoş geldiniz Little Cot,
  Nerede dinleneceğim, dolaşmak için artık yok!
Ah! Travell çok geniş aldım
  Birçok uzak yabancı toprak;
Her yer, denediğim her eyalet.
  Sung ve Saraband'ımı dans ettirdi.
    Ama tüm cazibeleri hüküm süremedi
    Yonder Vale'den kalbimi çalmak için.

Uzak iklimlerin yanlış raporu
  Beni kendi ülkemden çekti;
Bana rove-tek desteğim
  Zillerim ve Sarabandım.
Woody Dell, asılı kaya,
  Yükseklikleri atlayan güdeme;
Düz bir sürü ile süslenmiş,
  Ve oh! Binlerce zevk,
    O lütuf sevgili sevgili geri çekilme,
    Geri kaldım yorgun ayaklarımı kazandım.

Şimdi güvenli geri dönüş, yorgun dolaşarak,
  Artık benim küçük evim yok;
Ve birçok gördüğüm şeylerin bir hikayesi
  Kış arifesinde uzakken.
Ah! Çok geniş dolaştım
  Birçok uzak yabancı toprak;
Her yer, denediğim her eyalet,
  Ve Sung ve Saraband'ımı dans etti;
    Ama tüm cazibeleri hüküm süremedi
    Yonder Vale'den kalbimi çalmak için.




Pastoral bir şarkı.

Gel, Anna! Gel, sabah şafak
  Hafif parlaklık çizgileri gökyüzünü renklendirir;
Gel, nemli çimleri arayalım,
  Ve erken şaka ortaya çıkmasını izleyin;
    Doğa, Vearure Gay ile kaplı,
    Günün sevilen dönüşünü selamlıyor.

Sürülerimiz, bu yetersiz bıçağı nip
  Moor üzerine vale arayacak;
Ve sonra, gölgenin altına sabitleyin,
  Throstle's Masal'ı dinleyeceğiz;
    Ve yukarıdaki gümüş bulutları izleyin,
    Azure kasası olarak Rove.

Gel, Anna! Gel ve udunu getir
  Tonları ile çok yumuşak, tatlı,
Mellow flütümle kadansta,
  Noontide ısısını etkileyebiliriz;
    Yumuşak arının yakınında katılacak,
    Bir uyumlu bir ilahi yükseltmek için.

Ve sonra Havva'da, sessizlik hüküm sürdüğünde,
  Böceğin uğultusunu duyduğunda,
Ayık renkli ovaları bırakacağız,
  Yine bu tatlı yüksekliklere geleceğiz;
    Ve sen senin yumuşak ud play için sen
    Kalkış gününe ciddi bir vesper.




MELODİ.


Evet, bir kez daha ölmek
  Anna, benim için uduna dokun;
Tatlı, acının tonları şikayet ettiğinde,
  İki kat tatlı melodiktir.

Erdemler bu şekilde büyülürken
  Hafifçe yumuşak heyecan verici şarkı,
Kışın Uzun ve Yalnız Eve
  Yatık, görünmeyen, yanında kayar.

Böylece hayat çalındığında,
  Ve kış gecesi yakın,
Böylece erdemin dostu ışını
  Yaş kapanış akşamı, tezahürat.




ŞARKI.

Waller tarafından.


Cambridge'in bir hanımı Waller'ın şiirleri yazara veriyor ve
Onları ona geri döndürdüğünde, ek bir
Buradaki şarkının altına yazdığı Stanza kopyalandı.

  Git, güzel gül!
Ona söyle, bu benim için zamanını boşa harcıyor,
  Şimdi biliyor
Onu sana benzediğimde
Ne kadar tatlı ve adil görünüyor. Ona genç olduğunu söyle
Ve onun zariflerinin casusluk yapması için shuns,
  O yayıldın
Hiçbir erkeğin uymadığı çöllerde,
Tedbirsiz ölmüş olmalısın.

  Küçük değer
Emekli olan ışıktan güzellik,
  Ona gel, gel,
İstenmek için kendine acı
Ve hayran olmak için allık değil.

  O zaman öl, o
Nadirin her şeyin ortak kaderi
  Seni okuyabilir;
Zamanın ne kadar küçük bir kısmı paylaşıyorlar
Çok harika tatlı ve adil.

  [Yine de, soluk olsanız da,
Ölü yapraklarınızdan kokunun yükselmesine izin verin;
  Ve hizmetçiyi öğret
İyilik Time's Rude Hand meydan okuyor,
Bu erdem güzellik öldüğünde yaşar.
        H. K. White.]




Gezici çocuk.

Bir şarkı.


Kış rüzgarı vahşi moor boyunca ıslık çaldığında,
Ve cottager kapısını dilenciye kapar;
Soğutucu gözyaşı rahat gözümde durduğunda,
Oh, dolaşan çocuğun çok ne kadar zor.

Kış soğuk ve yeleğim yok
Ve kalbim göğsümde atarken soğuk;
Baba yok, anne yok, akraba yok
Çünkü ben ebeveynsiz gezgin bir çocuğum.

Yine de bir evim vardı ve bir zamanlar bir efendim vardı
Her bebek arzusunu veren bir anne;
Bizim kulübemiz ahşap bir vale içinde durdu,
Ringdove'un kederli hikayesini çarpacağı.

Ama babam ve annem çağrıldı,
Ve beni sert kalpli yabancılara bir av bıraktılar;
Onların titizliklerinden birçok iç çekişle kaçtım,
Ve şimdi zavallı küçük bir gezici çocuğum.

Rüzgar hevesli ve kar gale yükler,
Ve kimse masum masalımı listelemeyecek;
Ailemin ikisinin de yalan söylediği mezara gideceğim,
Ve ölüm fakir gezici çocukla arkadaş olacak.




Canzonet.


KADIN! Mantosunun etrafına sarın,
  Soğuk Yağmur Göğsünüzde atıyor:
Horror'un sesi seni hayrete düşürmeli?
  Ölüm sefil dinlenmeyi teklif edebilir!
    Tüm ağacın altında
    Yatağın olabilir,
Ve huzur içinde uyuyabilirsin.

KADIN! Bir kez eşcinsel zevk seni tanıdı,
  Şimdi yanakların soluk ve derin:
Aşk sana bir suçlu oldu
  Yine de, zavallı kızlık, ağlamayın:
    Senin için dinlenme var
    Hepsi ağacın altında,
En huzur içinde uyuyacaksın.




ŞARKI.

On dört yaşında yazılmış.


Yumuşak, yumuşak bir şekilde üfleme, esintiler,
  Yavaşça Edwy Sinekim!
! O uykusuz, uykular tatlı;
  Yumuşakça, Zephyrs, onu geç!
    Aşkım uyuyor
    Derinliğinde yatıyor
Tuz dalgalarının iç çektiği yerde.

Onu acele ile örttüm
  Su bayrakları ve dallar kuru.
Edwy, uzun zamandır senin gecekondu var;
  Edwy, Edwy, Ope Gözü!
    Aşkım uyuyor
    Derinliğinde yatıyor
Tuz dalgalarının iç çektiği yerde.

Hala uyuyor; Uyanmayacak
  Hızlı bir şekilde kapalı gözüdür;
Paler onun yanağı ve soğutucu
  Yüksekte buzlu ay.
    Ne yazık ki! o öldü
    Ölüm yatağını seçti
Tuz dalgalarının iç çektiği yerde.

Öyle mi, öyle mi Edwy?
  Gecekotı asla uçmayacak mı?
Senden kurtulacağımı düşünebilir misin?
  Hayır, aşkım, ölmemi teklif et.
    Aradığım için teklif ver
    Senin ölüm yatak kasvetli
Tuz dalgalarının iç çektiği yerde.

Soğuk dudaklarını nazikçe öpeceğim
  Göğsünde başımı bırakacağım
Ve rüzgarlar ölüm direğimizi söyleyecek,
  Ve sular sular yayıldı;
    Ay tatlı gülümseyecek
    Ve vahşi dalga yenecek
Ah! Yalnız yatağımız çok yumuşak bir şekilde.




Gemi enkazını Saliter'in gecesine kadar.


Sen, Spangled Gecenin Ruhu!
Gözetleme kulübünden seni woo woo,
Kabuğa rehberlik etmek için nerede oturuyorsun
  Lonely Mariner.

Rüzgarlar ıslık çalıyor.
Uzak ana düşük iniltidir;
Gel, oturalım ve bir şarkı dokuyalım--
  Melankolik bir şarkı!

Tatlı sabahın kokulu gale'sidir,
Ve tatlı Noontide'nin hararetli ışını,
Ama daha tatlı ciddi sakin
  Bu, kederli saltanatını işaretler.

Buradan çok yalnız bir yıl geçtim
Ve asla insan sesi duymadı;
Buradan çok yalnız bir yıl geçtim
  Yalnız bir adam.

Ve gölgede kaldım,
Boğucu öğlen sıcak kirişlerinden; Ve ben
Hasır kapımın önünde diz çöktün,
  Akşam şarkımı söylemek için. Ve gri sabahı dolu oldum,
Blue Dağı'nın puslu kaşında,
Ve küçük sazımı ayarlamaya çalıştım
  Uyum ilahileri için.

Ama sazımı asla ayarlayamadım
Sabah, öğlen ya da Eve, çok tatlı,
Okyanus kıyısında olduğu gibi
  Yıldız ışını hafifçe selamladım.

Dayspring bana neşe getirmiyor,
Ayı barışa değil fısıldar;
Ama! Karanlık gökyüzünü cüppe ettiğinde,
  Benim sıkıntılarım sevinçle karıştı.

Ve sonra konuşuyorum ve sık sık düşünüyorum
Hava sesleri bana cevap veriyor;
Ve oh! O zaman yalnız değilim--
  Yalnız bir adam.

Ve bulanık kış rüzgarları
Mağaramı giydiren ormanda uluma,
Beni yalnız paspasımın üzerine koydum
  Ve hoş benim hayallerim.

Ve fantezi bana karımı geri veriyor;
Ve fantezi bana çocuğumu geri veriyor;
Bana küçük evimi geri veriyor
  Ve tüm sakin sevinçleri.

O zaman nefret dolu sabah saat,
Bu beni mutluluk hayalinden çağırıyor
Kendimi hala yalnız bulmak ve duymak
  Aynı donuk sesler tekrar geliyor.

Derin tonlu rüzgarlar, inilti deniz,
Boding ağaçlarının fısıltısı,
Derenin ebedi akışı ve sık sık
  Condor'un içi boş çığlık.




Harika bir hokkabaz.

Bir şarkı.


Gelin tüm gerçek kalpler, eski İngiltere kurtarmak için,
Şimdi tüfeği omuzlayın veya pürüzlü dalgayı sürün,
Sana harika bir adamın şarkısı söyleyeceğim
Jack Pudding'i mahvetti ve Punchinello'yu kırdı.
  Derry aşağı, aşağı, yüksek derry aşağı.

Bu hokkabaz küçük ve çirkin ve siyah,
Ancak, Atlas gibi, sırtında dünyayla takip ediyor;
`` Kesin, kuşattığı şeytan korkusu;
Bazıları kuzen olduklarını söylüyor; Boynuz giydiğini biliyoruz.
  Derry Down.

Hop, Skip ve Jump'ta, kim o kadar ünlü?
Bir orduyu atladı, denizi atladı;
Ve bir köy avukatının masasından atladı
Bourbonların tahtına-oldukça uzun bir yolculuk.
  Derry Down.

Krallıkları topla aynı şekilde fırlatır,
Ve kupası o kadar modaya sahip ki hepsini yakalar;
Papa ve Büyük Türk'in ilan ettiği duyuldu
Long Bow'daki yeteneği ikisini de baktı.
  Derry Down.

İspanya'nın İtalya kentindeki Fransa'daki hilelerini gösterdi;
Ve Almanya da LegerDemain'i biliyor;
John Bull'un garip manzaralar için bir tadı var,
Bizi haklara koymak için Londra'ya geliyor.
  Derry Down.

Kuklalarını bu yolculuğa çıkmaya teşvik etmek için,
Onları bir gemiyi fethedebilecek tekneler inşa etti;
Şimdiye kadar dışarı atılan iyi bir metal tabancasıyla,
Üç savaş adamının geniş yönlerini susturabilir.
  Derry Down.

Bu yeni Katterfelto, tamamlanacak şovu,
Teknelerinin filomuzdan geçerken batması gerektiği anlamına gelir;
Sonra, okyanus altında olduğu gibi, onlar doğru yönlendirirler,
Düşmanlarını eski Triton'un yatağından biberleyebilirler.
  Derry Down.

Bu proje başarısız olursa, mağazada başkaları var;
Örneğin ahşap atlar onları güvenli bir şekilde getirebilir;
Veya Fransa'nın dahisi (Monitur'un söylediği gibi)
Balon sipariş edebilir veya dalış-savaşları sağlayabilir.
  Derry Down.

İspanya'dan Philip Armada'yı taktığında,
İngiltere tasarımlarını gördü ve istilacıyla buluşabilir;
Ama asla bilmeyeceği bonny nasıl selamlanır
Eğer bir balık veya karga tarzında gelirse.
  Derry Down.

Şimdi kaba katranlarımız denizleri bu kadar kalabalıklaştıracaksa,
Teknelerinin istediklerinde aşağı inecek yerleri olmadığını,
Kanal oldukça dondurulana kadar bekleyemez,
Ve bir çift paten onu Dover'a taşıyacak.
  Derry Down.

Söylemeye gerek yok ne kadar hoş karşılanacaktı;
Ne o ne de kuklaları uzaklaşmayacak;
Eminim onun topuklarında sürekli yapışacağız,
En son hilesini oynadığını bilene kadar.
  Derry aşağı, aşağı, yüksek derry aşağı.




İlahi.

Cennette arıtılacağız, böylece katlanabilmek için
tanrının ihtişamları.


Uyanık, Yahuda'nın tatlı arpı, uyan,
İsa aşkına iplerini yeniden birleştirin;
Yarışımızın Kurtarıcını Söyliyoruz,
Kuzu, kalkanımız ve saklanma yeri. Tanrı'nın sağ kolu savaş için engellendiğinde,
Ve Thunders bulutlu arabasını giydiriyor,
Nerede, nerede, oh, nerede emekli olacak,
Onun öfkesinin dehşetinden kaçmak için?

`` O kuzu, ona uçuyoruz,
Korku Tempest geçerken;
Tanrı iyi sevilen yüzünü görür,
Ve bizi saklama yerinizde yedekliyor.

Böylece bu düşük sahnede yaşarken,
Kuzu bizim uygun olmayan ekranımızdır;
Ona, suçlu olsa da, hala koşuyoruz,
Ve Tanrı hala oğlu için bizi bağışlıyor.

Henüz aşağıda ikna olurken,
Kirlikler hala kalplerimiz o'erflow;
Düşmüş, iğrenç, demek, mahkenced'li bir yarış,
Bir saklanma yerine derinden ihtiyacımız var.

Yine de, cesaret günleri ve yıllar kayacak,
Ve bu klozları bir kenara bırakacağız,
Ürdün'ün selinde vaftiz edilecek,
Ve İsa'nın temizlik kanında yıkandı.

Sonra saf, ölümsüz, günahsız, serbest bırakıldı,
Biz kuzu yoluyla kararlaştırılacağız;
Baba ile yüz yüze buluşacak,
Ve artık saklanma yerine gerek yok. [1]

Dipnotlar:

[1] Bu ilahinin son stanzası,
Yazar, bir yaz akşamı, Trent'te birkaç arkadaşla birlikteyken,
ve bu tür durumlarda alışkın olduğu gibi şarkı söylemek.




Aile ibadeti için bir ilahi.

Ey Tanrım, başka bir gün uçtu,
  Ve biz, yalnız bir grup,
Tahtından önce bir kez daha karşılandı,
  Elini koruyan elini kutsamak.

Ve bir dinleme kulağını bükeceksin,
  Bizimki gibi düşük övmek?
Sen olacaksın! Duymayı çok seviyorsun
  Meekness'in döktüğü şarkı.

Ve İsa, sen gülümsüyorsun tefsir,
  Senden önce dua ettiğimiz gibi;
Bebek trenini kutsadın,
  Ve biz onlardan daha azız.

O Grace'in rolünü yerine getirmesine izin ver
  Ve çekişmenin durmasına izin verin;
Ve her kalpte yurtdışına döküldü
  Sen sonsuz barış!

Böylece chasten, temizlendi, tamamen senin
  İsa'nın bir sürüsü Led;
Kutsallığın güneşi parlayacak
  Kafamızdaki zaferle.

Ve dolaşan ayaklarımızı çevireceksin
  Ve yolumuzu korusun;
Dünyalar solacak ve inanç selamlayacak
  Kalıcı günün şafağı.




Bethlehem'in yıldızı.


Mareşal ne zaman gece sade,
  Işıltılı ev sahibi BestUd the Sky;
Yalnız bir yıldız, tüm trenden
  Günahkarın dolaşan gözünü düzeltebilir.

Hark! Hark! Tanrı'ya koro kırılır,
  Her ev sahibinden, her mücevherden;
Ama tek başına Kurtarıcı konuşuyor,
  Bethlehem'in yıldızı.

Bir kez şiddetli denizlerde bindim
  Fırtına yüksekti,-gece karanlıktı,
Okyanus esnedi-ve kaba bir şekilde patladı
  Kurucu kabuğumu fırlatan rüzgar.

Derin korku, sonra hayatlarım dondu
  Ölüm vuruşu, gelgiti STEM'i bıraktım;
Aniden bir yıldız ortaya çıktığında,
  Bethlehem'in yıldızıydı.

Bu benim rehberimdi, ışığım, hepim
  Karanlık önsözlerimin durmasını bekliyor;
Ve fırtına ve tehlikeler yoluyla
  Beni barış limanına götürdü.

Şimdi güvenle moor'd-benim tehlikemden
  İlk olarak gece diada şarkı söyleyeceğim,
Sonsuza dek ve Evermore için,
  Yıldız!-Bethlehem'in yıldızı!




Bir ilahi.

Ey Tanrım, Tanrım, merhamet dönüşünde,
Merhamette bir günahkar yas tutun!
Seni ararım, sana ağlıyorum
Ey beni bırak, ölmemeye bırak!

Sana karşı çalışıyorum, Tanrım, biliyorum
Senin zarafetini attım, yasa ile alay ettim;
Saat geçmiş-gün geçti,
Ve ölmek için yalnız kaldım.

Ey geçmiş zevkler, şimdi nesin
Ama kanama kaşım hakkında dikenler!
Beynimin etrafında dolaşan spektrumlar
Ve ağrımı ağırlaştır ve alay et.

Zevk için ruhumu verdim;
Şimdi, adalet, gök gürültüsü yuvarlansın!
Şimdi intikam, gülümseme-ve bir darbe ile
Asi ingrate düşük döşeyin.

Yine de İsa, İsa! Orada yapışacağım
Barınma kanadının altında kalabalık olacağım;
Haçı tıklayacağım ve orada tutacağım,
Ben bile, oh mutluluk!-Gazabı yedekleyebilir.




Kol ayetleri.




Henry Kirke White üzerine eulogy, tarafından
Lord Byron.

İngiliz ozanları ve Scotch yorumcularından.


Mutsuz Beyaz! [1] Hayat ilkbaharındayken,
Ve senin genç ilham perisi sadece neşeli kanadını salladı,
Spoiler geldi; Ve tüm vaat senin adil
Mezar aradı, sonsuza dek uyumak için. Ah! Burada ne asil bir kalp geri döndü
Bilim kendi kendini yok ettiğinde onun en sevdiği oğlunu yok etti!
Evet! O çok fazla düşkün arayışını şımarttı,
Tohumları ekti, ama ölüm meyveyi topladı.
Kendi dehası son darbeyi verdi.
Ve seni alçakta bırakan yarayı dikmeye yardım et.
Böylece vurulmuş kartal, ovaya gerildi,
Artık tekrar yükselmek için bulutlar yoluyla yok,
Ölümcül dart üzerinde kendi tüyünü görüntüledi,
Ve kalbinde titreyen şaftı kanat.
Keen onun Pangs'dı, ama hissetmek için çok daha iyi,
Çeliği çarpan pinyonu emzirdi;
Yuvasını ısıtan aynı tüyler
Kanayan göğsünün son ömrünü içti.

Dipnotlar:

[1] Henry Kirke White, Ekim 1806'da Cambridge'de öldü.
olgunlaşacak çalışmaların peşinde çok fazla efor
Hangi hastalık ve yoksulluğun bozulamayacağı ve hangi ölümün kendisi
bastırılmış olmak yerine yok edildi. Şiirleri gerektiği gibi güzelliklerde bol
okuyucuyu en canlı pişmanlıkla etkileyin, bu kadar kısa bir süre
Kutsal işlevleri bile onurlandıracak yeteneklere ayrılmış
Varsaymaya mahkum edildi.




Henry Kirke White'da Sonnet.

Capel Lofft tarafından.


Çeşitli lirin çok erken başında usta
  Enerjik, saf, yüce!-Böylece sanat gittin mi?
  Şöhretin parlak şafağında o ruh uçurdu,
Böyle bir tatlılık, hassasiyet ve ateşi soluydu!
Wert sen ama hayran olmak için bizi kazandığın gösterildi,
  Ve ölümde perdede peçe?-ama bilinmiyor
  En az zaman parlayan varış noktaları,
Ve en parlak ışınlı.-Bu ebedi efendim,
-Rightous ve bilge ve iyisi tüm yollarıdır-
  Güneşleri yükselmeye başladığında tutuluyor,
Mortal yargılayabilir, azaltılan günleri için,
  Değişmeyen gökyüzünde ne kör eşdeğeri,
Ne Kutsal Glory onları bekliyor?-Övgü;
  Zarif, veriyor, What'er inkar ediyor.

24 Ekim 1806.




İkincisi ile sonnet
Henry Kirke White.

Capel Lofft tarafından.


Evet, kaçtı zaten hayati ateşin
  Ve erken çiçek açma adil vaat
  Kayıp, gençliğin sabah soyu tükenmiş; mezarda battı;
Mezarda sessizce uyurken büyülü lir!
Ve boşuna ruhlarımız arzuluyor mu?
  Varsayılan kalp yanlış bir şekilde varsayıyor
  Hayatın umursunun ve kasvetin ötesinde yaşayacağımız;
Sonsuzluğu yüksek arzu ile kavradı,
Ama mutluluk hayal etmek, acı hissetmek ve ölmek;
  Hayatta kalanları ölümden daha kötü tabanlara mı bırakıyorsunuz?
    Ebedi zihnin yaptırımı böyle değil.
Yıldızlı gökyüzünün uyumlu sırası,
  Ve korkunç vahiyin melek nefesi,
    Bu umutların tam etkilerinin bulacağından emin olun.

25 Aralık 1806.




Homer'da yazılmış
MR. H. K. White.

Bana kardeşi J. Neville White tarafından sunuldu.

Capel Lofft tarafından.


Kısa günlerin bard'ı, ama Ah, ölümsiz şöhret!
  Bu korkunç bırakırken düşkün gözlerimi dinlendirir,
  Geç yaşlarında yaşadı, eliniz geç bastı,
Durduruyorum; Ve adına pişman bakış.
Ne şans ne de kıskançlık, zaman ne de alev,
  Bundan olsun, konağı mülksüzleştirildi!
  Ama seni, sonsuzluk, göğsüne sıkışır,
Ve gökyüzü ihtişamında iddianız.

Mortal kalemle artık yok, izliyorsun
  Taklit edici bir parlaklık: [1] Saf lir,
Değişiklik atmosferinin kucaklamasından kaynaklar,
  Ve empyreal ateşte kirişler ve nefesler:
Homeric ve Miltonian kutsal ton
Duyarlı bir lir kendilerine uygun bir lir.

Bury, 11 Ocak 1807.

Dipnotlar:

[1] Bir ihtişamla çevrili bir kafanın kurşunlu taslağını da öngörmek.




H. K. White'ın anısına.

Rev. W. B. Collyer, A.M.


O Çok yakında kaybettim! Gözyaşı kabul et
  Belleğinize bir yabancı öder!
Muse'a sevgili, bilime canım,
  Günlerinin genç sabahı!

Acıma'nın sevdiği tüm vahşi notlar
  Uyandı, hala sana duyarlı,
O lir parmakları kiralarken
  En yumuşak, en tatlı uyum içinde.

İnsan kalbinde olan akorlar
  Şefkat kendisi gibi dokunuyor
Senfonilerinizde bir parça-
  Onlarla mükemmel bir uyum içinde. Birikmiş sıkıntıların ortasında
  Bu erken rahatsızlıklar getiriyor,
Gönderimin kutsal ilahisi ortaya çıktı,
  Her kederli ipten uyandırdı.

Dawn'ınız ne zaman karanlığın yayıldı,
  Ve her an daha derinleşti;
Genç kafanı kaba bir şekilde yuvarladığında
  Hastalıkların ürpertici patlamaları patladı;

Din, yüksek sesle duyulmadı, yüksek sesle
  Gizli iç çekiş senden çaldı;
Ve yazık, "Bırakan Bulut" dan,
  Kutsal sempati gözyaşları.

Soğuk, içinde karşılanan o kalp
  Her zamankinden daha fazla erdem;
Sabah Yıldızı Umut Set-
  Güneş başka bir gökyüzünü süslüyor.

Ey kısmi keder! Günü yas tutmak için
  Bu yüzden aniden burada o'erclouded,
Çıkışmayan Ray ile yükselmek için--
  Üstün bir kürede parlamak için!

Sık sık erken bu çimden vazgeçer,
  Bir kil bornozunun sabırsızlanması,
Işık pinyonunu yayar, clod'u atar,
  Ve gülümsüyor ve yükseliyor ve çalıyor!

Ama dahi daha fazlası uçuşunu çağırdı,
  Ve Mark't, sevgili gençlik! Senin için:
Henry Işık Dünyalarına Gidildi
Ölümsüzlük kanatlarında!

Blackheath Hill, 24 Haziran 1808.




Sonnet - Henry Kirke White,
Şiirler son zamanlarda yayınlandı.

Arthur Owen, Esq.


Dolu! Tutku nefes alan genç gençlik
  En asil temalara uyum sağlayan bir zihni tasvir eder,
  Fancy'nin yüksek yüklü hayallerine sarılan bir zihin,
Doğanın en dik sınırları onun cesur yolunu
Can Wing: Sayfalarınız boyunca hangi takılar parlıyor,
  Peri heyecanla kazanmak için erime ruhu!
  İthal eden ihtişam boyunca olsa da,
Yine de tam güç basitliği sizindir.
Devam et, tatlı bard! Ve cennete verilen ateş
  Yazık, göğsünüzde parlıyor,
  Boşuna Yok Olabilir, ruhunu boşa çıkarabilir
Sevinç-yaşayan lirdeki rapture,
  Çok sihirli bir şekilde toutest: ama şöhret olabilir
  Her geçen yıl adınıza onur ekleyin.

Richmond, 1803 Eylül.




SONE,

Eylül ayında H. K. White'a yazılmış başka bir tane gördükten sonra,
1803, "kalıntılarına" eklendi.

Arthur Owen, Esq.


  Ah! Bir kez daha uzun sol teller,
  Truans Muse'u Requiem şarkısını örtmek için;
Sterner Lore Now Bugsed, Lay the Lay
Karanlık erkekliğimi neşelendirdim, başıboş olmayacak
Musky çiçek arayışındaki fantezi tarlaları;
  Bana ne de daha az kokulu, ancak görüldü
Ve Dünya Mahkemesi: Dail'd saat
  Bu bana doğanın çiyiyle taze damlayan,
Zavallı Henry'nin tomurcuklanan güzellikleri-
  Egzotik ışını olan şanssız nakledilen
  Genç güçlerini geçici güne zorladı,
Ve onları geri çeken sapı boşalttı! ve zaman olacak
Bu yetim çiçekleri çiğniyor mu?-Hayır! Nefes alırlar
Hala daha güzel cazibeler-Southey için çelenk çırpıyor!

Oxford, 17 Aralık 1807.




Hayatını okumaya ilişkin yansımalar
Rahmetli Henry Kirke Beyaz.

William Holloway tarafından,
"Köylü Kaderi" nin yazarı.


Bilim ve ilham perisi sevgilisi
Şarkının bir oğlu nasıl reddedilir
  Sana bir gözyaşı dökmek mi?
Bize, çok yakında, her zaman kayboldu,
Ne umutlar, hangi beklentiler geçti
  Cennetin Yüce Kararnamesi tarafından mı?

Bir ebeveyn, aşk-boğulmuş nasıl olabilir,
Hayatın Adil Başbakanı Bir Çocuk İstifa
  Çok iyi, iyi ve nazik mi?
Yatıştırıcı suşun savaşçıları
Elegiac lirini boşuna dizmek zorundadır
  Yaralı zihni yatıştırmak için!

Yine de, mezarın etrafında dolaşan süslü,
Yarı kıskanıyor, o senin kıyametini yas tutarken,
  Sevgili şair, aziz ve adaçayı!
En iyi ihtimalle kısa bir süre içinde,
Bir yaşın bilgeliği sıkıştırıldı,
  Bir patriğin yaşını uzattı!

Ona bir dahi kutsallaştırılmış,
Ve edebi gururdan tasfiye edildi,
  Kutsal bir nimet verildi:
Mezmurun arpı olarak iffet, lir
Göksel Raptures ilham verebilir,
  Ve ruhu cennete kaldır.

Laurel Earth Bahsediyor Twas,
'Twas akan insandan övgü değil,
  Klasik toil ile aradı:
Şehitlerin giydiği tacı aradı,
Bir bakım dünyasından kurtarıldığında;
  Onların ruhu da yakalandı.

İşte gel, düşüncesiz, boş ve gey,
Folly'nin Yolunda Kim boş bir şekilde değişir,
  Ve zamanın değerini öğrenin:
Günleri boşa harcayan seni öğrenin
Sonunda bu inci nasıl kullanılır,
  Suçunuz için kefaret etmek. Bu çiçek, bir soğuk alçakgönüllü
Zamanın toprağından nakledildi
  Ölümsüzlüğe,
Tam mükemmellikte çiçek açacak;
Ve şimdi kıyametini yakanlar
  Tanrı'nın kararnamesine boyun eğmelidir.

Londra, 27 Şubat 1808.




Henry Kirke White'ın ölümü üzerine.

T. Park.


Çok, peygamberlik vahşi notu şişti
  Impassion'd Minstrel! acımasız wail ne zaman
Vernal Primrose'u düşerken iç çekti
  Zamansız, Kuzey Gale tarafından soluyor. [1]
Vaat ve Prime çiçeğini canlandırıyorsun!
  Kimin açılışı çiçek açıyor, 'birçok olumsuz bir patlama,
Bu çöl clime ile yalnız gezgin cazibe,
  Ama yakında bir rapture ile Charm't O'ercast,
Seni hızlı bir şekilde çürütmeye görmek için.
  Yine de senin olgunlaşmamış değil;
Erdemde olgunlaştığınız için uzaklaşırsın,
  Ve ruh olarak saf, kutsama saf olduğu için;
Dewdrop kadar saf, dünyevi mayadan kurtulmuş,
Bu parıldıyor, nefes veriyor ve cennetle karışıyor!

Dipnotlar:

[1] Bkz. Clifton Grove.




MR. HENRY
Kirke White.

Rev. J. Plumptre.


Bu tür yetenekler ve böyle bir dindarlık,
Bu kadar açık bir alçakgönüllülükle,
Şöhret yolunu basması için ona adil bir şekilde ısmarlama,
Ve Hıristiyan adına bir onur yaşayın.
Ama cennet, geçici saatini durdurmaktan memnun oldu,
Ve açılış çiçeğinin kokusunu yanıklık.
Biz yas tutuyoruz-ama onun için değil, acıdan çıkarıldı;
Kaybımız, güveniyoruz, onun ebedi kazancıdır:
Onunla Kurtarıcının Sevgisini Kazanmaya Çalışacağız,
Ve yukarıdaki körelle ona katılmayı umuyoruz.

24 Ekim 1806.




MR. Henry Kirke White.

H. Welker tarafından.


Hark! Bir cenaze pikini süpüren bir sprite,
  Dermody için artık yok.-bu uygun ton
Eolus'un vahşi arpından tek başına şişebilir,
  Veya Chatterton bilinmeyen lirayı varsayar.

HAYIR; Tekrar listeleyin! 'Bateman'ın ölümcül iç çekişi
  Esinti ile şişer ve dere üzerinde ölür:
'Bu Margaret yas tutuyor, acele ettiği gibi,
  Zina rüyasından şeytanlar tarafından canlandırıldı.

O! Söyle, tatlı gençlik! Hangi dahi ruhunu ateşler?
  Çılgın sinir suşunu ayarlayan aynı
Collins'in vahşi arpına?-Pole tarafından,
  Veya 'Seraphim ve Cennetsel Tren ortasında,
Milton sonsuz sırlar ortaya çıkması için öğretti,
Cehennem'in alevli körfezini mi söylemek mi yoksa cennetin yüksek arkasını altınla mı?




Ölümünden ölen ayetler
Henry Kirke White.

Josiah Conder tarafından.


  Bu dünya en iyi ihtimalle
  Güverte Vernal Bloom'da olmasına rağmen,
Umut ve genç süslü elbise ile,
Ne, ama dinlenmek için durmak bilmeyen bir zahmet,
  Mezara geçiş mi?
    Flowrets Strew
    Cadde,
Adil olsa da, ne yazık ki! Ne kadar soluk ve ne kadar az!

  Ve her saat geliyor
  Üzüntü ile veya kederli:
Küçük kanatlarının altında gizlendi,
Yumuşak shod hırsızının getirdiği bir tırpan,
  Biraz konfor düşük bırakmak için:
    Biraz bağlamak için
    Aşkla iç içe geçti
Esir zihni tutan bazı ipeksi bağlar.

  Ve her ay sergiler
  Zamanın yıkımı:
Çiçekleri soldurdu!-Bahar geçmiş!
Dağınık yapraklar, kış patlaması,
  Daha hafif bir clime için uyarın:
    Şarkıcılar kaçıyor
    Yapraksız ağaç,
Ve daha mutlu alemlerine melodi.

  Henry! Dünya artık yok
  Seni kendi başına talep edebilir!
Saf gökyüzünde parlak ışınlarınız!
Sinir temalarında istihdam edildiniz
  Ebedi Tahttan Önce:
    Yine de ruh canım,
    Gözyaşı affet
Burada kalmaya devam eden bunlar.

  Bir yabancı olmasına rağmen, ben
  Dostluğun treninde ağlardı:
Ne yazık ki dünyaya kayboldu! Çok genç,
Ve senin lir, sessizce asılı olmalı,
  Koyu selvi uykusunda mı?
    Şair, hepsi
    Arkadaşları arayabilir;
Ve Nature's Benlik cenazesine katılır.

  Zayıf kanatta olmasına rağmen
  Uçuşun peşinde koşacağım
Quicken'd Zeal ile, alçakgönüllü gururla,
Nesnemiz, umutlarımız ve rehberimiz,
  Bir cennet görünümünde;
    Doğru, senin oldu
    Kuleye, parlamak;
Ama daha hafif erdemlerini benim yapabilirim.

  İsa benim ismime sahipse
  (Yine de, şöhret asla telaffuz etmedi),
Tatlı ruh, yalnız seninle değil,
Ama burada yokluğu burada inliyorum
Altın taht arps ile daire çizmek,
  Sonsuza dek birleşeceğim. Ölümde o zaman neden
    Titreme mi, iç çekiyor mu?
Ah! Kim yaşamak ister, ama ölmekten korkan?

5 Aralık 1807.




Henry Kirke White'ı okurken
Yalnızlık şiiri.

Josiah Conder tarafından.


Ama sanat gerçekten "yalnız mı?"
Oldukça arkadaşsız-hepsi bilinmiyor mu?
Ve sen onun adı unuttun
Çerçeveni kim oluşturdu ve çok düzeltti?

Akşam gale sesi değil mi?
Onunla "yıldız" çok soluk kirişler değil mi?
Bir yaprak solup ölebilir mi
Dikkatli gözüyle fark edilmiyor mu?

Her çırpınan umut-her endişeli korku-
Her yalnız iç çekiş-her sessiz gözyaşı--
Yüce arkadaşın bilinir;
Ve sen, sen "sen yalnız mısın?"




Ode geç H. Kirke White.

Juvenis tarafından.


Ve âşetin yolculuğu mu?
  Ve dahinin yıldızı kaçtı mı?
Ve sihirli arp artık olmayacak mı?
  Ölülerin konaklarında sessizce,
Suşları Seraphic Pour?

Bu keder dünyasında bir hacı,
  Ne yazık ki mahkum! Bir süre başıboş olmak
Briers'ın büyüdüğü küstah dikenlerin nerede
  Başa, kasvetli yolu neşelendirmek için,
Göksel müzik akışı.

Ve sık sık, şöhret ilham alarak,
  Vahşi notları eterik ovayı arar,
Melekler, müziği ateşlendi,
  Ben, dinlemek, kendinden geçmiş zorluğu yakaladım,
Merak ettim ve hayran kaldım.

Ama şimdi daha mutlu kıyılara güvende,
  Azizli ruhların korolarıyla şarkı söylüyor;
Onun her şeye kadir tapa arp,
  Ve tatlıdan, gümüş telleri
Göksel müzik dökülür.

Ve yeryüzünde olsa da, artık örülmeyecek
  Sihirli ateşle dolu olan yat,
Henüz Eve'de duymaktan hoşlanacak
  Şimdi yüceltilmiş göksel lir
Seslerde aeolian üzüntü.

B. Stoke.




Henry'nin Anısına Sonnet
Kirke White.

J. G. tarafından


"'Bu şimdi gecenin ölüleri" ve gideceğim
Dere yumuşak mırıldanın kaydırdığı yere
Hareketsiz ahşapta; Yine de kibar şarkı yapıyor
Philomela'nın welkin akışı yoluyla;
Ve soluk Cynthia dikkatsizce atış yaparken
  Çarpık, yemyeşil dalları ışınlar,
  Yayılan meşe ağacının altında oturacak,
Ve akarsularla iç içe geç!
Her nazik esinti derin bir sessizlik içinde sustu;
  Hiçbir ölümcül nefes korkunç kasveti rahatsız etmez;
Soğuk, ürpertici çiy ağaçlarından aşağı akar,
  Ve her çiçek zengin parfümünü saklıyor:
Bu üzüntü beni o kutsal zemine götürüyor
Henry Moulders'ın bir uykuda derin!




Henry'nin Ölümü Üzerine Çizgiler
Kirke White.

ST'nin geç. John's College, Cambridge.


  Üzüntüler benim-o zaman sevinçten kaçın.
Ve bu yalnız gölgede sempati isteyin.
Ölümün kasvetleri kalbime ağır düşüyor,
Ve yaşam ve ben arasında bir ateşkes veriyor.
Genius açılış çiçek açtı,
Ve mezarda gençlik ve güzellik soluyor!
  Düşünce, sorgulayan gözü ödünç vermek istemez,
Gelecek yoluyla ruhunuzu takip eder.
Zihin yeni güçler denemesi var mı?
Ya da askıya alındığında günü bekleyin,
Dünya korkunç trenden önce düşecek ne zaman
Cennet ve erdemin sonsuz saltanat?
  Bir zamanlar kalbinin bir kez dolaştığı iyilik,
Kendimi melezleştirmek için bir ışın yayın!
Ve senin uğruna, zaman sıkıntısı sakin olduğunda,
Bilim lütfen ve Poesie cazibe edecektir.
  Tüm sıkıntılarımı yayınladığı adımlarımı çeviriyorum
Donuk mahkemelerin manastır kasvetlerinin dayattığı yer;
Bundan sonra sınırsız kapsamı olan bir ruhtan kaçtı
Hope E'en'in düşkün kreasyonlarını aştı.
  Bu yol boyunca yaşam adımınız kaçtı,
Bu yol boyunca seni ölüme taşıyorlardı.
Bu titiz gözün şimdi araştırabileceği her şey
Geçici gününüzün canlılığına tanık oldu:
Ve hepsine tanık oldu, bu acıyı konuşurken, gözyaşı döküldü,
Erken Bier'in ciddi ilerlemesi.
  Ayrılma nefesini alan duvarları kutsal,
Hayatta sana sahip oldu, seni ölümle kapsadı!
  Ah! Üzüntüyü hissettiğim gibi hissedebiliyorum
Acı içinde kimin büküldü;
Tüm dünyaya ilham verdiğiniz kadar ölü,
Ödeme Mortalite gerektiren son ayinlerin ödenmesi;
Daha önce zihinle ışın yapan loş gözü kapattı,
Daha fazla hareket etmek için buzlu uzuvları oluşturdu!
  Biraz hafızamdan resme güç ver,
Ya da umutsuzluğa doğru acele edecektir. Ölümsüz Umutlar! Gel, kabarık rahatlamanızı ödünç,
Ve ölümcül kederle ruh yayını kaldırın;
Gökyüzünde rahatlık aramayı öğretin:
Dünya cennetin en yüksek seviyesini reddetemez.

Cambridge, Kasım 1806.




SONE

Şiirlerinde H. K. White'a hitap etti
Son zamanlarda yayınlandı.

G. L. C. tarafından


Henry! Hayata girişini selamlıyorum!
Emin bir önsezi kaderin mirmidonları,
Aptalın mıklı olmayan gülüşü, eleştirmenin nefreti,
Sana saldıracak; Ve kıskanç çekişme
Bookish Schoolmen, Rife üzerindeki varlıklar,
Pia-Mater çalışkan kimin dolduruldu
Bağlantısız madde ile, yarı damıtılmış
Mektup sayfasından, bıçak için çıplak olacak,
Şair kenarının altında olanların altında yatan:
Ama korkmayın! mütevazı çalışman için içeriyor
Değerin mikropu; Vahşi şiirsel suşlarınız,
Ona ne kadar tatlı, Untutor'd Bard,
Senin ayetin "memnun etme gücüne sahiptir, yumuşak olduğu için akar
Sık sık olan pürüzsüz mırıltılarla. "

1803.




Henry Kirke White'ın anısına.

Bir bayan tarafından.


Değerse, dahi ise, dünyaya değerse,
Henry'nin gölgesine ortak gözyaşı tanımaz;
Hiçbir güvencesiz görev süresi asıldı.
Gerçek dindarlıktan erdemleri yayıldı;
Saf hayırseverlik ise, istikrarlı bir duyu,
Kalp zevk dağıtım hissine sahip olabilir:
Zihnin en yüksek çabaları varsa,
Yüce, asil, zarif, rafine,
Düşük sempatinin yürekten çekilmesi için çağrı,
Sizlerin oğulları, kederli borcu ödeyin:
Arkadaşları gerçekten iddiasının ne kadar büyük olduğunu söyleyebilir,
Ve "Hayat sadece şöhretini istiyordu."
Sanat, gerçekten de sevgili gençlik, hiç kaçtınız mı?
Sessiz ölülerle o kadar çabuk numara mı?
Gezli gözde okuduğumdan çok eminim,
Mourning dostluğunun boğulmuş iç çekmesinde duy.
Ah! Saygı veya hayranlık kurtarabilir
Çok sevgili, zamansız mezardan bir nesne,
Bu transkript bayramı anlatamamıştı
Sevgili bir kişinin kaybı, çok iyi saygı duyuldu;
Boşuna deniyorum, konuşma bile zayıftı,
Konuşmayı hissettiğim sessiz üzüntü.
Artık benim sesin saatlerce acı yok,
Ve ruhumu bu alt küreye bağlayın;
Acı çeken çerçevemi nazikçe iç çekerek bükün
Ve yeni ateş verimi istemekle ilgili gözüme yatırın:
Artık kalemin mimik sanat komutu yok,
Ve Titreyen Elime Nazik Yazık Kılavuzu;
Ne de sayfada sevgiyle yaşıyor,
Toskana Bard'ın anlamını izlemek.
İlham veremeyeceğin tüm zevkleri boşuna
Ve "göğsümde kusurlu sevinçlerin süresi doluyor."
Sevgiyle elin tapınağımı lütuf edebileceğini umuyordum
Ve küçük rüya, ağlamamalıydım:
Fancy's Eye Memory'de senin lirini gördüm
Erdem enerjileri ile her koynunda yangını;
Ülkelerin baskısını gördüm,
Animasyon sesi yakalamaya istekli:
Ve uzunlukta, gecenin tonlarında battığında,
Daha parlak dünyalara ruhun kanatını uçuş etti,
Ülken senin saygın gölgeni selamladı
Ve her bir ödenen hafızanın onurunu süsledi.
Benim görüşüme göre resmedilen kader umut buydu-
Ama kim, ne yazık ki! E'er Hope'un vizyonlarını doğru buldu mu?
Ve Ah! Karanlık bir önsöz, en son tanıştığımızda,
Sosyal saati derin pişmanlıkla üzdü;
Minstrel'den portrenin ne zaman çizildiğinde
Yaşayan Edwin benim görüşüme göre başlıyor ...
Sessiz, cennetten uzun bir tarih sordum;
Onun dehası senin, ama kaderine benzemiyor.
Gizledim ve çok emin olduğumu gördüm, ortaya çıktı,
Ölümcül gerçek, umutla o zamana kadar gizlendi.
Göksel alevin kısmı çok güçlü
Zayıf kira için kırılgan çerçeve;
Bizim için çok yakında yerli gökyüzünü aradı,
Ve ölümcül göze karşı geçirimsizdi,
Bazı açık gezegenler gibi, gölge bizim görüşümüzden,
Lucid Işık'ın Uzun Pistleri Geri Çıkıyor:
Yani parlak örneğin her gençliği ateşleyecek
Erdem, dindarlık ve gerçek sevgisi ile.
Kaybınız uzun süre minnettar olacak Granta yas tutar,
Ve oğullarına teklif verdiniz.
Sevdiğiniz Çiçek "Baharın Zaferi Biliniyor"
Primrose Soluk Yalnız senin için çiçek açacaktır:
Biberiye iyi yayılmasının etrafında,
"İhale kokusu", ölülerin amblemi--
"Çiçek açmayan hizmetçiyi öğretecek"
Bu "erdem her yoksun" zarafet hayatta kalır. "
Veda! tatlı ahlakçı; kalp kokusu keder
Bana görevin rahatlama yolunda söyler,
Surer, inancın güçlü pinyonlarının yükselişini hedefleyerek,
Ve umutların gökyüzünde yok olmuş demirini arayın.
Yine de hala sende anma sevecek,
Ve dünyaya anlatmaktan zevk alıyor;
İyi olsa da, seni değersiz hissediyorum
Bu senin için ağlayan dostluğun ödenir.




Stanzas,

Mezarda yazılmış olması gerekiyordu
Henry Kirke White.

Bir bayan tarafından.


En nazik galeriler! Oh, o zaman waft,
  Havadar dalgalı süpürmelerde,
Sık sık iç çekiyor, bu kadar yumuşak geçiyor,
  Nerede, genç şair uyuyor!
En saf en saf iç çekişi soludu,
Duyarlılığın iç çekimi.

Ve en sevdiği çiçek yalan söyleyeceksin
  Mezarında soluk primrose;
Kısalan saatinin tatlı amblemi,
  Ve onun saf, lekesiz zihni!
Senin gibi düşük Vale'de yayıldı;
Ve senin gibi, denemek gale hissettim.

Ne de senin dalgın göz saklanıyor,
  Ey, kokulu biberiye,
Nerede, "Mermer Yalnızlıkta,
  Çok huzurlu ve çok derin "doth yalan!
Harp peygamberlik sana söylendi
En tatlı nadir notlarında.

Sen düşen çiy, oh! Hiç ayrıl
  Kristaliniz bu çiçekleri dik olarak düşürür:
En erken sabah, en son Eve'de,
  Oh şair ağları için izin ver!
Gözyaşları için onun nazik gözünü bedewe etti,
Göksel sempatinin gözyaşları.

Batı güneşinde, kirişlerinizi çıkarır;
  Çünkü glade'ye ayak uydurmayacaktı,
Soluk belirsiz parıltılarda izlemek için,
  Kızıl zonlu ufuk solması--
Sonuncunuz, ışıltı dökümü ayarlarlar,
Artık yükselmeyecek.

SON










Henry Kirke White'ın şiirsel eserlerinin gutenberg e -kitabı,
Henry Kirke Beyaz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS OF HENRY WHITE ***

***** This file should be named 7149.txt or 7149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/4/7149/

Produced by Stan Goodman, Tiffany Vergon, Charles Aldarondo,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
