*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moon Endureth--Tales and Fancies (Moon Endureth-Konuşma ve Fanties)
Yazar: John Buchan
Yayın Tarihi: February 3, 2008 [EBook #715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Moon Endureth--Tales and Fancies, by John Buchan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moon Endureth--Tales and Fancies

Author: John Buchan

Release Date: February 3, 2008 [EBook #715]
[Last updated: March 12, 2016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOON ENDURETH--TALES AND FANCIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ay süren

Masallar ve hayaller

ile

John Buchan




İçerik

Kuzey ve güneye bakan Pentlands'den


    I Marjolain'in şirketi
      Avignon 1759

   İi berrak bir aralık
      Daha kısa Catechism (Gözden Geçirilmiş Versiyon)

  III Lemnian
      Atta'nın Şarkısı

   IV Alan
      Stoklar ve Taşlar

    V Güney'de su akarsuları
      Gipsy'nin Lady Cassilis'e şarkısı

   Vi Astaroth Grove
      Ahşap büyüsü

  VII NinemileBurn'un Binicisi
      Sade halk

 VIII The Kings of Orion
      Babil

   IX Yeşil Glen
      Bilge Yıllar
      [Updater'ın notu: Bölüm 9 ETTS'de eksik]

    X True Thomas'ın Rime




Kuzey ve güneye bakan Pentlands'den

  Ayaklarımın etrafında bulutlar çizildi
  Şafak'ın soğuk gizeminde;
  Breezes yok tezahürat, misafir içi içmez
  Mossy, sis kaplı yalnızlığım;
  Aniden gökyüzünün dikeyinde
  Uzun, aydınlatıcı bir rüzgar alevler.  Yüksekte
  Çelik mavi kemer temiz ve uzak parlıyor,
  Sığırların bulunduğu alçak topraklarda,
  Kasabalar sigara içiyor.  Ve Swift, bir pus, bir parıltı,-
  Firth, dondurulmuş bir akarsu gibi yatıyor,
  Sabah ile kızarıklık.  Uzun boylu gemiler,
  Limanın dudaklarıyla ilgili dikenler gibi,
  Şimdi zayıf tuvali salla, şimdi uykuda,
  Tuzları, huzursuz gecekondular tutuyor;
  Golden-Grey, O'er Kirk ve Wall,
  Gün eski başkentte uyanır.

  Benden önce çekişme listeleri,
  Hayatın karavanserai,
  Kapılardan tüccarlar gidiyor
  Dünyanın otoyollarında; ve fro
  Yelken Laiden gemileri; Ve sokakta
  Yalnız ayak yolculuğu ayaklarını sallıyor,
  Ve ateşin yanında bir köşede
  Eski kalbin arzusunun hikayesini anlatır.
  Uzaylı deniz ve gökyüzünden bu
  Çok sorgulanan ürünler:-
  Broussa'nın ferforje ipekleri, Mocha'nın eşyası
  Kahverengi renkli, kokulu ve nadir
  Gülün nefesinin ince parfümleri
  Ölümünde ölümsüz aradı:
  Altın, mücevherler ve baharat ve hala
  Tepenin kırmızı kaba büyüklüğü
  Güneşi alır ve üzümleri taşır
  Perili Apennines arasında.
  Ve Arnavut kaldırımlı caddeyi izleyen
  Soğuk kuzeyde bugün buluşabilir,
  Gel ay, gel yıl, tuhaf doğu,
  Ve halifenin gizli şölenini paylaşın;
  Ya da rüzgar ve güneşin zahmetinde
  Bear Hacı-Staff, Forlorn, Fordone,
  Bozulmadan, kumu atlayana kadar
  Gleam the far gates of Samarkand.
  Zil quay, yıpranmış yüz
  Adil gökyüzü, alacakaranlık elleri, okyanus yarışı
  Palmiye-Girt Adası, Frosty Shore,
  Gales ve sıcak güneşler geniş dünya o'er
  Gri Kuzey, Kızıl Güney ve Batı Batı
  Eski yorulmak bilmeyen görevin hedefleri,
  Dumanda sıçrama, ölümsüz, özgür,
  Sabahın Sabah Fringe'nin parladığı yer
  Ben dönüyorum ve lo! Moorlands Yüksek
  Hareketsiz yalan ve gökyüzüne soğuk.
  Morn'un filmi gümüş-gri
  Genç Heather'da ve uzakta,
  Loş, uzak, tepe kaburgalarında set,
  Yeşil glens parlıyor, akarsu ve değirmen,
  Clachan ve Kirk ve Bahçe Geri,
  Hush'da sessiz
  Tepelerin girintisini tek başına rahatsız ediyor,
  Sessizliğin antika evi.
  Ne de halk için piper oynayamaz
  "Tepeler ve Uzak" melodi,
  Çünkü onlar onlarla.  Sabah ateş edebilir
  Yorgun kalbin arzusunun zirvesi yok,
  Ne de arkasındaki kırmızı gün batımı alev
  Özlem zihninin bir antik sırt.
  Arcady için burada, etrafında,
  In lilt of stream, in the clear sound
  Lark ve Moorbird, cesur
  Akşamın eşcinsel cazibesi,
  Ve böylece mevsimlerin çarkı hareket ediyor
  Kirk ve pazara, hafif aşklara
  Ve mütevazı nefretler ve hala görüş
  Kahverengi tür yüzler ve ne zaman gece
  Yaş ve korku ile hava kararır
  Onlarınki tezahürat yapmak için basit bir umut.-
  Kayıp Romantizm
  Ve hayalet parlatıcı dümen ve mızrak
  Hala Castled Scarp ve Lea tarafından bekle,
  Ve şövalyenin son evleri,
  Ve iyi peri halkı canım,
  Kurnaz ruhların duyması için konuşan,
  Crook of Glen ve Bower of Hill
  Hala mutlu yaşların şarkı söyle.


  Ey insanın kalbinin bilindiği,
  Bana sabah orison ver. Bana gezginin yolunu ver-görmek için
  Şafak ortaya çıkıyor, gün ışığı kaçıyor,
  Kum ve güneşin uzak atıklarında!
  Koşmak için bana venturöz kalple ver
  Eski otoyolda, nerede acı çekiyor
  Ve ecstasy adamı Amanin
  Arkadaşlarını fethediyor ya da çok zayıf,
  Gezginlerin aradığı büyük dinlenmeyi bulur!
  Bana rüzgar ve salamura sevincini ver,
  Yiyeceklerin lezzeti, şarabın tadı,
  Savaşçının gücü, yankılanan çekişme
  Yüksek çalkantılı yaşam listeleri--
  Gecikmez miyim, ne de şanssız düşebilir miyim?
  Ne de savaş çağrısında yorgun! ...
  Ama eşit bile,
  Bana mutlu moorland barışını ver;
  Bu kalbimin derinliğinde yalan söylüyor
  O eski sağlık ve gökyüzü ülkesi,
  Eski tekerlemelerin ve hikayelerin düştüğü yer
  Nazikçe, yatıştırıcı pastoral.
  Tepelerde mezar sessizliği yalan söylüyor,
  Ve Ölümün kendisi dostça kisvediyor
  Benim partim var, alacakaranlık aşamam
  Hacımın sevgili şehri.




BEN

Marjolain Şirketi

  "Qu'est-c'qui Passe Ici Si Tard,
   Compagnons de la Marjolaine, "
      -Chansons de France


... Dağdan ve hoş bir vadiye indim
ADIGE, her zamanki gibi bir ısıyı, altında acı çekti.  Yol
Alt ayak kavrulmuş ve beyazdı; Yeni bir vahşi doğadan çıkmıştım
Beyaz kireçtaşı crags ve İtalya'nın bir güneşi körü körüne parladı
Azure İtalyan gökyüzü.  Sahip olduğumu düşüneceksin, sahip olduğumu
Yeter ve ayak-Mart için çılgınımdan daha fazlası.  Bir İki Hafta
Daha önce bir zahmetten Belluno'ya gitmiştim, arkadaşımı görevden aldım.
Bagajımı Verona aracılığıyla taşıyın ve bir valisten daha fazlası olmadan
Sırtım bu dağların oruçlarına daldı.  Bir fantezim vardı
Arka planlar için küçük heykel tepelerini görmek için
Gianbellini ve tamamen inşa edilen büyük dağların söylentileri vardı
Battlamalar gibi parlayan mermer.

... 1 Manorwater ailesinin yayınlanmamış makalelerinden bu alıntı
tarihsel ilgisi için baskıya değer editör gibi görünüyordu.
Ünlü bayan Molly Carteron onun tarafından Manorwater Kontesi oldu
ikinci evlilik.  O bir zekâ ve zekâ arkadaşıydı ve yeğeni,
Onurlu Charles Hervey-Townshend (daha sonra büyükelçimiz
Lahey), ona yaparken bir dizi eğlenceli mektuba hitap etti,
Çağdaşlarının modasından sonra, Avrupa'nın büyük turu.
Doğu Alplerin çeşitli yerlerinde yazılmış üç harf ve
Venedik'ten gönderilen, aşağıdaki kısa anlatıyı içerir ...

Göksel Şehrin.  Herhangi bir oranda genç Bay Wyndham,
benimle Milano'dan Venedik'e seyahat etmişti.  İlk geceyi şurada yatırdım
Pieve, Titian'ın doğacak serveti ve ev sahibinin
Inn, erken olduğuna yemin ettiği bir dizi kötü daub sergiledi
o ustanın eserleri.  Bu nedenle, zahmetli bir vadi
Ampezzan Country, Valley Beyaz dağlarımı gerçekten gördüm, ama,
Ne yazık ki!  Artık göksel değil.  Beş için Westmorland gibi yağmur yağdı
Sonsuz günler, bir handa topuklarımı tekmeleyerek ve bir kantoyu çevirirken
Aristo İngiliz beyitlerini durdurmaya.  İle temizlendi ve ben
Bozen'e doğru batıya doğru, kayaların karışıklığı arasında
Cüce Kral bir zamanlar gül bahçesine sahipti.  İlk gece hanım yoktu ama
Bir dil yarı Latince konuşan bir ormancı kabininde uyudum,
Usta olamadığım yarı Hollandalı.  Ertesi gün bir yangıydı
Isı, dağ yolları tozla kalın uzanıyordu ve benden şarapım yoktu
Gün batımı için gündoğumu.  Aşağıdaki öğlen gördüğümde bunu merak edebilir misin?
Santa chiara, yeşil çayırlar dairesinde uyuyor, düşüncem
Sadece derin bir taslak ve serin bir oda mı?  Harika olduğumu protesto ediyorum
Doğal güzellik, kaya ve kaskadın sevgilisi ve tüm özellikleri
Şair: Ama Rousseau'nun coşkusu
Kahvaltıdan beri bir toz bulutunda yürüdüğü takdirde yeryüzüne yıldızlar
Nether değirmen taşı gibi bir boğazla.

Yine de romantizm canlanmadan önce yere girmemiştim. Küçük
kasaba-büyük dağ yolunda sadece yol kenarında durma yeri
Kuzey-macera önceden haber veren gizem havasına sahip.  Neden
bir konutun veya bir yüzleşmenin sözünü vaat ederek yakaladığı
Biraz garip kader?  Aklımda biraz olacağını bildiğim evler var
gün ve bir şekilde hayatımla garip bir şekilde iç içe geç; Ve yüzlerim var
anısı bilmiyorum
yine üzerlerinde. Santa Chiara'nın ilk bakışlarım bana bu ciddiyetini verdi
romantizm.  Duvarlanmış ve güçlendirilmişti, sokaklar dar çukurlardı
gölge, bükülmüş cepheli eski kira birbirleriyle tanışmak için sallandı.
Kavunlar düz çatılarda kuruturken, ancak şimdi ve sonra bir
Yüksek perdeli kuzey gable.  Latin ve Teuton tanıştı ve karıştı
Yer ve Bay Gibbon'un bize öğrettiği gibi, bunun yavruları
Katılım, fantastik ve öngörülemez bir şeydir.  Unuttum
Grievous susuzluk ve yorgun ayaklarım hayranlık ve belli bir belirsiz
Harikalar beklentisi.  Burada, düşüncemi koştu, belki de bu
Romantizm ve sonunda bir toplantı pusula yapacağım.  Biraz prenses
koluma ihtiyacı var mı yoksa yüksek politika meselesi bu konuda
Eski duvar karmaşası.  Benim çılgınlığıma güleceksin ama bir
bunun için affet.  Garip Dağlarda İki Haftada Bir Adam Bakması İçin Bir Adam
Onun türüyle bir sonraki karşılaşmasında bir şey için ve
Santa Chiara, bir hakimin hayal gücünü Chancery'de ateşleyecekti.

Tre Croci'nin avlusuna mutlu bir şekilde çalıştım ve şu anda
Beklentim teyit ettim dostum,-sadık bir haydut aldığım bir haydut
Roma'da bir kardinalin tavsiyesi,-
hizmetçi. Kadın yaşlı, sert özellikli-hiçbir İtalyanca, açıkça değil
dilde akıcı bir şekilde konuştu.  Adamımı bir yankesici gibi derecelendirdi ve
Anlaşmazlık bir odadan geçti.

Gianbattista, "Signor beni taşıyacak," dedi.  "Gönderilmedim
Verona bagajıyla ve bu şekilde bu kötü davranışlara?  Olmuş
Ben onun için bir dizi daire ile etkileşim kurmuyorum?  Usulüne uygun değil miydim
Galeride bu ön planları seçin ve imzalayıcıyı atın
bagaj?  Ve! Bir saat önce her şeyin bahçeye dönüştüğünü gördüm ve
Bu kadın yerine kuruldu.  Korkunç, dayanılmaz!  Ki
Bu gezginler için bir han veya bunların özel konağını hapseder
Müthişler? "

"Hizmetçim gerçekten konuşuyor," dedim henüz nezaketle
Hakları çağırarak macerayı bozma zihin.  "Bunları almak için emirleri vardı
Benim için odalar ve daha yüksek gücün bana karşı çıkabileceğini bilmiyorum. "

Kadın şüphesiz bana küçümseyerek bakıyordu
alışkanlık ben küçük bir sayım figürüydüm; Ama sesimin sesiyle o
Başladı ve bağırdı, "Sen İngilizsin, İmzalı?"

Bir kabul ettim.  "O zaman metresim seninle konuşacak" diye
dedi ve yaşlı bir tavşan gibi hanın içine daldı.

Gianbattista, ev sahibine göndermek ve bir isyan yapmak içindi
Hostelry; Ama onu kaldım ve teklif ettim.
Şarap, üç limon ve bir bardak eau de vie, barışçıl bir şekilde oturdum
avludaki küçük masalardan biri ve
susuzluğumun söndürülmesi.  Şu anda, o mükemmel içmeye otururken
Kendi buluşumun bileşiği, omzuma dokunuldu ve ben döndüm
Hizmetçiyi ve metresini bulun.  Ne yazık ki, görkemli bir varlık umudum için
Genç ve Lissom ve Güney'in sıcak zenginlikleri ile parlak!  Bir gördüm
Kısa, şişman küçük bayan, otuz yanlış tarafında. O vardı
Tombul kırmızı yanaklar ve Roma'da kayıtsız bir şekilde giyinmiş adil saç
moda.  İki samimi mavi göz, sadeliğini ve kesinliğini kurtardı
Mezar ve nazik haysiyet.  O özellikle nazik bir kadındı, bu yüzden kalktım,
Şapkamı çekti ve emirlerini bekledi.

İtalyanca konuştu.  "Affonun, imzalayın ama benden korkuyorum
Cristine sizi farkında olmadan yanlış yaptı. "

Cristine bu erken suçlu itirazda homurdandı, ben de acele ederken
Adil Appolog'a, almış olabileceğim odaların özgürce
onun hizmetinde.

Bilinçsizce İngilizce konuştum ve durma parodisinde cevap verdi
o dilin.  "Onu anlıyorum" dedi, "ama onu konuşmuyorum
mutlu. İmzalayı seviyorsa, ilk konuşmamızda söylem yapacağım. "

O ve babası, göründü, Brenner'ın üzerinden gelmişti ve geldi
O sabah Tre Croci'de, bazıları için yalan söylemeyi amaçladıkları
günler.  O yaşlı bir adamdı, çok zayıf ve ona bağlı olarak
sürekli bakım.  Bu nedenle, tüm odaların
Parti bitişik olmalı ve Inn Tasarrufunda Boyutun hiçbiri yoktu
Aldığım şey.  Bu nedenle hakkımdan vazgeçmeyi kabul eder miyim?
Ve onu ebedi bir borcun altına mı koyar?

En kolay kabul ettim, her zaman uyuduğum yerde dikkatsiz olmak, bu yüzden
Yatak temiz, ya da nerede yemek, böylece yemek iyi.  Ben benim
Hizmetçi ev sahibini görür ve eşyalarımı diğer odalara taşır.
Madam bana tatlı bir şekilde teşekkür etti ve bir düşünce gözaltına alındığında giderdi
o.

"Bu ama saygılı," dedi, "
arkadaş olduklarınız.  Babama sayım denir
D'Anbi ve ben onun tek kızıyım.  Floransa'ya seyahat ediyoruz,
Çevre içinde bir villa var. "

"Benim adım," dedim, "seyahat eden bir İngiliz olan Hervey-Townshend
Eğlencesi için yurtdışında. "

"Hervey?" Tekrar etti.  "Miladi Hervey ailesinden biri misin?"

"Değerli teyzem," diye yanıtladım, bunun ihale hatırlanmasıyla
Aburan kadın.

Madam Cristine'e döndü ve bir fısıltıyla hızla konuştu.

"Babam efendim," dedi, bana hitap ediyor, "yaşlı bir zayıf adam, küçük
yabancıların şirketine alıştı; Ama eski günlerde sahipti
evinizin üyelerinden gelen nezaket ve
Bence tanıdığınızın ayrıcalığına sahip olmak. "

Bir gezgine bir görüş vaat eden bir Vizier'in havasıyla konuştu.
Büyük Türk.  Minnettarlığımı mırıldandım ve sonra acele ettim
Gianbattista.  Bir saat içinde banyo yaptım, sakalımdan kurtuldum ve
Kendimi iyi kıyafetlerle dizildim.  Sonra incelemek için dışarı çıktım
Little City, bir sunak parçasına hayran kaldı, bir kamera hücresi için bir Yahudi ile kandırıldı,
bazı küçük gereklilikleri satın aldı ve öğleden sonra erken döndü
Akşam yemeği için asil bir iştahla.

Tre Croci, bir piskoposun konaklamasında daha mutlu günlerde bulunuyordu ve
kara meşe ile tavanlı ve fresklerle süslenmiş bir yemek salonuna sahipti.
Handaki tüm sakinler için genel bir Salle olarak kullanıldı,
Ve buna göre uzun zaman ertelenmiş yemeğime oturdum.  Başta
Başka diners yoktu ve iki hizmetçim vardı
Gianbattista, isteklerime katılmak için.  Şu anda Madam D'Anbi
girildi, Cristine tarafından eşlik edildi ve uzun boylu bir gaunt servis adamı,
Hostelry'nin bir parçası gibi görünüyordu.  Ev sahibi, Civilly'yi eğerek izledi,
Ve iki kadın kendilerini daha uzakta küçük masaya oturttu
son.  "Il Signor Conte odasında yemek yiyor," dedi Madam,
o beyefendinin ihtiyaçlarını görmek için çekildi.

Gözlerimi havalı alacakarandaki küçük partiye sık sık gördüm
bu yırtıcı.  İnsan hizmetçisi çok yaşlı ve hırpalanmıştı ve
Böyle bir haysiyet, bu şeye entrika dokunması ödünç verdi. O durdu
Madame'nin sandalyesinin arkasında, yemekleri harika bir hava ile teslim ediyor
Saygı-eğer tipi görmüş olsaydım, büyük bir asilin tulum.
Madam asla bana doğru bakmadı, ama Cristine ile az miktarda konuştu,
Yemeğine hassas bir şekilde gagalarken.  Adı kafamda koştu
tanıdık bir lezzet.  Albani!  D'Anbi!  Bu bir
İsim Roma eyaletlerinde nadir değil, ama hiç bağlantılı olduğunu duymamıştım
asil bir aileye. Ve yine de bir şekilde, bir yerlerde vardı; Ve boşuna
Hatırlama çabası neredeyse açlığımı unutmuştum.  Oradaydı
Küçük bayanda burjuva yok. Sade hizmetçiler, yüksek
Tersinasyon tarzı, ertelemek için kullanılan bir hisse senedinin spake'i,
Belki, servetlerinde acımasızca çürümüştü.  Bir gizem vardı
Merakımı gıdıklayan bu sessiz halk.  Sonuçta romantizm değildi
Santa Chiara'da beni başarısızlığa uğratmaya mahkum.

Öğleden sonra yapımlarım sadece beni ilgilendirdi.  Yeterli
Diyelim ki gece vakti Gianbattista'yı bir mütevelli heyeti bulduğumu söyleyin
mektup.  Madam'dan geldi, narin bir ince elle yazılmış
kağıt ve beni babasının imzaladığını beklemeye davet etti,
Akşam saat sekizde.  Gözüme çarpışan bir taç damgaladı
bir köşe.  Bir taç, diyorum, ama gerçekte bir taçtı,
Bir mahkemenin tabelasında İngiltere'nin Kraliyet Silahları
esnaf.  Yabancı hanedanlık armaları yollarına hayran kaldım.  Ya bu
D'Anbi ailesinin kredi verdiğimden daha yüksek iddiaları vardı
ya da öğrenilmemiş ve yaratıcı bir kırtasiye kullandı.  BEN
Bir kabul çizgisi karaladı ve giyinmeye gitti.

Sekiz saat beni sayımın kapısına vururken buldu.  Acımasız
Servis-Man beni hoş bir odaya kabul etti.
benimki.  Bir düzine balmumu mumu, apliklerde yandı ve masada
Meyveler ve akşam yemeği kalıntıları arasında yakışıklı bir şamdan duruyordu
gümüş.  Ocakta küçük bir kütük ateşi yakılmıştı ve ondan önce
Bir koltukta garip bir adam figürü oturdu.  Çok fazla görünmüyordu
Yaşlı yaşlı.  Onu altmışına koymalıydım ama taşıdığı işaretler
hayattan daha az zamandan daha azdı.  Önümde yayıldı
asil görünüşün kalıntıları.  Etli burun, sarkık yanak,
Sarkık ağzı, bir zamanlar erkeksi güzelliğe bakmıştı.  Ağır
Yukarıdaki kaşlar ve altındaki ağır torbalar bir cholerikin etkisini bozdu
Hangi yaş sönmemiş mavi göz.  Adam iğrençti ve yine de haggard;
Kemiklerini giydiren iyi yaşamın dolgusu değildi, ama
Bazı damla hastalıklar gibi ağırlık.  Onu sağlıkta hayal edebilirim
Gaunt gevşek bacaklı varlık, yüksek özellikli ve hızlı ve istekli.  O öyleydi
Tamamen siyah kadife giyinmiş, taze fırfırlar ve bileklikler ve
Antika gümüş tokalarla topuklu ayakkabılar giydi.  Bu bir figürdü
beni selamlamak için yükselen daha büyük bir yaş, bir yandan bir enfiye kutusu ve
Mor mendil ve diğer tarafta parmak işaretleme yeri olan bir kitap.
Madam'ın ismimi söylediği gibi beni harika bir yay yaptı ve elini uzattı
nazik bir gülümsemeyle.

"Bay Hervey-Townshend," dedi, "eğer isterseniz İngilizce konuşacağız.
Bunu tekrar duymaktan kaçınıyorum, çünkü 'sevdiğim bir dil.  Seni yapıyorum
Hoş geldiniz, efendim, kendi iyiliğiniz için ve akrabınız uğruna.  Nasıl
Onurlu bayan gemisi, teyzen mi?   Bir hafta önce bana bir mektup gönderdi. "

O ünlü yaptığını cevapladım ve ne nedenini merak ettim
Benim değerli teyzem İtalya'nın gezintisi ile sahip olabilir.

Beni Madam ve kendisi arasında bir sandalyeye, bir hizmetçi
Arkasındaki bir rafa bir mum koyun.  Sonra beni kateştirmeye devam etti
Mükemmel İngilizce'de, ara sıra, bir Fransızca ifadesi,
Kendi topraklarımdaki işler.  Bu İtalyan beyefendi
kendini kanıtladı.  Almack'in daha zeki bulmana meydan okuyorum
dedikodu.  Rabbimin Kuzey'in şansını ve zihnini sordu.
Lord Rockingham.  Rabbim Shelburne's Foibles'ı parmaklarında tuttu
biter.  Prensin alışkanlıkları, onların hanımefendilerinin amaçları
Dorset ve Buckingham, bu asil dükün savurganlığı ve
Doğru onurlu beyefendi ondan saklanmadı.  Cevapladım
Göze çarpan ama açıkçası, çünkü merakında kötü üreme yoktu.
Aksine, şimdi derinlere gömüldü, iyi bir bayanın soruşturmaları gibi görünüyordu
Ülkede, Forsaken Mayfair'in yapılarına gelince.  Oradaydı
İçinde mizah ve pathos bir şey.

"Teyzem hacimli bir muhabir olmalı, efendim," dedim.

Güldü, "İngiltere'de bana yazan birçok arkadaşım var ama var
Hiçbirini uzun süre görmedi ve onları bir daha asla göremeyeceğimden şüpheliyim. Ayrıca gençliğimde İngiltere'de bulundum. "
kederli hatırlama.

Sonra kitabı elinde gösterdi.  "Bak," dedi, "İşte biri
İngilizce yazılarınız, şimdiye kadar gerçekleştiğim en büyük kitap. "
Bay Fielding'in bir hacmi idi.  Biraz için kitaplardan bahsetti ve
şairler.  Bay Fielding'e derinden hayran kaldı, Dr. Smollet biraz daha az,
Bay Richardson hiç değil.  Ama İngiltere'nin
İyi yazarların tekeli, sadece arkadaşım M. Rousseau'yu kurtarıyor
Değerli, henüz rezervasyonlarla.  İtalyanlardan hiçbir fikri yoktu.  BEN
Signor Alfieri'nin oyunlarını ona karşı kurdu.  İnledi, salladı
başı ve karamsar büyüdü.

"İskoçya'yı biliyor musun?" diye sordu aniden.

Scotch Cousins'i ziyaret ettiğimi söyledim, ama çok büyük bir şey yoktu
Ülke için tahmin.  "Çok fakir ve pürüzlü," dedim, "
Renk ve güneş ışığını seven ve suave ana hatları seven birinin tadı. "O
içini çekti.  "Gerçekten kasvetli bir toprak, ama nazikçe. Güneş parladığında
Hiç dünyanın en gerçek kalplerinde parlıyor. Onu seviyorum
çok kasvetli.  Misty tepelerinde bir ruh var ve sert
Erkeklere büyük eylemlere ilham veren deniz rüzgarı.  Yoksulluk ve cesaret
Genellikle birlikte ve İskoçlarım, eğer fakirlerse,
Dağları. "

"Toprağı biliyor musun efendim?" Diye sordum.

"Gördüm ve birçok İskoç tanıyorum. Onları bulacaksın
Paris ve Avignon ve Roma, ceplerinde asla bir plak ile.  BEN
Sürgünler için bir his var efendim ve ben bu fakir insanları çukurlaştırdık.
Takip ettikleri sebep için hepsini verdiler. "

Açıkçası, teyzemin tarih görüşlerini paylaştı-
Carteron'da sık sık böyle bir spor yaptım.  Whig'i benim gibi,
Yaşlı beyefendinin tonunda beni hissettiren bir şey vardı
Kayıp davada belirli bir ihtişam.

"Ben prensipte kan ve whig içinde whig'im," dedim, "ama asla yapmadım
Chevalier'i takip eden İskoçların çok iyi olduğunu inkar etti
So Trumpery bir lider üzerinde israf. "

Bir şekilde olduğumu hissettiğimden daha erken konuşmadım
Bir Betise'den suçlu.

"Öyle olabilir," dedi sayım.  "Seni burada teklif etmedim, efendim, tartışmak için
Fark etmemiz gerektiğinden emin olduğum siyaset üzerine.  Ama soracağım
Sen bir soru.  İngiltere Kralı, sağın sağlam bir koruyucudur
kralların.  Amerikan eşyalarının kusuruyla nasıl yüzleşiyor? "

"Ulus onu yeterince iyi alıyor ve Majestelerinin duygularına gelince,
Onları sormak için küçük bir eğilim var.  Ben gebe kalıyorum
Hak ettiğimiz gibi geldiğimiz bir gaf olarak tüm savaş.  .
Vasiyete karşı monarşik hakların iddiası için gün geçti
bir insan. "

"Olabilir. Ama İngiltere Kralı'nın günümüzde acı çektiğini unutmayın
AS-Onu nasıl ararsınız?-Chevalier kırk yıl önce acı çekti. '
Shakespeare'in dediği gibi tekerlek tam bir daire geldi.  Zaman var
intikamını yaptı. "

Küçük ve dumanlı bir şekilde yanan bir ateşe bakıyordu.

"Kralların gününün sona erdiğini düşünüyorsun. Farklı okudum.
Dünyanın krallara ihtiyacı olacak.  Bir ulus bir tane çıkarırsa
başka bir tane bulmalıyım.  Ve sizi, daha sonraki krallar tarafından yaratılan,
insanlar, itibaren yöneten eski ırktan daha sert bir el taşır
Sağ.  Bir gün dünya nazikçe yok ettiğinden pişman olacak ve
Meşru hükümdarlar çizgisi ve yerlerini yöneten zalimleri koyun
kılıçla ya da boş bir çeteyi gururlandırarak. "

Bu gecikmiş dogma diğer zamanlarda beni güldürürdü, ama
Önümdeki garip figür, merhamet için hiçbir dürtü vermedi.  Ben baktım
Madam ve yüzünün mezarını ve şaşkın olduğunu gördü ve ben de okuduğumu düşündüm
Uyarı gözünde parıltı.  Parti hakkında bir gizem vardı
Beni rahatsız etti, ama iyi üreme bir ipucu aramamı yasakladı.

"Emekli olmama izin vereceksiniz, efendim," dedim. "Ben var ama bu sabah
Bu vadinin doğusundaki dağlar arasında uzun bir yürüyüşten aşağı inin.
Wayside kulübelerinde uyumak ve bu boğucu yolları tramplamak bir erkek yapar
Yataktan hoş bir düşünün. "

Sayım sözlerimle aydınlanıyor gibiydi.  "Sen bir yürüyüşçısın efendim ve
Dağları seviyorum!  Bir kez size memnuniyetle katılırdım, çünkü benim
Gençlik ben engebeli yerlerde harika bir yürüteç.  Söyle bana, şimdi kaç tane
Miles bir gün içinde kapsayacak mısın? "

Ona otuz bir streçte söyledim.

"Ah," dedi, "En kaba ve en kaba ve elli yaptım ve
En yosunlu dağlar.  Çektiğim şey üzerinde yaşadım ve içecek için yaşadım
bahar-su.  Hayır, unutuyorum.  Başka bir içecek vardı,
Hiç tatmadığın bahse girerim.  Seni hiç duydum efendim, o eau de vie
İskoçlar hangi Usquebagh diyor?  Bir gezgini ince olmayan rahatlatacak
İtalyan şarabı onu rahatlatacak.  Ruhumla, tadına bakacaksın.
Charlotte, canım, teklif Oliphant Getiş Gözlükleri ve Sıcak Su ve
limon.  Bay Hervey-Townshend'e demleme örneği vereceğim.  Sen
İngilizce hepsi tetes-de-fer, efendim ve buna layık. "

Yaşlı adamın yüzü aydınlandı ve şu an için havası vardı
Gençlik Jollity.  Olsaydım eğlenceyi kabul ederdim
Yine Madam'ın gözünü yakaladı.  Dedi, belirgin ve ciddi bir şekilde
yalvarıyor, "düşüş."  Bu yüzden mazeretlerimi yaptım, yorgunluk çağırdım,
uyuşukluk ve hassas bir mide, ev sahibimi iyi geceler ve içinde
Derin gizem odadan ayrıldı.

Kapı kapandığında aydınlanma bana geldi.  Orada eşikte
Oliphant adını verdikleri Manservant'ı durdurdu, nöbetçi olarak dikildi
koruma.  Görme, bana bir zamanlar Basle'de gördüklerimi hatırlattı.
Rhenish Grand Duke'un hanını benimle paylaşması şansı.  Aniden
Birlikte Bağlantı Düzine İpucu-Taçlandırılmış NotePaper, İskoçya, Teyzem
Hervey'in siyaseti, eski gezinmeler hikayesi.

"Söyle bana," dedim fısıltıyla, "Kont d'Anbani, senin
Üstat mı? "Ve ben yumuşak bir şekilde" Charlie benim sevgilim. "

"Ay," dedi adam, korkunç yüzünün bir kasını rahatlatmadan.  "Öyle
İngiltere Kralı-benim kral ve senin. "




II

Ertesi sabahın küçük saatlerinde en doğa açısından uyandım
ses.  Santa Chiara'nın tüm çatılarındaki tüm kediler
pençelerini keskinleştirmek ve savaş çelişkilerini ağlamak.  Şu anda dışarıda
Gürültünün bir tür müzik geldi-çok yavaş, ciddi ve melankolik.
Notlar büyük ecstasy uçuşlarında koştu ve
trajik derinler.  Uykululuğuma rağmen büyülenmiştim ve
Müzisyen, benden önce bazı barbar homurdandı.
artış merak.  Hanın galerisinde bir yerden geldi,
Ve başımı kapımdan çıkarırken Oliphant'a baktım,
Kafada gece içecek ve kolunun altındaki harika bir gayda, takip ederek
koridor.

Olay, müziğin tüm ağırlığı için bir dokunuş veriyor gibiydi
Geçen akşam röportajım için saçmalık.  Ben yatağa gitmiştim
Aklım, kralların ölümlerinin üzücü hikayeleriyle dolu.  İhtişam
Tatters, acımamı her zaman,
Böyle bir öncül ve dirseklerdeki bir hükümdar benim için son olarak durdu
ölümlü hayatımızın ironisi.  İşte talihsizlikleri bulabilir bir kral
Paralel yok.  Gençliğinde yüksek bir maceranın kahramanı vardı,
ve orta yaşı mahkemeler arasında kaçmak için harcanmıştı.
Avrupa ve onun aptalca kaprislerinde emekli olarak beklemek ama
Regnant Kardeşler.  Büyüyen bir sottishliğin masallarını duymuştum,
Ruh'ta düşüş, zevklerde daha küçük bir tat.  Küçük suçlama, vardı
Her zaman düşündüm, çok kötü bir prens için.  Ve şimdi avukatım
Beyefendisi üzerine, çıplak bir çaba ile seyahat ederek
Üzgün ​​yüzlü bir kız ve iki eski evcilliğin katıldığı gizem.
En sığ insan dileklerinin kibirinde bir dersti
Moralist not ederdi.  Hayır, ahlakiden daha fazlasını hissettim.  Bir şey
İnsan ve nazikçe yaşlı adam fantezi yakaladı.  Çöküş
düzyazı için çok trajikti, çökmekte olan insan ahlaki olmak için çok insandı.
İngiltere'nin Kralı De Jure Kralı Dediğim Odasının Odasını Terk etmiştim mi?-A
Sebepe bağlı. Ama bu gaydelerin bu işi
çizgi romana dokundu.  Harry eski bir vale yataktan dışarı ve onu ayarlamak
küçük saatlerde borularda droneing, tiyatro tadı ile kesildi veya
En azından onurlandırılmamış bir fantezi.  Sürgünde krallar, eğer tutmak istiyorlarsa
Trajik hava, böyle fantastik serenatlara şımartmamalıdır.

Kahvaltıdan sonra Madame ile düştüğümde aklım tekrar değişti
merdiven. Geçmeme izin vermek için bir kenara çekildi ve sonra sanki
Benimle konuş.  Ona iyi sabah verdim ve aklım onunla dolu
Hikaye, ona "Ekselanslar" olarak ele alındı.

"Anlıyorum efendim," dedi, "gerçeği biliyorsun. Senin sormalıyım
Dün uyguladığım gizleme için hoşgörü.  Fakirdi
cömertliğiniz için gerekli, ancak üzücü olanın vardiyalarından biri mi?
talih. Taçsız bir kral kılık değiştirmeli veya kahkahalarını riske atmalı
Her kararlı çocuk. Ayrıca, eyalette seyahat etmek için çok fakiriz
Biz istedik. "

Dürüst olmak gerekirse, ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Ben sempati duymam istendi
Zaten siyasetimi ortaya çıkardı ve yine de dava sempati için haykırdı.
Hatırlıyorsun, sevgili teyzem, iyi bayan Culham, bizim
Dorsetshire komşusu ve Carteron'da yollarımı düzeltmek için çok çalıştı?
Bu zavallı Düşes-çünkü kendini aradı-sadece bir şeydi.  A
Konfor, ev kullanımı ve annelik için yapılan kadın ve hiçbir şekilde
itibarsız bir ebeveynden sorumlu Avrupa hakkında yarışmak için.  yapabilirdim
Yerleşmiş bir şekilde bir lapdog ile bir bahçe koltuğunda yer aldığını hayal edin ve
iğne işi, yeşil çimler üzerinde mutlu bir şekilde yanıp sönüyor ve hafif derecelendirme
hatalı bahçıvan.  Bir yaz salonunda oturmasını sevebilirdim, çok
Düzenli ve zarif, bir yeğen kabilesine uzun mektuplar yazıyor.  BEN
Aile pew'de bir hane halkını vurguladığını veya sürdüğünü görebiliyordu
Fat Bay Horses'in arkasındaki aile koçunda sakin bir şekilde.  Ama burada,
Inn merdiveni, sahte bir isim ve üzücü gizem havası ile
Kederli bir şekilde yersiz.  Köşelerde oluşan küçük kırışıklıklar olduğunu kaydettim
gözlerinin ve bakımın yıkılması
yüzü.  Mien'de çekici bir şey olmadığından emin olun. O konuştu
Dünyanın sadece önemli olduğu büyük bir bayanın havasıyla
sonradan düşünülür.  İtiraz eden ve dokunan gerçeklerdi
onun cesareti.

"İyi doğanız hakkında başka bir iddia var," dedi.  "Şüphesiz
Dün gece Oliphant'ın Borularda oynadığı tarafından uyandı.  BEN
Protestodaki küstahlığı nedeniyle ev sahibini azarladı, ama size göre
Beyefendi ve bir arkadaş, bir açıklama bekleniyor.  Babam hasta uyuyor
Ve konuşmanız onu üzücü bir trene atmış gibi görünüyor
hatıralar.  Borulara sahip olmak bu tür durumlarda alışkanlığı oldu
Ona oynadı, çünkü ona arkadaş ve mutlu günleri hatırlattı.  BT
yaşlı bir adam için küçük bir ayrıcalıktır ve sık sık iddia etmez. "

Müziğin sadece memnun olduğunu ve hoş karşılanacağımı ilan ettim
tekrar. Nerede beni küçük bir yay ve bir
O gün akşam yemeğinde onlara katılmaya davet ederken
Kendi işlerimde kasaba.  Öğleden önce geri döndüm ve oturdum
Bahçede Arbor, mektuplarla meşgul, görünürde varken
Gaunt Oliphant figürü.  Eğer böyle bir figür yapabilirse etrafımda dolaştı
bana hitap etmek için bariz bir niyetle, havada kaldığı söylenecek.  .
Adam benim fantezi yakaladı ve ben onu daha fazlasını görmeye istekliydim.  Onun
Yüz gri granitten saldırıya uğramış olabilir, kıyafetleri asıldı
Yedek kemiklerinde gevşek bir şekilde ve stoklanmış Shanks hiçbir şey yapmazdı
Don Kişotu itibarsızlaştırın.  Havasında haysiyet yoktu, sadece bir
sabit ve kalıcı üzüntü.  Burada düşündüm,
En çok dünya büfelerinin şokunu karşılayan kuruluş.
Onu isimle aradım ve arzularını sordum.

Beni bir Jacobite için götürdüğü anlaşıldı, çünkü bir rigmarole başladı
Sadakat ve sert servet hakkında.  Onu düzeltmek için acele ettim ve o aldı
hepsini aldığı aynı hasta umutsuzluğu ile düzeltme
şeyler. 'Twas ama kader darbelerinden bir diğeri. "Her halükarda," dedi geniş bir Scotch aksanıyla, "
Maister'm bu konuda yardımcı oldu.  Birçok kez söyle O '
İngiltere'de Herveys ve Townshends ve bir 'halk
Richt tarafı.  Belki bir freend değilsin, ama bir freend freend'sin veya ben
Wadna sana göz atıyor olabilir. "

Prologda eğlendim ve masalda bekledim.  Yakında geldi.
Oliphant, ortaya çıktı, hane halkının çanta taşıyıcısıydı ve
Zavallı çanta taşıyıcısının sık sık konması gereken kederli boğazlar.  BEN
onu efendisinin gelirleri konusunda sorguladı, ancak net olamazdı
cevap. Floransa'da önümüzdeki ay ödenecek ödeme yapıldı
Kış için zorlukları çözün, ancak bu arada harcama
geliri yenmişti.  Seyahat çok pahalıya mal oldu ve sayının olması gerekiyordu
Küçük konforu.  Açık sözlerin sonucu, Oliphant'ın
Şirketin Floransa'ya karşı olduğu her yerde değil; Gerçekten de şüphe ettim
Santa Chiara'daki hesaplaşmayı ödeyebilseydi.  Bir kredi
Bu nedenle bir arkadaşımın arkadaşından arandı, ben de kendim.

Çok utandım.  Vermeyeceğimden değil
İsteyerek, şu anda geniş kaynaklarım vardı ve kudretliydim
Üzücü hane hakkında endişeleniyor.  Ama küçük Düşes'in
Olduğunu tahmin etseydi Oliphant'ın kulaklarını kafasından alırdı
benden ödünç almaya cesaret etti ve eğer ödünç verirsem, sırtını sonsuza dek yapacaktı
Bana karşı döndürülecek.  Ve yine de, reddetmemde ne olur?  Bir
İki günü benim ev sahibi ile zavallı bir sahne olurdu ve
Bagajlarının bir kısmı ödeme güvenlik olarak gözaltına alınmadığı için.  yaptım
bayanın arkasından komplo kurma görevini sevmemek, ama eğer yapabilirse
'Twas şüphesiz en nazik kurs.  Kıta baktım
Benimle acıklı, köpek benzeri gözleriyle tanışan Oliphant.

"Metresinizin asla isteğini kabul etmeyeceğini biliyorsun
benden mi çıkardın? "

"Ben Ken," dedi alçakgönüllülükle.  "Ama maaşım benim işim ve ben sadece
Siller.  İlk defa olmadı ve bu bir sair
Her ikisinin de yabancı bir ev sahibi tarafından kapılardan çıkması için deneme
Çünkü Canna suçlamalarını karşılıyorlar.  Ama efendim, eğer bana borç verebilirseniz
Leddyship'in asla bir kelime duymayacağından emin olabilirsiniz.  Puir
Şey, nae thocht o 'ı nereye götürür, frae, ony mair
Alandaki zambaklardan daha. "

Ben komplocu oldum.  "Yemin ediyorsun, Oliphant, kutsal tuttuğun her şeyden
Metresinize hiçbir şey nefes almak ve eğer şüpheleniyorsa,
Bir özel meclis üyesi gibi yalan söylemek mi? "

Bir gülümsemenin titremesi yüzünü geçti.  "Bir viski seveceğim
Packman ve baba o 'lees nae mair yapabilirdi.  Sahip Olman Gerekiyor
Silleriniz için korku, efendim.  Ben ödünç aldığımda geri ödedim ama sen
Bir bittick beklemek zorunda kalabilir. "Ve garip adam dolaştı.

Akşam yemeğinde, atanan saatten çok sonra düşes ortaya çıkmadı,
Oliphant belirtisi var mıydı.  Sonunda Cristine ile geldiğinde,
Gözleri ağlıyormuş gibi görünüyordu ve beni karşıladı
Uzaktan nezaket.  İlk düşüncem, Oliphant'ın
kredinin meselesi, ama şu anda bayanın sorununun
çok farklı.  Babası, görünüşe göre, eskisi ile tekrar hasta oldu
şikayet.  Ne sormadım, ne de Düşes bunu ortaya çıkarmadı.

Fransızca konuştuk, çünkü bunun onun favorisi olduğunu keşfettim
konuşma.  Bizi bekleyecek bir olifhant yoktu ve han hizmetçileri
Her zaman hakkında, bu yüzden anlamadıkları bir dile sahip olmak iyiydi.
Bayan dikkati dağılmış ve üzgündü.  Hissederek sorduğumda
Babasının sağlığının genel durumu soruyu yaktı ve
Hizmetlerimi teklif ettiğimde sözlerimi göz ardı etti.  Gerçekte bir
Doleful yemek, soluk kristin, içine bakan bir sfenks gibi otururken
boşluk.  İngiltere ve arkadaşlarından, Paris'ten ve
Versailles, birkaç yıl geçirdiği Avignon ve
Evini düşündüğü Floransa olanakları.  Ama gibiydi
Bir rahibe kapısıyla konuşurken. "Gerçekten doğru, efendim" dışında hiçbir şeyim yok
ya da "öyle mi diyorsunuz, efendim!"  Enerjim batmaya başlayana kadar.  Madam
Rahatsızlığımı algıladı ve yükselirken bir özür mırıldandı.  "Dua etmek
Dikkat dağınıklığımı affet, ama babam hasta olduğunda ben fakir bir şirketim.  BEN
Aptalca bir zihniniz, kolayca korkutun.  Hayır, hayır! "
Yine yardım teklif etti, "Hastalık önemsiz. Geçecek
yarın ya da ertesi gün.  Sadece ben dört gözle bekliyordum
Santa Chiara'da biraz rahatlık ve vaat inanılır. "

O akşam başa çıkarken, hana dönerken, kuzeyden geçtim
sayının odasının pencerelerinin biraz üzerine baktığı taraf
Avluya bitişik çiçek bahçesi.  Alacakaranlık düşüyordu ve
Lamba yanmıştı, bu da iç mekana bir bakış verdi.  Hasta Adam
pencerenin yanında duruyordu, figürü tarafından rahatladı
lamplight.  Eğer hasta olsaydı, hastalığı meraklı bir tipti.  Onun
Yüz Ruddy, gözü vahşi ve peruk kapalı, yetersiz saçları
Garip bir şekilde başının etrafında durdu.  Şarkı söylüyor gibiydi ama yapabilirim
Sesi kapalı kanattan yakalamayın.  Başka bir figür
Muhtemelen Oliphant, oda sayısının omzuna bir el koydu, onu çizdi
pencereden ve deklanşörü kapattı.

Sadece mülkiyet olan hikayelerin hatırlanmasına ihtiyaç duyuyordu.
Bütün Avrupa beyefendinin hastalığı hakkında bir sonuca varmak için.  .
İngiltere'nin meşru Kralı çok sarhoştu.

O gece odama giderken sayımın kapısını geçtim. Orada durdu
Oliphant nöbetçi, her zamankinden daha korkunç ve haggard olarak
Gözü benimkiyle belirli bir zeka ile tanıştı.  Odanın içinden
Harika bir raket geldi.  Gözlüklerin sesi vardı, sonra bir
Yemin dizisi, İngilizce, Fransızca ve bildiğim her şey için İrlandalı,
yüksek sarhoş bir sesle.  Bir duraklama ve sonra Maudlin'in sesi geldi
şarkı söylemek.  Beni galeri boyunca takip etti, eski bir çocukça şarkı,
sanki bir pot evi yakalama

  "Qu'est-Ce Qui Passe Ici Si Tard,
  Compagnons de la Marjolaine-- "

Marjolaine'nin geç kalan şirketlerinden biri yattı.  Bu
Sürgünde Kral, melankolik kızı ile çok fazla oluyordu
o.




III

Ertesi gün öğleden hemen önce gezginler geldi.  Ben
Hanın gölgeli sunumunda oturmak, bir hacim de okumak,
Kapıya çıktığında iki antrenör.  İlkinden
çok yavaş ve sert bir şekilde dört beyefendiye indi; ikincisinden
dört hizmetçi ve bir miktar bagaj.  Başlarken hayır yoktu
Biri, avlu güneşli Noontide uykusunu uyuttu ve tek
Hareket duvarda bir kertenkele ve çeşmenin bir vızıltısı vardı.
Ev sahibinin hiçbir işaretini görmüyorum, gezginlerden biri bana yaklaştı
ciddi bir eğim ile.

"Bu, Tre Croci denen hanın efendim?" diye sordu.

Dedim ve ev sahibi için kendi hesabımda bağırdım.  Şu anda
Bu şahsiyet kırmızı bir yüz ve kısa bir rüzgarla geldi
Kendi mahzeninden hızla yükseldi.  O haysiyetten korkuyordu
Gezginler ve her zamanki iş göremezlik protestolarının hiçbirini yapmadı.  .
Hizmetçiler bagaj ve dört beyefendiye ciddi bir şekilde başvurdular
Kendilerini Loggia'da yanımda bırakın ve her birine mütevazı bir emretti
Şarap şişesi.

İlk başta onları vatandaşlarımız için aldım, ama onları izlerken
Mahkumiyet kayboldu.  Dördü de uzun boylu ve ortalamanın ötesine eğildi
insanlık.  Antika nişastalı fırfırlarla siyah takım elbise giydiler
gömlekleri; Saçları kendilerine aitti ve olmayanlardı.  Büyük tokalar
eski bir desenin kare ayaklı ayakkabılarını ve bastonlarını süsledi
Taşıdılar küçük bir geminin bahçeleri gibiydi.  Dört yaşındaydılar
Tüccarlar, İskoçya'dan, belki veya Newcastle'da tahmin ettim, ama
Sesleri Scotch değildi ve havalarının ticaret dokunuşu yoktu. Bir Dışişleri Bakanı'nın Kaşa Kazan En Kaygını Alın,
Bir piskoposun haysiyeti, bir tilki avcısının güneş yanığı ve bir şey
bir askerin disiplinli dikişini ve tarzını algılayabilirsiniz
Bu dört beyefendi.  Onların yanında güvencem kayboldu.
Olympian Serenity ile karşılaştırıldığında, kişim telaşlı görünüyordu ve
kölelik.  Yine de, Bay Franklin'in yemlendiğinde bakması gerekirdi
Tory Pack tarafından Parlamentoda.  Yansıma bana işaret verdi.
Şu anda konuşmalarından "Washington" kelimesini yakaladım ve
Gerçek üzerime parladı.  Dördünün dördündeydim
Franklin'in vatandaşları.  Ette hiç bir Amerikalı görmemiştim, ben
Tanıdığımı genişletme şansı sevindim.

Beni uzun zamanla ilgili kibar bir soru ile çevreye getirdiler
Verona'ya giden yol.  Yakında tanıtımlar izledi.  Benim adım ilgimi çekti
Onlar ve Charles Amca'ya akrabalığımı öğrenmek için istekliydiler.  .
Dördünün en büyüğü, Maryland'den Bay Galloway'dı.
Sonra Pennsylvania'dan Sylvester adlı iki kardeş geldi ve son
Bay Fish, New York avukatı.  Dördü de geç saatlerde kampanya yapmıştı
savaş ve dördü de sözleşmenin üyeleriydi ya da ne diyorlarsa
Kaba ve hazır parlamentoları.  Davranışlarında mütevazılardı,
Büyük adamlar olabileceği gibi, geçmişlerinden bahsetmek için çok şey yoktu.
İtibar dünya çapında idi.  Her nasılsa isimler hafızama sıkıştı.  BEN
Onların bir miktar stalwart mücadelesiyle bağlantılı olduğunu duyduğumdan emin miydi?
Bazı hareketli sivil işler veya bazı meydan okuyan manifesto.  Yapımı
Tarih, kararlı gözlerinde ve ağzın mezar çizgilerinde idi.
Arkadaşlığımız kısa bir saat içinde güçlü bir şekilde gelişti ve bana
Akşam yemeğinde onlarla oturmak için isteyerek kabul edildi.

Düşes veya kristin veya Oliphant belirtisi yoktu.  Ne vardı
oldu, o evin günümüzde tüm elleri güvertede gerektirdi ve ben
Amerikalılarla yalnız bırakıldı.  Benim günümde
Macaronies, Kakao Ağacında Kafamı Kaldırdım, Kaçındım
Hunt Dinners'ın zemini, tom ile camdan cama sarhoşum var
Carteron.  Ama daha önce hiç böyle asil tüketiciler görmedim
Atlantik'in ötesindeki dört beyefendi olarak likör.  İçtiler
Güçlü kırmızı Kıbrıs sanki bahar suyu gibi.  "Tozu
İtalyan yollarınız biraz temizlik alıyor Bay Townshend, "
Affed, ama gerçekte hiçbirine gerek yoktu.  Şarap sadece çözüldü gibi görünüyordu
Demir dekorları.  Herhangi bir haysiyet olmadan büyüdüler
iletişimsel ve topraklardan halklara ve halklardan geçti
Anayasalar.  Bunu bilmeden önce yüksek siyasete başladık.

Doğal olarak savaşta farklılık göstermedik.  Benim gibi, sahip olduklarını tuttular
büyük bir zorunluluktu.  İngiltere'ye karşı acıları yoktu,
Sadece gafları için pişmanlık duyuyor.  Majesteleri saygılarıyla konuştular,
Majestelerinin onurlu kınama danışmanları.  Düşündüler
Amerika'daki birliklerimizden büyük; Generallerimizden daha az.

"Bak sana efendim," dedi Bay Galloway, "şahit olduğumuz gibi bir savaşta
Yüce, tek stratejist. Güçlerine karşı savaşıyorsun
Doğa ve yeni gelen bir şey, başarının veya başarısızlığın
Gebe edebileceği her operasyon, generalliğe değil,
geniş bir ülkenin teyidi.  Generallerimiz, bunu göz önünde bulundurarak
Ve daha az erkekle, tüm planlarınızı düşük yapabilir.  Vardı
İngiliz Askerler böyle inatçı şeyler değildi, biz olmalıydık
Birincisinden galip.  Liderimiz General Washington değildi ama
General Amerika ve tugayları ormanlar, bataklıklar, göllerdi,
nehirler ve yüksek dağlar. "

"Ve şimdi," dedim, "kazandıktan sonra, en büyük insana sahipsin
senden önce deneyler.  İşletmeniz Sakson Stokunun
bir cumhuriyete uyarlanabilir. "

Bana bakışları değiştirdiler.

"Biz beden değiliz," dedi Bay Fish, "ve tartışma arzusu yok
Anayasa biçimi hakkında. Bir insan bir kralın altında özgür olabilir
Senato altında olduğu gibi.  Özgürlük, herhangi bir hükümet türünün lafey değil. "

Bunlar, düşündüğüm bir yarış üyesinden garip sözlerdi
Helvidius Priscus'un Cumhuriyetçiliğine evlendi.

"Bir monarşinin sadık bir konusu olarak," dedim, "Seninle aynı fikirdeyim.
Ama elleriniz bağlı, çünkü bir
Washington'un evi ve-hayırsa, nereye döneceksin
Egemen? "

Yine dördün arasında bir gülümseme geçiyor gibiydi.

"Biz deneyiciyiz, dediğin gibi efendim ve yavaş gitmeliyiz.
Bu arada, barışı ve mülkü güvende tutan bir yetkimiz var.  Biz
Gözlerimizi yuvarlamak ve geleceğe meditasyon yapmak için boş zamanlarda. "

"O zaman beyler," dedi ben, "
Bu eski egemenlik müzesini ziyaret etmek.  Burada kalıntılar var
İstediğiniz herhangi bir hükümet-bir düzine cumhuriyet, zalim, teokrasiler,
Tüccar Konfederasyonları, Krallıklar ve Birden Fazla İmparatorluk.  Var
Seçiminiz.  Toprağa tolere edilebilir bir şekilde aşinayım ve eğer yapabilirsem
Size yardımcı oluyorum. "

Bay Galloway, bana çok teşekkür ettiler, "mektuplarımız var" dedi Bay Galloway; "Bir
Özel, bu yerde buluşmayı umduğumuz bir beyefendi içindir.  Sahip olmak
Albany sayısının seyahatlerinde duydun mu? "

"Geldi," dedi ben, "iki gün önce. Şimdi bile o odada
akşam yemeğinde üstümüzde. "

Haberler onları çok ilgilendiriyor.

"Onu gördün mü?" Ağladılar.  "Neye benziyor?"

"Kötü sağlıkta yaşlı bir beyefendi, çok seyahat eden bir adam,
Ve yargılıyorum, servetten bir şey yaşadı.  Onun bir sevgisi var
İngilizler için, bu yüzden hoş geldiniz, efendim; Ama rahatsız olmuştu
dün ve yine de sizi alamayabilir.  Kızı
Onunla seyahat eder ve yaşlılığını yönlendirir. "

"Ve sen-onunla konuştun mu?"

"Son gece şirketindeydim. Birçok şeyden bahsettik,
geç savaş dahil.  O,
devlet."

Dördü birbirine baktı ve sonra Bay Galloway Rose.

"İzninizi, Bay Townshend'den bir an için danışmasını istiyorum.
Arkadaşlar.  Mesele biraz önemli ve ben sana yalvarırım
Bizi bekle. "Öyleyse, diğerlerini kapılardan çıkardı ve onları duydum
Loggia'nın bir köşesine çekin.  Şimdi düşündüm, bir şey var
Ayakta ve uzun zamandır aranan romantizm meyveye yaklaşıyor.  Şirketi
Sayıların söylendiği Marjolain, sonunda ulaştı.

Şu anda geri döndüler ve kendilerini masaya oturttular.

"Bize çok yardımcı olabilirsiniz, Bay Townshend ve bizler
Sizi güvenimize götür.  Bu kimin farkında mısın
Albany? "

Başını salladım.  "Tarihe aşina olanı için ince bir kılık değiştirir."

"Karakteri veya yeteneklerinin herhangi bir tahminine ulaştınız mı?
Arkadaşlarla konuşun ve size söyleyeyim, bu derinden bir mesele
sayının çıkarları ile ilgilidir. "

"Bence ona nazik ve acıklı bir yaşlı beyefendi. Doğal olarak taşıyor
Vahşi doğada kırk yıllık ikiliya. "

Bay Galloway enfiye aldı.

"Onunla işimiz var, ancak ihtiyaç duyan iştir.
bir ajan.  Kont süitinde yapabileceğimiz kimse yok
işleri tartışmak mı? "

"Onun kızı var."

"Ah, ama davaya neredeyse uymazdı. Adam yok mu-bir arkadaş,
Ve yine de bizimle tedavi edebilen ailenin bir üyesi değil mi? "

Santa Chiara'da tek var olduğumu düşündüğümü söyledim
açıklamayı cevapladı.

"Görevi kabul edecekseniz, Bay Townshend, çok nitelikli olursunuz.
Sizinle açık olacağız ve işimizi açığa çıkaracağız.  Daha az değiliz
Albany sayısını bir taç sunmaktan ziyade bir iş. "

Sanırım amaçlarından bir şüphe duymalıydım, ama yine de
Vahiy bana bir gök gürültüsü gibi düştü.  Sadece bakabilirim
Dört mezar beyliğimde.

Bay Galloway, rahatsız edilmeden devam etti.  "Sana Amerika'da bunu söyledim
henüz Cumhuriyetçiler değil. Aramızda bir tercih edenler var
Cumhuriyet, ama hiçbir şekilde çoğunluk değildir.  Bizden kurtulduk
Bizi yöneten Kral, ama krallıktan kurtulmak istememiz yok.
Kendi seçmemizin bir kralı istiyoruz ve onunla birlikte
Monarşi Eski Yaptırımları.  Albany sayısı en çok
Avrupa'da ünlü kraliyet stoğu-meşruiyet giderse
Her şey, İngiltere'nin haklı kralı.  Şimdi, Cumhuriyetçi Parti
Aramızda kamgaralı olmak, ulusun önüne gelmeliyiz
Onların lehine güçlü aday. Sürüklenmemi algılıyor musun?  Daha ne
Amerikan gururuna şunları söylemekten daha güçlü bir cazibe: 'Kraldan kurtulduk
George; Kendi özgür irademizi seçiyoruz.
Charles '? "

Aptalca dedim ki monarşinin gününü yaşadığını düşündüm ve
'Twas onu canlandırmak için boş.

"Bu, monarşik bir hükümet altında yeterince iyi bir duygu; ama
Yazmak için temiz bir sayfa ile paylaşmayız.  Biliyorsun
eski tarihçiler.  Her zaman baş gücün deposu yok
Cumhuriyetçiliğin batırdığı kaya mıydı?  Bu güçse
Baş vatandaşa verilen tiran için yol hazırlanır.  Eğer
Bir kraliyet evinde barışçıl bir şekilde uyuyor, onurlu olan cyphers ile uyuyor,
engellemeden, popüler bir anayasa.  Beni karıştırma Bay
Townshend.  Bu duygusal bir kızın hevesi değil, ama mantıklı
Özgürlüğümüze ulaşan erkeklerin sonucu.  Her sebep var
General Washington'un görüşlerimizi paylaştığına inanmak ve Bay Hamilton,
Kimin adını bildiğiniz, misyonumuzun ilham kaynağıdır. "

"Ama sayım yaşlı bir adam," diye söyledim; Nereden başlayacağımı bilmiyordum
Onların işlerinin umutsuzluğunu açıklamamda.

"Çok daha iyi. Olabilecek genç bir kral dilemiyoruz
kırılgan.  Talihsizlikle temperlenmiş yaşlı bir adam bizim amacımızdır
talepler. "

"O da başarısızlıkları var. Bir adam hayatını kırk yıl boyunca yönetemez
ve tüm erdemleri koruyun. "

Sylvesters'tan biri keskin bir şekilde konuştu.  "Böyle duydum
Dedikodu, ama kredi vermiyorum.  Preston'u unutmadım ve
Derby. "

Son itirazımı yaptım.  "Onun gelecek nesilleri yok-
Posterity-hattını sürdürmek için. "

Dört beyefendi gülümsedi.  "Bu onun en şefi olur
Tavsiye, "dedi Bay Galloway." Evi almamızı sağlıyor
Stuart'ın yargılanması.  Bakmak için bir nefes alanına ve boş zamana ihtiyacımız var
etrafında; Ancak monarşi ilkesini bir kerede belirlemedikçe
Cumhuriyetçiler bizi öngörecekler.  Her ne pahasına olursa olsun kralımızı alalım ve
Hayatının geri kalan yıllarında yer almak için zamanımız olacak
Ardıllık Sorunu.

"Olabilecek bir yarışla kendimizi iyi bir şekilde eyleme geçirmek istemiyoruz.
külfetli olduğunu kanıtlayın.  Kral Charles başarısız olursa oğlu yok ve bakabiliriz
Daha iyi bir hükümdar için başka yerlerde.  Benim görüşümün nedenini algılıyor musun? "

Yaptım ve ayrıca bütünün muazzam saçmalıklarını da algıladım
işletme. Ama onları ikna edemedim, çünkü onlar benim
Mükemmel argümanlara sahip itirazlar.  Hiçbir şey sayıyı görmez
Korktum, onları hayal kırıklığına uğratırdım.

"Bu teklifi sizin adınıza yapmamı ister misin?"  Diye sordum.

"Teklifi kendimiz yapacağız, ancak sizi hazırlamanızı istiyoruz
bizim için yol.  O yaşlı bir adamdır ve önce bizim hakkında bilgilendirilmelidir
amaç."

"Danışmanlık yapmak için terk ettiğim bir kişi var-Düşes, onun
kız çocuğu.  Günümüz yaklaşmak için kötü bir an olabilir
sayı ve ilişki onun yaptırımını gerektirir. "

Kabul ettiler ve çok şaşırmış bir zihinle, aramaya gittim
bayan.  Şeyin ironisi çok acımasızdı ve kalbim ağrıyordu
o.  Galeride Oliphant'ın çok perişan gövdeleri paketlediğini buldum,
Ve onu sorguladığımda bana ailenin ayrılacağını söyledi
Morrow'da Santa Chiara.  Düşes,
Exchequer'larının gerçek durumu veya almanın iyi olduğunu düşündü
Babası tekrar rahatsızlığı için bir tedavi olarak yolda. Cristine'i keşfettim ve metresiyle röportaj için yalvardım.
acil bir konu.  Beni Düşes'in odasına götürdü ve orada
Yoksulluk kanıtı beni açıkça karşıladı.  Tüm küçük lüksler
Menage sayıya gitmişti.  Zavallı bayan odası daha iyi değildi
bir hizmetçinin garret ve bayanın kendisi
Seyahat pelerin.  Beni gözlerinde alarmla selamlamak için ayağa kalktı.

Kısaca olabildiğince inanılmaz görevimin gerçeklerini belirledim.  -Den
Önce beni duymuş gibiydi.  "Onunla ne istiyorlar?"
diye sordu.  "Onlara hiçbir şey veremez.
Amerikalılar veya egemenlerini görevden alan herhangi bir insana. "O zaman
Benim anlamımı kavradı, yüzü kızardı.

"Bu kalpsiz bir numara, Bay Townshend. Seni düşünürdüm hayır
parti. "

"İnan bana, sevgili Madam, bu numara değil. Aşağıdaki adamlar ayık
ciddi.  Yüzlerini görmek için değil, onlarınkinin hayır
vahşi macera.  Saygılarımla inanıyorum.
sözlerini uygulayın. "

"Ama bu delilik. O yaşlı, yıpranmış ve hasta. Gününün uzun süredir geçmiş
bir taç kazanmak için. "

"Bütün bunlar söyledim, ama onları hareket ettirmiyor."   Ve ona söyledim
Hızla Bay Galloway'ın argümanı.  Bir ilham perisine düştü.  "
On birinci saat!  Hayır, çok geç, çok geç.  Yirmi yıl olsaydı
Daha genç, ne bir servet vuruşu!  Kader de çok zor taşıyor
zor!"

Sonra bana şiddetle döndü.  "Hiç şüphe duymadınız efendim,
Avrupa'daki her aptalın dudaklarında olan babam hakkında dedikodu.
Bu zavallı inançla yapalım.  Babam bir SOT.
Hayır, onu suçlamıyorum.  Düşmanlarını ve onun sefil suçluyorum
kader.  Ama gerçek var.  O yaşlı değil miydi, hala olurdu
Bir tacı kavramak ve çalkantılı bir insan üzerinde kural.  O kaçıyor
Bir şehir diğerine, ama kendisinden kaçamaz.  Bu onun
Dün benimle başa çıktığın hastalık. "

Hanımın kontrolü kırılma noktasındaydı.  Başka bir an ve ben
Bir torrent gözyaşı bekliyordu.  Ama gelmediler.  Harika
Sakinleşmesini geri kazandı.

"Şey, beyler bir cevabı olmalı. Onlara şunu söyleyeceksin
Say, babam-hayır-ona umursuyorsanız gerçek unvanını ver-büyük ölçüde
Onlara yaptıkları onur için onlara mecbur kaldı, ancak düşecekti
yaşı ve sakatlıklarının hesabı. Nasıl iyi bir şekilde ifade edeceğinizi biliyorsun
Reddetme. "

"Affed beni," dedi ben, ama onlara bu cevabı kıyamet gününe kadar verebilirim
Ve onları asla memnun etmeyin. Bin mil yol kat etmediler
Hearsay kanıtıyla ertelenecek.  Hiçbir şey onları tatmin etmeyecek ama
Babanızla röportaj.

"Bu imkansız," dedi keskin bir şekilde.

"O zaman Amerikalı arkadaşlarımızın yenilenen dikkatlerini beklemeliyiz.
Onu görene kadar bekleyecekler. "

O yükseldi ve odayı hızlandırdı.

"Gitmeliler," diye tekrarladı birçok kez.  "Eğer onu ayık görürlerse
Sevinçle kabul edecek ve biz dünyanın gülen stili olacağız.
Sana olamayacağını söylüyorum.  Yalnız ne kadar muazzam olduğunu biliyorum
imkansızlık.  Onurunun son paçavralarını kaybetmeyi göze alamaz,
kolaylığının son dregleri.  Onu görmemeliler.  Ben konuşacağım
kendim. "

"Onur duyulacaklar Madam, ama onların olacaklarını sanmıyorum
ikna edilmiş.  Onlar benim topraklarımda 'iş adamları' dediğimiz şey. Onlar
Sayının cevabını kendi dudaklarından alana kadar memnun olmayacak. "

Yeni bir Düşes ortaya çıkmış gibiydi, hızlı aksiyon ve keskin bir kadın
kelimeler.

"Öyleyse öyle olsun. Onu görecekler. Oh, para cezasının ölümü için hastayım
Duygular ve yüksek sadakat ve yaşadığım tüm vapouring şeyleri
yıllarca.  Kendim ve babam için istediğim tek şey biraz barış,
Ve cennet tarafından! Güvende olacağım.  Hiçbir şey öldürmeyecekse
Beyler çılgınlığı ama gerçeği, neden, gerçekleri olacak.  Onlar
Babamı görün ve bu dakikayı.  Onları gündeme getir, Bay Townshend ve
Onları İngiltere'nin haklı kralı varlığına sokun.  Olacaksın
Onu yalnız bul. "Yürüyüşünü durdurdu ve pencereden dışarı baktı.

Amerikalılara acele ettim.  "Seni getirmek için isteniyorum
sayının odası.  O yalnız ve seni görecek.  Bunlar
kızının Madam'ın komutları. "

"İyi!" dedi Bay Galloway ve dördü de mezar beyler, oldukları gibi,
Kendilerini uyandıran elçiler olarak özel bir haysiyete kavuşturuyor gibiydi
bir krala.  Onları üst kata götürdüm, sayının kapısına dokundum ve,
Cevap alamadım, açtı ve kabul etti.

Ve biz buydu. Mobilya düzensizdi ve bir kanepede
Ağır sarhoş bir uyku uyuyan yaşlı bir adam bırakın.  Ağzı açıktı ve
Nefesi sert bir şekilde geldi.  Yüz mor ve büyük mordu
Damarlar benekli alnın üzerinde göze çarpıyordu.  Yetersiz beyaz saçları
yanağının üzerine sürüklendi.  Yerde kırık bir cam, ıslak lekeler vardı
Hala tahtalarda yatıyordu ve yer ruhları yeniden düzenledi.  Dördü
bir saniye aradım-sahip olacaklarını daha uzun düşünmüyorum
Krallarını yaptı.  Birbirlerine bakmadılar.  Bir anlaşma ile
Dışarı çıktılar ve en son olan Bay Fish, kapıyı çok nazikçe kapattı
onun arkasında.

Aşağıdaki salonda Bay Galloway bana döndü.  "Misyonumuz sona erdi
Bay Townshend. Nezaketiniz için teşekkür etmeliyim. "Sonra
diğerleri, "şimdi antrenörleri sipariş edersek, yolda iyileşebiliriz
Verona gün batımı. "


Bir saat sonra iki antrenör Tre Croci'nin avlusundan çıktı.
Geçtikçe, üst katta bir pencere yarı açıldı ve bir kafa
dışarı baktı.  Bir şarkı çizgisi düştü, garip bir şarkı söylendi
Sesli ses.  Önceki gece duyduğum yakalama oldu:

  "Qu'est-Ce Qui Passe Ici Si Tard,
  Compagnons de la Marjolaine-E! "

Doğruydu. Şirket gerçekten geç geldi-çok geç kırk
yıllar. . . .




Avignon

1759

  Kalpler kırılacak ama nane satmak için
    Tine'ye dişli ama hain'e Nane;-
  Yorgun bir büyü yapıyoruz
    ERE'miz tekrar geri dönüyor.

  Kış günlerinde yurtdışında yürüyorum,
    Fırtınalar geniş şampiyonu soyduğunda,
  Kuzey rüzgarlarının Norland yolları var,
    Ve Badenoch'un kokuları yağmura uğramış.
  Ve Liping Nehri Yolu ile,
    Sisdeyken Rhone gri çalışır,
  Strath'ın heather'ı görüyorum
    Ve Spey'deki somon sıçramasını izleyin.

  Tepeler genç ağaçlarla tüylü,
    Onları çocuklarımın çocuklarına koydum.
  Derinlemesine bir bahçe yaptım
    Leydi'nin sevinçleri için bir zevk.
  Yabancılar onları terk etti. Uzun zaman önce
    O öldü,-böylece ölmek için nazik bir servet;
  Ve Beauly Flow tarafından bir oğlum
    Yalan söyleyemeyen ruhu bıraktı.

  Eski, dirsek giyilmiş ve sıkışmışım
    Tanrıların alabileceği son ücret.
  Gizli yıllar gururumu söndürdü;
    Ağrıyı, ağrıyı öldüremezler.

  Ölüleri ağlamıyor, çünkü uyuyorlar
    Evde Kim Yalan: Ama Ah, benim için
  Derin mezarda kalbim ağlayacak
    Kayıp ülkem için özlemle.

          Kalpler kırılacak ama nane satmak için
           Tine'ye dişli ama hain'e Nane;-
          Yorgun bir büyü yapıyoruz
           ERE'miz tekrar geri dönüyor.




II

Berrak bir aralık

Daha ünlü bir masalın açılış sözlerini benimsemek, "Bunun gerçeği
Garip madde, dünyanın uzun zamandır aradığı şeydir. "
Chronicle'a önerdiğim olayların belki de yüzlerce
Londra'da kaderi onları siyasetle temas ettiren insanlar.
Sonuçlar tüm dünya için ve bir telaşlı için belirgindi
İki hafta, en ayık gazeteleri safranla bağladı, daha fazlasını sürdü
bir sığınma layık bir seçim ajanı ve bütün grupları gönderdi
Kıta tedavilerine yasa koyucular.  "Ama makul bir açıklama yok
Gizem şimdiye kadar, bir dizi şansın
Anahtarı ellerime verdi. "

Lady Caerlaverock benim teyzem ve iki dikkat çekici olanda hazırdım
Bu masaldaki ana olayları oluşturan akşam yemeği partileri.  Ben de
Korkunç iki hafta boyunca güvenine giren
aralarında müdahale etti. Herkes gibi ben de umutsuzca
karanlık ve sadece ilahi bir müdahale olarak olanları kabul edebilirdi.
İlk ipucum Caerlaverocks'un ikinci footman James,
Hizmetime vale olarak girdim ve neşeli bir genç olmak dedikodu yapmayı seçti
Beni traş ederken.  Onu kontrol ettim ama o gevezelik etti ve yapamadım
Caerlaverock'un eğilimi hakkında bir şeyler seçin ama bir şeyler öğrenin
Merdivenlerin altındaki hane.  Öğrendim-daha önce bildiklerim-
Lordship'in köriler için olağanüstü bir sevgisi vardı,
Hint Viceroy olarak bazı sorunlu yıllar.  Sık sık yemiştim
Masasında takdire şayan yemek ve onun becerisine sahip olduğunu duymuştu
hazırlayan Hint aşçısı.  James, ortaya çıktı, tutmadı
Mutfaktaki Doğu.  Söz konusu Hintli beyefendiyi bir
"Nigger" ve yollarına derin güvensizliği dile getirdi.  O atıfta bulundu
Bir önceki yılın olaylarına karanlık bir şekilde, bir şekilde çarpık
hizmetçilerin kulaklarına ulaşmıştı.  "Her zaman onlar olduğunu düşündük
Zenciler yaptıkça, "diye ilan etti; ve onu kullanımı hakkında sorguladığımda
Çoğul, söz konusu sırada "reklam var"
daha fazla ne de bir zenci 'mutfak hakkında bilgi.'

Bu sözleri düşünerek, kendime mümkün olmadığını sordum
Bazı seçkin devlet adamlarının davranışı biraz garipti
Doğu'nun şeytanlığı ve ben de gelecekte çekimser olmak için bir söz verdim.
Caerlaverock Curries.  Ama geçen ay kardeşim Hindistan'dan döndü,
Ve bütün gerçeği aldım.  Benimle İskoçya'da kalıyordu ve
Sigara Odası Konuşma Doğu'da okültizme açıldı.  Duyurdum
Kendim bir şüpheci ve George karıştırıldı.  Bana ne olduğumu sordu
Bunu biliyordu ve şaşırtıcı bir inanç itirafı yapmaya devam etti.
Diğerleri tarafından çapraz muayene edildi ve bir kısmı ile geri döndü.
deneyimler.  İnanılmaz bir izleyici bulmak, masalları daha fazla oldu
Meydan okuma, hepsini bir korkunç iplikle kapatana kadar.  O
Bir Hindu ailesinde tanıdıklarının olduğunu iddia etti
bir erkeğin bütününü değiştirebilen bir ilacın sırrını iletti
panzehir uygulanana kadar mizaç.  Dönecekti
Bir bravoya korkutun, bir harcama yaprağına cimri, bir fakir içine tırmık.
Sonra, manifestosunu teslim ettikten sonra aniden kalktı ve yatağa gitti.

Onu odasına kadar takip ettim, çünkü hikayedeki bir şey bir
hafıza.  Çok ikna ile Dint ile Somnolent George'dan sürükledim
çeşitli detaylar.  Söz konusu aile Beharis, büyüktü
Nepal sınırının yakınında yaşayan arazi sahipleri.  Old Ram Singh'i tanıyordu
ve İngiltere'den döndüğünden beri onu iki kez görmüştü.  O
Aile ilacı için hiçbir gizlilik vaadi altında hikayeyi ondan aldı
mahallede dokuz enkarnasyon olarak biliniyordu
Krishna.  Gerçeği hakkında hiçbir şüphesi yoktu, çünkü olumlu vardı
kanıt.  "Ve benden diğerleri," dedi George.  "Ne zaman hatırlıyor musun
Vennard'ın birkaç yıl önce berrak bir aralığı vardı ve
bir kere?  Bu eski Ram Singh'in yapıyordu, çünkü bana bundan bahsetti. "

Üç yıl önce, Hindistan Hükümeti bir
Nepal sınırındaki arazi görevini sorgulamak için komisyon.  Bazıları
Feodal Rajahlar, Breadalbanes gibi "Yont'u birleştiriyordu" ve
Daha küçük zemindarlar ağır bir şekilde huzursuzdu.  Sonucu
Komisyon, Ram Singh'in sınırlarının düzeltilmesi ve bir
Sert yumruklu babalarının kazandığı veya iki mil.

Konunun hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama hiç şüphe olamaz
Ram Singh'in memnuniyetsizliği hakkında.  Hukuk mahkemelerine başvurdu, ancak
Komisyonun bulgusunu bozamadı ve özel konsey onayladı
Hint yargısı.  Bunun üzerine çiçekli ve etkili bir belgede
davasını Viceroy'un önüne koydu ve konunun olduğu söylendi
kapalı.  Şimdi Ram Singh bir dövüş stoğu geldi, bu yüzden doğrudan aldı
Taç dilekçe için İngiltere'ye gönderin. Parlamentoya dilekçe verdi, ama
Dilekçesi, konuşmacının sandalyesinin arkasındaki çantaya girdi.
Dönüş yok.  Kralı dilekçe verdi ama nazikçe
İlgili departmana yaklaşması gerektiğini bildirdi.  Denedi
Hindistan Dışişleri Bakanı ve Abinger ile röportaj yaptı
Ona çok kaba olan ve ölümcül hakaret etmeyi başaran Vennard
Feodal aristokrat.  Başbakan'a başvurdu ve
taciz edilen bir özel sekreter tarafından uyarıldı.  Bir avuç üyesi
Hint şikâyetlerini ticaret hisse senedi yapan parlamento utangaç savaştı
O'ndan, gerçekten Ram Singh'in davasının bir tür platform çekiciliği yoktu.
O ve argümanları dikkatle demokratik değildi.  Ama onu gönderdiler
Lord Caerlaverock'a göre, eski Viceroy için bir tür muamele görmeyi sevdi
Hindistan Konsolosu.  Ancak fakirlerin bu koruyucusu bir
Kırık saz.  Ram Singh'e düz bir şekilde gecikmiş bir feodalist olduğunu söyledi.
bu doğruydu; ve onun bir kara-kiriş olduğunu ima etti, ki
Doğru, Ram Singh sadece ön taraflarının meyvelerinden zevk aldı '
girişim.  Derinden tütsülenmiş, temyizci tozunu salladı
Caerlaverock evi ayaklarından ve intikam planlamak için oturdu
onu haksızlığa uğratan hükümet.  Ve gazabında düşündü
Evinin yadigarı, erkeklerin ruhlarını değiştirebilecek ilaç.

Lord Caerlaverock Cook'un aynısından geldi
Ram Singh olarak mahalle.  Bu aşçı, Lal Muhammed ismine göre
Büyük fakir bir ailenin, Ram Singh'in evinin askıları.  Mağdur olan
Toprak sahibi onu çağırdı ve mütevazi hizmetlerini hak etmesini istedi.
Rıhtımını beğenisine bulan Lal Muhammad, tereddüt etti, tartışmalı,
ama sonunda çok geçti.  Hizmetleri için bir ücret önerdi, ancak
Ram Singh önerdiği adımlardan birkaçını çizdiğinde aceleyle çekildi
Lal Muhammed'in küstahlık
Lal Muhammed'in hanesi.  Sonra iş yaptı.  Harika bir
Önümüzdeki hafta akşam yemeği-bu yüzden uşak Jepson'dan öğrenmişti-ve daha fazlası
Hükümetin bir üyesinden Caerlaverock House'u onurlandıracaktı
onun varlığı.  Aşağı ile bunu uygun bir durum olarak önerdi
deney için ve Ram Singh rızadan memnun oldu.

Bu ikisinin toplantılarını Güney Kensington'da tutarak hayal edebiliyorum
Ram Singh'in yaşadığı lojmanlar.  James'ten biliyoruz, ikincisi
Footman, Caerlaverock House'da da tanıştılar, şüphesiz Ram
Singh, emirlerinin usulüne uygun olarak uyulduğundan emin olabilir.  görebiliyorum
Küçük açık tahıl paketi-onları küçük granül gibi hayal ediyorum
Şeker-çeşnilere katıldı ve yakında gözden kaçtı.  .
Tapu yapıldı; Aşçı Bloomsbury ve Ram Singh'e döndü
Gloucester Yolu, Doğu Hastanın kesinliğini beklemek için
Büyük bir intikamın tüketilmesi.



II

Karım Kissengen'deydi ve Caerlaverocks ile yemek yiyordum
Garcon.  Kadının süslenmesini beklemem gerektiğinde
Kişi ben dakik alışkanlıklardan oluşan bir adamım ve
Salon saati çeyrek kutuyu kandırdı.  Zavallı arkadaşım Tommy Deloraine,
Benimle birlikte geldi ve merdivenle birlikte yükseldik.  Ararım
O "Zavallı Arkadaşım", çünkü şu anda Tommy havanın altındaydı.
Bir marquis ve çok zengin olmak için talihsizliği vardı ve
Aynı zamanda Claudia Barriton'a aşık olmak için.  Ne koşul
kendi başına bir kötülüktü, ama trajedi için yapılan kombinasyon.  İçin
Tommy'nin yirmi beş yıllık sağlıklı erkekliği, temiz bir şekilde yapılmış
Yukarı devam eden figür, yeni yüzü ve neşeli gülüşü,
onun bir
Boşta akran.  Bayan Claudia büyüleyici bir kızdı, içinde kayda değer bir arı
Bonnet.  Devletin bakımlarıyla yüklendi ve yoktu
onları hafifçe alan herhangi birine sabır.  Aklına sosyal
Kumaş onarımın ötesindeydi ve amacı açıkçası
yıkıcı. Bazı ifadelerini hatırlıyorum: "Cesur ve cömert
Sosyal iyileştirme politikası ";" Bir sivilin gelişimi
vicdan ";" Bagajdan çürüyen dalları kapatmak için güçlü bir el
Devletin.
insanlık dışı bir düşmanlık şeklini aldığında pratik çalışmasına
Dindar sevgili Tommy Deloraine'ye.  Onu reddetmişti, inanıyorum
Üç kez, her küçümseme koşuluyla.  İlk kez
karakterini analiz etti ve onu çekici bir demet olarak tanımladı
zayıf yönler.  "Tanıdığım tek güç, akıl ve
vicdan, "dedi," ve sen de yok. "İkinci kez-
personelde Kanada'ya gittikten sonra-
siyasi ideallerinin uzlaşmazlığı.  "Sen bir emperyalistsin"
Dedi ki, "ve bir fetih imparatorluğuna inan
bir kaç.  Herkes için zengin bir hayata sahip küçük bir ada istiyorum. "Tommy ilan etti
onu memnun etmek için bir doukhobor olacağını, ama bir şey söyledi
Etiyopyalıların cildini değiştirememesi hakkında.  Üçüncü kez
"Başka bir" olduğunu belirsiz bir şekilde ima etti.  Abinger'in yıldızı
Vennard şimdi silahlandırmada parlıyordu ve bir
onun için platonik hayranlık.  Gerçek şu ki, Bayan Claudia, hepsiyle
Onun zekası, çok gençti ve-bana söylemiyorum?-Oldukça aptalca.

Caerlaverock sakalını okşuyordu, bacakları astraDed
Hearthrug, havasında dehşete düşkün bir şey var, Bay
ve Bayan Alexander Cargill ilan edildi.  İçişleri Bakanı bir
Görmek için sevinç.  Yaşlı ve dindar bir bahisçinin yüzü vardı ve
"Unction" un tarif edilemez Scotch kalitesini gizlediği bir ses.
Konuşurken sadece kendini hayal etmek için gözlerini kapatmalısın
Bazı ovalarda sıcak bir Şabat sabahı.  O bir
siyaset yasasından ayrılmadan önce seçkin avukat
Vasiyeti ile vatandaşlarının jürilerini salladı.  Adam
bir platformda olağanüstü verimli.  Engelsiz derinlikler vardı
gözündeki duygu, sesinde sulu bir duygu, aşırı güç
bir şekilde, siyasete cazibesini veren bir
Canlanma toplantısı.  Bariz pathos ve dinleyicileri, sık sık yürüdü
İsteksizce, onunla yürüdü.  Hiç hatip dinlemedim
Bir zamanlar çok rahatsız edici ve çok korkunç.  Ben de itiraz yoktu
Onun için temel ve çok fazla Ağustos: Biraz ince simyadan harmanladı
Peygamber ve Balıkçı Sanatı.  Yeni bir tür keşfetmişti
dil.  "Aç Milyonlarca" veya "tourners" yerine veya
Üstatlarımız için sayısız eş anlamlılardan herhangi biri, ifadeyi icat etti,
"Goad'ın insanları."  "Asla dinlenmeyeceğim" bu yüzden onun büyük beyanını çalıştırdı,
"till Goad's green fields and Goad's clear waters are free to Goad's
"Bu vesileyle nasıl elimi bastırdığını hatırlıyorum.
Ünlü samimiyet, ağır ve ciddiyetle yüzüme baktı ve sonra
Boşluğa sert bir şekilde baktı.  Dahinin inen güzel bir resmiydi
Bir an için tepeden ne kadar yakın olduğunu göstermek için
insanlık.

Sonra saygın bir troglodik akran olan Lord Mulross geldi
hızla ilerleyen bir hükümette durgun unsur.  O öyleydi
gür bıyıkları olan yaşlı bir adam ve Fransızların tanınmış bir ustalığı
dil.  Creed One Iota'yı hiç değiştirmemiş bir Whig, o
ülke tarafından ülkenin ayık bir unsur olarak çok değerli
Konseyler ve gerektiğinde balast olarak kabine katlandı.  Yapmadı
conceal his dislike for certain of his colleagues, notably Mr. Vennard
ve Bay Cargill.

Bayan Barriton üvey annesiyle birlikte geldiğinde parti neredeyse
tamamlamak.  Güzelliği için özür dileme havasıyla girdi.
Yaşlı adamlarla olan tavır keyifliydi ve ilgiyle izledim
Caerlaverock'un bükülmez ve Bay Cargill'in basitleştirilmesi
mevcudiyet.  Bayan ile ateşli bir şekilde konuşan Deloraine Cargill,
Gitmek ve selamlamak gibi başladı, daha iyi düşündü ve devam etti
onun konuşması.  Bayan odayı gözüyle süpürdü, ama
onun varlığını kabul edin.  Bay Cargill ile yüzdü
pencere köşesi ve mecazi olarak ayağa kalktı.  Deloraine'yi gördüm
Bayan Cargill'in dinlerken bıyığının arkasında bir şeyler söylerken
Dispepsi için yeni tedavi.

Her şeyden önce, yirmi dakika geç, Abinger Vennard geldi.  İyi yaptı
Sahne girişi, hostesine düşürücü bir kaşla hızla yürümek,
Ve sonra sanki eleştiriye meydan okuyormuş gibi odayı şiddetle döndürüyor.
Deloraine'yi duydum, bir tahriş anında onu bir
"Raphael öncesi avukat" ama onun iyiliğini inkar edemezdi
görünüyor.  Kötü, gevşek bir figürü vardı ve
İhmal edilmiş saç, ama yüzü genç bir Yunan'ın yüzüydü.  Kesin
Bir tür siyasi başarı, bir erkeğe bir aktörün görgü kuralları verir ve her ikisi de
Vennard ve Cargill öz-bilinçle kıllardı.  Görebiliyordun
Saçlarını okşadılar, omuzlarını karaladılar ve kaydırdılar
Ayakları heykeltraşlar tarafından sevilen pozisyonlara.

"Peki, Vennard, evden gelen haberler nedir?" Diye sordu Caerlaverock.

"Simpson konuşuyor," dedi Vennard yorgun bir şekilde.  "Elbette bana saldırıyor.
Hindistan'da kırk yıl yaşadığını söylüyor-sanki bu önemli!  Ne zaman
İnsanlar demokratik politikanın gerçeklerinin
Zaman ve mekandan bağımsız mı?  Liberalizm bir kategori, ebedi
önemsiz olaylarla devrilemeyen düşünce modu.
'Gerçekler' kelimesinden bıktım.  Ben gerçekleri özlüyorum. "

Bayan Barriton'un gözleri parladı ve Cargill "Mükemmel" dedi. Lord
Biraz sağır olan Mulross ve her durumda
dil, teyzeme yüksek sesle dedi.
mevzuat için.

"Grouse için açık sezon politikacılar için yakın sezon olmalı."

Ve sonra yemeğe indik.

Bayan Barriton sol elimde, Deloraine ile benim arasında oturdu ve öyleydi
Konumuyla hoşnutsuz olduğu açıktır.  Gözleri dolaştı
Bir Amerikan Düşesi'ni alan ve görünen Vennard'ın masası
Prattle'da eğlenmek.  Deloraine'de Disfavour ile baktı,
ve bana iki kötülükten daha azı olarak döndü.

İyi bir anlaşma olduğunu düşündüğümü söyleyecek kadar dokunmasızdım
Lord Mulross'un görüşü.  "Ah, nasılsın?"  Ağladı.  "Yakın var mı
İnsanların istekleri için sezon mu?  Bana çok korkunç geliyor
Hükümetten konuşma şekliniz, sanki boş adamlar için bir oyun gibiymiş gibi
üst sınıflar.  Profesyonel politikacılar, onları veren erkekler istiyorum
Devletin hizmetine tüm kalp ve ruh.  Bir tür biliyorum
Size ve Lord Deloraine'ye üye-Yemek yiyen zengin bir genç adam ve
çok fazla içecek ve gerçek hayat işinin küçük öldürdüğünü düşünüyor
kuşlar.  Yurtdışına seyahat ediyor ve büyük bir oyun çekiyor ve sonra eve geliyor
ve İmparatorluk hakkındaki buharlar.  Gerçekler hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Dünyayı ciddiye alan erkeklerden önce aşağı inecek. "

Korkarım güldüm ama dinleyen Deloraine
eğlenmek için ruh hali.

"Bizim için oldukça adil olduğunu sanmıyorum, Bayan Claudia," dedi yavaşça.
"İşleri yeterince ciddiye alıyoruz, bildiğimiz şeyler. Yapamayız
her şeyi bilmesi bekleniyor ve talihsizlik
İlgilendiğim şeyler seni ilgilendirmiyor.  Ama onlar yeterince önemli
tüm bunlar için. "

"Hush," dedi bayan kaba bir şekilde.  "Bay Vennard'ın ne olduğunu duymak istiyorum
diyor. "

Bay Vennard, yemek tablosunu büyük bir
halka açık toplantı.  Sınırlayacak bir algılaması olduğu için bir alışkanlıktı
Bilgeliğinin derhal komşularına incisi.  Onun sözleri
uzak uçta Caerlaverock'a yönlendirildi.

"Bence bilimsel standart noktası için bu çılgınlık sadece değil
abartılı-radikal olarak kısır.  İnsan kaderleri tedavi edilemez
sanki mikroskop altında inert nesnelermiş gibi. Soğukkanlı
Bir sorunu tedavi etmenin mantıklı yolu hemen hemen her durumda yanlış
yol.  Benim için kalp ve hayal gücü akıldan daha hayati.  BEN
mantıksız olma, gerçeklere meydan okuma cesaretine sahip olmak
İdeal, zamanla gerçeklerin uygunluğa düşeceği kesin olarak.
Benim inancım Newman'ın favori alıntısının sözlerine konabilir:
Dialectica şikayette Deo Salvum Facere Populum Suum-Soğuk değil
Mantık, halkının kurtuluş bulması gereken Tanrı'nın isteğidir. "

"Bu son derece doğru," diye iç çekti Bay Cargill ve Bayan Claudia'nın ışıltısı
Gözler onun rızasını kanıtladı.  Destiny anı, bilmesem de
o, gelmişti.  Antre kursu başlamıştı ve iki mezardan
Biri ünlü Caerlaverock köri idi.  Şimdi sıcak bir Temmuz akşamında
Londra Yedi kez ısıtılmış köri daha çekici yiyecekler var
Daha fazla gösterge.  Herhangi bir misafirin ona dokunacağından şüpheliyim, bizim
Üç bakanın dikkatini çeken Viceregal sesinde ev sahibi
haklarına göre, doktor emirleri altında olduğunu açıklarken
bir sezon için kaçınmaya zorlandı.  Sonuç Mulross,
Cargill ve erkeklerin tek başına Vennard.  Bayan Claudia,
Kadınların tek başına, kahraman ibadetinin ateşine uydu.
Bir ağız dolusu yedi ve sonra hızla iki bardak su içti.

Takip eden olaylarla ilgili anlatımım,
Gördüğümden daha görmeliydim.  Anahtarım yoktu ve özledim
Aksi takdirde benim için basit olurdu.  Örneğin, ben
sırrı biliyordum, Bayan Claudia'nın bakışlarının durduğunu görmeliydim
Vennard'a dinlenin ve hayranlık gözlerinden ölür.  Sahip olmalıyım
Yüzünün mutsuz Deloraine'ye yumuşadığını fark etti.  Olduğu gibi, yapmadım
Komşusuna söylediğini duyana kadar davranışını belirtin ...

"Bay Vennard'ı tutamaz mısın ve saçlarını zorla kesemez misin?"

Deloraine bir başlangıç ​​ile etrafına baktı.  Bayan Barriton'un tonu samimi
Ve yüzü dostu.

"Bazı insanlar bunu pitoresk düşünüyor," dedi ciddi şaşkınlıkla.

"Ah, evet, pitoresk-bir saç çubuğunun genç adamı gibi!" Omuz silkti
Omuzları.  "Onun içinde hiç kapılardan çıkmamış gibi görünüyor
hayat."

Şimdi, Tommy'nin görünüşünün hataları ne olursa olsun, sağlıklı bir
Güneş yanık yüzü ve biliyordu.  Bayan Barriton'un bu konuşması tezahürat yaptı
O muazzam bir şekilde, çünkü sevgiden düşmüş olsaydı
Vennard'ın kendisine aşık olabileceğine bakıyor.  Bir
Filozof yolunda, tanrıların verdiği şeyi almaktan memnundu ve
Hiçbir açıklama istemeyin.

Konuşmalarının nasıl geliştiğini bilmiyorum, çünkü dikkatim
İçişleri Bakanı'nın olağanüstü davranışlarından rahatsız oldu.  Bay
Cargill, "politik" tedavisiyle kendini kötü şöhretli hale getirmişti.
mahkumlar.  Bir suçlunun itiraf etmesi gözlerinde yeterliydi
En yumuşak muameleyi ve hızlı bir şekilde güvence altına almak için siyasi inançlar
serbest bırakmak.  İskoçya Bölümü'nde kafatasları kıran İrlandalı Vatansever
Liverpool'dan, pencereleri kıran sığınakçı ve burun
Polis, Çar'a karşı antipatisi kendini ortaya çıkardı
Rusya Büyükelçiliği'ne yapılan saldırılarda,
British Museum'daki tasarımlar,-hepsi saygılı ve hassas olduğundan emindi
elleçleme.  Çalkantılı tezahürat ortasında birden fazla ilan etmişti,
Ancak asla ciddiyeti markalamanın aracı olmayacağını, ancak
Felon'un rozeti ile yanlış.

Konuşuyordu, Lady Lavinia Dobson'a, ikiye ünlü
kadın haklarını savunuculuğu nedeniyle yarımküreler.  Ve ben buydu
Onun söylediğini duydum.  Yüzü aniden kızardı ve gözü parlaktı,
böylece iyiye sahip olan bir bahisçiye her zamankinden daha benzedi.
toplantı.  "Hayır, hayır, sevgili bayan, avukatım ve bu benim
Yasanın, İngiliz Özgürlüklerinin Paladyumu olduğunu görmek için görevde görev
sakrosant tutulur.  Yasa kişilerin saygısı değil ve ben
inançlara saygı duymayacak. Erkekler veya kadınlar kırılırsa
yasalar, hapse girerler, ancak niyetleri
Havari Paul.  Sosyalist oldukları için onları cezalandırmıyoruz veya
Ama barışı kırmak için.  Neden iyilik, eğer biz
değil, İngiltere'de her malefaktörü iddia etmeliyiz
Tercihli tedavi çünkü bir Hıristiyan bilim adamı veya
Pentecostal Dansçı. "

"Bay Cargill, ne dediğini anlıyor musunuz?" dedi Lady Lavinia
korkmuş bir yüzle.

"Tabii ki yapıyorum. Ben bir avukatım ve yasayı bildiğim varsayılabilir.
Başka bir doktrin kabul edilirse, imparatorluk bir
iki hafta."

"Bu adını duyduğunuzu duymak için yaşamalıyım!" diye bağırdı
öfkeli bayan.  "Tanrılarını inkar ediyorsun, Bay Cargill. Sen
Bir ömür boyu ilkeleri unutmak. "

Bay Cargill heyecanlanıyordu ve sıradanını değiştiriyordu
Daha geniş ve daha etkili bir lehçe için Edinburgh-İngilizce.

"Tut, Tut, benim iyi wumman, kendi ilkelerimi bilmeme izin verilebilir
en iyi.  Söylüyorum ki bu görüşleri her zaman sürdürdüğüm günden itibaren
İlk olarak Parlamento Binası'nın zemini yürüdü.  Ayrıca, ben bile
Daha fazla ışık alırsam kesinlikle değişme özgürlüğüm.  Kimse
bir tutarlılık fetiş yapar Trumpy bir beden ve Tanrı için çok az kullanım
ya da adam.  İmparatorluğa da ne rahatsız ediyor?  Sahip olmak daha mı iyi değil
bir kailyarddan daha büyük bir ülke veya Grosvenor Meydanı'nda bir ev
Balham'da ama Ben? "

Lady Lavinia ellerini katladı.  "Siyahımızı katletiyoruz
diğer vatandaşlar, Güney Afrika'yı sarı kölelerle dolduruyoruz, kalabalık yapıyoruz
Hintli ve en aydınlanmış Hintli Hintli hapishaneler
Yarış ve biz buna imparatorluk binası diyoruz! "

"Hayır, yapmıyoruz," dedi Bay Cargill, "biz buna sağlama diyoruz.
Bu, herhangi bir büyük aktivitenin cezası ve baskıcı tarafıdır.  Demek
Bana hizmetçinize asla iyi bir duruşma vermediğini söylemek için?  Ama yapar mısın
Tüm günlerini yemin ederek geçirdiğin söylenecek gibi
Wumman? "

"Hayatımda hiç yemin etmedim," dedi Lady Lavinia.

"Mecazi olarak konuştum," dedi Bay Cargill.  "Eğer anlayamazsan
Basit metafor, siyasetin ilkelerini anlayamazsınız. "

Kendinize aniden tanrısının olduğunu keşfeden bir peygamber
ona gülerek, aziz göz kırpan ve ona
Yılların bağlılığı bir saçmalık oldu ve bayan hakkında bir fikir edineceksin
Lavinia'nın zihin çerçevesi.  Süslü yüzü kızardı, dudağı titredi,
Ve sandalyesi ona izin verdiği kadar döndü.  Bu sırada
Önceden daha kırmızı olan Bay Cargill, akşam yemeğinden memnun kaldı.

Teyzem yükselme sinyali verdiğinde sevindim.  Atmosfer
Elektrik ve hepsi üç bakanı kurtardığının bilincindeydi,
Deloraine ve Bayan Claudia.  Vennard çok kötü davranıyor gibiydi.
Caerlaverock ile masadan tartışıyordu ve eski Viceroy'un
Yüz yavaş yavaş mor oluyordu.  Bayanlar gittiğinde kaldık
Şarap ve sigaradan habersiz, bu ısıtmalı tartışmayı dinliyor
bir kavgada bitirmek için her dakika tehdit etti.

Konu Hindistan'dı ve Vennard herkesin Follies'i tartışıyordu
Viceroys.

"Şu anda sahip olduğumuz bu aptal al," dedi.  "Beni olmamı bekliyor
Hindistan Hükümeti'ne bir çeşit ıslaklık ve tüm kirlilerini yapın
onlar için çalışın.  Yerel koşulları biliyorlar ve geniş güçleri var
Eğer sadece onları kullanırlarsa, ama bir atomu almazlar
sorumluluk.  Onlar için nasıl karar vereceğim, ne zaman
Gerçekler hakkında yarıya kadar iyi bilgilendirilemediğim şeylerin doğası! "

"Sürdürüyor musun," dedi Caerlaverock, gazabında kekeleyerek, "
İngiliz hükümeti,
Büyük Hint bağımlılığımızın hükümeti? "

"Biraz değil," dedi Vennard sabırsızlıkla; "Elbette biz sorumluyuz,
Ama işi bilen arkadaşların daha fazla nedeni bu
İlk başta görevlerini yapmalı. Eğer bir bankanın başı olursam ben
Politikasından sorumlu, ancak bu her yerel
Banka yöneticisi, asla benim müşterilerin ödeme gücü hakkında bana danışmalı
duydum.  Faversham bana Hindistan eyaletinin
tehlikeli.  Tanrı aşkına, her yerli kağıdı bastırmasına izin ver,
Okulları kapatın ve her ajitatörü Andamans'a gönderin.  Hasta
Onu iyi destekle.  Ama bana ne yapacağımı sormasına izin verme, ben
Bilmiyorum. "

"Böyle bir kursun popüler olacağını mu düşünüyorsun?" diye sordu büyük, mezar bir adam,
gazete editörü.

"Tabii ki olurdu," dedi Vennard neşeyle.  "İngiliz halkı nefret ediyor
Hindistan'ın kontrolden çıkmasına izin verme fikri.  Ama bir ipucu istiyorlar.  Onlar
Gösteriye yapabildiğimden daha fazla başlaması beklenemez. "

Lord Caerlaverock, bayanlara öfkeli bir havayla katılmak için yükseldi
itibar.  Vennard saatini çıkardı ve gitmesi gerektiğini açıkladı
eve dön.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" diye sordu.  "Ben aşağı iniyorum
Simpson'a onun hakkında ne düşündüğümü söyle.  Kalkıyor ve olmanın övgüleri
Hindistan'da kırk yıl.  Ona bunun onun için olduğunu söyleyeceğim
Ve tüm bu karışıklıktan ötürü kırk yıllık bir sürü.  Oh, seni temin ederim
Bir sıra olacak, "dedi Vennard, paltosunda mücadele ederken.

Mulross yanımda oturuyordu ve ben ona ayrılıp ayrılmadığını sordum
şehir.  "Keşke yapabilseydim," dedi, "ama korkarım ki
On iki.  Von Kladow arkadaşının konuşma şeklini sevmiyorum.
İyi değil ve o önce kulağına bir pire alacak
çok daha yaşlı. "

Neşeli, neredeyse komik bir şekilde üç bakan ayrıldı, Vennard
ve bir Hansom'da Cargill ve yürüyerek Mulross.  Sadece tarif edebilirim
gergin secde olarak geride kalanların durumu.  Baktık
Birbirlerine öfkeli, her biri şüphelerini ima etmekten korkuyor, ama hepsi
Şaşırtıcı bir kararın en az iki üyeye geldiğine ikna oldu
Majestelerinin Hükümeti.  Kendim için sayıyı üçe koydum
Saygın bir Whig Dış Sekreterinin hakkında konuştuğunu duymayı sevmedim
Dostça ama kıskanç bir gücün şansölyesine kulağında bir pire verir.

Tek gözlemlenmemiş yüz Deloraine'di.  Bana fısıldadı
Bayan Barriton Alvanley'lerin topuna gidiyordu ve onu uyarmıştı
orada olmak.  "Aylardır dansa gitmedi, biliyorsun,"
söz konusu.  "Gerçekten işlerin biraz daha iyi gitmeye başladığını düşünüyorum
Adam."



III

Ertesi sabah makalemi açtığımda iki şaşırtıcı parçayı okudum
haberler.  Lord Mulross, eve giderken bir taksi kabuğu tarafından yıkılmıştı
önceki gece ve şimdi kötü bir şok ve
Çürük ayak bileği.  Rapor, kaygının bir nedeni yoktu, ancak
Lordship odasını bir iki hafta boyunca tutmalıdır.

Önde gelen makaleleri dolduran ve taşan ikinci öğe
"Siyasi notlar", Bay Vennard'ın konuşmasıydı.  Hindistan Sekreteri
Hint tartışmasının burada on bir kez inmişti
yavaş uzunluğunu sürüklüyordu.  Kendini hazine bankında oturdu
ve notlar aldı ve ev kısa süre sonra cevabının beklentisini doldurdu.
Onun "kuyruğu"-kendisi gibi ilerici genç erkekler-tam olarak oradaydı
Güç, idollerinden düşen her heceyi neşelendirmeye hazır.
Yaklaşık yarım past on iki yerde tartışmayı sarmak için yükseldi ve
Ev eşsiz bir hisle tedavi edildi.  Onunla başladı
Eleştirmenler, özellikle talihsiz Simpson ve hemen hemen
Westbury'nin dili Herald'a, onlara yapan aptal yaşlı adamlar
aptal eski işlerini anlamıyorum.  Ama neden buydu
takipçilerini Aghast'ı bırakan bu istismar için verdi.  Saldırdı
Eleştirmenler Satrap ve gerici oldukları için değil, sahip oldukları için
Hindistan ile bağlantılı olarak ikinci sınıf Batı siyasetine konuşmaya cesaret etti. "Kırk yıl boyunca gözlerin kapalı mı yaşadın," diye bağırdı, "
Bir Bengali arasındaki farkı göremezsiniz, on beş yaşında evli ve
vahşi tanrıların bir panteonuna ibadet etmek ve üniversite uzantısı
Evde genç radikal mi?  Aralarında bin yıl var ve sen
Yüzyılları biraz şüpheli bir popüler ile imha etme hayali
Bilim! "Sonra Hint'in diğer eleştirmenlerine döndü
Yönetim-Quondam taraftarları.  Karakterini analiz etti
onları yok eden bir canlılık ve zekâlı bu "Hindistan Üyeleri"
Konuşma.  Doğu, batıdan intikamını aldığını söyledi.
Belirli İngiliz Babus yapmak.  Onurlu arkadaşları aynı
Slipshod zihinleri ve aynı güvercin-inişle konuştular,
Bengal Vatanseverleri.  Sonra ruh hali değişti ve bir ciddiyet verdi
"Huzursuz Vanity'nin ihanetine karşı" dediği şeye karşı uyarı
ve yetersizliği kanıtladı. "Oturdu, bir evi derinden bıraktı
Etkilenmiş ve korkunç bir şekilde gizemli.

Times, ne yapacağını bilmiyordu.  Ağır bir liderde
Bay Vennard'ın dönüşümünü memnuniyetle karşıladı, ancak bunu bir dönüşümle ima etti
gayret, davasını biraz abartmıştı.  Daily Chronicle konuştu
"sinir bozulması" ve "nazikçe unutkanlık" önerdi
En iyi tedavi.  Daily News, "The"
Büyük ihanet, "Bay Vennard'ın ellerini yıkadı.
Penitent'in beyaz sayfası.  Günün ilerleyen saatlerinde Westminster'i aldım
Gazete ve konuşmanın içinde olduğunu kanıtlayan ustaca bir lider buldu
hiçbir şekilde liberal ilkelerle çelişmedi ve oldukça
sıradan açıklama.  Sonra Lady Caerlaverock'u görmeye gittim.

Teyzemi neredeyse gözyaşları içinde buldum.

"Ne oldu?" Ağladı.  "Olmamız gereken ne yaptık
Bu korkunç şekilde cezalandırıldı mı?  Ve darbenin buna düştüğünü düşünmek
ev? Caerlaverock-Hepimiz-Bay Vennard'ın dün gece çok garip olduğunu düşündüm,
Ve Lady Lavinia bana Bay Cargill'in mükemmel korkunç olduğunu söyledi.  BEN
Diyelim ki oturumun ısısı ve zorluğu olmalı.  Ve bu
Her zaman çok akıllı olan zavallı Lord Mulross,
Bu kriz! "

Muloss'un kazasının merhametli olduğunu düşündüğümü söylemedim
dağıtım.  Ondan diğerlerinden çok daha fazla korktum, çünkü
Akıl sağlığı ile itibarıyla koşmayı seçerse,
ciddiye alındı.  Yatakta bir pire eklemekten daha iyiydi
Kladow'un kulağı.

"Caerlaverock bu sabah Başbakan ile birlikteydi,"
Açık.  "Yarın lordlarda bir açıklama yapacak
Bay Vennard'ın çılgınlığını örtün.  Bay ne konusunda çok endişeliler
Cargill bugün yapacak.  Ulusal sözleşmesine hitap ediyor
Bu öğleden sonra Oldham'da genç liberaller ve onu gönderdiler
Bir düzine telgraf cevap alamazlar.  Caerlaverock Downing'e gitti
Bir saat önce haber almak için sokak. "

Meydanda duran bir elektrikli brougham'ın sesi vardı
Aşağıda ve ikimiz de bir felaket önseziyle dinledik.  Bir dakika
Daha sonra Caerlaverock odaya ve onunla başbakana girdi.
İkincisinin neşeli, eupeptik yüzü dikkatle bulutlandı.
Teyzemle kasvetli bir şekilde el sıkıştı, bana başını salladı ve kendini fırlattı
Bir kanepede aşağı.

"En kötüsü oldu," Caerlaverock ciddiyetle patladı.  "Cargill
İnanılmaz ve rezil bir şekilde aptalca. "Bana bir akşam kağıdı attı.

Bir bakış, genç Liberaller Sözleşmesinin bir
uyanma.  Cargill, gerçek manzaraya adlandırdığı şey hakkında onlara hitap etmişti
vatandaşlık.  Erkeklik oy hakkını eskimiş olarak reddetmişti
çılgınlık.  Sürdürdüğü franchise daraltılmalı ve sadece verilmeli
Vatandaşlar için ve vatandaşlık tanımı askeri eğitimdi
Oldukça yüksek bir oran ve vergi standardı ile birleştiğinde.  Bilmiyorum
Genç Liberallerin inancını nasıl aldı, ama bir tür yoktu
Başbakan ile başarı.

"Onu reddetmeliyiz," dedi Caerlaverock. Başbakan, "Kaybedilemeyecek çok değerli bir adam" dedi.  "Yapmalıysak
Umarım bu sadece geçici bir sapmadır.  Onu yedekleyemem
evde. "

"Ama bu düz bir ihanet."

"Biliyorum, biliyorum. Hepsi çok korkunç ve tamamen beklenmedik. Ama
Durum hassas kullanım istiyor, sevgili Caerlaverock.  Anlıyorum
Bunun için hiçbir şey, hasta olduğunu vermekten başka bir şey yok. "

"Veya sarhoş mu?"  Ben önerdim.

Başbakan ne yazık ki başını salladı.  "Korkarım aynı olacak
şey.  Sıradan insanın hastalık dediğimiz şey
Zehirlenme.  Bu en üzücü bir zorunluluktur, ama onunla yüzleşmeliyiz. "

Taciz lider yükseldi, akşam gazetesini ele geçirdi ve
Hızlı bir şekilde geldiğinde.  "Hastalık, hastalık", ayrılık sözleri idi.
"Beynini etkilemeye yatkın olan eski bir kalp sorunu. Arkadaşları
her zaman bunu biliyordum. "

Eve yürüdüm ve yolumda kulübe baktım.  Orada buldum
Deloraine doyurucu bir çayı yiyor ve erdemli resmine bakıyor
mutluluk.

"Eh, bu muazzam bir haber," dedim, yanına otururken.

"Hangi haber?" diye sordu bir başlangıçla.

"Vennard ve Cargill hakkında bu sıra."

"Ah, bu! Günümüzde kağıtları görmedim. Her şey ne hakkında?"
Onun tonu ilgi çekmiyordu.

O zaman harika özel bir anın gerçekleştiğini biliyordum
Tommy.

"Umarım seni tebrik edebilirim," dedim.

Deloraine bana sevgiyle ışınlandı.  "Çok teşekkürler yaşlı adam.
İşler iyi geldi, aniden, biliyorsun.  Çoğunun çoğunu geçirdik
Alvanley'lerde birlikte zaman ve bu sabah parkta o
beni kabul etti.  Önümüzdeki hafta gazetelerde olacak, ama tutmayı istiyoruz
Bir iki gün sessiz.  Ancak, söylenme hakkınızdı-ve
Ayrıca tahmin ettin. "

Merak ettiğimi hatırlıyorum, yürüyüşümü bitirirken, orada olup olmadığını
Providence inme arasında bir bağlantı olmama
sürülen üç kabine bakanı ve bu daha yumuşak dokunuş
Bayan Claudia Barriton'u iyi bir şekilde ve makul bir şekilde geri yüklediler
evlilik.



İv

Ertesi hafta hayatımda bir dönemdi.  Merkezde yaşıyor gibiydim
Her birinin delilikten ikna olduğu çılgın bir çay partisinin ve
Yine de hiçbir şeyin olmadığı konusunda kararlı bir şekilde protesto etti.  Kamu Etkinlikleri
O günlerin yeterince basitti.  Lord Mulross'un ayak bileği
iyileşmeye yaklaştı, siyaset kovanları
Söylentiler.  Vennard'ın konuşması partisini ebeveynine çözdü
unsurlar ve muhalefet, hükümet kadar zırhsız,
henüz işe alım talep etmemeye cesaret edin.  Sonuç olarak, yalnız kaldı
Daha fazla adım atmak için uygun görmeli.  Olmayı reddetti
Free Press hakkında küfürlü bir dil kullanarak röportaj yaptı; Ve
Merhametle konuşma yapma arzusu göstermedi.  Golfe gitti
Littlestone'da ve nadiren kendini evde gösterdi.  Ciddi
Genç reformcu sadece inançları değil, alışkanlıkları da benimsemiş gibi görünüyordu
düşmanlarının.

Bay Cargill's zor bir durumdu.  Oldham'dan geri döndü, memnun oldu
kendisi ve kavga dolu, ona acil bir mesaj beklediğini bulmak için
Başbakan.  Şefi sempatik ve nazikti.  Uzun sürdü
İçişleri Bakanı'nın fagged ve hasta göründüğünü fark etti.  Yoktu
Ev Ofisi faturası çok baskı yapıyor ve genel tartışmada yardımı
biraz için dağıtılabilir.  Bir iki haftada bir almasına izin ver
Tatil-Fish, Golf, Yat-Başbakan acımasızdı.
Boşuna Bay Cargill, iyi olduğunu ilan etti.  Şefi nazikçe
Ama onu sıkıca aşırı bıraktı ve ona kendi doktorunu göndermekte ısrar etti.
İyi koçluk yapan bu seçkin uzman belirsizdi
endişe verici ve bir değişiklik konusunda ısrar etti.  Sonra Bay Cargill şüphelenmeye başladı,
ve Başbakan'a Oldham'a itiraz edip etmediğini sordu
konuşma.  Ona itiraz olmadığı söylendi-biraz güçlü bir et,
Belki de genç liberaller için, biraz cesur, ama Bay Cargill'in
Eski entelektüel güç. Yumuşatılmış ve güvence altına alınmış, İçişleri Bakanı
bir haftalık yokluğu kabul etti ve küçük bir somon balıkçılığı için ayrıldı
İskoçya.  Karısı bu arada ilişkiye alınmıştı ve
Başbakan tarafından özel olarak güvence altına alındı.
Kabini daha uzun sürmeye teşvik edebilirse, kabine zihni
Tatil-Üç hafta.  Elinden gelenin en iyisini yapmaya ve onu tutmaya söz verdi
Talimatlar gizli ve Cargills kuzeye usulüne uygun olarak ayrıldı.  "İçinde
iki hafta, "dedi başbakan teyzeme"
tüm bu saçmalıkları unuttu; Ama elbette onu izlememiz gerekecek
gelecekte çok dikkatli. "

Basına ipucu verildi ve Bay Cargill'in konuştuğunu açıkladı
Oldham'da şiddetli sinir bozulmasından muzdarip ve
Bu konuşmanın dikkate değer doktrinlerinin ciddiye alınması gerekmez.  Ben
Beklemiş olsaydı, halk bu masal üzerine kendi yorumunu koydu.
Erkekler kulüplerde birbirlerini bir kenara bıraktı, kadınlar çizim odalarında dedikodular,
Ve bir hafta içinde Cargill skandalı inanılmaz oranlar almıştı.  .
Popüler versiyon, İçişleri Bakanı'nın çok sarhoş olmasıydı.
Caerlaverock House ve hala likörün etkisi altında
Oldham'daki genç liberallere hitap etti.  Şimdi sarhoştu '
Ev ve o seansa dönmeyecekti.  İtiraf ediyorum
Bu hikayeyi duyduğumda titredi, çünkü tamamen çok iftira duyuyordu
fark edilmeden geçmek.  Yakında kulağına ulaşacağına inandım
Cargill, Tomandhoul'da sessizce balık avlamak ve o zaman olacak
ödemek için deuce.

Ben de yanlış değildim.  Birkaç gün sonra teyzemi öğrenmek için gittim
Toprak nasıl yatıyordu.  Claudia hakkında çok acıydı, hatırlıyorum
Barriton.  "Sempati ve ondan yardım bekledim ve o asla gelmez
Yakınımda.  Onun nişanında emildiğini anlayabiliyorum, ama ben
Onu dün gördüğümde konuştuğu anlamsız yolu anlayamıyorum.
Hem Bay Vennard hem de Bay Cargill'in
Tahmininde yükseldi.  Gençler çok kalpsiz olabilir. "

Bayan Barriton'u savunurdum, ama şu anda şaşırtıcı bir
Rakam duyuruldu.  Seyahat elbisesinde Bayan Cargill'di,
Mor kaput ve yeşil motor veil.  Yüzü kırmızı, olsun
Heyecandan veya Tomandhoul'un rüzgarlarından ve bizi yükledi
Genç bir boğa gibi.

"Geri döndük," dedi, "suçlalarımızla tanışmak için."

"Suçlular!" Teyzemi ağladı.

"Evet, suçlayıcılar!" dedi bayan.  "Alexander hakkında iğrenç söylenti
kulaklarımıza ulaştı.  Şu anda Başbakan ile birlikte,
resmi bir inkar talep etmek.  Sana geldim çünkü buradaydı
Masanızda, İskender'in düştüğü söyleniyor. "

"Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum, Bayan Cargill."

"Demek istediğim, Alexander'ın burada yemek yerken sarhoş olduğu söyleniyor,
Oldham'da konuşurken sarhoş olmak ve şimdi bir
Drunkard'ın evi. "Zavallı bayan bozuldu," Alexander, "diye bağırdı
"Gençliğinden teetotaler olan ve otuz yıldır bir
ABD'de yaşlı Kilise!  Hiçbir sarhoş edici olmayan
Masamızda izin verildi.  Hastalıkta bile şey hiç geçmedi
dudaklar. "

Teyzem o zamana kadar kendini bir araya getirmişti.  "Bu çirkin
Hikaye güncel, Bayan Cargill, bunun için hiçbir şey yoktu
geri.  Arkadaşlarınız bunun brüt bir iftira olduğunu biliyor.  Tek inkar
Bay Cargill'in çalışmalarına devam etmesi gerekmektedir.  Onun sağlığına inanıyorum
daha iyi."

"O iyi, ama kalbi kırıldı. Hassas bir doğa, bayan
Caerlaverock ve bir yara gibi bir leke hissediyor. "

"Leke yok," dedi teyzem hızlı bir şekilde.  "Her kamu adamı
Skandallar için hedef, ama bir aptaldan başka kimse onlara inanmıyor.  Yapacaklar
işe döndüğünde doğal bir ölümle ölür.  Resmi bir inkar olur
Herkesin saçma görünmesini sağlayın ve sıradan kişiyi teşvik edin
İçlerinde bir şey olabileceğini düşünün.  İnan bana canım
Bayan Cargill, şimdi endişelenecek hiçbir şey yok
Yine Londra'da. "

Aksine, endişe için her zamankinden daha fazla neden olduğunu düşündüm.
Cargill eve döndü ve hastalık oyunu oynanamadı
ikinci kez.  O gece eve doğru sempatik olarak gittim
Başbakan'ın endişeleri.  Mulross bir gün içinde yurtdışında olacak veya
iki ve Vennard ve Cargill patlamada volkanlardı.  .
Hükümet ihmalli bir halindeydi, üç demlenmiş bakan
gevşetmek.

Aynı gece faturanın hikayesini ilk duydum.  Vennard yapmıştı
Littlestone'da golf oynamaktan daha fazlası.  Aktif zihni-en acı için
Düşmanlar onun entelektüel enerjisini asla reddetmedi-büyük bir
şema.  O zaman, hatırlanacak, ciddi bir büzülme
Sözsüz işgücü sadece transvaalda değil, aynı zamanda yeni
Doğu Afrika'nın bakır alanları.  Eşzamanlı olarak bir kıtlık ovuyordu
Behar ve Vennard, ona adalet yapmak için başa çıkmak için hoy dolu çaba sarf etmişti
onunla.  Soruya tamamen girmişti ve yavaş yavaş
Behar'ın umutsuzca aşırı kalabalık olduğu sonucuna varmak.  İçinde
Yeni Zihin Çerçevesi-gereksiz derecede mantıklı, tamamen duygusuz ve
Gelenek tarafından tamamen bağlanmamış-Afrika'yı birbirine bağlamaya gelmişti ve
Hint sorunları ve birinde diğerinin rahatlamasını görmek.  Birincisi
Meditasyonlarının meyvesi The Times'a bir mektuptu.  İçinde yattı
Yeni bir göç teorisi.  İmparatorluğun halkları, dedi ki,
Mobil olun, ekonomik koşullara uyacak şekilde değişin.  Ama eğer bu olsaydı
Beyaz adam için doğru, karanlık yarışlar için de aynı derecede doğruydu.
vesayet.  Kıtlığa atıfta bulundu ve nüksün
Yoksulluğa maruz kalmadıkça, bu tür felaketler kaçınılmazdı
Ryot göç etmek ve emeğini avantaj için satmak.  Önerdi
girintiler ve sonlandırılabilir sözleşmeler, çünkü
İyi için nakil.  Tek gereken kısa bir sezondu
Yurtdışında ücret kazanan, işçinin tasarrufla eve dönebileceği
Bu da onu daha yüksek bir ekonomik düzlemde geleceğe koyacaktı. .
mektup ılıman ve akademik idi, bir
bir bakanın beyanından ziyade yayıncı.  Ama liberallerde,
Güney Afrika'da Çinliler üzerinde yetiştirilen pandemonium'u hatırlayan,
En kasvetli önsükleri karıştırdı.

Sonra, ağızdan ağza fısıldadı, büyük tasarının haberi geldi.
Vennard, en erken bir önlem getirmeyi amaçladığı söylendi
zorunlu ve devlet destekli bir plana yetki vermek için olası tarih
Afrika madenlerine göç.  İlk başta sadece geçerli olur
kıtlık bölgeleri, ancak çalışmasını genişletmek için güç verilecek
Diğer alanlara ilan.  Söylentiydi ve söylememe gerek yok
Yakında büyütüldü.  Evde sorular soruldu
Konuşmacı düzensizdir.  Öfkeli makaleler, davetkar inkar,
Liberal basında ortaya çıktı; Ama Vennard en ufak bir şey almadı
fark etme.  Zamanını Whitehall'daki ofisi arasında geçirdi ve
Littlestone'daki bağlantılar, bir veya iki kez eve bir veya iki kez düşerek
Bir meslektaşım konuşurken saat uykusu.  Sekreteri
Lordlar-partiye bir bahis için katılan genç bir beyefendi ve
Muazzam tiksinmesi derhal ofisle ödüllendirilmişti-
Çapraz muayene altında temper ve muhalefette duyulabilir bir şekilde yemin etti.  İçinde
Evrensel olarak inandığı bir veya iki gün, Sekreterin
Hindistan, Hint halkının büyük kısmını çalışmak üzere aktarmak üzereydi.
Güney Afrikalı Yahudiler için işçiler.

Ram kulaklarına ulaşan bu popüler versiyon, ben fantezi
Singh ve haberler ona bir gök gürültüsü gibi geldi.  Bunu düşündü
Vennard'ın Vennard'ın önerdiği şey.  Yerli eyaletini gördü
Halkından sıyrılmış, tarlaları taslak bırakılmamış ve sığırları
çözülmemiş; Hayır, mümkün oldu, kendi değerli ve onurlu benlik gönderildi
Bir deliği kazmak için uzak bir ülkeye.  Bu büyük ve dayanılmazdı
olasılık. Gloucester Road'a ağır kaygılarla yürüdü,
Ve yaptığı ilk şey gizemli pirinç kutusunu çıkarmaktı
değerli eşyalarını tuttu.  Bir cep kitapından küçük bir ipek aldı
Paket, açtı ve eline birkaç berrak tane döktü.  Oldu
panzehir.

İki gün beklerken, her tarafta faturanın söylentisi büyüdü
daha güçlü ve hükümleri daha sıkı.  Sonra tereddüt etti
daha uzun, ama Lord Caerlaverock'un aşçısı için gönderildi.



V

İlacın yeni görüşler yaratmadığını, ancak
şimdiye kadar uykuda olanlar.  Her erkeğin bir inancı var, ama içinde
Ruhu, bu inancın başka bir tarafı olduğunu biliyor, muhtemelen daha az değil
Mantıksal, üretmesi ona uymuyor.  Bizim en dürüst
Mahkumiyetler saf akıllı çocuklar değil, mizaç,
çevre, gereklilik ve ilgi.  Çoğumuz hayatta taraf tutuyoruz
Ve reddettiğimiz kişiyi unut.  Ama vicdanımız bize orada olduğunu söylüyor.
Ve bazen bunu bir adalet ve dolgunlukla ifade edebiliriz.
nedenimize tamamen itici olmadığını kanıtlar.  Sırasında
Yazdığım kriz, Cargill ve Vennard'ın tutumu değil
Sorumsuz yaramazlık için dışarı çıkıyor.  Onlar son derece
makul ve harika mantıklı ve özel sohbette
Rakiplerine çok kötü bir zaman verdi.  Şimdiye kadar olan Cargill
Aşırı serbest tüccarların umudu,
Üç ayda bir tarife reformu üzerine.  Kuruldu, ama çok önce
Kullanılan iptal edildi ve tip dağıldı.  Bir kanıt gördüm
Ancak bu ve itiraf ediyorum ki daha parlak bir savunma okumadım
yazarın şimdiye kadar çocukça olarak tanımladığı bir doktrinin
sapkınlık.  Bu benim çekişimi kanıtlıyor-Cargill'in başından beri
Serbest ticarete karşı bir dava vardı, ancak doğal olarak
İtiraf et, bağlılığı başka bir yerde yemin ediyor.  İlaç değişti
mizaç ve onunla esas olarak dayanan inanç
mizaç.  Mevcut mahkumiyetleri dağıldı, uykuda kaldı
spekülasyonlar ve zarar görmeden, neden yeni bir
izlemek.

Tüm bunları şimdi görebiliyorum, ama o zaman sadece keskin bir delilik ve
Lunatic'in korkunç yaratıcılığı.  Vennard ruminasyon yaparken
Faturası, Cargill Londra'nın bir Scotch gibi tartıştığını söylüyordu
lisans.  Başbakan en başından beri
Ev Sekreteri daha kötü tehlikeydi.  Vennard onun hakkında konuşabilir
Aburan fatura, ama kabinenin söyleyecek bir şeyi olurdu
tanıtımından önce ve yaklaşmak için merhametle dehşete düştü
St. Stephen's.  Ancak Cargill,
Ve her an hükümeti gökyüzüne uçurabilir.  Onun
Meslektaşları onu izlemek için rölelerde detaylandırıldı.  Biri onu hale ettirir
Öğle yemeği ve soru zamanı bitene kadar onu saklayın.  Başka olur
onu bir mazeretle bitecek bir motor yolculuğuna götürmekte ısrarla
Brentford hakkında.  Akşam yemeğine davetiyeler ona duş aldı ve
Toplumda bilinmeyen Cargill, tüm sosyalleri buldu
Partisinin makineleri onu aslan yapmak için işte kurdu.  Sonuç
halka açık konuşması engellendi, ancak çok fazla verildi
özel konuşmaya teşvik.  Daha önce, daha önce, şurada konuştu
Ve akşam yemeğinden sonra ve çok büyük bir zarar verdi.  Korkunç bir şekilde zekiydi
çok ve genellikle bir tartışmanın en iyisini aldı, böylece çeşitli seçkin
Özel liberaller sıcaklıkları diyalektiği tarafından mahvoldu.  İçinde
Zengin ve utançsız aksan-uzun zamandır onu atmıştı
Edinburgh-English-argümanlarını inceledi ve onların
karakter.  Bir zamanlar sabunlu davranışlarıyla ünlü olmuştu: şimdi
Yayla Stot kadar kaba.

İşler bu şekilde devam edemedi: risk çok büyüktü.  BT
Sanırım Caerlaverock akşam yemeği partisinden sonra sadece iki hafta idi.
Başbakan meseleleri bir kafaya getirmeye karar verdiğinde.  Yapabilirdi
Akıl sağlığının geri dönüşünde hiç beklemeyi göze almıyor. Danıştı
Caerlaverock ve Vennard ve Cargill'in olması gerektiği kabul edildi.
sordu veya ertesi akşam yemek yemeyi emretti
Caerlaverock House.  Akıl sağlığından şüphelenilmeyen ve
Ayak bileği şimdi yine iyiydi, diğer üç üye gibi davet edildi
Kabine ve ben Amicus curiae olarak.  Anlaşıldı
Akşam yemeğinden sonra iki isyancı ile bir yerleşim olurdu.  Herhangi biri
almalı ve topuklara gelmelidirler, ya da
Muhalefetin kurt paketini şişirmek için katlayın.  Başbakan yaptı
partisinin acı çekeceği kaybı gizlemiyor, ama çok tartıştı
Makul bir şekilde, her şeyin koynunda bir engerek bir sarkacından daha iyi olduğu.

Hiç daha korkunç bir işleve katılmadım.  Ben geldiğimde ben
Başbakan Caerlaverock ve diğer üç üyesini buldu
Sinir tutumlarında küçük bir ateşin etrafında duran dolap
keyifsizlik.  Çiğ ıslak bir akşam olduğunu hatırlıyorum, ama kasvet
Kapılar içindeki kasvetle karşılaştırıldığında güneş ışığı oldu.  Caerlaverock's
Viceregal Air ne yazık ki değişti.  Başbakan, bir zamanlar ünlü
General davranışları soluk ve meşguldü.  Açıklamalar değiştirdik
Hava ve seansın süresi hakkında.  Sonra sessiz kaldık
Mulross gelene kadar.

Bir hasta yatağından gelmiş gibi görünmüyordu.  Jaunty olarak geldi
Bir çocuk olarak, kazasından biraz topallar.  O karşılandı
meslektaşları ihale isteği ile,-isteği, korkarım, tamamen
ona boşa harcandı.

“Kaçmak için yapılacak şeytani aptalca şey” dedi.  "Ben bir
Kahverengi çalışma bir taksi köşeye geldiğinde.  Ama pişman değilim
Bilmek.  Son iki hafta boyunca buna girmek için boş zamanım oldu
Bosnalı ardıllık işi ve şimdi görüyorum ki von Kladow
Büyük bir blöf oyunu oynamak.  Çok iyi; Durmalı.  Ben
Ben birkaç gün daha büyük olmadan önce balonu dikecek. "

Başbakan endişeli görünüyordu.  "Bosna'ya yönelik politikamız
müdahaleden biri.  Bizim için değil, düşünmeliydim
Almanya'ya bir ders okuyun. "

"Ah, şimdi gel," dedi Mulross, tokat atıyor-evet, aslında tokat atıyor-
arkada lider; "Yalnız olduğumuzda bu saçmalığı düşürebiliriz. Sen
Müdahale etmeme oyunumuzun sınırları olduğunu çok iyi bilin.
Almanya'ya bir ders okumazsak, bize bir tane okuyacak-ve
Uzun tatsız olan da.  Bütün bu süt kanından ne kadar erken vazgeçersek,
Mavi setpektif, Pasifikist daha iyi konuşuyor.  Ancak göreceksin
Evde yarın söylemem gerekiyor. "

Başbakanın yüzü uzatıldı.  Mulross onun sütun değildi
onu düşünmüştü, ama parçalanan bir sazlık.  Benimle aynı fikirde olduğunu gördüm
Bu çok şeyden en tehlikeli oldu.

Sonra Cargill ve Vennard bir araya geldi.  Her ikisi de nadiren görünüyor
Fit, daha genç, düzeltici, daha temiz.  Vennard, özensiz kıyafetleri yerine
ve tüylü saçlar, bir koruma görevlisi gibi bakımlı; büyük bir
gömleğinde inci ve diamond solitaire ve beyaz bir yelek ile
mücevherli düğmeler.  Tüm öz-bilincini kaybetmişti, sırıttı
neşeyle diğerlerinde, ellerini ateşe ısıttı ve lanetledi
hava durumu.  Cargill de kutsal görünümünü kaybetmişti.  Vardı
yanağında rustik sağlığın çiçek açması ve gözünde bir ışıltı, böylece
Raeburn'un resminden pembe Scotch Laird gibi görünüyordu.
Her iki adam da bir amaç ve memnuniyet havası giyiyordu.

Vennard bir kerede Başbakan'a döndü.  "Mektubumu aldın mı?"
diye sordu.  "Hayır? Eh, eve geldiğinde beklerken bulacaksın. Biz
Buradaki tüm arkadaşlar, böylece içeriğini söyleyebilirim.  Kurtulmalıyız
Bu saçma radikal 'kuyruk'. Kırbaç eline sahip olduklarını düşünüyorlar
biz; Onlar olmadan çok iyi yapabileceğimizi kanıtlamalıyız.
Onlar, karışık, hain, şikayetçi bir koleksiyon, ancak
İçlerinde kumları yok ve onlarla mücadele edersek topuklara gelecek
sıkıca.  Dürüst bir fanatiğe saygı duyuyorum ama bunlara saygı duymuyorum
Duygu-Mongers. Ülkenin
onlarla.  Size bunun saçmalık olduğunu söylüyorum.  Güçlü bir el alırsan
Onlarla, popülaritenizi iki katına çıkaracaksınız ve bir sonraki geri geleceğiz
Artan çoğunlukla yıl.  Cargill benimle aynı fikirde. "

Başbakan mezar görünüyordu.  "Herhangi bir tartışmaya hazır değilim
dışlama politikası.  'Kuyruğumuza' dediğin şey hayati bir bölümüdür
bizim partimiz.  Creed'leri tek taraflı olabilir, ancak daha az kısım değil
Halkın görevimizin. "

Vennard, "Yöneten ve hüküm süren bir lider istiyorum," dedi. "BEN
disipline inanın ve ben de benim gibi, kıç olduğunu biliyorsun
Infernally elden çıktı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Disiplinte başarısız olan tek üyeler onlar değil."

Vennard sırıttı.  "Sanırım Cargill ve kendimi kastediyorsun. Ama biz
İngiliz politikasının merkezi çizgilerini takip ediyor.  Senin yanındayız
Ve görevinizi kolaylaştırmak istiyoruz. "

Cargill aniden gülmeye başladı.  "Hiç dışçılık istemiyorum. Ayrılmak
Onları yalnız ve Vennard ve ben onlara böyle bir zaman vermeyi taahhüt edeceğiz
Evde hiç doğmamış olmalarını isteyecekler.  Yapacağız
toplu olarak istifa ederler. "

Akşam yemeği duyuruldu ve acımasızca gülerek iki isyancı gitti
Yemek odasına kol.

Cargill muazzam bir formdaydı. Scotch hikayelerini anlatmaya başladı,
Eski Parlamento Evi Günlerinin Anıları. Onlara takdire şayan bir şekilde söyledi
Onun ötesinde düşündüğüm bir deyim ırklığı. Uzundu
Masallar ve bazıları uzun süredir genişti, ama Bay Cargill
Silahsız eleştiri.  Seyircisi, başlangıçta skandallaştı,
yakında yakalandı ve siyasi sıkıntılar unutuldu
Eski moda kahkahalar. Başbakanın endişeli yüzü bile rahatladı.

Bu, ünlü Caerlaverock köri olana kadar sürdü.

Söylediğim gibi, sırrı değildim ve tespit etmedim
geçiş.  Yemeğin katıldığında aniden hissettiğimi hatırlıyorum
Gidiness ve hafif bir mide bulantısı.  Panzehir, olmayanlara
İlacın alınması, sanırım, hafif bir doğada olmalıydı
emetik.  Bir sis, diğer guest'lerimin yüzlerini gizliyor gibiydi ve
Yavaş yavaş konuşmanın gelgiti uzaklaştı.  İlk Vennard, sonra
Cargill, sessizleşti.  Kendimi hasta hissediyordum ve fark ettim
Tüm yüzlerimizin biraz yeşil olduğu için bazı memnuniyetler. Merak ettim
Zehirlenmiş olsaydım rahatça.

Duygu geçti, ancak parti değişti. Daha çok ben
Yakında üç bakana bir şeyler olduğunun bilincinde.  BEN
Özellikle Mulross'u fark etti, çünkü o benim komşumdu.  Görünüşü
Keskinlik ve canlılık ondan ölmüştü ve aniden bir
Oldukça yaşlı, oldukça yorgun adam, gözler hakkında çok yorgun.

Ona keyifsiz hissedip hissetmediğini sordum.

"Hayır, özel olarak değil," diye yanıtladı, "ama bu kaza bana kötü verdi
şok."

"Bir değişim için gitmelisin," dedim.

"Neredeyse yapacağımı düşünüyorum," diye cevap verdi.  "Gitmek istemedim
kasaba on ikiden hemen önce kadar ama sanırım kaçmış olsam iyi olur
İki hafta boyunca Marienbad.  Evde hiçbir şey yok ve
Ofiste çalışmak durur.  Evet, yurt dışına gideceğimden hoşlanıyorum
Haftanın sonundan önce. "

Başbakanın gözünü yakaladım ve unuttuğunu gördüm
Akşam yemeğinin amacı, bu amacın şimdi
boşta.  Cargill ve Vennard isyancılar gibi konuşmayı bırakmışlardı.  Ev
Sekreter, eski, suave, ifadesine girmişti.  Mizah
gözünden çıkmıştı ve gevşeklik dudaklarına geri dönmüştü.
Daha yaşlı ve daha yaygın bir adamdı, ama zararsız, oldukça zararsızdı.
Vennard da yeni bir hava taktı ya da daha eski bir hava giymişti. O
çok az şey söylüyordu, ama sesi gevrekliğini kaybetmiş ve iyileşmişti
Yarı olumlu unction; Omuzlarının içinde bir sarkma vardı; bir kere
Daha çok öz-bilinçle kıllandı.

Biz diğerleri hala bu tespit edilebilir köriden titizdik ve öyleydik
Akut rahatsız olacak gibi şaşkın. Yardım daha sonra gelirdi, hayır
şüphe; Şimdiki için bu garip dönüşümden rahatsız olduk.  BEN
Başbakanın iki yüzü dikkatle incelediğini ve sonucu gördüm
onu tatmin ediyor gibiydi.  İç çekti ve Caerlaverock'a baktı.
gülümsedi ve başını salladı.

"Ya bu faturan Vennard?" diye sordu.  "Bir
Çok aptalca söylentiler. "

"Fatura?"  Dedi.  "Fatura bilmiyorum. Artık bölümüm
İş bitti, tüm ruhumu Cargill'in küçük holdinglerine verebilirim.  Yapmak
Bunu mı kastediyorsun? "

"Evet, elbette. Popüler zihinde biraz karışıklık vardı, ama
Eski düzenleme tutar.  Sen ve Cargill bunu arayacak
Sen."

O giyinmiş küçük holdingler hakkında konuşmaya başladılar ve ben de
Dinlemek.  Yemek odasından ayrıldık ve kütüphaneye sürüklendik, burada
Ateş havanın kasvetini ortadan kaldırmaya çalıştı.  Bir his vardı
Yurtdışında ölümcül depresyon, böylece tüm garipliği için
Gerçekten eski Caerlaverock yemeğini tercih ettim.  Başbakan
Bakan ev sahibine fısıldıyordu.  Hakkında bir şey söylediğini duydum
ondan önce "çok fazla açıklamanın şeytanı" var.

Vennard ve Cargill en son kütüphaneye, daha önce olduğu gibi kol koluna geldi.

"Bunu daha büyük bir onur saymalıyım," diyor Vennard, "tatlandırmak için
İngiltere'de bir milyon mil eklemekten çok bir sürü
bölge.  Bir İngiliz hanesi asgari ölçeğin altına düşerken
sivil refahtan, tüm imparatorluk konuşması günah ve çılgınlıktır. "" Mükemmel! "
dedi Bay Cargill.  O zaman nihayet barışın olduğunu kesin olarak biliyordum
İsrail'in sıkıntılı çadırlarına indi.




Daha kısa kateşizm

(Gözden Geçirilmiş Versiyon)

  Ben gençken ve herdit koyun
  Auld Tales o 'Wallace Wight'ı okudum;
  Heid'im fou o 'Sangs ve Threip
  O 'nae ölümcül kudretten korkan halk.
  Ama noo ben auld ve weel ben Ken
  Gowd ve mire;
  Stievest adamlarında Saft bitleri var,
  Bairnliest'in cesareti var.

  Sae bana Hearken, bayanlar,
  Söylediğim gerçek:
  Nae adamı var 'cesaret--
  Mysel tarafından ben Ken '.

  Ben yaşlı bir kırk yıl oldum:
  Dar yolu tutmaya çalıştım:
  Korku içinde Rab'bin önünde yürüdüm:
  Kirk'ü bir gün hiç kaçırmadım.
  İncil'i okudum ve oot,
  (Ben hert tarafından temiz değil, Ken.
  Ama yine de ve devam et, ben yanlış doyum
  STert'ten daha iyi Noo'yum.

  Sae bana Hearken, bayanlar,
  Sürdürdüğüm gerçek:
  İnsanın eserleri paçavralardan başka
  Ben Ain'im tarafından.

  İyi ticaret için bir isim:
  Bahse gireceğim 'kırsal
  Wad sweer nae mütevelli adam yapıldı,
  Ford to soom, bide bükülmüş.
  Ama coupin 'at söz konusu olduğunda,
  Ben tıpkı bir 'E'er'in doğduğu gibi;
  Topuklarımı fırlatıyorum ve kursumu takıyorum;
  Bakanı sabah satardım.

  Sae bana Hearken, bayanlar,
  Söylediğim gerçek:
  Dürüst Nae adamı var--
  Mysel tarafından ben Ken '.




III

Lemniyan

Sise bakarken paspaslı kilitleri kaşından itti.
Saçları tuzla kalındı ​​ve gözleri yeşil ağaçtan akıllıca
kaka üzerinde ateş.  Yanında çömelmiş dört köle
Zinlu bir durumda ince kuş benzeri yüzleri olan Thwarts-Carys, onların
Eller mavi kürek kötülerle ve omuzlarında kirpik izleri
Güneş ve denizden boşlaşmaya başlıyor.  Lemninin kendisi izler taşıyordu
kötü kullanım.  Pelerini hala soplanıyordu, gözleri izleyerek ağırdı,
Ve dudakları siyah ve susuzlukla çatladı.  Fırtınadan iki gün önce
onu yakalamış ve küçük zanaatını deniz ortasına süpürmüştü.  O bir
denizci, denizci stokundan geliyor ve Gale ile erkekçe savaşmıştı ve
Peki.  Ama deniz su jarlarını ve kuraklığın işkencelerini patlatmıştı
onun zahmetine eklenmişti.  Neredeyse Scyros'a sürülmüştü,
ama liman bulamamıştı.  Sonra küreklerle yorgun bir gün getirmişti
Onu Euboean kıyısına yakın, bir fırtına onu sürdüğünde
tekrar denizde.  Şimdi nihayet bu kuzey sciathos deresinde vardı
Barınak ve bir bahar bulundu. Ama orada tehlikeli bir yerdi
gür tepelerde soygunculardı-her şeyin üstünde seven ana adamlar
Bir Adalı Soymak: Ve Denizde, Pelion'a bakarken, orada
Biraz iyi bombalayan bir şey gibi görünüyordu.  Derin su vardı
Bir uçurumun bir çıkıntısının altında, yarısı bir Wildwood karışıklığı ile kaplı.  Bu yüzden
Atta, yarışta asma yollarına bakarak yaylarda uzanıyor
Gelgit şimdi şafakta kızarıyor.

Fırtına onun dışında başkalarına çarpmıştı.  Kanal doluydu
Gemiler, gelgit ve rüzgar arasında atılan amaçsız gemiler.  Bakan
Daha yakın, hepsinin enkaz olduğunu gördü.  Muazzamdı
kuzeydeki işler ve bir çeşit donanma kedere gelmişti.  Atta
ihtiyatlı bir adamdı ve kırık bir filonun tehlikeli olabileceğini biliyordu.
Kısa kalacak olan sakat kalıplarda gizlenen erkekler olabilir
hırpalanmış ama gezilebilir bir zanaat sahibinin işi.  İlk başta
gemilerin Helenlerin gemileri olduğunu düşündüm.  Zahmetli
Adamların her yerindeydi, çekişme ve soyma
Eski Lordlar.  Ama doğudan güçlü bir şekilde uzanan gelgitler
Bir girdaptaki enkazın bir kısmını koya getirmek.  Yaklaşıyor
ve ona yaklaştıklarında seyrek ve parçalanmış kakaları izledi.  Bunlar
Helenlerin kadırgaları yoktu.  Sonra boğulmuş bir adam geldi, şişmiş ve
Korkunç: O zaman başka bir şişkin, kancalı arkadaşlar, hepsi sarı
deniz.  Atta şaşkındı.  Onlar doğudan kimin hakkında olmalılar
Duyuyordu.  Uzun süredir Lemnos'tan ayrıldı, hakkında haberler vardı
Persler.  Şafaktan çekiçler gibi geliyorlardı, sürükleniyorlardı
İyonya ve Thrace üzerinde, erkekler ve gemiler anlatmanın ötesinde çok sayıda.  Onlar
Dürüst Adalılar için hasta demek istemiyordu: Biraz Dünya ve Su Yeterliydi
arkadaşlıklarını kazanmak için.  Ama kibirlere ölüm demek istediler
Helenler.  Atta işgalcilerin yanındaydı; Onları iyi diledi
eski düşmanlarıyla savaşları.  Onları yerlerdi, Atinalılar,
Lacedaemonians, Korintliler, Aeginetans, Argos ve Elis adamları ve
Hiçbiri onu rahatsız etmek için bırakılmaz.  Ama bu arada bir şey vardı
yanlış gitti.  Açıkçası hiçbir savaş yoktu.  Vücutlar butted gibi
Katkanın yan tarafına karşı bir veya iki bağlandı ve hayır buldu
bir yaranın izi.  Poseidon huysuzlaşmıştı ve kurbanları iddia etmişti.
Tanrı bu zamana kadar yatar ve her şey yoluna girerdi.

Tehlike geçmiş olmak, erkeklerin karaya çıkıp su çukurlarını doldurması.
"Tanrı'nın tüm Helenlere laneti," dedi soğuk suyu ıslatırken
çalılıktaki ilkbahardan.

Öğlen hakkında tekrar yelken açtı.  Rüzgar kuzeydoğuda oturdu, ama
Pelion Duvarı onu taşıyan hafif sert bir esintiye dönüştürdü
hızla batıya doğru.  Hala bacak yorgun ve kol üzücü dört köle yatıyordu
Thwarts'ın yanındaki kütükler gibi.  İki uyudu; Biri tuzlu incirleri munched;
Dördüncüsü, Müdür, yorgun bir şekilde ileri baktı, her zamankinden ve tekrar
Efendisine bak.  Ama Lemniyan asla onun yoluna bakmadı.  Onun
Head, yönetilirken göğsündeydi ve günahların günahlarına yattı
Helenler.  O eski Pelasgian stoku, ilk lordları
Tanrı'nın çağrısında topraktan çıkan toprak.  .
Northmen'i yağmalayan halkını anakaralardan ezmişti ve çoğu
ancak Lemnos'ta maçlarıyla tanışmışlardı.  Bu bir
Aile Hikayesi Her yetişkin erkek nasıl katledildi ve kadınlar nasıl
Uzun zaman sonra gece fatihlerini katletmişti.  "Lemnian
işler, "dedi Helenes, utanç verici bir şeyden bahsetmek istediklerinde
Şey: Ama utanç için sonsuza dek sürülecek bir ihtişamdı.  O
Ve onun türü eski insanlardı ve tanrılar eski şeyleri sevdi,
Bu yeni halk bulurdu.  Özellikle Atina'nın adamlarından nefret ediyordu.
Kaptanlarından biri, militades, nnianları dövmemişti ve
Adayı Atina'nın sallanmasına mı getirdi?  Doğru, bu sadece bir kuraldı
İsim, Lemnos'a yalnız gelen herhangi bir Atina için yakında parçalanır
En yüksek uçurumdan hava. Ama düşünce gururunu rahatsız etti,
Ve Perslerin gelmesini yüceltti.  Beyond'dan Büyük Kral
Çöller bu çirkin çıkışları vuracaktı.  Atta olur
isteyerek toprak ve su verin.  Fantastik bir hevesiydi
Barbar ve piç Hellenes olsaydı iyi geri ödenecek
yok edildi.  Kendi dilini konuştular ve kendi tanrılarına ibadet ettiler ve
Yine de kötülük yaptı.  Zeus'un düşmanı onları yiyin!

Enkaz onu her yerde takip etti.  Ölü adamlar yanlarını omuzladı
Keşke ve Boğazlar, canavar gibi şeylerle dolu sıkışmıştı
Uzun gemilerin kurduğu şamandıralar.  Artemision'da gördüğünü düşündü
Helenlerin alçak kakaları ile demirlenmiş bir filo belirtileri ve
Kuzey kıyılarına söndü.  Orada, Oeta'ya bakmak ve
Malian Körfezi, gün batımında bir demirleme buldu.  Sular çirkindi
ve Times hasta ve o ondan daha büyük bir girişimde bulunmuştu
rüya gördü.  Lemniyan şişman bir adamdı, ama sevgisi yoktu
gereksiz tehlike.  İşini düşündüğü gibi neşeyle güldü,
Çünkü Hellas'a, Helenlerin tapınağına gidiyordu.

Çoğu çılgın işletme gibi bir kadının yapıyordu.  Üç yıl önce
Karısı doğumda sert bir şekilde çalışmıştı ve kaprisleri vardı
emekçi kadınlar.  Larisa'nın korunmasında, rüzgarlı yamaçta,
Kalp arama yapıldı ve tanrılar hakkında konuştu.  Küçük
Atta'nın halkının çok özel ve özel tanrısı olan zeytin-ahşap Hermes,
Bir kuzulama veya hasat gibi basit şeylerde yeterince iyiydi, ama o
ağır görevler için neredeyse hiç uygun değildi.  Atta'nın karısı efendisinin
dindarlık yoktu.  İbadetten ödenen anakara tanrıları vardı, ama onun
Tüm Helenlerin küçümsemesi onu güçlü olanların esaslarına kör etti
ilahi.  İlk başta Atta direndi.  Onun içinde tavan arası kan vardı
karısı ve alışılmadık özlemi ile tartışmaya çalıştı.  Ama
Kadın ısrar etti ve Lemnyalı bir eş, diğer eşlerin ötesinde olduğu için
erdem ve comelity, onları öfkenin inatçılığında mükemmelleştirir.  Bir saniye
Çocukla birlikte olduğu zaman ve hiçbir şey onu memnun edemezdi.
dualarını daha güçlü tanrılara yapmalı.  Dodona çok uzaktaydı ve
Uzun süre ulaştı. Boğazları tepelerde kesilecekti.  Ancak
Delphi, Malian kıyılarından iki günlük yolculuktu ve tanrısı
Delphi, çok daha darıncının şaşırtıcı hediyeleri vardı, eğer biri kredi olacaksa
Gezginlerin masalları.  Atta kötü bir lütufla verdi ve
Servet Apollo'ya bir teklif tasarladı.  Yani bu Temmuz gününde buldu
Kendisi Körfez'e bakıyor Kalidromos'a Helen'e bağlı
Tapınak, ama ruhundaki tüm Helenlerden nefret ediyor.  Homer teselli bir ayet
O-Phocion'un Aşil ile konuştuğu kelimeler.  "Tanrılar bile
Dönebilir, mükemmelliği, onur ve gücü olanlar
ondan daha büyük; Yine de bunlar bile erkekler, dua ettiklerinde,
Tütsü ve hoş yemin teklifleri ile amaçları. "
Uzak dar, bu Helenlerin kibirinden nefret etmeli ve daha fazlası
Karşılığını iddia etmeye cesaret ettikleri için intikam almaya hazır.  "Yarış yok
Tanrılarda mülkiyeti var, "Lemnyalı bir şarkı yapımcısı Atta
Poseidon'un yollarını sorguluyor.

Aşağıdaki şafak onu Euboea'nın kuzey ucundan geçerken buldu
rüzgârsız bir yaz sabahının ince sisi.  Zirvesi tarafından yönlendirildi
Othrys ve bir oeta mahmuzu, bir köleden öğrendiği gibi
Yolda seyahat etti.  Şu anda çamurlu Mallian sularındaydı ve
Güneş kara kara tarafına dağıtı yapıyordu.  Ve sonra o
Poseidon'un gemilerle oynadığı oyundan daha büyük bir kargaşanın farkına vardı
Pelion dışında.  Bir kış fırtınası gibi bir mırıltıyla deniz geçti.  O indirdi
Bir şans esintisini yakalamak için ayarladığı yelken ve erkekleri
Küreklerinde dinlenin.  Bir deprem köklerinde yırtılıyor gibiydi
tepeler.

Sis yuvarlandı ve şahin gözleri garip bir manzara gördü.  Su
yeşil ve hala etrafında, ama kıyıya doğru rengini değiştirdi. Kirli bir kırmızıydı ve içinde Persler gibi şeyler
Sciathos deresi.  Kıyı şeridinde, şeffaf duvarın altında
Kalidromos, erkekler Locris'e doğru uzağa doğru erkeklerle savaşıyordu
Göz onları kaybedene kadar rütbelerde, afişler ve çadırlarda gerildiler
pus.  Queer, çamurlu kırmızı kenarlı denizde yelken yoktu; Orası
tepelerde adam yoktu: ama o düz bir kum şeridinde tüm
Dünya ulusları savaşıyordu.  Yeri hatırladı:
Thermopylae Ona dediler, kaplıcaların kapısı.  Helenler
Perslerle anavatanlarının geçişinde savaşıyorlardı.

Atta ihtiyatlı ve diğer erkeklerin kavgalarını sevmedi.  Sözü verdi
kürekçilere denizde kürek.  Yirmi vuruşta sis içindeydiler
Tekrar...

Atta ihtiyatlı, ama aynı zamanda inatçı idi.  Günü bir
Körfezin kuzey kıyısında dere, garip uğultuyu dinliyor
suların üzerine çıktı.  Gecikmeyi lanetledi.  Yukarı
Kallidromos'ta açık kuru hava ve Delphi'ye giden yol arasında
meşe ormanları.  Helenler hemen her yerde savaşamadı.  O
kıyıda, arkalarında, olabileceği bir yer bulabilir
kara ve tepeleri kazanın.  Gerçekten tehlike vardı, ama bir kez
Ridge Güvende olurdu; Ve o zaman geri döndüğünde büyük kral
savunucuları denize süpürür ve yolda iyi olur
Atina için.  Bir Lemnyalı'nın yapması gerekip gerekmediğini sordu.
Hellen ve Barbar'ın mücadeleleriyle kutsal görevinde kalacak.
Düşünceleri Larisa'daki istikrarına uçtu ve
onun eve dönüşünü bekliyordu.  Apollo'suz geri dönemedi
Favor: Erkekliği ve hanımının gözlerinin anısı onu yasakladı.  Bu yüzden
Öğleden sonra tekrar itti ve kadırgasını yönlendirdi
Güney.

Gün batımı hakkında denizden temizlenen sis; Ama karanlık hızla düşüyor
Yüksek tepelerin gölgesinde ve Atta'nın korkusu yoktu.  Gece ile
Hum, fısıltıya battı; İşgalcilerden çıkıyor gibiydi
Kamp yapmak için, ses batıda geri çekildi.  Son ışıkta
Lemnian, savunmanın arkasına bir kaya noktasına dokundu.  O
gelgit kenarındaki örtünün kırmızımsı olduğunu ve ona yapıştığını fark ettim.
Sakız gibi eller.  O sahilde çok fazla kan akıyordu.

Köleleri kuzey kıyısına dönüp beklemek için gizli yatıyor
o.  Geri döndüğünde en üstte bir sinyal ateşi yakardı
Kallidromos blöf.  Bunu izlemelerine izin verin ve onu çıkarmaya gel.
Sonra yayını ve titremesini ele geçirdi ve kısa av mazeti, büküldü
Onun hakkındaki pelerini, Apollo'ya hediyenin kıvrımlarda güvenli olduğunu gördü
ve sağlam bir şekilde yamaçta yürüdü.

Ay ilk çeyreğindeydi, yükselişinde ince bir boynuz gösterdi.
Sadece tepenin hafif taslağı.  Atta istikrarlı bir şekilde devam etti, ama
Yolu zor buldu.  Bu, Lemnos'un gevrek deniz turu gibi değildi,
Eski ölülerin çubukları arasında, koyun ve kine bulabilir
tatlı yem.  Kallidromos bir ahırın çatısı kadar dik koştu.
Cytisus ve Thyme ve Juniper rütbe büyüdü, ama her şeyden önce
Kayalar, bacak bükülmüş kayalar ve kartalların bulunduğu harika uçurumlarla dolu
Yaşadı.  Denizci olan Atta'nın rulmanları vardı.  Delphi'ye giden yol ayrıldı
kaplıcaların yakınındaki kıyı yolu ve güneye doğru bir yarıkla
dağ.  Eğer bir beeline içinde yamaçtan yukarı çıkarsa,
zaman ve daha iyi gidin.  Yine de tramping yapmak için ürkütücü bir yerdi
Hava karardıktan sonra.  Helenlerin çalılık ve yamaçtan garip tanrıları vardı,
ve kutsal alanlarına uymak istemiyordu.  Kendine söyledi
Hellenes'in yanında, bu ülkelerinden nefret ediyordu, bir adam
Sıcak ormanlarda süpürüldü veya gizli crags arasında takıldı.  İç çekti
Larisa'nın altındaki havalı plajlar, sörfün kar yağışı olarak beyaz olduğu
Samothrace ve Fisherboys, sigara etli squots'larını söyledi.

Şu anda bir yol buldu. Birçok kişi tarafından giyilen katır yolu değildi
ayakları, aradığı, ancak
kayalar.  Yine de ayaklarını hafifletti, bu yüzden dikenleri ondan temizledi
Sandalet, kemerini daha sıkı bağladı ve daha güvenle dışarı çıktı.
Yukarı ve yukarı gitti, crags arasında garip yollar attı.  Bir kez geldiğinde
Bir burun ve aşağı bakan, sıcaktan parıldayan ışıklar gördü
Yaylar.  Kursun daha güneyde yattığını düşünmüştü, ancak teselli
Bir dağ yolunun birçok sargıya sahip olması gerektiğini hatırlayarak.
Büyük mesele, yükselmesiydi, çünkü olması gerektiğini biliyordu
Locrian glens'e vurmadan önce Oeta'nın sırtını geçerek
Uzaklık tapınağı.

İlk sırtın zirvesi gibi görünen nefes için durdu ve,
Kekikte eğilimli, denize döndü.  Kaplıcalar gizlidi,
Ancak Körfez boyunca uzak kıyıdan tek bir ışık parladı.  O
bu zamana kadar kadırgasının plajlandığını ve kölelerinin
yemek pişiriyorlardı.  Düşünce onu evinde yaptı.  Dövülmüştü ve
zamanının bu kölelerini sayısız lanetledi, ama şimdi bu
Garip topraklar, kendi evinin adamları olan akrabalık hissetti.  O zaman o
Kendisine bir kadından daha iyi olmadığını söyledi.  Yelken gitmeseydi
Chalcedon ve uzak Pontus, bu iken evden aylarca yolculuk
Bir gün gezisi miydi?  Bir hafta içinde gülümseyen bir
Karısı, arkasında dostça bir tanrı var.

Delphi güneyde uzanmasına rağmen pist hala batıya taşıyordu.  Dahası,
Küçük bir tablodan geçen daha geniş bir yola gelmişti.  .
Oeta'nın en yüksek zirveleri gökyüzüne karşı karanlıktı ve etrafında bir
Oaks'ın gece esintilerinde fısıldadığı düz glade.  Bu zamana kadar o
gece yarısının geçtiği yıldızlardan yargılandı ve
Şimdi dövüşün ötesinde olup olmadığını düşünün,
Uyu ve şafağı bekle.  Bir sığınak bulmak için kararını verdi ve,
Gecenin amaçsız yolunda gezgin,
arayışı.  Gerçek şu ki, zihni Lemnos'taydı ve karanlık gözlü,
Beyaz silahlı Dame akşam eşikle dönüyor.  Gözleri
Oaktrees arasında dolaştı, ama boş ve boş bir şekilde ve birçoğu yosunlu
Köşe tutulmamıştı.  Kötü öfkesini unuttu ve mırıldandı
Neşeli şarkısı, arkasındaki arpa sahalarında şarkı söyledi.
meyve bahçesi.  Denizcilerin bir şarkısıydı Kocası, tanrılar için
Denizin tanrıları çağırdı ...

Aniden kendini genç meşeler arasında çömelir, bakar ve
dinleme.  Batıdan bir şey vardı.  Gibiydi
Dar bir limanda bir fırtınanın ilk mırıldanmaları, sabit bir hışırtı ve
fısıldıyor.  Rüzgar değildi; Aldatılamayacak kadar iyi rüzgarlar biliyordu.
Dallar arasında açık shod ayakların serseri-birçok ayak,
Ses sabit kalırken, birkaç erkeğin gürültüsü yükselip düşecek.
Hızlı geliyorlar ve sessizce geliyorlardı.  Savaş uzağa ulaşmıştı
Kallidromos.

Atta bu oyunu küçük ada savaşlarında sık sık oynamıştı.  Çok
Hızla geri döndü ve bildiği yamaçtan yukarı doğru uzağa koştu
Kalidromos'un ilk sırt olması.  Ordu, ne olursa olsun,
Delphian yolundaydı.  Hellenes kanadını çevirmek üzere miydi
Büyük Kral?

Bir dakika sonra çılgınlığına güldü.  Erkekler ortaya çıkmaya başladı,
Ve batıdan gelen onunla tanışmak için geçiyorlardı.  Yakın yatan
Whipwood'da onları açıkça görebiliyordu.  Gitti iyiydi
Yol, çünkü her sarma çöpünü takip ettiler, aynı zamanda,
Geyikten sonra avcılar gibi.  Gördüğü ilk adam bir Hellen'di, ama
Geride sıralar Helenler değildi.  Bronz veya parıltı parıltı yoktu
adil cilt.  Karanlık, uzun saçlı arkadaşlardı, mızraklar
Kendi ve yuvarlak doğu kapakları ve yumurta şeklindeki bucklers.  Sonra Atta
sevindi.  Yanını çeviren büyük kraldı
Helenler.  Düşman kayarken kapıyı, aptalları korudular
Çatıdan.

Uzun süre sevinmedi. Ordunun minibüsü dardı ve
Yol, ama arkasındaki adamlar yamaçta sıkılıyorlardı.
Bir dakika daha ve keşfedilecekti. Düşünce neşesizdi.
Onun bir adalı olduğu ve Farsça için dost olduğu doğruydu, ama
Yüksekliklerde hikayesini kim dinleyecek?  O bir
Casus ve bu susuz mızraklardan biri kanını içecekti.  Olmalı
Delphi'ye şimdilik veda etti, diye düşündü ya da Lemnos'a veda etti
sonsuza kadar.  Çömelerek, yoldan geri dönüp uzağa koştu
Kalidromos deniz sırtının tepesi.

Adamlar ona yaklaşmadı.  Kabaca çizgiye devam ediyorlardı
yol ve önündeki meşe odundan sürüklendi, olmayan bir ordu
son.  Çok fazla savaşan adam olduğunu neredeyse hiç düşünmemişti.
dünya.  Orada krette uzanmaya karar verdi, umuduyla
İlk ışık giderlerdi.  Sonra Delphi'ye iterdi,
Onları kavgalarını arkasına yerleştirmek için bırakıyor.  Bunlar zordu
Dindar bir hacı için zamanlar.

Ama başka bir gürültü kulağını sağdan yakaladı.  Ordunun kuşatılması
Filolar ve erkekler sırt boyunca geliyorlardı.  Çok acı öfke gülü
Atta'nın kalbinde.  Helenleri lanetlemişti ve şimdi lanetledi
Barbarlar daha az değil.  Hayır, tüm savaşı lanetledi, işleri şımarttı
huzurlu halkın.  Ve sonra güvenlik arayışında, tepenin üzerine düştü
Dağın dik kıyıya doğru yüzüne.

Bir anda nefesi ondan gitmişti.  Uzun bir eğimi aşağı kaydırdı
ve daha sonra bir soluk ile kendini uzaya düştüğünü buldu.
Bir saniye daha ve bir çalı karışıklığına yakalandı ve sonra düştü
Bir kez daha ekranlar üzerine, iş için umutsuzca kavradı.
Nefessiz ve kanama, yeşilliklerin bir rafına demirlemeye geldi ve
binlerce kuleye benzeyen tepede kendini göz kırpıyor buldu
Yukarıdaki ayaklar.  Şimdi krette erkekler vardı.  Konuştuklarını duydu ve
aşağıya baktıklarını hissettim.

Şok, erkekler geçene kadar onu hala tuttu.  O zaman terör
Yer onu kavradı ve adımlarını geri çekmeye çalıştı.  A
Tüm günleri nazik inişler arasında, duyguyla baş döndürüldü
uzaya asılmak.  Ama çabalarının tek meyvesi belirlemekti
tekrar kayıyor.  Bu sefer buburun meşe kökünden çıktı,
Kalidromos'taki en saf uçurumun üstesinden geldi.  Tehlike getirildi
Onun fikirleri.  Davasını somut bir şekilde gözden geçirdi ve umutsuz buldu.

Geri dönemedi ve öyle olsa bile Perslerle tanışacaktı.
Eğer devam ederse boynunu kırar ya da en iyi şekilde düşer
Helenlerin elleri.  Garip bir şekilde, eski düşmanlarından ondan daha az korkuyordu
Arkadaşlar.  Helenlerin onu kasaplayacağını düşünmüyordu.  Tekrar,
Kavga yerleşinceye kadar eyrie'de tünemiş olabilir veya
düştü.  Bu son yolu reddetti.  Düşmesi gerekir
Kesin, hareket etmeye devam etmedikçe.  Zaten o
Yüksekliklerin Vertigo.  Daha hafif büyüyordu.  Aniden öyleydi
Siyah bir dünyaya değil, altındaki inci-grey bir yere bakmak
o.  Denizdi, bildiği ve sevdiği şeydi.  Manzara vidalı
cesaretini kaldır.  Lemnyalı ve denizci olduğunu hatırladı.  O
ne rock ne de hellen tarafından ne de büyük tarafından fethedilecekti
Kral.  En azından bir barbar olan sonuna kadar.  Yavaşça
Kırpılmış dişler ve daralmış gözler, bir sırt aşağı inmeye başladı
Kalidromos'un büyük kayalıklarını kuşattı.  Planı ulaşmaktı
Persler tamamlanmadan önce kıyı ve doğuya doğru yola çıkın
onların devresi.  Bazı içgüdüler ona büyük bir ordunun almayacağını söyledi
Atladığı pist.  Daha uzun ve daha kolay bir yol olmalı
kıyıdan aşağıya doğru ilerliyor.  Henüz iyi şanslara sahip olabilir
onlar ve deniz arasında kayar.

Takip eden iki saat cesaretini çok denedi.  Üç kez düştü
Ve ölüm arasında sadece bir ardıç kök duruyordu.  Elleri büyüdü
Düzenli ve tırnakları çabuk giyildi. Uzun zaman önce onu kaybetmişti
silahlar; Pelerini parçalaydı, hepsi emzirmeyi koruyan
Apollo'ya hediye.  Gökler parladı, ama bakmaya cesaret edemedi
etrafında.  Bir keçinin yapabileceği harika yerler geçtiğini biliyordu
nadiren basma.  Çoğu zaman yaşam umudundan vazgeçti.  Kafası
yüzmek ve o kadar ölümcül hastaydı ki sık sık solmak zorunda kaldı
Kaya omuzları diğerlerinden daha az dik.  Ama öfkesi onu tuttu
amacına göre.  Helenes'te öfkeyle doluydu.  Onlardı
Ve ona bu mischances getirmiş olan çılgınlığı.  Bir gün ....

Kendisini deniz kıyısında yanıp söndüğünü buldu.  Bir Furlong
Kapalı su resiflere alışmıştı.  İnsandan daha büyük bir adam
Sabah sisi onun üstünde duruyordu.

"Selam, yabancı," dedi ses.  "Hermes tarafından,
Seyahat etmek için zor yollar. "

Atta kırık kemikler için hissetti ve güvence verdi, ayağa kalktı.

"Tanrı'nın tüm dağlara laneti," dedi.  Kenarda sendeledi
gelgit ve kaşını attı.  Tuzun tadını çıkardı.  O
Uzun boylu adamı dirseğinde bulmak için döndü ve ne kadar yıpranmış ve düzensiz olduğunu kaydetti
O ve yine de ne kadar dikti.  "Bir güvercin kayalardan yıkandığında,
Yakın bir şahin var, "dedi ses.

Atta kızgındı.  "Bir şahin!"  Ağladı.  "Hayır, bir kartal ordusu. Orada
Akşamdan önce Helenlerin nadir bir şekilde yıkanması olacak. "

"Seni korkuttu, Islander?"  Yabancı sordu.  "Bir kurt kabuğu yaptı
yamaçta mı? "

"Ay, bir kurt. Çok sayıda Wolfling ile doğudan kurt.
Yakında pasta iyi yemek olacak. "

Adamın yüzü karardı.  Elini ağzına koydu ve aradı.
Yarım düzine nöbetçi ona katılmak için koştu.  Onlarla sert konuştu
Atta'yı duymak için hasta eden Lacedaemonian konuşması.  İle konuştular
Boğazın arkası ve sözlerinde bir "S" yoktu.

"Tepelerde yaramazlık var," dedi ilk adam.  "Bu Adalı
kayaların üzerinde korkmuş.  Farsça bir
Bize yürüyüş. "

Nöbetçiler güldü.  Biri ada cesareti hakkında bir atasözü alıntı yaptı.
Atta'nın gazabı alevlendi ve kendini unuttu.  Uyarma isteği yoktu
Helenler, ama bir yalancı olarak düşünülmesi gururunu rahatsız etti.  O başladı
Hikayesini aceleyle, öfkeyle, şaşkınlıkla anlat; Ve erkekler hala güldü.

Sonra doğuya döndü ve önündeki kanıtı gördü.  Işık vardı
Yetişkin ve Pelion'un üzerinden güneş geliyordu.  İlk ışın düştü
Kallidromos'un doğu sırtı ve orada, gökyüzü çizgisinde açık,
kanıt.  Farsça geniş bir devre yapıyordu, ama hareket ediyor
kıyıdan.  Biraz içinde sahilde olacaktı ve öğlen
Helenlerin arkası.

Dinleyicileri artık şüphe etmedi.  Atta acele etti
Yunanlıların çizgileri geçişin dar boğazına, burada
Kaba Taş Sırası, Lacedaemonian karargahını bıraktı.  O öyleydi
hala yüksekliklerden sersemletti ve o baş döndürücü bir rüyada
Uyku rütbelerinin ortasında plajın puslu zonalarını geçti
Savaşçılar.  Burası korkunç bir yerdi, çünkü orada öldü ve ölüyordu,
ve her taşta kan.  Ama duvarın Lee'sinde küçük yangınlar
Yanan ve köleler kahvaltı yapıyordu.  Eti kavurma kokusu
burun deliklerine hoş bir şekilde geldi ve hiç olmadığını hatırladı
Körfezi geçtiğinden beri yemek.

Sonra kendini kralların havasına sahip bir grubun merkezi buldu.
Yıllarca savaştaymış gibi görünüyordu.  Asla yüz görmemişti
Çok yıpranmış ve çok korkunç yaralı.  Yanaklarındaki oyuklar onlara
Gülümseme havası ve yine de mezardılar.  Kırmızı yelekleri
Yırtılmış ve karışık ve yakın yatan zırh gibi
Smithy bir kapıdan önce hurda demir.  Ama dikkatini çeken şey
erkeklerin gözleri.  Daha önce hiç gördüğü gözler gibi parıldadılar
ışıltılı.  Görme şaşkınlığını temizledi ve gurur duydu
kalbinin.  Benzeyen bir halkı hor görmüyormuş gibi yapamadı
Ölümsüzler savaşlarından taze. Kendi aralarında sessiz seslerle konuştular.  İzciler geldi ve gitti ve
bir veya iki kez, diğerlerinden daha uzun olan erkeklerden biri, Atta'ya sordu
soru.  Lemniyan grubun kalbine oturdu ve kokladı
Yemek kokusu ve pelerinindeki kiralara bakmak ve uzun
bacaklarında çizikler.  Göğsüne bir şey basıyordu ve o
Apollo'nun armağanı olduğunu buldu.  Her şeyi unutmuştu.
Delphi ayın ötesinde görünüyordu ve onun bir çocuğun hayali.

Sonra kral, çünkü uzun boylu adamı düşündü, konuştu ...

"Bize bir hizmet yaptın, Adalı. Persimiz sırtımızda ve
ön ve kalanlar için kaçış olmayacak.  Müttefiklerimiz
Eve gidiyor, çünkü yeminlerimizi paylaşmıyorlar.  Biz Lacedaemon Bekle
pas.  Eğer Korint adamlarıyla gidersen bir yer bulacaksın
Öğleden önce güvenlik.  Şüphesiz Euripus'ta alacak bir tekne var
Sen kendi topraklarına. "

Kaba Atina tarzında değil, nazikçe konuştu; Ve bir şekilde
Sesinin sessizliği ve ışıltılı gözleri vahşi özlemler yarattı
Atta'nın kalbi.  Ada gururu daha büyük biriyle yüz yüze geçti
Hayal ettiğinden daha fazla.

"Teklif yon aşçılar bana biraz et suyu ver," dedi Gruffly.  "Ben bayıldım.
Yedikten sonra seninle konuşacağım. "

Ona yiyecek verildi ve yedikçe düşündü.  Daha önce yargılanıyordu
Bu Lacedaemon adamları.  Dahası, adaların eski inancı, gurur
İlk Üstatlardan, elinde tehlikede idi.  Bunu övdü
O ve türü erkeklerin sonuncusuydu; Şimdi bu Helenler
Lacedaemon büyük bir iş hazırlıyordu ve onu değersiz gördüler
içinde paylaşın.  Ona güvenlik teklif ettiler.  Hakareti inceleyebilir mi?  O
Farsça nedeninin onun olduğunu unutmuştu; Helenler
ırkının düşmanlarıydı.  Sadece son erkeklik testinin
Hazırlanıyordu ve onun içindeki erkeklik duruşmayı selamlamak için yükseldi.  Tuhaf
Vahşi ecstasy damarlarında yükseldi.  Savaşın şehveti değildi, çünkü
Öldürme ya da Farsça için nefret etme sevgisi yoktu, çünkü o
arkadaş.  Lemnian hisse senedinin bir
Bu Lacedamon adamlarından daha güçlü gurur.  Onlar için ölürlerdi
anavatan ve yeminleri; Ama o, bir heves için, bir çırpınma, bir incelik
onur.  Zihni o kadar açıktı ki, ona başka hiçbir ders gelmedi.
Bir erkek için tek bir yol vardı.  O da onun için ölüyor olacaktı
anavatan, çünkü onun aracılığıyla ada yarışı
Tanrıların ve insanların gözleri.

Birlikler doğuya hızlı bir şekilde açılıyordu-Thebans, Korintliler.  "Zaman
Sinekler, Adalı, "dedi kralın sesi." Güvenlik saatleri
Geçerek. "Atta dikkatsizce baktı." Kalacağım "dedi.
"Tanrı'nın tüm Helenler'deki laneti! Kavgalarını önemsiyorum.
Hellasınız Doğu'nun topuklarının altındaysa benim için hiçbir şey yok.  Ama ben
Cesur erkeklere çok önem ver.  Asla söylenmeyecek, bir Lemnos adamı,
Eski ırkın oğlu, ölüm tehdit ettiğinde geri düştü.  Ben kalıyorum
Sen, Lacedaemon adamları. "

Kralın gözleri parladı; Kalbine bakıyorlardı.

"Görünüşe göre adalarda erkek üretiyorlar" dedi.  "Ama sen hata.
Ölüm tehdit etmez.  Ölüm bizi bekliyor.

"Hepsi biri," dedi Atta.  "Ama bir nimet istiyorum. Sonumla savaşmama izin ver
senin yanında savaşın.  Ben senden daha eski stokum ve kendi başıma bir kral
ülke.  Krallar arasındaki son darbemi vururdum. "

Savaş katılmadan önce bir saatlik mühlet vardı ve Atta harcandı
denizin kenarından.  Ona silah verilmişti ve kirişte
Kendisi, Apollo'nun teklifini emzirmesinde bulmuştu.
Helenlerin tanrılarıyla işlendi.  Teklifi gitmeli
kendi halkının tanrıları.  Yani, Poseidon'u çağırdı,
Denizde küçük altın fincan.  Güneş ışığında parladı ve sonra
Yumuşak yeşil gelgitlerde o kadar gürültülü bir şekilde battı ki sanki
Deniz tanrısının eli onu almak için gerilmişti.  "Dolu, Poseidon!"
Lemniyan ağladı. "Bu gün feribot için bağlandım. Sadece sana
Dua yapıyorum ve Larisa'nın küçük Hermes'e.  Akrabama karşı nazik ol
denize seyahat ettiklerinde ve onları adalı ve denizciler için
durmadan.  Dolu ve veda, kendi halkımın tanrısı! "

Sonra, küçük dalgalar beyaz kum üzerine otururken, Atta bir
şarkı.  Homestead'i yeşil çıkışlarda düşünüyordu,
Samothrace karlarına bakıyor.  Sabah bu saatte
sürüler aşağı inerken bir dizi koyun çırpındı
düşük meralar.  Serin rüzgar esiyor olacak ve sörf gürültüsü
Uçurumların altında kulağa bayılacaktı.  Salonda hizmetçiler
Kalıp eğirirken, koyu saçlı metresleri dökülürken
kapıya hızlı bakışlar, her an doldurulabilir.
Geri dönen efendisinin şekli.  Dışarıda damalı güneş ışığında
Brechard çocuk hemşiresiyle oynuyordu, çocukça crooning
Heceleri Babasının ona öğrettiği discy.  Ve düşüncesinde
Evi Atta'nın kalbinde büyük bir tutku arttı.  Pişman değildi
Ama sevinç, gurur ve ağrıyan aşk.  Antika adasında Creed
Beklediği ölüm bir gelin dışında değildi.  Ölüyordu
Sevdiği şeyler ve ölümüyle sonsuza dek kutsanmışlardı.
Parlak gözler onu selamlamak için gelmeden önce beklemek için uzun sürmezdi
Gölgeler Evi.

Böylece Atta Atta'nın şarkısını yaptı ve o zaman şarkı söyledi ve daha sonra basında
savaşın.  Denizcilerin Lays gibi basit bir şarkıydı.  Koydu
herkesin kalbini neşelendiren kaba ayete
Maceracılar-Nay, sahip olanlar için macerayı mümkün kılan
ayrılacak çok şey.  Denizin parlayan yolundan bahsetti
Büyük bir tanesi.  Bir adam Pontus'ta veya sütunların ötesinde ölü olabilir
Herakles, ama eğer kıyıda ölürse, onun arasında hiçbir şey yoktur ve
anavatanı.  Bir savaştan bahsetti.
Garip bir yer-Bataklıklar ve siyah kayalıklar ve gölgeli terörlerin bir yeri.

"Şafakta tatlı ışık geliyor," dedi şarkı "ve tuz rüzgarları
Ve gelgitler beni eve götürecek ... "

Akşam Persler ölüleri aldığında bir tane buldular
Onları şaşırtan adam.  Uzun boylu lacedaemonians arasına uzanıyor
Deniz dudağı ve etrafında vatandaşlarının alanları vardı.  BT
sanki suya doğru savaşıyormuş gibi görünüyordu ve
Ayakları kenara ulaştığında ölümle geçti.  Geçişte hiçbir yerde
Ölüler çok kalın mı yattı, ama yine de Hellen değildi.  O yırtıldı
Köpeklerin endişelendiği bir geyik, ama giysilerinin küçük solu
Ve özellikleri Doğu ırkından bahsetti.  Hayatta kalanlar söyleyebilirdi
Bir Tanrı gibi savaşmış ve hepsini söylüyor
Bu süre.

Sorun, yeterince ağrılı olan büyük kralın kulağına geldi
Günün sorunu.  Adamlarından biri Valeur'un özelliklerini gerçekleştirmişti
Hellenes'in ötesinde anlatacak hoş bir masal vardı.  Ve böylece onun kaptanları
bildirdi.  Buna göre Artemision'dan filo bir sonraki geldiğinde
Sabah ve birkaç skor hariç tüm Persler deliklere kürek çekildi,
Helenlerin daha az bir güç tarafından fethedilmiş gibi görünebileceği gibi,
Atta'nın cesedi, Lacedaemonians'ların ortasında pomp ile düzenlendi.
Ve denizciler gözlerini ovuşturdu ve garip tanrılarına teşekkür etti.
Doğu'nun bir adamının bu korkunç savaşçılara uyduğu bulundu
adı bir kabustu.  Dahası, Büyük Kral
Atta'nın organı mumyalanmalı ve ordu ile birlikte taşınmalıdır ve
Adı ve akrabası aranmalı ve usulüne uygun olarak onurlandırılmalıdır.  Bu son
personel için çok zor bir görevdi ve daha fazla duyulmadı
Aylar sonra, kral, Salamis'ten sonra tam uçuşta,
Onu yanlış oynamamış bir adamdan.  Onu bulmak onun
Teğmenlerin ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, beşini rahatlattı.
kafalar.

Olduğu gibi, tapu tam olarak unutulmadı. Bir adalı, bir
Lezbiyen ve temkinli bir adam, Farsça Thermopylae'de savaşmıştı
ve Atta'nın şarkılarını duymuş ve nasıl düştüğünü görmüştü.  Uzun
Daha sonra bazı işler bu adamı Lemnos'a götürdü ve akşam,
Yaşlılarla konuşarak, hikayesini anlattı ve bir şeyler tekrarladı
şarkı.  Lemanyalılara bir ipucu veren sözlerle vardı,
Bence zeytin-ahşap hermes ve kar yağışı
Samotrace.  Atta kendi halkı arasında büyük bir onur aldı ve onun
Bellek ve sözleri nesillere aktarıldı.  Şarkı
favori bir ada oldu ve Ege'de yüzyıllar boyunca
Denizcilik adamları, çelenklerini vahşi denizlere çevirdiklerinde söylediler.  Hayır,
Daha ileri seyahat etti, çünkü Euripides tarafından çalınan bir kısmını bulacaksınız
ve Andromache'nin bir korosuna koyun.  Bazılarında yankılar var
antolojinin epigramlarının; Ve eski günler gitmiş olsa da,
Basit Fisher-Folk hala barbar lehçelerinde koparıyor.
Klephts, gece boyunca ateşlerini yakalardı.
Tepeler ve sadece geçen gün Scyros'ta bir adamla tanıştım
Bir düzine varyant topladı ve bunları sıkıcı bir kitapta yayınlıyordu
ada folklor.

Büyük kavgayı takip eden yüzyıllarda, deniz
Uçurumların kökleri ve bir mil bataklık bıraktı.  Yaklaşık elli
Yıllar önce bir pirinç alanında kazan bir köylü, atta olan bardağı buldu
Poseidon'a kötü verildi. Keşif hakkında çok fazla konuşma vardı ve
Akademisyenler kökeni hakkında sıcak bir şekilde tartıştılar.  Bugün Berlin'de
Müze ve arkeolojideki yeni modaya göre etiketlenmiştir
"Minoan" ve Girit bölümünde tutuldu.  Ama görünen herhangi biri
Jantın arkasında bir yunusun düzgün küçük bir oymalarını dikkatlice görecek;
Ve bunun Atta'nın evinin özel rozeti olduğunu biliyorum.




Atta'nın Şarkısı

(Kabaca tercüme edildi.)

  Seni söyleyeceğim, büyük deniz annesi,
  Kimin beyaz kolları toplanıyor
  Sondaki oğulların:
  Ve onları eve çek
  Çok üzücü yürüyüşlerden--
  Gün batımında vahşi topraklar,
  Sabahın acı kıyıları--
  Onları yatıştırın ve onlara rehberlik et
  Parlak yollarla
  Sana ev.

  Bütün gün koyu glens'de çalıştım
  Kavrulmuş boğaz ve loş gözlerle,
  Kırmızı crags akışı boğuyor
  Ve Dank çalılıklar mızrağı gizler.
  Düşmanlarımın kanını döktüm
  Ve kurtları yanlarımı yırttı.
  Ben bayıldım, anne,
  Hafif ve aweary.
  Serin rüzgarlarını özlemiştim
  Ve senin nazik gri gözlerin
  Ve sevgilinizin kolları.

  Ben bile geldim
  Bir terör ülkesine,
  Ayakların birleştiği sıcak bataklıkların
  Ve kanla kırmızılaşan sular
  Orada binlerce çalışıyorum
  Vahşi gözlü ve kayıp,
  Yılanlar arasında bir aslan olarak.
  -ama benden önce aniden
  Flaşı gördüm
  Tatlı geniş sulardan
  Anavatanımı yıkayan
  Ve evin yıldızlarını yansıtın.
  Sonra sevinç için ben şarkı söyledim
  Çünkü koruyucuyu biliyordum
  Seni, ünite,
  Büyük deniz annesi.
  Yakında tatlı ışık gelecek
  Ve tuz rüzgarları ve gelgitler
  Beni eve taşıyacak.

  Gün doğumu çok uzak,
  Koynunda yuvalanmış,
  Kendi Yeşil Adam Yatıyor.
  Beni taşıyacaksın.
  Nereye, deniz kayışlarının üstünde,
  Hafif çayırları streç, çiçek güverte, kekik kokulu,
  Deniz esintileri ile gevrek.
  Orada sürüleri beslemem
  Güneşli yaylalarda,
  Sularına bakmak
  Saos Dağı'nın
  Purl karlarını Tanrı'ya yükseltir.

  Hermes, Ruhların Rehberi,
  Seni meyve bahçemde tapınak yaptım
  Ve zeytin ahşabı uzuvlarınızın yuvarlanması
  Kızlar Bahar Çiçekleri Tweed-
  Menekşe ve Helichryse
  Ve soluk rüzgar çiçekleri.
  Benim için izle
  Çünkü ben geliyorum.
  Hanımıza söyle
  Ve tüm akrabalarıma
  Onlardan giden ben
  Çok uzun değil, ama deniz yolunda hızlı gel,
  Ayaklarım neşeyle ışık
  Gözlerim özlemle parlak.
  Küçük için önemli
  Bir adamın düşebileceği yer
  Eğer deniz kıyısından düşerse;
  Nazik sular onu bekliyor,
  Beyaz kollar onun etrafında,
  Ve erkeklerin bilge annesi
  Onu eve taşıyacak. Ben şarkı kim
  Sabah sevinçle bekle.
  On bin beni besliyor
  Ve mızrakları kalbim için ağrıyor.
  Beni ezecekler ve beni mire'ye öğütecekler
  Böylece hiçbir zaman ben olan adamı tanımayacak.
  Ama ilk ışıkta gideceğim,
  Şarkı söylemek, fliting, gri sular,
  Dışa doğru, ev,
  Sana, koruyucu,
  Seni, ünite,
  Deniz annesi.




İv

UZAY

  "Est Imporibile? Certum Est."
    -Tertullian.


Leithen bana bu hikayeyi Eylül başında bir akşam otururken anlattı
Glenvalin'den Correi'ye giden midilli yolunun yanında
Na Sidhe.  O öğleden sonra güneyden gelmiştim,
Bir haftanın takipinden bir gün alıyordum, bu yüzden yürüdük
Orman haberlerini almak için çaydan sonra Glen birlikte.  Bir tüfek dışarı çıktı
Correi na sidhe atışında ve ince bir duman dönüşü yükselmişti.
Sgurr Dearg'ın zirvesi, bir geyik öldürüldüğünü göstermek için
Burnhead.  Geyik-Saddle ile toplu tepe midilli yukarı çıkmıştı
Biz boş zamanlarını takip ederken bir gillie'nin suçlamasıyla correi
Gevşek granit kayalar ve ıslak Bogland yamaları arasında.  .
Sgurr Dearg'ın sırtlarından birinde pist yükseldi, asılı olana kadar
Alt-na-sidhe ile Linn'de çalkalanan bir yeşil glen kaldonu üzerinde
Bin metre aşağıda.  Nefessiz bir akşamdı, hatırlıyorum,
Soluk mavi gökyüzü sadece günün pusundan temizleniyor.  Batı rüzgârı
Hava kuzeyi yapabilir, Eylül ayında bile,
Tropikler ve ben tüm bu boğucu saatler olan adamı içtenlikle çukurlaştırdım
Sgurr Dearg'ın ekranlarında uğraşıyordu.  By-by oturduk
Heather'ın bir bankasında ve ayaklarımızda yüzdüğünü boş bir şekilde izledi.
Pony'nin toynaklarının clatter'ı büyüdü, arıların uçağı vardı
Gitti, Midges bile çağrılarını unutmuş gibiydi.  Yer Yok
Yeryüzünde, sezonun başlarında bir geyik orman olarak o kadar ölümcül olabilir
Stags kükremeye başlamadan önce,
sade sesler ve sadece bir kuzgunun nadir kroak'ı sessizliği kırar.
Yamaçtan uzaktı, bir tanesi bir
çok dikkatli ama oyuk ve uzaktan kumanda şeklinde bir şey
Beyaz suyun parıltısı ona olağanüstü bir derinlik ve mekan verdi.  Orada
Bracken ve Rock'a yatırım yapan günün sıcağından bir ışıltı kaldı
ve meraklı bir havadar gerçeksizliğe sahip korku.  Neredeyse sahip olabilir
gözün aklını kandırdığına, her şeyin serap olduğuna inanıyordu
Yoldan beş metre uzaklıkta, sağlam toprak hiçliğe düştü.  BEN
Kötü bir kafaya sahip olun ve içgüdüsel olarak geri çekildim
Heather.  Leithen'in gözleri ondan önce boş bakıyordu.

"Hiç Holond'u tanıdın mı?" diye sordu.

Sonra kısa süre içinde güldü.  "Bunu neden sorduğumu bilmiyorum ama bir şekilde
Burası bana Hollond hatırlattı.  O parlayan içi boş sanki
Sonsuzluğun başlangıcıydı.  İle yaşamak ürkütücü olmalı
Her zaman birinde hissediyorum. "

Leithen daha fazla egzersiz için dezenfekte görünüyordu.  Bir boru yaktı ve
Biraz sessizce sigara içti.  "Hollond'u bilmediğin tuhaf. Sen
Adını duymuş olmalı.  Kendini eğlendirdiğini sanıyordum
metafizik."

Sonra hatırladım.  Yazan düzensiz bir dahi vardı
Bu kasvetli konu hakkında bazı makaleler, matematiksel
Sonsuzluk anlayışı.  Erkekler onları bana övmüştü, ama itiraf ediyorum
Argümanlarını asla tam olarak anlamadı.  "O bir çeşit değil miydi
Matematik profesörü? "Diye sordum.

"O ve kendi yolunda muazzam bir şişme.
Her Avrupa dilinde çevirisi olan numara.  O öldü
Şimdi ve Kraliyet Derneği onuruna bir madalya kurdu.  Ama değildim
o tarafını düşünüyor. "

Bir hikaye için zaman ve yerdi, çünkü midilli geri dönmeyecekti
bir saattir.  Bu yüzden Leithen'e Hollond'un diğer tarafını sordum
Correi Na Sidhe tarafından ona geri çağrıldı.  Biraz isteksiz görünüyordu
Konuşmak için ...

"Acaba anlayıp anlamayacağını merak ediyorum. Tabii ki daha iyi olmalısın
Benden daha fazla felsefe biliyorsun.  Ama uzun sürdü
onu asma zamanı ve sana herhangi bir tür veremem
açıklama.  O Eton'daki fag'ımdı ve ben de başlamaya başladığımda
Bar, ona bir veya iki özel konuda tavsiyede bulunabildim, böylece
Yasal yeteneğimi hayal etti.  Bana hikayesiyle geldi çünkü
Birine söylemek zorunda kaldı ve bir meslektaşına güvenmeyecekti.  O dedi
Bir bilim insanının bilmesini istemedi, çünkü bilim adamları ya söz verildi
kendi teorileri ve anlamayacaklardı, ya da anladılarsa,
araştırmalarında onun önüne geçecekti.  Bir avukat istedi, dedi,
Kanıt tartmaya alışkındı.  Bu iyi bir duyguydu
Kanıt her zaman aynı yasalarla değerlendirilmelidir ve sanırım
Uzun vadeli en abartılı iş oldukça basit bir
belirli verilerden kesinti.  Her neyse, eskiden konuşurdu,
Ve onu dinledim, çünkü adamı beğendim ve muazzam bir saygı duydum
beyinleri için.  Eton'da yapabilecekleri tüm matematiği kaydırdı
Ona ver, ve Cambridge'de şaşırtıcı bir şişti.  O bir
Basit adam da ve yardım edebileceğinden daha fazla jargon konuşmadı.  BEN
Sırada ve sonra Alplerde onunla tırmanıyordu ve asla
dik kayalar almanın ötesinde herhangi bir düşüncesi olduğunu tahmin ettiler.

"Chamonix'deydi, hatırlıyorum, ilk olarak konuyla ilgili bir ipucu aldım
Bu onun aklını dolduruyordu.  Bir gün alıyorduk ve
Otel bahçesinde oturmak, Aiguilles'in mora girmesini izlemek
Alacakaranlık.  Chamonix her zaman beni biraz boğuyor-çok eziliyor
Bu büyük kar kitleleri tarafından.  Bu konuda bir şeyler söyledim-sevdim
Gornegrat veya Bel Alp gibi açık alanlar daha iyi.  Bana sordu
Neden: Eğer havanın farkı ya da sadece daha geniş ufuk olsaydı?
Kalabalık olmama, boş bir yaşama duygusu olduğunu söyledim
dünya.  'Boş' kelimesini tekrarladı ve güldü.

"'Boş" demek istiyorsun,'
Sen?'

Ona Hayır. Demek istediğim, boş, boş, boş bir şeyden başka bir şey değil.

"Buradaki şeylere karşı çıkmıyorsun ve hava senin kadar iyi
istek.  Hissettiğin sıradan boşluk eksikliği olamaz. "

"Kelimenin açıklanması gerektiğini kabul ettim." Sanırım zihinsel
Huzursuzluk, 'dedim.  Bunu muazzam bir mesafe için hissetmeyi seviyorum
Benim etrafımda hiçbir şey yok.  Neden bilmiyorum.  Bazı erkekler inşa edildi
başka bir yol ve bir alan terörüne sahip. '

"Bunun daha iyi olduğunu söyledi." Kişisel bir fantezi ve bağlı
Senin ve çukurun tepesi arasında hiçbir şey olmadığını biliyorsun
Blanche.  Ve biliyorsun çünkü gözlerin sana hiçbir şey olmadığını söylüyor.
Kör olsanız bile, bitişik hakkında bir tür duygunuz olabilir
konu.  Kör adamlar genellikle buna sahiptir.  Ama her durumda, olsun
İçgüdü veya görme, bilgi önemlidir. '

"Hollond görebildiğim bir Sokratik diyaloga başlıyordu
küçük bir nokta.  Ona söyledim ve güldü. "'Olduğumdan emin değilim
Kendim çok net.  Ama evet-bir nokta var.  Bildiğini varsayalım
görme veya içgüdüsel olarak, ama bildiğim gibi entelektüel bilgi ile
Matematiksel bir önermenin gerçeği-boş alan dediğimiz şey
doluydu, sıkışmıştı.  Tepeler gibi önemli dediğimiz topaklarla değil
ve evler, ama gerçek olan şeylerle-zihin için gerçek.  Mıydın
Hala kalabalık hissediyor mu? '

"'Hayır,' dedim, 'sanmıyorum.
anlamına gelir.  Diğeri tarafından kalabalık hissetmemek de olurdu
Şey, çünkü ondan kaçış olmazdı.  Ama ne alıyorsun
at?  Atomları mı yoksa elektrik akımlarını mı kastediyorsunuz? '

"Bu tür şeyleri düşünmediğini söyledi ve konuşmaya başladı
başka bir konunun.

"Ertesi gece, Geant Cabane'de piglaştığımızda başladı.
Yine aynı çakmakta.  Bana nasıl açıkladığımı sordu
Hayvanlar, bilinmeyen ülkenin büyük yollarına geri dönebilirler. Homing içgüdüsü olduğunu sandığımı söyledim.

"'Çöp adam adamım,' dedi. 'Bu sadece bulmacanın başka bir adı,
Bir açıklama değil.  Bunun bir nedeni olmalı.  Bilmeliler
anlayamadığımız bir şey.  Bir kediyi bir çantaya bağla ve al
Trenle elli mil ve eve dönecek.  O kedinin biraz var
yapmadığımız ipucu. '

"Yorgun ve uykulu oldum ve ona acele etmediğimi söyledim
Kedilerin Psikolojisi.  Ama ovulmayacaktı ve devam etti
Konuşma.

"'Alan nasıl gerçekten göremediğimiz ve henüz yapmadığımız şeylerle doluysa
Bilmek?  Bütün hayvanlar ve bazı vahşiler beyninde bir hücre varsa
Ya da görünmez dünyaya cevap veren bir sinir?  Tüm alan nasıl olursa
Bu yer işaretleriyle dolu, anlamımızda maddi değil, ama oldukça gerçek mi?  A
Köpek hiçbir şeye havlıyor, vahşi bir canavar amaçsız bir devre yapar.  Neden?
Belki de alan koridorlardan ve sokaklardan oluştuğu için,
Seyahat ve Shun için şeyler?  Bildiğimiz her şey için, daha büyük bir zekaya
Bizimkinden Mont Blanc'ın tepesi Piccadilly Circus kadar kalabalık olabilir. '

"Ama o noktada uyuyakaldım ve Hollond'u tekrarlamak için terk ettim
İngilizce ve horlama bekçisi bilmeyen bir rehber için sorular.

"Altı ay sonra, bir sisli Ocak öğleden sonra Hollond beni çaldı
Tapınak ve o gece akşam yemeğinden sonra beni görmeye gelmeyi önerdi.  BEN
Alpine dükkanı konuşmak istediğini düşündüm, ama Duke Street'te ortaya çıktı
Kağıtlarla dolu bir kit torbası ile yaklaşık dokuz.  Bakmak için garip bir adamdı
At-cilt ile sarımsı bir yüz, yanak kemiklerine sıkıca uzatıldı,
Temiz traşlı, ileriye doğru atmaya devam ettiği keskin bir çene ve derin set,
grimsi gözler.  O da zor bir adamdı, her zaman oldukça iyiydi
Dokuz için nasıl köleleştirdiği göz önüne alındığında dikkat çekici olan durum
On iki kişiden aylar.  Sessiz, yavaş konuşulan bir tarzı vardı, ama bu
Gece çok heyecanlı olduğunu gördüm.

"Bana geldiğini söyledi çünkü biz eski arkadaştık.
Bana muazzam bir sır anlatmayı önerdi.  Bir başka akıl almalıyım
Üzerinde çalışın yoksa delireceğim.  Bir bilim adamı istemiyorum.  Bir ova istiyorum
Adam.'

"Sonra beni trajik bir aktör gibi bir görünümle sabitledi." Hatırlıyor musun
Ağustos ayında Chamonix'te sahip olduğumuz konuşmayı-uzay hakkında mı?  Sana cesaret ediyorum
Aptal oynadığımı düşündüm.  Bu yüzden bir anlamdaydım ama hissediyordum
On yıldır aklımda olan bir şeye doğru yolum.  Şimdi
Anladım ve bunu duymalısın.  Sözümü alabilirsin
Oldukça şaşırtıcı bir keşif. '

"Bir boru yaktım ve ona devam etmesini söyledim, onu bildiğimi uyardım
Dustman kadar bilim.

"Ne olduğunu anlamanın uzun zaman aldığını söylemek zorundayım
anlamına gelen.  Herkesin uzayı düşündüğünü söyleyerek başladı 'boş
homojen ortam. '  'Şu anda nihai olarak boşver
Bu ortamın bileşenleri.  Bitmiş bir ürün olarak alıyoruz ve
Bunu sadece uzatma, hiç kalitesi olmayan bir şey olarak düşünüyoruz.
Uygar adamın görüşü budur.  Tüm filozofları bulacaksın
bunu kabul etmek.  Evet, ama her canlı şey bunu almaz
görüş.  Örneğin bir hayvan.  Uzayda bir tür kalite hissediyor.
Yeni ülkeye doğru yol bulabilir, çünkü kesin olarak algılıyor
simgeler, mutlaka maddi değil, algılanabilir veya isterseniz
anlaşılır.  Avustralya vahşi bir vahşi alın.  Aynı güce sahiptir ve
Aynı nedenden dolayı inanıyorum.  O anlaşılır olduğunun bilincinde
yer işaretleri. '

"'İnsanların yön duygusu dediği şeyi kastediyorsunuz,' diye koydum.

"'Evet, ama cennetin adına ne bir yön duygusu? İfade
Hiçbir şey açıklamaz.  Ancak hayvanın zihnini veya
Savage olabilir, orada bir yerlerde, bazı veriler üzerinde çalışıyor olabilir.  Ben oldum
İşin psikolojik ve antropolojik tarafı boyunca,
ve görme ve işitme ve kokudan kaynaklanan ipuçlarını ortadan kaldırdıktan sonra ve
Yarım bilinçli hafıza Açıklanamayan sağlam bir yumru kalıyor. '

"Hollond'un gözü çırpılmıştı ve sandalyesinde oturdu, iki katına çıktı,
Bana bir parmakla hakim. "'İşte, o zaman insanın kendini medenileştirdiği bir güç. Çağrı
Beğendiğiniz her şey, ama bunun bir güç olduğunu itiraf etmelisiniz.  Sen değil mi
bunun başka bir tür gerçekliğin algısı olduğunu görün
Arkamızda mı ayrılıyor? ... Doğanın nasıl çalıştığını biliyorsun.  Çark
Tam bir daire geliyor ve kaybettiğimizi düşündüğümüz şey daha yüksek bir şekilde geri kazanıyoruz
biçim.  Yani uzun zamandır uygarların olup olmadığını merak ediyorum
Zihin bu kayıp hediyeyi, görme armağanı kendisi için yeniden yaratamadı
Alan kalitesi.  Demek istediğim, bilimsel olup olmadığını merak ettim
Modern beyin, alanın olmadığını fark etme aşamasına ulaşamadı
boş bir homojen ortam, ancak karmaşık farklılıklarla dolu,
Ortak gerçekliğimizle olmasa da anlaşılabilir ve gerçek. '

"Tüm bunları çok şaşırtıcı buldum ve birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı
Ne hakkında konuştuğuna bir göz atmadan önce.

"'Uzun zamandır merak ettim' ama şimdi aniden, ben
Bilmeye başladı. ' Durdu ve bana çok şey bilip bilmediğimi aniden sordu
matematik hakkında.

"'Bu acıma,' dedi, 'ama ana nokta teknik değil, ancak ben
Keşke bazı kanıtlarımın güzelliğini takdir edebilseydin.  O zaman o
Bana son altı aylık çalışmalarından bahsetmeye başladı.  Sahip olmalıyım
Başka şeylerin yanı sıra parlak bir fizikçi olduğunu belirtti.  Tüm
Hollond'un zevkleri, matematiğin bulunduğu bilimlerin sınır bölgesindeydi
Metafizik ve fizik birleşir.
matematik.  Görünüşe göre yıllardır çalışıyordu
Maddenin nihai problemi ve özellikle de bu nadir görülen maddenin
Aether veya boşluk çağırın.  Görüşünün ne olduğunu unutuyorum-atomlar veya moleküller veya
Elektrik dalgaları.  Bana unuttuğumu söyleseydi ama ben değilim
Hiç bildiğimden eminim.  Ancak mesele, bu nihai
Bileşenler dinamik ve hareketliydi, sadece pasif bir ortam değil,
Sabit hareket ve değişimde ortam.  Sahip olduğunu iddia etti
keşfedilen-sıradan endüktif deney-
Eeter belirli işlevlere sahipti ve belirli rakamlara taşındı
belirli matematik yasalarına itaat eden.  Uzay, topladım, öyleydi
sürekli olarak 'dörtleri oluşturmak' süslü bir şekilde.

"Burada fiziğini terk etti ve matematikçi oldu.
Matematiksel keşifler belirli eğriler veya şekillerdi veya
davranışı yeni bir boyut içeren bir şey.  Bunu topladım
Bu, insanların bahsettiği sıradan dördüncü boyut değildi, ama
Dördüncü boyutlu içsellik veya invazik bunun bir parçasıydı.  .
Açıklama, benimle bıraktığı el yazmaları yığınında yatıyordu, ama yine de
Dürüst olmak gerekirse, onu asamadım.  Matematiğim durdu
Konusuna girdiği gibi umutsuz kesinlikle.

"Onun amacı, alan bileşenlerinin bunlara göre hareket etmesi
onun yeni matematik figürleri.  Her zaman değişiyorlardı, ama
Değişiklik ilkeleri yerçekimi yasası kadar sabitti.
Bu nedenle, bir kez bu ilkeleri kavradıysanız, içerikleri biliyordunuz
boşluk.  Bundan ne yapıyorsun? "

Bana yeterince makul bir argüman göründüğünü söyledim, ama
çok az yol var. "Bir adam," dedim, "
Alanın içeriği ve düzenlemelerinin yasaları ve yine de yapamayacak
arkadaşlarından daha fazlasını görmek için.  Tamamen akademik bir
bilgi.  Zihni bunu birçok kesintinin sonucu olarak bilir, ancak onun
Duygular hiçbir şey algılamaz. "

Leithen güldü.  "Hollond'a söylediklerim. Görüşü sordu
Yasal aklımın.  Onun argümanını telaffuz edemediğimi söyledim ama
arasında hiçbir özellik oluşturmadığını belirtebileceğime işaret edebilirim
Anlayan akıl ve algılanan duyular.  Oldu
muazzam bilgiye sahip ama gözü olmayan kör bir adam gibi ve bu nedenle hayır
bilgisini asmak ve yararlı hale getirmek için peg.  Açıklamamıştı
vahşi ya da kedisi.  'Asma dostum,' dedim 'yapmadan önce
Geçmeniz gereken uzaysal formlarınızın varlığını takdir edin
ayrıntılı deneyler ve kesintiler. Bunu her yapamazsın
dakika.  Bu nedenle, sizin duygunun kullanımına daha yakın olmazsınız
Bir zamanlar sahip olduğunu söyleyin, ancak biraz açıklayabilirsiniz. ''

"Ne dedi?" Diye sordum.

"Komik olan şey, zorluğumu hiç görmemiş gibi görünmesiydi.
onu geri getirmeye devam etti, yeni bir vahşi teoriyle titredi.
algı.  Zihnin gerçeklik dünyasında yaşayabileceğini savundu
Onları bizim dünyamızla bağlamak için duyumsal bir uyaran olmadan
sıradan yaşam.  Tabii ki benim açımdan bu değildi.  Bunu sanıyordum
Uzay Dünyası onun için yeterince gerçekti, ama nasıl olduğunu bilmek istedim
Orası.  Bana asla cevap vermedi.  O tipik Cambridge adamıydı, sen
Bilin-belirsizlikler hakkında dogmatik, ancak merakla farklı
bariz.  Onun fikrini anlamamı sağlamak için çalıştı
Güven almak için oldukça istekli olduğum matematiksel formlar
o.  Söylediği bazı queer şeyler.  Sol hakkında hislerimizi aldı
ve uzay kalitesi içgüdümüzün bir örneği olarak.  Ancak
Sol ve sağa itiraz ettiğimde her nesneyle değişti ve sadece
Bazı kesin maddi şeylerle bağlantılı olarak var olduğunu söyledi
Tam olarak bunu kastettiği buydu.  Hareketliliğinin bir örneğiydi
Saza formları.  Bunda herhangi bir anlam görüyor musun? "

Başımı salladım.  Bana saf çılgınlık gibi görünüyordu.

"Ve sonra bana 'alanın invazını' olarak adlandırdığını göstermeye çalıştı.
Bir kağıda iki puan alarak.  Puanlar bir ayak uzaktaydı
Kağıt düz olduğunda, iki katına çıktığında çakıştılar.  O
Rakamlar arasında boşluk olmadığını söyledi, çünkü ortam
sürekli ve bir kablo üzerindeki döngüler bir örnek olarak aldı.  Sen
bir kordon düşünmek için her zaman kendisini döngüde ve çözen
Bazı matematik yasaları.  Oh, sana söyledim, takip etmeye çalışmaktan vazgeçtim
o.  Ve her zaman umutsuzca ciddiydi.  Onun tarafından
Hesap alanı bir çeşit matematiksel pandemonyumdu. "

Leithen borusunu doldurmayı bıraktı ve ben ironik kadere dikkat ettim
ki bu da tek sırdaşını yapmak için matematiksel bir dahi
Filistinli bir avukat ve bu avukatın şaşkın bir şekilde tekrarlamasını sağladı
Alacakaranlık bir Scotch tepesinde bir cahil.  Leithen tarafından söylediği gibi bir
Çok durma masalı.

"Ama çok net görebildiğim bir şey vardı," diye devam etti Leithen,
"Ve bu Hollond'un kendi durumuydu. Bu kalabalık alan dünyası
Onun için mükemmel gerçek.  Nasıl yapmıştı bilmiyorum.  Belki
Sürekli olarak sorunun üzerinde duran zihni, bazılarını ortaya çıkarmıştı
atrofiye hücre ve eski içgüdüyü restore etti.  Her neyse, yaşıyordu
Her dünyada bir ayak ile günlük hayatı.

"Sık sık beni görmeye geldi ve ilk telaşlı tartışmalardan sonra
fazla konuşmadım.  Onun içinde fark edilir bir değişiklik yoktu-biraz daha
belki de soyutlanmış.  Sokakta yürür ya da bir odaya gelirdi
Hızlı bir bakışla ona ve bazen dünyevi bir nedenden dolayı
Swese olurdu.  Hiç bir odayı geçen bir kedi izledin mi?  Sidles
mobilyalarla ve açık bir halı alanının üzerinde yürür.
engeller arasında yol alıyorlardı.  Hollond böyle davrandı
Ama her zaman biraz garip sayılmıştı ve kimse fark etmedi ama
Ben.

"Onu kovmaktan daha iyi biliyordum ve tartışmayı durdurmuştum, bu yüzden orada
Söylenecek pek bir şey değildi.  Ama bazen bana onun hakkında haber verirdi
deneyimler.  Her şey mükemmel açık ve bilimseldi ve
tahtanın üstünde ve bu konuda ürpertici bir şey yok.  Nasıl nefret ettiğimi biliyorsun
Bize günümüzde bize verdikleri Washy Supernatural şeyler.  Hollond iyiydi ve
Avcı gibi bir iştahla uyum.  Ama konuşurken,
Bazen-Şey, biliyorsun, sinir yolunda çok fazla bir şey yok ya da
Hayal gücü-ama biraz ürkütücü olurdum.  Katı hissini hissederdi
Dünya etrafımda çözülüyor.  Vertigo'nun tam tersiydi, eğer
Beni anla-kalabalıklaşmaya devam eden bir havadar gerçeklik duygusu
Zihin, yani beden değil. "Hollond'dan her zaman koridorların bilincinde olduğunu topladım ve
uzayda salonlar ve sokaklar, değişen, ancak
Cansız Yasalar.  Bunun ne kadar net olamam
Bilinç gibiydi.  Şaşırmış görünmesini istediğimde ve
Endişeli ve çaresiz.  Ondan bir dönüm noktasının bir
dizi ve bir kez bir nesneden bir yatak verildiğinde
hatasız yön.  Bana kolayca yapabileceğini söyledi, eğer isterse
Mont Blanc'ın tepesinden Snowdon'un tepesine doğru bir direkt olarak gidin.
en kalın sis ve pusula olmadan, eğer uygunsa
Başlangıç ​​açısı.  İtiraf ediyorum ki bunu kendim takip etmedim.  Malzeme
Nesnelerin bir masa veya yatak için uzaysal formlarla ilgisi yoktu
Dünyamızda bir alan koridoruna yerleştirilebilir.  Formlar
Oyunlarını gerçekliğimizden bağımsız olarak oynadı.  Ama en kötüsü
Zihnini bir dünyada çok fazla tutarsan, uygun oldun
diğerini unutmak için Hollond her zaman parıltılarını havlatıyordu
Taşlar, sandalyeler ve şeyler.

"Bana tüm bunları oldukça basit ve açıkçası söyledi. Aklını hatırla ve
Yeni dünyasında başka hiçbir kısmı yaşamıyordu.  Ona verdiğini söyledi
insanlar arasında bir odada oturmak ve bunu bilmek
Orada hiçbir şey dışında hiçbir ilişkisi yoktu
Etraflarında akan garip alan dünyası.  Dinlerdi, o
dedi, büyük bir adama konuşurken, bir göz halıdaki kediye,
Kedinin insandan ne kadar daha fazla bildiğini düşünmek. "

"Çıldırmadan önce ne kadar sürdü?"  Diye sordum.

Bu aptalca bir soruydu ve Leithen haçını yaptı.  "Asla delirmedi
senin anlamda.  Sevgili dostum, düşünürsen çok yanılıyorsun
Onun hakkında patolojik bir şey vardı-o zaman.  Adam
zekice aklı başında.  Zihni keskin bir kılıçtı.  Yapamadım
Onu anlayın, ama akıl sağlığını yeterince yargılayabilirim. "

Onu mutlu veya sefil hale getirip getirmediğini sordum.

"İlk başta onu rahatsız etti. Huzursuzdu çünkü huzursuzdu
Çok ve çok az şey biliyordu.  Bilinmeyen aklına baskı yaptı
Kötü hava akciğerlerde ağırlık verir.  Sonra hafifledi ve yeniyi kabul etti
Dünyayı aynı ayık pratik olarak başka şeyleri alıyor.  BEN
Zihninin saf bir ortamda serbest egzersizinin ona bir
olağanüstü güç ve kolaylık hissi.  Gözleri ne zaman parlardı
Konuştu.  Ve bana söylediği başka bir şey.  O bir keskindi
Rockclimber, ama merakla, asla çok iyi bir kafası yoktu.
Dizzy Heights her zaman onu endişelendirdi, ancak tutmayı başardı
kendisi.  Ama şimdi her şey gitmişti.  Uzayın dolgunluğu duygusu
Onu mutlu etti-inanıyorum ki-bacakları sarkıyor
Sonsuzluk, kendi çalışma ateşinden önce otururken.

"Her şeyin ortaçağ sihirbazları gibi olduğunu söylediğimi hatırlıyorum
büyülerini sayılar ve rakamlarla yapan.

"Beni hemen yakaladı." Sayılar değil, "dedi." Numaranın yok
doğaya yer.  Bir insan zihninin bir icadıdır
kötü anı.  Ancak rakamlar farklı bir konudur.  Tüm gizemleri
Dünya onların içinde ve yaşlı sihirbazlar en azından bunu biliyorsa
Artık bilmiyorlardı. '

"Sadece bir şikayeti vardı. Çok yalnız olduğundan şikayet etti.
Daniel tarafından konuşulan 'Bu ıssızlık,' alıntı yapardı.
peygamber.' O ürkütücü vites değiştirerek saatler geçirirdi
Başka bir insan ruhunun ipucu olmadan alan koridorları.  Nasıl olabilir
olmak?  İnsan kişiliğinin olmadığı saf bir akıl dünyasıydı
yer. Beni şaşırttı, neden bunun yokluğunu hissetmesi gerektiğiydi.  Bir
Karmaşık bir geometri probleminde veya bir oyunda bilmiyor musunuz?
satranç.  Ona sordum, ama soruyu anlamadı.  Şaşkınım
Üzerinde iyi bir anlaşma, çünkü bana Hollond yalnız hissettiğinde,
Onun bu dünyasında hayal ettiğimizden daha fazlası olmalı.  Ben başladım
Psişik araştırma gibi soluklarda herhangi bir gerçek olup olmadığını merak ediyorum. Ayrıca ben
Düşündüğüm kadar normal olduğundan o kadar emin değildi:
Sinirleri kötü gidiyorsa.

"Garip bir şekilde, Hollond aynı piste giriyordu.
keşfetti, dedi ki, uyurken ara sıra ve sonra yaşadı
onun bu yeni dünyası.  Birinin üçgen demiryolu nasıl hayal ettiğini biliyorsun
Trenler ile aynı anda çalışan platformlar da her üç tarafta ve
çarpışmıyor.  Dediğimiz gibi, bu tür bir cantrip 'ortak form' idi
Barda, Hollond'un alanında ve nedenini çok merak ediyordu.
Ve bu yüzden uyku.  Psikolojik laboratuvarlara musallat olmaya başladı,
Charwoman ve tuhaf adamla denemeleri ve kullandığı yer
Seances için Cambridge'e gitmek.  Onun için yabancı bir atmosferdi
Ve onun içinde çok mutlu olduğunu sanmıyorum.  Çok fazla şarlatan buldu
eskiden sinirlendiğini ve daha iyi çalışacağını beyan ettiğini
Annenin toplantıları! "

Glen, midilli toynaklarının sesi geldi.  Stag vardı
yüklendi ve Gillies geri dönüyordu.  Leithen ona baktı
kol saati.  "Beklesek ve canavarı görsek iyi olur," dedi.

“... Şey, bir yıldan fazla bir süredir hiçbir şey olmadı. Sonra bir akşam içeri
Yüksek heyecanla odalarıma girsin.  Oldukça anlıyorsun
Açıkçası korku ya da korku ya da başka bir şey şüphesi yoktu
Keşfettiği bu dünya hakkında tatsız.  Sadece bir diziydi
ilginç ve zor problemler.  Bunca zaman Hollond olmuştu
Oldukça iyi ve neşeli.  Ama içeri girdiğinde fark ettiğimi düşündüm
gözlerinde farklı bir bakış, şaşkın ve farklı bir şey ve
endişeli.

"'Diğer dünyada queer bir performans var' 'dedi.
`` İnanılmaz.  Hiç böyle bir şey hayal etmedim.  Ben-Yapmıyorum
Nasıl koyacağımı oldukça biliyorum ve nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama-ama
Başka varlıkların-diğer zihinler-hareket ettiklerinin farkındayım
benim dışında uzayda. '

"Sanırım fark etmeliydim, o zaman işlerin başlamaya başladığını
yanlış git.  Ama çok zordu, çok rasyonel ve endişeliydi
Her şeyi netleştirin.  Ona nasıl bildiğini sordum.  Elbette, elbette,
Kendi şovu o dünyada hiçbir değişiklik olmamalı, uzay biçimleri
Taşındı ve acımasız yasalar altında var oldu.  Kendi aklını bulduğunu söyledi
onu puanlarda başarısızlığa uğratıyor.  O'nun üzerinden bir duygu gelecekti
korku-entelektüel korku-ve zayıflık, başka bir şey duygusu, oldukça
Uzaylı uzaylı, onu engelliyor.  Tabii ki sadece onu tarif edebilirdi
İzlenimler çok zalim, çünkü tamamen zihindeydiler ve
Onları asmak için maddi bir sabitleme yok, böylece onları fark edebildim.  Ama
Bunun özü, yavaş yavaş ne olduğu konusunda bilinçli olmasıydı
Dünyasında 'Varlıklar' olarak adlandırıldı.  Uzay üzerinde hiçbir etkileri yoktu-
Örneğin koridorlarında ayak izlerini bırakın-ancak
akıl.  Arasında gizemli bir temas kuruldu ve
onlara.  Ona sevginin tatsız olup olmadığını sordum ve 'Hayır, değil
Kesinlikle.' Ama gözlerinde bir korku ipucu görebiliyordum.

"Bir düşün. Entelektüel korkunun ne olduğunu anlamaya çalışın. Yapamam, ama
düşünülebilir.  Sana ve bana korku kendimize acı ima ediyor veya
başka bazıları ve böyle bir acı her zaman son çare ağrısındadır.
et.  Dikkatli bir şekilde düşünün ve böyle olduğunu göreceksiniz.  Ancak
Korku, safın gerginliği olacak kadar yüceltilmiş ve dönüştürülmüş hayal edin
ruh.  Bunu fark edemiyorum, ama bence mümkün.  Ben taklit etmiyorum
Hollond'un bu varlıklar hakkında nasıl bilgi sahibi olduğunu anlamak.  Ama orada
hiç şüphe yoktu.  O olumluydu ve içinde değildi
En az deli-anlamımızda değil.  O ay içinde kitabını yayınladı
sayıca ve en çok saldıran bir Alman profesör verdi
Muazzam halka açık.

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum,-fantezi zayıfladı
İçeriden zihin.  Bunu düşünmem gerektiğini itiraf ediyorum ama o
O kadar şaşkın ve olabildi ki saçma görünüyordu. O
Bana bir avukat olarak teklif ettiği gerçekler hakkında sormaya devam etti.  BT
Önümde şimdiye kadarki en garip dava mıydı, ama onun için elimden geleni yaptım.  BEN
Kendi duyu ve saçmalık görüşlerimi bıraktım.  Ona bunu söyledim,
Bana söylediği her şeyi gerçek olarak alarak, varlıklar da olabilir.
Sıradan zihinler uykuda alandan geçiyor; veya onun gibi zihinler
Uzayın kalitesi duygusunu bağımsız olarak yakalamıştı; veya son olarak,
Sadece erkeklerin ruhları mükemmel yaptı, psişik araştırmacılar olarak davranıyor
Yaptıklarını düşünüyorum.  Prosaic bir adam kurmak saçma bir görevdi ve ben
oldukça ciddi değildi.  Ama Holland yeterince ciddiydi.

"Her üç açıklamanın da akla gelebileceğini itiraf etti, ancak
Birincisi hakkında çok şüpheli.  Ruhun uzaya projeksiyonu
Uyku sırasında, zayıf ve zayıf bir şey olduğunu düşündü ve bunlar
Güçlü varlıklar.  İkincisi ve üçüncüsü ile daha çok
etkilenmiş.  Sanırım neler olduğunu görmeliydim ve denemeliydim
durdurmak için; En azından geriye dönüp baktığımda benim görevim gibi görünüyor.
Ancak Hollond ile ilgili her şeyin yanlış olduğunu düşünmek zordu;
Gerçekten de garip olan şey, tüm bu zamanlarda delilik fikrinin asla
başıma girdim.  Onu yedeklemeyi tercih ettim.  Her nasılsa şey benim
Süslü, ancak kalbimin dibinde moonshine düşündüm.  BEN
Önündeki öncü üzerinde büyütüldü.  'Düşün,' dedim ona, 'ne olabilir
Seni bekliyor ol.  Ruhun anlamını keşfedebilirsiniz.  Yapabilirsin
Eskisi kadar zengin, ancak bozulmaz yeni bir dünya açın.  Yapabilirsin
ölümsüzlüklerini insanlığa kanıtladığını ve onları sonsuza dek teslim etmeyi
ölüm korkusu.  Neden dostum, tüm kilidini seçiyorsun
Dünya Gizemleri. '

"Ama Hollond neşelenmedi. Garip bir şekilde durgun görünüyordu.
dağınık.  'Bu yeterince doğru,' dedi, 'haklıysan
Alternatifleriniz kapsamlı.  Ama varsayalım onlar başka bir şey,
bir şey .... bu 'bir şey' olabilir, görünüşe göre hayır
Fikir ve çok yakında gitti.

"Gitmeden önce başka bir şey söyledi. Bana okumadığımı sorduk
Şiir ve dedim ki, sık sık değil.  Ne de yapmadı: ama bir
Bir yerde küçük kitap ve varlıkları bilen bir adam buldu.  BEN
Adının on yedinci yüzyıl arkadaşlarından Traherne olduğunu düşünüyorum.
Sinek kağıt hafızama yapışan bir ayet alıntı yaptı.  Bir şey koştu
beğenmek

  Hava bölgesinde,
  Heavens Fuarı ile pusula,
  Büyük topraklar bulunabilir, bulunabilir,
  Çok sayıda ev sahibi nerede,
  O uzak kıyılarda,
  Diğer büyük ve görkemli uçlar için
  İçinde, henüz bilinmeyen arkadaşlarım. '

Hollond, melekler ya da türden bir şey anlamına gelmediğine dair pozitifti.  BEN
Traherne'nin açıkça neşeli bir görüşe sahip olduğunu söyledi.  O
Bunu itiraf etti, ama ekledi: 'Dini vardı, görüyorsunuz.  Buna inanıyordu
Her şey en iyisi içindi.  Ben bir inanç adamı değilim ve sadece
Anladığım şeyden rahatlık al.  Karanlıktayım sana söylüyorum ... '

"Gelecek hafta, Şilya tahkim davasıyla meşguldüm ve kimseyi görmedim
Birkaç aydır.  Sonra bir akşam Hollond'a karşı koştum
Set ve onun korkunç hasta göründüğünü düşündü.  Geri döndü
Odalarıma ve neredeyse bir kelimeyi tamamen söylemedim.  Ona verdim
Düşünceyle yutkundu sert viski ve soda.  Oradaydı
Korkmuş bir şekilde gördüğün gözlerinde avlanan, avlanan bir bakış
Hayvanlar.  Her zaman yalındı, ama şimdi cilde düşmüştü ve
kemik.

"Uzun kalamam," dedi bana, çünkü yarın alplere gidiyorum
Ve yapacak çok şeyim var. '  O zamandan önce kolayca dalırdı
Hikayesi, ama şimdi başlangıçta utangaç görünüyordu.  Gerçekten sormak zorunda kaldım
ona bir soru.

"'İşler zor,' dedi tereddütlü ve oldukça üzücü.
Biliyor musun, Leithen, sanırım yanılıyordum-konuştuğum şey hakkında
sana.  Üç açıklamadan biri olması gerektiğini söyledin.  Ben
Dördüncü olduğunu düşünmeye başlıyor. "Bir iki saniye durdu, sonra aniden öne eğildi ve
Dizimi o kadar şiddetli tuttum ki bağırdım.  O dünya
Issız, 'dedi boğucu bir sesle' ve belki de yaklaşıyorum
Eski Peygamber'in bahsettiği ıssızlığın iğrençliği.  BEN
Sana söyle dostum, ben bir terörün, bir terörün kenarındayım, 'o neredeyse
diye bağırdı, 'Hiçbir ölümlü düşünemez ve yaşayamaz.'

Oldukça ürkütücü olduğumu hayal edebilirsiniz.  Şimşekti
açık bir gökyüzünün.  Şeytan Korkuyu Nasıl İlişkili Olabilir?
matematik?  Henüz görmüyorum ... hiçbir şekilde, ben-emin olabilirsin
Onu ciddiye alıyormuş gibi yaptığım için çılgınlığım lanetledim.  Tek
Başlangıçta onu ondan gülmek olurdu.  Ve
Yine de yapamadım, biliyorsun-çok gerçek ve makul.  Her neyse, ben
Şimdi sağlam bir ton denedim ve ona her şeyin çılgın olduğunu söyledi
Bosh.  Onun bir erkek olacağını ve kendini bir araya getirdim.  Onu yemeyi sağladım
benimle ve onu eve götürdü ve onu daha iyi bir zihin durumuna getirdi
Yatmadan önce.  Ertesi sabah onu Charing Cross'ta gördüm,
Hala çok haggard, ama daha iyi. Bana güzel yazmaya söz verdi
sıklıkla....


Athwart'ı sırtına sokan on bir pointer olan midilli,
Bizim ve sonbahardan itibaren yumuşak yaylanın sesi geldi
sesler.  Leithen ve ben kalktık, tüfeğin sahip olduğunu duyduğumuzda
Sanctuary'nin yanından kısa bir kesim tarafından doğrudan lodge için yapılmıştır.  İçinde
Gillies'in ardından Correi yolunu bir glen'e indik
Loş mor gölgelerle yüzmek.  Midilli kıyılmış ve boggled; .
Stag'ın boynuzları bir gökyüzü yamasına karşı yükselişte keskin bir şekilde öne çıktı.
Bir iskelet ağacı gibi görünüyor.  Sonra bir dizi huş ağacına düştük
ve Beyaz Glen Otoyolunda ortaya çıktı.

Leithen'in hikayesi başlangıçta beni sıktı ve şaşırttı, ama şimdi vardı
Her nasılsa fantezi tuttu.  Uzaysız koridorların bir alanı ve
Onlarda hareket eden varlıklar!  Dünya bir saatle aynı değildi
evvel.  Fransızların dediği gibi, "köpek ve kurt arasında"
Zihin harikalara atılır.  Takımımı düşündüm
Morrow, ve geyikimi özleyeceğim konusunda sefil bir şekilde bilinçliydi.  Onlar
Airy formları yoluna girer.  Leithen ve ipliklerini karıştırın!

"Hikayenizin sonunu duymak istiyorum," dedim ona ışıklar
Lodge yarım mil uzakta gösterildi.

"Son, bir trajedidi," dedi yavaşça.  "Konuşmak için pek umursamıyorum
bu konuda.  Ama nasıl bilecektim?  Sinirin gittiğini göremedim.  Sen
Bakın, bunun saçmalık olduğuna inanamadım.  Eğer yapabilirsem alabilirdim
görülen.  Ama hala içinde bir şey olduğunu düşünüyorum-bir noktaya kadar.  Ah,
Sonunda delirdiğine katılıyorum.  Tek açıklama.  Bir şey
O ince beyne yakalanmış olmalı ve biraz daha fazlasını gördü
Çılgınlık diyoruz.  Tanrıya şükür, sen ve ben prosaik arkadaşlarız ...

"Bir hafta sonra kendimi Chamonix'e gidiyordum. Ama başlamadan önce
Ondan tek kelime olan Hollond'dan bir kart sonrası aldım.  Basılmıştı
Benim adım ve adresim ve diğer tarafta altı kelimeyi karaladı-'Ben
Sonunda bilin-Tanrı'nın merhameti.-H.G.H 'El yazısı hasta bir adam gibiydi
doksan.  Arkadaşımla işlerin oldukça kötü olması gerektiğini biliyordum.

"Chamonix'e cenaze töreni için vardım. Sıradan bir tırmanma
Kaza-muhtemelen gazetelerde okudunuz. Basın konuştu
Alplerin entelektüellerden aldığı ücret-her zamanki çürük.
Bir soruşturma vardı, ama gerçekler oldukça basitti.  Vücut
Sadece kıyafetler tarafından tanındı.  Birkaç bin metre düşmüştü.

"Görünüşe göre Kronigs'lerden biriyle birkaç gün tırmanmıştı
Ve DuPont, ve bazı saç yetiştirme şeyler yapmışlardı
Aiguilles.  DuPont bana yeni bir rota bulduklarını söyledi
Charmoz'un Montanvert tarafı.  Hollond'un bir
'Diable Fou' ve Dupont'un delilik standardını biliyorsanız göreceksiniz
tempo oldukça sıcak olmalı. 'Ama Mösyö hastaydı,'
eklendi; Gözleri iyi değildi. Ve ben ve Franz, üzüldük
O ve biraz korkuyor.  Bizi terk ettiğinde mutluyduk. '

"Ölümünden iki gün önce rehberleri reddetti. Ertesi gün o
Otelde geçirdi, işlerini düzleştirdi.  Her şeyi bıraktı
Mükemmel sırayla, ama kız kardeşi için bile bir ruh için bir çizgi değil.
Ertesi gün sabah yaklaşık üçü için yalnız yola çıktı.
Grepon.  Nantillonlar buzuluna doğru yola çıktı ve
O zaman Mummery Crack'e kendi başına tırmanmış olmalı.  Ondan sonra
Sıradan rotayı bıraktı ve Mer de boyunca yeni bir travers denedi
Glace yüzü.  Zirveye yakın bir yerde düştü ve ertesi gün bir parti gidiyor
Dent Du Requin onu binlerce metre aşağıda kayalarda buldu.

"Dünyadaki en aptalca kursu denemeye kaymıştı ve
Kılavuz tırmanmanın tehlikeleri hakkında çok fazla konuşma vardı.  Ama ben
Gerçeği tahmin etti ve eminim DuPont biliyordu, ancak onu tutmasına rağmen
dil...."

Şimdi sürücünün çakılındaydık ve daha iyi hissediyordum.  .
Akşam yemeğini düşünce kalbimi ısıttı ve ürkütücüyü dışarı çıkardı
Alacakaranlık Glen.  Köpek ve kurt arasındaki saat geçiyordu.  Nihayet,
Akılları olan bilge adamlar için elinde brüt ve neşeli bir dünya vardı
rahatlamak için.

Leithen, gördüm, ruh halimi paylaşmadım.  Glum ve şaşkın görünüyordu
Masalı korkunç anıları uyandırmış olsaydı.  Lodge'da bitirdi
kapı.

“... Tabii ki, o gün ölmek için dışarı çıkmıştı.
daha fazlası, biraz fazla, bir adamı ondan koparan
demirlemeler.  O kadar ileri gitmişti ki saf ruh ülkesine gitmişti ki
İhtiyaçlar daha ileri gider ve onu karalayan etli zarfı atar.  Tanrı
Dinlendiğini gönder!  En dik uçurumunu seçtiğine inanıyorum
Bir amaç için Alpler.  Tanınmayan olmak istedi.  O bir
Cesur adam ve iyi bir vatandaş.  Sanırım bulanların
O gözlerindeki görünümü görmeyebilir. "




Stoklar ve Taşlar

[Başlawari baş topiwari, onu destekleyen Sir Walter Raleigh'e tekrar
idol ibadet için]


  Tanrılarım, putlar aptalca, diyorsun
  Hangi erkekler odun veya kilden işledi,
  Keskin ile Carven, başparmak ile şekillendirilmiş,
  Bir sabah görevi, bir akşam oyunu.
  Bana yüzümü yükseltmeme teklif ediyorsun
  Mavi Cennetin Güneş Girdiği Yer,
  Ve görünümsüz bir tanrıya hizmet edin,
  Ne de stok ve taşlara yayımı yap.

  Lordum, zekâmda yetenekli değilim
  Priestcraft'ta da akıllıca, ama biliyorum
  Bu insana korku mahrum ve biraz
  Fantezlerinin akışını koşup azaltmak için.
  Aşk ve huşu için korkar ve sever
  Ölümlü ruhlar iyi birleşebilir
  Mükemmel yasayı şekillendirmek
  Görevin karısı zevk aldığı yer.

  Ama her adamda korku bekliyor
  Ve kemik iliğini ölü gibi ürperti.-
  Nefret ettiği şeye ibadet edemez
  Ya da çıplak bir dehşet tanrısı yapın.
  Büken ve yarışan evsiz rüzgarlar,
  Sapan ve yuvarlanan bulutun yükseklikleri,
  Unsprumb'd Abyss, Alanın Kayması--
  Bunlar ruhu tüketen korkular.

  Dışarıdan çıkmaz olanlar
  Korku boşa. Tanrılarınız güçlüdür
  Acımasız işlerin olduğu havayı yönetmek için
  Ve derinleri tüm tahtlarıyla bastırın.
  Benim için ateşten ne de çelikten korkuyorum
  Ne de açık ışıkta yürüyen,
  Ama beni sonsuz çarktan fırlat,
  Mekanın boşlukları, gecenin Körfezleri.

  Bu yüzden kırılgan tanrılarım
  Dostça kil ve nazik taş,-
  Ellerimle işledi, hizmet etmek ya da kırmak için
  Taçtan ayak parmağına işime, kendime.
  Gözlerim görebilir, burnum koklayabilir,
  Parmaklarım boyalı yüzlerine dokunuyor,
  Küçük sade büyüsünü örüyorlar
  Beni alanın soğukluğundan ısıtmak için.

  Tanrılarım ortak şeylerden işlendi
  İnsan sevinçleri ve ölümcül gözyaşları için;
  Zayıf, perchance, ama yeterince sadık
  Bir bariyer inşa etmek için korkularımı kazandırmak,
  Nerede, alçak ama güvenli, beklerim
  Ve garip rüzgarlar daralmadan duy.-
  Nefret ettiğim şeye ibadet edemiyorum
  Ya da bilmediğim bir tanrıya hizmet et.




V

Güneyde su akarsuları

  "Güney'deki su akarsuları olarak, esaretimiz Rab, hatırlayın."
    ---Palm cxxvi. (Scots metrik versiyonu).


Ağustos ayında Clachlands suyunun ford'daydı,
Boş bir çocuk, ilk önce Lammas'ın zorluklarını öğrendim.
Redswirehead'in çobanı, çok iyi arkadaşım ve üçü
Shaggy köpekler, hayatları için öfkeli bir suda çalışıyorlardı.  Yol
Arkasında, Gledsmuir'e bağlı koyun skorları ile tahttan edildi
Piyasa ve ötesinde, birkaç sis içinden ayırt etmek mümkün oldu
Pasajı yapan düzine damlıyor.  Öfkeli yarda arasında
Murky Hills'ten gelen kahverengi köpük ve hava ile yankılandı
Köpekler ve erkeklerin şaşırmış küfürü.

Göreve yardım ettiğimi bilmeden önce, su alarak benim
Bel ve kollarım dehşete kapılmış bir koyunla dolu.  Hafif bir görev değildi
çünkü su üç metreden daha derin olmasa da hızlı ve
Güçlü ve tekme hogg ağrılı bir yüktür.  Ama bu sadece
yol; Akarsu her an yükselebilir; Ve bir şekilde veya başka
Bu lekeli sürülerin ötesindeki arkadaşlarına aktarılması gerekiyordu.
Emekte altı adam vardı, altı adam ve ben
Çapraz ve yorgun ve su ile ağır.

Arkadaşım çobanla pasajlarımı yan yana yaptım ve
Böylece çok sevimli hissetti.  Bu tüm günlerinde yaşayan bir adamdı
Vahşi ve kendi kapısında olduğu gibi torrentlere aşinaydı.  Şimdi
Ve sonra bir yüzme köpeği bize karşı yıkanırken zayıf bir şekilde havlardı.
Ve aptalca kalbinin işe yardım ettiğini gururlandırıyor.  Ve biz
Breaked, öğlene kadar ölü atıştıydım ve kıt olabilirdim
Sörf boyunca, tüm erkekler aynı nefes nefese yüzlere sahipti.  Gördüm
Çoban, uzun yeşil vadiye özlem duyan ve mırıldandım
sakalında rahatsız edici bir şekilde.

"Su yükseliyor mu?"  Diye sordum.

"Bu yükseliyor," dedi, "ama ben büyük siyah clud görünümünü beğeniyorum
Cairncraw üzerine.  Muirlerin bir Shoor ve bir şık olduğundan şüpheliyim
Clachlands'de twae mair ayak o 'su anlamına gelir.  Tanrı Sandy'ye Yardım Edin
Jamieson'un kuzuları, varsa. "

"Kaç kişi kaldı?"  Diye sordum.

"Üç, Fower,-Abune Yok Bir Skor Yok," dedi gözünü koştu
Azaltılmış sürülerin üzerinde.  "Ben bir seferde Twae almaya çalışıyorum."  Öyle
On dakika çifte yük ile mücadele etti ve acı verici bir şekilde nefes nefese kaldı
her dönüş.  Sonra ani bir hızlı bakarak yukarı çıktı ve
Ayağa kalktı.  "Suyu al, her yin o 'sen, ve koyunları bırak,"
Dedi ve merak ediyorum, beş kişiden her adam sözüne itaat etti.

Ve sonra onun emrinin nedenini gördüm, çünkü ani bir hızlı sıçrama ile
Clachlands yükseldi ve anında durduğum yere su bastı
Yüksek ve kurudan önce.

"Geliyor," dedi çoban bir kaderde, "
Henüz yok ve Lord Kens nasıl olmayacaklarını.  Çeteye verecekler
Gledsmuir Brig tarafından Roond ve bu yirmi mil farklı.  'Tapu,
Sandy Jamieson'un SIC için sabah bir fiyat alacağı gibi değil
Sair Forfochen Canavarlar. "

Sonra sıkıca kavrulmuş personel ile gelgit içine şişmanca yürüdü
Tıslama koltuk altının altında koştu.  "Yalnız yapamam," diye bağırdı "ama
bir yük yok.  Çünkü, Losh, eğer kayarsan, malikâne havuzunda olurdun
Bir nefes çekebilirsin. "

Ve böylece Büyük Beyaz sürenler ve ötesinde beş kızgın adamla bekledik,
ve yükselen bir sel tarafından engellenen yol.  Yarım saat bekledik,
dere boyunca endişeli danışmanlık yapmak, ne zaman böylesine işlenmiş
Bir yeni gelen, dünyanın uçlarından bir yardımcı var.

Orta büyüklükte bir şeyden bir adamdı, ama ileriye doğru bir eğik
Bu onu altındaki bir şeye kısalttı.  Elbisesi düzensizdi
Homespun, bazı sporcunun döküm kıyafetleri ve kollarında
Çağrısını işaretleyen bir demet çubuk ve heather kök taşıyordu.  BEN
Onu uzun zamandır dolaşan bir serseri için tanıyordu, ama yapabilirim
Onunla tanışan tüm selamlı selamlama bağırmasını hesaba katmıyor
yoldan aşağı indi.  Gözlerini kaldırdı ve ciddiyetle ve uzun görünüyordu
Sahnede. Sonra bir zevk bir şey gözüne geldi, yüzü
Rahatladı ve yükünü aşağı fırlatarak ceketini soydu ve geldi
bize doğru.

"Hadi, Yeddie, Sair'e ihtiyacın var," dedi çoban ve ben izledim
Şaşkınlıkla bu bozulmuş, çarpık adam polar tarafından bir koyun ele geçirir
Ve suya sürükleyin.  Sonra ortasındaydı, dikkatli bir şekilde adım attı,
Şimdi yukarı, şimdi kanaldan aşağı, ama her zaman daha uzak bankaya yaklaşıyor.  -Den
Son bir mücadeleyle sonuncusu suçlamasını yaptı ve yolculuğa döndü
geri.  On beş kez o suyu geçti ve sonunda ortalaması
Şekil tamamen değişmişti.  Şimdilik daha düz ve güçlüydü, onun
Göz parladı ve sesi, drovers'a bağırırken, içinde bir
komut tonu.  Dönüşüme hayran kaldım; Ve uzun zaman
Bir kez daha düzensiz paltosunu giymiş ve paketini omuzlamıştı, ben
Çoban'a ismini sordu.

"Onlar ona Adam Logan," dedi arkadaşım, yüzü hala parlak
Heyecan, "ama maist folk 'o' su 'su.' '

"Ay," dedi ben, "ve neden" su akarsuları "?"

"Juist görmen için," dedi.

Şimdi çobanın yolunu biliyordum ve huzurumu tuttum, çünkü açıktı
zihninin diğer meseleleri döndürdüğünü, büyük olasılıkla
yarın fiyatlarının yüksek konusu.  Ama biraz, biz
demirini konutuna doğru geçti, düşünceleri rahatladı ve
Sorumu hatırladım.  Bu yüzden bana şöyle cevap verdi:

"Ah, ay; dediğin gibi, o tuhaf bir adam Yeddie-Aye; Guid Kens
Waur o önce kamera frae, çünkü o zamandan beri kırsal kesiyor
Hiç sakıncası ve bu dün değil.  Maun altmış yıldır ama yine de
O her zamanki gibi taze.  Eğer bir şey ise, o
Ongaein, Mair sessiz.  Ama o 'ona daha önce söylediğini duyacak mısın? "
Cehalet sahibi oldum.

"Tut," dedi.
sular.  Asla yolda çeteler.  Wi 'O Yae Glen Juist yukarı
ve Doon Anior ve Aye yanık tarafında tutuyorlar.  O her su Kens
Ben 'savaş, her bit sheuch ve Burnie frae gallowa' Berwick'e.
Ve sonra o 'o' şimdiye kadar gördüğüm en iyiyi hızlandırıyor ve duydum
Nae ither bir şey onları Leeve 'ne zaman ona fordin sular söyle.
Yolunu sae cunnin'ly'nin stanes üzerinde uyarabilir ve
En kaba sel, eğer Juist Fair ower değilse, Canna onu üzdü.
Mony a koyun bana kurtardı ve bu bir rehber asla wad sürdü
Hae Gledsmuir pazarına kazandı ama Yeddie için. "

Bir çocuğun herhangi bir romantik anlatıya ilgisini dinledim.  Bir şekilde,
Kahverengi akıştaki garip figür güreşi,
Zihin ve Çoban'dan daha fazla masal istedim.

"Söyleyecek çok az Mair var," dedi, "çünkü gangrel hayatı Nane O '
en canlı.  Ama musluğunu atan langnebbit tepe d'E Ken
Clachlands Heid Abune? Weel, muslukta biraz çiş var
Yerl frae, ve orada o için bir mezar howkit '.  O yemin etti
Ben ve iki-üç, onu nereye gömmek için, her nereye gidersin.  Onun
Auld Dotterel'de bir queer fantezi. "

Böylece çoban konuştu ve akşam olduğu gibi onun kapısının yanında durduk
Toplama gölgelerine taşınan figür.  Bir kerede biliyordum ve yaptım
Arkadaşımın "orada çeteler 'akarsu o' su '" gerek yok.
Yaşlı adamın yüzünde vahşi ve acıklı bir şey beni bir
Rüya ve alacakaranlık onu yutarken, eski bir druid gibi görünüyordu
Tanrıları Moors'un eski alışkanlığına hatırladı.



II

İki yıl geçti ve Nisan güneşleri ve yağmurlarıyla geldi ve yine
Waters vadilerde dolu.  Açık, parlayan gökyüzü altında
Kuzu devam etti ve koyunların hafifçe yutması tepelerde yattı.  İçinde
Genç bir heather ve yeşil yayla meads, hafif kokuların bir ülkesi
Moor-Burn ve Tepe ToPs, gökyüzüne açık sırtlara düşüyor,
En dayanıksız St. Anthony içeride uymaz; Bu yüzden her şeyi fırlattım
rüzgarlar ve afileme gitti. Büyük selin asil olarak süpürüldüğü Callowa'daki ilk havuzda
Yırtık bir tepenin omzunu yuvarlayın ve altındaki geniş derinlere yayılır
Huş ağacı karışıklığı, zahmetlerime başladım.  Çim hala çiy ile ıslaktı
Ve sabah parıltısında parıldayan genç yapraklar.  Akıştan uzak
o tabloların yosunları ve katranlarını saran korkunç tepeleri yükseltti,
bu nedenle kırsal kesimin daha büyük sularını akar.  Etkisiz
tazelik, günün ve mevsimlerin sabahından itibaren doldurulmuş
açık tepe havası ve uzak zirveler gerekli dokunuşları verdi
Somut olmayan romantizm.

Ama avlanırken yeşil bir Dell'de oturan bir adama geldim,
süpürgelerin yapımı.  Yüzünü ve elbisesini biliyordum, kim böyle unutabilir
Eklektik düzensizlik?-Ve o günü iki yıl önce hatırladım
İlk önce Ken'ime girdi.  Şimdi onu orada gördüğüm gibi, ben
Görünüşünün isimsiz gizemi tarafından büyülendi.  Oradaydı
Birine şaşırtıcı bir şey,
kasaba yetiştirilmiş halk, bir şahin kadar keskin ve vahşi bir gözün gözünde
Yalnızlık ve yalnız seyahat.  Çok bükülmüş ve yaralanmıştı
o ormanlık yerin bir parçası gibi göründüğü hava ile
Birks kendileri ve işçilerinin gürültüsü,
dallara atlayan kuşlar.

Yavaş yavaş tanıdığını kazandım-bir şansı anımsatarak,
Tek masal, bir arkadaşın sözü.  Sonra beni ondan kurtardı
Bilgi ve balıkçılığım o gün iyi ilerledi.  Beni küçük sürükledi
Şaşırtıcı başarıya sahip olduğum sıralı havuzlara akarsular; ve daha sonra
Callowa'da korkunç gördüğü harika bir girdapa geri dön
almak.  Ve tüm bu süre boyunca beni konuşmasıyla, erkek ve
Hava ve yer, ince, eski sesiyle yüksek bir şey ve
çok sayıda kalıcı duygu ile süslenmiş.  Geniş bir şekilde konuştu,
Yavaş İskoçlar, konuşmasında o kadar tuhaf bir lilt ile biri gibi görünüyordu
Daha sessiz bir yaşam ve bir tuhaflıktaki insanlar arasında yaşlı bir zamanda
nezaket.

Sonra şans eseri ona duyduğum bir yanık ve nasıl olduğunu sordum
ulaşılabilir.  Onun gibi cevabının tonunu asla unutmayacağım
Yüz istekli oldu ve bilgisini döktü.

"Cauldshaw'a inen Knowe Burnu çetedeceksiniz.
Bu bir çiş hileli bir şey, o 'havuzlar I' The Rock,
ve Caerfraun tarafı o 'Doun Out Out.  Bir Merrymaiden
Orada kandı, millet dediğini duydum ve koyunları kazanırdı
Cauldshaw sürü ve safralar onları 'fa'nin altındaki muckle havuzu'.  Onlar
Orada kötü bir yere bir yol olduğunu ve Deil Likit
Lowe'yi gönderdi ve su faemini giydirdi ve bir auld gibi fizzle
su ısıtıcısı.  Ama eğer colm yanına gaun sen maun haud teçhizat
o 'Tepe frae the Knowe heid, ve ona geleceksin
Yeşil Brae yüzleri.  Bu bonny bir parça, rale Lonesome, ama awfu 'bonny,
Ve kötü akışında Mony Braw alabalığı var. "

Sonra yaşlı adamın çılgınlığı hakkında duyduğum her şeyi hatırladım ve ben
onu mizah etti.  "Burns için iyi bir kırsal alan," dedim.

"Bunu söyleyebilirsin," dedi memnuniyetle, "Weel ile dolu bir toprak. Ama bu bir '
Braw Güney Ülkesi aynı.  Frae'yi yeavering
Cheviots'ta Galloway'daki Caldons'a tepe ve aynı 'aynı.
Gençken, beni Hielands ve Doun'a kuzeyde çete gördüm
İngiliz Lawlands, ama şimdi ben maun bide ben '
Yae Place.  Güneyde yanık yok ben dinna ken ve ben asla kamera
Suya Ford yapabilirim. "

"HAYIR?" dedi I.
sel. "

"Sık sık oradaydım," diye konuştu, biri belirsiz çağırıyor gibi konuştu
hatıralar.  "Yince, Tam Rorison drooned, dürüst adam. Yince
Yine, brigs ta'en awa 've kara ev o'
Clachlands bir hafta boyunca Nae ekmeği vardı.  Ama oh, Clachlands biraz kolay
su.  Ama muckle aller'in sae yüksek geldiğini gördüm
Yıkandı awa 'Weel'i tepede duran bir koyun katı. Ve gördüm
Bu Verra yanık, bu bonny net callowa, kilometrelerce loch gibi lyin '
Ben haugh.  Ama asla bir baharat etmiyorum, çünkü eğer bir adam sadece Kens
OYUM OYUM, CANNY, SAHİKLİ bir şey.  Daha iyi olmak isteyebilirdim
sadece bacaklarım
Başarısız ve ben serseri için acımasızım. "

Tepelerin ortamında o queer figüründe bir şey
Meraklı pathos notu.  Ve geri döndüğümüzde akşama doğru
Not Glen büyüdü.  Bir bahar gün batımı altın ve kırmızı alevli
sırtlarımızda ve açık havuzları ateşe çevirdi.  Vale'den çok uzakta
Ovalar ve deniz gölgede yarısını parladı.  Bir şekilde
koku ve renk ve akışın nefis crooning,
Fantastik ve loş somut ve mevcut görünüyordu ve yüksek duygu
Prosaik kalbimde bir kez canlandı.

Ve hala arkadaşımın göğsünde.  Durdu ve kokladı
Akşam havası, tepe ve dale üzerine çok bakarken ve sonra
Üstümüzdeki büyük tepeler.  "Yen's Crappel ve Caerdon ve Laigh
Yasa, "dedi, her isim üzerinde zevkle kalıyor" ve gled
onlar aralarında gelir.  Haena bir twalmonth için oradaydım ve maun
hae any glisk o'm, çünkü burası bir braw yeri. "Ve sonra biraz acı
Düşünce onu ele geçirmiş gibiydi ve ağzı seğirdi.  "Ben bir Auld
Adamım, "Ağladı" ve ben tekrar seni görüyorum '.  Yanıklar ve Mair var
Asla kazanamayacağım yüksek tepelerde yanarlar. "Sonra benim
varlık ve durdu.  "Sen Maunna bana bak," dedi huskily "ama
Sicht O 'A' Thae Lang Blue Hills beni şaşırtıyor, şimdi I Faun I '
Vale o 'yıl.  Yince ben gençtim ve istediğim yere ulaşabilirdim, ama
Şimdi ben auld ve maun bide ben de aynı.  Ve ben evet düşünüyorum
bulunduğum sular ve yeşil heichs ve howes ve linns
Tekrar kazandığımı.  Callowa'dan memnun olacağım
Bu en iyisi kadar. "

Ve sonra onu terk ettim, akıştan aşağı inip ona söyledim
Kendisine çılgın meditasyonlar.



III

Onunla tanıştım, çünkü kader beni uzaklaştırmıştı
yayla vadilerinden.  Ama bir kez daha beyazımdaydım
Moor-yollar; Ve bir sonbahar öğleden sonra yolda sallanırken
Callowa'nın gleninden parıltıya giden, daha önce bir figür gördüm
arkadaşım için tanıdığım.  Onu geçtiğimde görünüşü
Şaşkın ve beni rahatsız etti.  Yaş ona bir sınırda gelmiş gibiydi,
Ve tottering figüründe ve zayıflık eğilmesinde zorluk çektim
Onu tanıdığım gibi adamın dayanıklı çerçevesini tanıyarak.
Bir şey de yüzüne gelmişti.  Kaşları bulanıktı ve
Havanın bronzluğu, hafif bir yanakta sert ve acımasız.  Gözü
hem daha vahşi hem de hasta görünüyordu ve onu ilk kez gördüm
Ticaretinin hiçbiri.  Beni zayıf bir şekilde karşıladı ve
Dully ve konuşmak için çok az istek gösterdi.  Yavaş, belirsiz bir şekilde yürüdü
Adım ve nefesi yeni bir nefes nefese oldu.  Arada sırada
Bana yan yana bakacaktı ve onun ateşli bakışında tespit edebilirdim
Hiçbiri eski nezaket.  Adam beden ve zihinde hastaydı.

Onu en son gördüğümden beri nasıl yaptığını sordum.

"Şimdi kötü bir dünya," dedi yavaş, tuhaf bir sesle.

"Nae'nin dürüst erkeklere ihtiyacı var ve nae levevin.
Ava şimdi.  Onlar benim besomlarımı satın alıyorlar, winna bir nicht içine girmeme izin veriyorlar
onların byres, ve onlar auld'daki kibar conty halkı gibi değil
kez.  Ve 'kırsal kesim değişiyor'.  Goldieslaw'ın Doun
Makkin 'toun'a su almak için bir baraj ve' o 'düşünüyorlar
Callowa gibi gibi.  Bize yardım et, izin vermiyorlar mı?
O 'Alane Alane?  Kirli Lawlands'ta onlara yer yok mu
Biggins ile tepeleri dosyaladıklarını mı? "

Gazabının nedeninin bir plan olduğunu düşündüm.
yaylaların sınırındaki su işleri, ancak daha az endişem vardı
Bu garip bir şekilde zayıf sağlığından. "Hasta görünüyorsun," dedim.  "Sana ne geldi?"

"Ah, ben canna aye için," dedi kederli bir şekilde.  "Auld bedenim
Dune.  Ben sahip olduğumda sair sair ve başarısız olmak gaun
ellerim.  O 'wat nichts ve gangin' lang wantin 'et
Uzun bir yaşam için en iyi yol yok "ve bir gülümsemenin hayaletini gülümsedi.

Ve sonra yerin harabesini vahşi anlatmaya düştü ve
İnsanların sertliği ve bu isteğin ve çıplak yaşamın gittiğini gördüm
Akıllarını gevşetmek için çok uzak.  Kırsal kesimi biliyordum ve bunu fark ettim
Değişim sadece zihnindeydi.  Ve bunun için büyük bir yazık beni ele geçirdi
Pişmanlığın acısında yalnız bir şekilde düşünün.  Denedim
Onu rahatlattı, ama sözlerim işe yaramazdı, çünkü bana dikkat etmedi; ile
Bükülmüş kafa ve boğulma adımı, üzüntülerini kendine mırıldandı.

Sonra aniden yolun düştüğü sırtın tepesine geldik
Tepeden korunaklı vadiye.  Heather Ran'dan Sheer
Beyaz çizgi, kızaran Rowans ve
Ahşabın sarı birleri.  Arazi sonbahar rengi açısından zengindi ve
Parlayan sular batırdı ve bir Russet ve Altın Yarışması'ndan düştü.
Ve sessiz alanlarda dolaşan tepelerin etrafında, uzun kahverengi moors taçlandırılmış
Cairns veya dik kaya ve shingle kaleleri ile yükselen
Çelik benzeri gri alın.  Sonbahar mavisi uzakta soldu
Beyaz gökyüzü çizgisi ve daha uzak zirvelere mesafe kazandırır.  Suskası
Ölümün susundan çok farklı olan vahşi doğa düşünceli
Sahnenin üzerinde ve hafif müzik gibi uzak bir ses geldi
Scytheswing ve yüzün akışı olan çınlayan fısıltı
akışlar.

Yaylaların güzelliklerinde eski bir uzmanım, ama tuttum
görüşte nefes.  Ve benim yoldaşıma baktığımda o da vardı
başını kaldırdı ve geniş burun delikleri ve pırıl pırıl gözüyle durdu
Arcady'nin bu bakışında reveling.  Sonra sesini buldu ve
Zayıflık ve çılgınlık bir an için onu terk etmek için görünüyordu.

"Benim Ain Toprağım," diye bağırdı "ve asla ayrılmayacağım.
Broun Hill wi 'Lang Cairn? "Ve kolumu şiddetle tuttu ve
bakışlarımı yönlendirdi.  "Yonum.
Ve ilka yılı, düzgün ve sıradan yapmak için orada çeteliyorum.  Trystit
Farklı çiftlerdeki Fower erkekler, ne zaman duyduklarında benim
Ölüm, beni terk edecekler ve beni oraya gömecekler.  Ve sonra ben
Asla bırakmayın, ama savaşın sonuna kadar hareketsiz ve sessiz olun.  Ben evet
Hae Ses o 'Kulağımdaki su, çünkü beş yanık var.
o yamaçta ve bir 'airts üzerinde glens çete yuvası
ve aller. "

Sonra ruhu başarısız oldu, sesi battı ve neredeyse
Bir kez daha zayıf gangrel.  Ama henüz değil, tekrar gözü süpürdü
Tepelerin yüzüğü ve tanıdığım isimleri mırıldandı
Eski sevgilerden itibaren, kalıcı, sevgiyle, akarsular.  "Aller ve Gled
Ve Callowa, "o crooned," kruvaze isimleri ve clachlands ve cauldshaw ve
Lanely su.  Ve ben Maunna keskin ve lin ve
Bonny O 'The Creran.  Ve ne Mair?  Ben bir '
Burns, Howe ve The Hollies ve Fawn ve Bağlantılar
Manor.  Mezmurlar onlar hakkında ne diyor?

'Güneydeki su akarsu olarak, esaret efendimiz hatırla.'

Ay, ama Yen onların adı.  'Güneydeki su akarsuları.' '

Ve karartma vale'ye yamaçlardan aşağı inerken onu duydum
tek bir distich, yüksek, daha quavering bir sesle kendine girer; Daha sonra
Biraz, yorgunluğu onu tekrar aldı ve hayır ile
üzüntüleri için tasarruf ettim.



İv

Bu masalın sonucu bana değil,
Redswirehead ve ben de kalırken onun konutunda duydum
Gece, kararan moorlarda gecikmiş.  Bana akşam yemeğinden sonra söyledi
Misty Doric'in bir selinde ve sesi zaman zaman sertleşti ve
Ölmekte olan turbaya kısır bir şekilde dürttü. Son arka uçta Gledfoot wi 'koyundaydım ve yorgun bir işim vardı
ve az kredi.  Ye Ken The Mekan, Lang Dreich Shore Wi 'Rüzgar
Bane ve Broun Gled Water Wi '
Solloway Kum.  Şehirde Ony Inn'de Nae Odası vardı, bu yüzden boks yapıyorum
Sailor-Folk ve
Balıkçılar feucht ve içti ve nae dacent adamları
Gangin '.  Gey kötü bir yoldaydım, çünkü canavarlarımın kıyametlerini satmam vardı
Ucuz ve ben de Lang Miles Hame'yi kış havalarında.  Bu yüzden
Bir ısırıktan sonra havayı almak ve heid'imi temizlemek için çetelerim
Müzayede halkası 'rammled wi' idi.

Ve ne buldum, kapıda bir bankta oturdum, ama auld adam
Yeddie.  Waur her zamankinden değişti.  Lang saçları bitiyordu
Onun broo ve yüzü bir ghaist gibi ince ve beyazdı.  Onun klavyaları
onun hakkında gevşedi ve elini auld çubuğuna ve onun üzerine oturdu
Elinde çene, daha önce onu duyar ve glowin 'onu.  Hiç görmüyordu
Ne de onu omuzlarından sallayana kadar beni Kenned ve onun tarafından ağladı
isim.

"Ne var?" Hert'ime giren ince bir sesle.

"Ye Ken bana iyi, sen Auld Fule," diyor I. "Ben Jock Rorison O '
Redswirehead, Waur sık ​​sık durdur. "

"Redswirehead," diyor bir rüyada bir adam gibi.  "Redswirehead! Bu
Muslukta Clachlands, dreichil'e çete olarak yanarlar. "

"Peki burada ne daein?
Lang trampin için uygun noo yok. "

"Hayır," diyor, aynı zayıf sesle ve ona nae fushion, "ama
Onlar beni you up yonder noo.  Ben at ve işe yaramıyorum.  Yince
beni görmek için gıcırdattı ve wad beni Lang's I Wantit gibi tuttu ve vardı
Evet, buluşma ve eşleştirme konusunda bir kelime.  Noo bu bir 'değişti ve benim
Wark'ın kumuşu. "

Adamın şaşkın olduğunu iyi gördüm, ama ne cevap verebilir miyim?
Havers?  Callowa glens'teki halk kadar kibar ama hasta
Hava ve Auld Age, queer kavramlarını Heid'e koymuştu.  Beşle, o
Seeck, Seeck'e Ölümde ve Mair'i Een'de gördüğümden daha çok gördüm
düşünmek.

"Gel ve biraz et al adamım," dedim.  "Sen famishin '
Cauld ve açlık. "

"Ben canna yiyorum," diyor ve sesi asla değişmedi.  "O zamandan beri lang
Bir ısırık geçirdim, çünkü aç değilim.  Ama ben susadım.  Ben burada kamera
Yestreen ve ben tepelerdeki su gibi içmek için nae su alabilirim.
Rab beni bağışlarsa, sabahları geri çekiyorum. "

Vücudun dürüst bir adam gibi içtiğini düşünüyorum, ama
Maun aye draibble wi 'yakmak ve hiçbir şey almıştı
beyin.  Asla tek bir kelime yok, çünkü Maitter Mortal'ın yardımı vardı.

Lang için sessizce oturdu.  Sonra Heid'ini kaldırır ve Awa Ower
Gri deniz.  Bir an için bir lucht onun een.

"Whatna Big Water'ın yon?" Dedi ki, puir zihni, rinnin '
sular.

"Bu Solloway," diyor I.

"Solloway," diyor; "Bu büyük bir su ve kötü bir iş olabilir
Ford. "

"Nae adamı şimdiye kadar fordit," dedim.

“Ama henüz Ford yapabileceğim suya hiç kamera almıyorum” diyor.  "Ancak
Bu queer kokusu nedir? Snell ve Cauld bir şey ve
haksız bir şekilde. "

"Bu tuz, çünkü burada denizdeyiz, güçlü okyanus.

Ağzında ower kelimesini tekrarlıyor.  "Tuz, tuz,
O 'daha önce söylediğini duydum, ama ben onu beğendim.  Korkunç Cauld
ve olmayan. "

Bu zamana kadar su frae the Water ve ben bir yağmur geliyordu
BADE BADE ADACI İNGİLERİ SIRAMAK.  Beni Teklif Edilebilir olarak takip etti
Bir koyun, bacaklarını seeckness'e gitti.  Onu ayarladım
Ateşin yanında ve viski dirseğine koy, ama Wadna ona dokunuyor.

"Nae'ye ihtiyacım var," dedi.  "Buldum ve sıcakım"; Ve oturuyor
Ateşe bakarken, evet tekrar tekrar geliyor, "Solloway,
Solloway.  Bu bir kılavuz adı ve muckle su. "

Ama Sune yatağıma girdim, ağır wi 'uykuya daldım, çünkü Traivelled
iki gün için.

Bir sonraki sabah altıda ve hava durumu görmek için dışarı çıktım. Bu bir '
değişti.  Muckle gelgitleri Lang ve hala Ain loch o olarak
Lee ve uzak ayont, Big Blue Hills O 'İngiltere'nin Parlatıcı Bricht ve
temizlemek.  Providence'a gün için teşekkür ederim, çünkü bunu yapmak daha iyiydi
Lang Miles Sic a Sun'da bir yağmurdan daha fazla.

Ama baktığımda, plaj taşıyan frae up bazı halk gördüm
onlar arasında bir şey.  Benim hert bir loup ve "biraz puir,
Sailor-Body, "Mysel'e" diyor "
Fırtına.
Daft, ve Lang onlardaydım, Yeddie olduğunu gördüm.

Drippin ve beyaz, puir auld saçları geri döndü
Broo ve Duds bacaklarına yapışıyor.  Ama oradaki yüze sahip
Gane A 'seeckness ve yorgunluk.  Een, sanki sanki
bir şeye forrit görünüyordu ve dudakları bir erkek gibi ayarlandı
bir lang işinde.  Ve Mair, çubuğu elinde tutarken sae firmasıydı
O nae adamı kaybedebilir, bu yüzden izin verdiler.

O zaman bana masalın olmadığını söylemediler, en erken liktte vardı
Onu kumu gezerken gördüm, Juist'i dışarı atarken Juist
Tekneleri denize.  Merak ettiler ve izlediler, aniden
suya döndü ve oot olana kadar Straucht'u tutarak içeri girdi
O 'Sicht.  Onların ilgisini oraya kürek çektiler, ama onlar
geç.  Yince, heid'in Abune Water gibi göründüğünü gördüler, hala yüzüne wi '
diğer tarafa; Ve sonra vücudunu aldılar, çünkü gelgit rinnin '
Sabahları düşük.  Onlara 'onu kenned' söylemiyorum ve onlar
Sair etkilendi.  "Puir Cratur," dedi Yin, "şimdi daha iyi."

Bu yüzden onu eve götürdük ve onu halka kadar oraya koyduk '
Kasaba işini duymuştu.  Syne the Procurator Mali
ve ölümü sertifikaladı ve geri kalanı bana bırakıldı.  Ahşapım var
Tabut yaptı ve içine koydu, Juist olduğu gibi, personeli onun içinde
El ve onun Auld onun hakkında.  Yeminli sözümü düşünüyorum, çünkü ben
Yin O 'Vaat eden dördü ve teklifini de attım.  BT
Tepelere saxteen mil, yin ve yirmi lanely musluğa
Waur mezarını kullandı.  Ama bunu asla heedize etmedim.  Ben güçlüüm
Adam, Weel yürüdü ve benim Hert Auld cesedi için Sair'di.
Şimdi onun sıkıntısından kurtuluş aldığına göre, benim içindi
onu istediği yere bırakmak.  Tepki, o ağırdı.
bir Bairn'den.

Uzun bir yol, bir Sair yoluydu, ama yaptım ve saat yedi ile ben
Muirlands'ın kenarındaydı.  Bir Braw Mune vardı ve
Glens ve Taps, öğlen kadar netti.  Yavaş yavaş, çünkü ben geyiydim
Yorgun, teçhizatları ve Cleuch'ları gled-kafaya doğru savaştım;
stany gri-cleuch'u lang gri tepeye süzün.
Hurlybackit.  Ona kadar cairn'e gelmiştim ve siyah ben 'Mune i
mezarı gördüm.  Bu yüzden onu gömdüm ve ben de öyle olmama rağmen
Dostum, ona Mezmurlar ...

"Güneydeki su akarsuları olarak,
  Esaretimiz Lord, hatırla. "

Eğer gled'den aller'e gidersen ve kuzeyde uzak durursanız
Muckle Muneraw'ın tarafı, Stony Ridge'e zamanında geleceksin
bir cairn ile bitiyor.  Orada tüm tepe ülkesini göreceksin
Güney, yüz lochs, sayısız akarsu ve bir orman
tepe üstü.  Orada çok kret, yaşlı adam yatıyor, kalbinde
Kendi toprakları, birçok suyunun çeşme kafasında.  Dinlersen
ağaçlarda sallanan veya bir dalgalanma itibariyle sessiz bir gürültü duyacaksınız.
deniz.  Burns'ün yükselişinin sesi, sayısız
ve numarasız, daha sonra Sessiz Glens'e akış.




Gipsy'nin Lady Cassilis'e şarkısı

"Galloway'ın kapılarından aşağı inen FAA'lar bunu yaptı
Kocayı ve akrabasını unuttuğunu ve onu takip ettiği benim hanımımı büyüledi
Tinkler'in boruları. "-Cassilis baskınının kitabı. Kapı duvara açık,
  Hava parlak ve serbesttir;
  Salonun karşısında merdiveni yap,
  Ve o zaman-dünya ve ben;
  Çıplak gri bükülmüş, koşu akışı,
  Kıyı yanındaki ateş;
  Ve ocak vedasını teklif edeceğiz,
  Ve asla daha fazlasını aramayın aşkım
  Ve asla daha fazlasını aramayın.

  Ve ipeksi elbisesi giymeyeceksin
  Hiçbir hizmetçi saçınızı bağlamaz;
  Sarı süpürge mücevher olacak,
  Örgülü heather nadir.
  Moor, tepe the tepe,
  Dünyanın dört bir yanında;
  Yol mutlu kalpler için uzun
  Günü selamlamak için şarkı söyle aşkım
  Günü selamlamak için şarkı söylüyor.

  Sabah doğu grisini parçaladığında,
  Ve yalnız tepeler kırmızı
  Gün batımı akşamı aydınlattığında
  Ve kuşlar sessizleşir;
  Sonbahar öğlen ve Springtide Dawn'da,
  Tepe ve Dale ve Sea,
  Dünya eski şarkısını söyleyecek
  Senin için umut ve sevinç, aşkım
  Senin için umut ve sevinç.

  Ve sonunda ciddi bir çaldı
  Göğsünüzde döşenmelidir;
  Hiçbir mırıldanma rahip ruhunu hızlandırmayacak,
  Charnel kasası yok.
  Ama gölgeli Hazel Copse tarafından,
  Greenwood ağacının
  Havaların yumuşak olduğu ve suların şarkı söylediği yer
  Benim tarafımdan uyudun aşkım
  Benim tarafımdan uyuyorsun.




VI

Ashtaroth korusu

  "C'est Enfin Que Dans Leurs Prunelles
    Rit et pleure-fastieux--
    L'Amour Des Eternelles'i Separ
    Des vieux morts et des aniens dieux! "
        -Verlaine.


Kamp ateşinin etrafında oturuyorduk, yaklaşık otuz mil kuzey
Lawson, bir
Ev.  Son iki gün çok az konuşmuştu ve bunu tahmin etmiştim
Özel bir yansıma damarını vurmuştu.  Bunun olabileceğini düşündüm
yeni maden veya sulama planı ve bunun olduğunu bulduğum için şaşırdım
bir ülke evi.

"İngiltere'ye geri döneceğimi sanmıyorum," dedi bir
Püskürtme günlüğü yerine.  "Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum. İş için
Güney Afrika'daki firma için içinden çok daha yararlı olduğum amaçlar
Throgmorton Caddesi.  Üçüncü bir kuzen dışında hiçbir ilişkim kalmadı ve
Şehirde yaşamak için hiç acele etmedim.  O canavar evi
Hill Street'teki Mine bunun için verdiğimi getirecek,-Isaacson Kabul
Geçen gün, mobilya ve hepsi için teklif.  İstemiyorum
Parlamentoya gitmek için, küçük kuşlar ve evcil geyik çekmekten nefret ediyorum.
Ben kalbinde sömürge doğan arkadaşlardan biriyim ve yapmıyorum
Neden hayatımı istediğim gibi ayarlamamam gerektiğini görün.  Ayrıca, on için
Yıllar bu ülkeye aşık oldum ve şimdi
boyun. "

Tuval gıcırdayana kadar kendini kamp sandalyesine geri fırlattı ve
Bana göz kapaklarının altına baktı.  Çizgilerde bakmayı hatırlıyorum
O ve bir adamın ne kadar güzel bir şekilde yapıldığını düşünüyor.  Basıltılmamış
Field-boots, pantolon ve gri gömlek, doğmuş vahşi görünüyordu
Hunter, iki aydan daha kısa bir süre önce aşağı inmeden önce
Şehir her sabah sınıfının kasvetli alaylarında.  Bir
Adil adam, görkemli bir şekilde bronzlaşmıştı ve açık bir çizgi vardı
gömlek yakalı güneş yanığının sınırlarını işaretlemek.  Onu önce tanıyordum
Yıllar önce, yarı komisyon üzerinde çalışan bir broker katibiken.
Sonra Güney Afrika'ya gitmişti ve kısa süre sonra onun ortak olduğunu duydum
bazı altın alanlarla harikalar yaratan bir maden evi
Kuzey.  Bir sonraki adım, yeni olarak Londra'ya dönüşüydü
Milyoner,-genç, iyi görünümlü, akılda ve bedende sağlıklı ve çok
evlenebilir kızların anneleri tarafından aranıyor.  Polo oynadık
birlikte ve sezonda biraz avlandı, ancak
Geleneksel İngiliz beyefendi olmayı önermedi.  O
İngiltere'nin evlerinin yarısı olsa da, ülkede bir yer satın almayı reddetti
emrindeydi.  Çok meşgul bir adamdı, ilan etti ve yapmadı
Squire olma zamanı.  Ayrıca, birkaç ayda bir acele ederdi
Güney Afrika. Huzursuz olduğunu gördüm, çünkü her zaman porsuk yapıyordu
Dünyanın bir uzak bölgesinde onunla büyük oyun avına gitmem.
Gözlerinde de onu sıradandan işaretleyen vardı
Sarışın türlerimiz.  Büyük ve kahverengi ve
Gizemli ve başka bir ırkın ışığı tuhaf derinliklerde idi.

Böyle bir şeyin ima etmek, bir dostluğun ihlali anlamına gelirdi, çünkü
Lawson doğumundan gurur duyuyordu.  Servetini ilk yaptığında
ailesini keşfetmek için müjdelere gitmişti ve bu zorunlu
Beyler bir soyağacı sağlamıştı.  Bir scion olduğu anlaşıldı
Lowson veya Lowieson'un evi, eski ve oldukça itibarsız bir
sınırın İskoç tarafında klan.  Bir atış yaptı
Teviotdale gücünde ve uzun sınır taahhüt etmek için kullanılır
Balladlar belleğe.  Ama babasını tanıyordum, finansal bir gazeteci
hiç başarılı olamadı ve satan bir büyükbabayı duymuştum
Brighton'daki bir arka sokakta antika.  İkincisi, sanırım yapmamıştı
Adını değiştirdi ve hala sinagogu sık sık yaptı.  Baba bir
ilerici Hıristiyan ve anne sarışın bir Sakson olmuştu
Midlands.  Lawson'ın yakalandığım için hiç şüphe yoktu.
Ağır kapaklı gözler bana sabitlendi.  Arkadaşım daha eski bir ırktı
sınırın lowsons'tan.

"Evini nerede aramayı düşünüyorsun?" Diye sordum. "Natal'da
Yoksa Cape Yarımadası'nda mı?  Öderseniz balıkçıların yerini alabilirsin
bir fiyat. "

"Balıkçıların yeri asılacak!" Dedi çapraz.  "Hiç istemiyorum
Zincirlenmiş, aşırı yetişkin Hollanda Çiftliği.  Ben de Roehpton'da olabilirim
Cape'de. "

Kalktı ve ateşin uzak tarafına doğru yürüdü, bir şeridi koştu
Thornscrub'dan tepelerin bir kanalına.  Ay gümüş ediyordu
Ovaların çalı, kırk mil uzakta ve üç bin fit aşağı
biz.

"Her yerde yaşayacağım," diye yanıtladı sonunda.  BEN
ıslık çaldı.  "O zaman elini cebine koymalısın, yaşlı adam.
Kırsal alan haritası da dahil olmak üzere her şeyi yapmanız gerekecek. "

"Biliyorum," dedi; "Eğlence devreye giriyor. Hepsini as, neden
Fantezimi şımartmam gerekmiyor mu?  Ben nadiren iyiyim ve yapmadım
civciv veya çocuk bırakacak.  Yüz mil uzakta olduğumu varsayalım
Rail Head, peki ya?  Bir motor yol yapacağım ve bir
telefon.  Malzemelerimin çoğunu büyüteceğim ve bir koloni başlatacağım
emek sağlayın.  Gelip benimle kaldığınızda en iyisini alacaksın
Yeryüzünde yiyecek ve içecek ve ağzınızı sulandıracak spor.
Bu akarsulara Lochleven alabalığı koyacağım,-6.000 feet yapabilirsiniz
herhangi bir şey.  Bir sürü avımız da olacak ve domuz kullanabiliriz
The Woods ve büyük oyun istiyorsak,
ayak.  Sana hiç kimsenin hayal etmediği gibi bir ülke evi yapacağımı söylüyorum
ile ilgili.  Bir adam, çimler halinde kesin vahşetten çekilecek ve
Rose-Gardens. "Lawson kendini tekrar sandalyesine fırlattı ve gülümsedi
hayali bir şekilde ateşte.

"Ama neden burada, her yerden?" Ben ısrar ettim.  Kendimi çok hissetmiyordum
ve ülkeyi umursamadım.

"Tam olarak açıklayamıyorum. Sanırım her zaman sahip olduğum bir arazi
arıyordum.  Her zaman yeşil bir platoda bir evi hayal ettim
Tropiklere bakan iyi iklim.  Isı ve rengi severim
Biliyorsun, ama ben de tepeleri, yeşillikleri ve getiren şeyleri seviyorum
Scotland.  Bana Teviotdale ve Orinoco arasında bir haç ver,
Ve GAD ile! Sanırım burada anladım. "

Arkadaşımı merakla izledim, parlak gözlerde ve istekli sesle olduğu gibi
Yeni hevesinden bahsetti.  İki yarış onun içinde çok açıktı-
İstenen muhteşem, diğeri ise yatıştırıcı alanlar için
Kuzey.  Evi planlamaya başladı.  Adamson'ı tasarlayacaktı
o ve manzaradan bir taş gibi büyümekti
yamaç.  Geniş verandalar ve havalı salonlar olurdu, ama harika
Kış zamanına karşı şömine. Hepsi çok basit olurdu ve
Taze-"Sabah olarak temiz" tuhaf ifadesiydi;  Ama sonra başka bir fikir
Denetlendi ve Hill Street'ten Tentorets'i getirmekten bahsetti.
"Uygar bir ev olmasını istiyorum, biliyorsun. Aptal lüks yok, ama
En iyi resimler, Çin ve kitaplar.  Yapılan tüm mobilyaları alacağım
Yerli ormanlardan eski düz İngiliz modellerinden sonra.  İstemiyorum
Yeni bir ülkede ikinci el çubuklar.  Evet, Jove tarafından, gölgeler bir
Harika bir fikir ve satın aldığım tüm bu tencereler.  Satmak istemiştim
Onlar, ama onları burada alacağım. "

Yapacağı şey hakkında iyi bir saat için konuştu ve rüyası büyüdü
Konuşurken daha zengin, yatağa gittiğimizde çizmişti
Bir saray gibi bir ülke evinden daha çok bir şey.  Lawson hayır
lüks bir adam anlamına gelir.  Şu anda bir Wolseley ile iyi memnundu
Valise ve neşeyle bir teneke kupadan traş.  Beni tuhaf vurdu
alışkanlıklarında o kadar basit bir adamın çok görkemli bir tat alması gerekir
BRIC-A-BRAC.  Kendime, içeri girerken Sakson annesinin
Midlands, Doğu'nun güçlü şarabını seyreltmek için çok az şey yapmıştı.

Ertesi sabah ilan ettiğimizde çiseledi ve atımı bir
kötü öfke.  Sanırım üzerimde biraz ateşim vardı ve henüz bu yemyeşil nefret ettim
Yeryüzündeki tüm rüzgarların bir kişinin beklemesi
kemik iliği.  Lawson, her zamanki gibi büyük ruhlardaydı.  Avlanmıyorduk
Ama avcılık alanımızı değiştirerek, bu yüzden bütün sabah hızlı seyahat ettik
Yaylaların kenarındaki kuzey.

Öğleden sonra temizlendi ve öğleden sonra saf bir renk yarışmasıydı.
Rüzgar düşük bir esintiye battı; Güneş sonsuz yeşil alanları yaktı,
ve ıslak ormanı mücevherli bir koronal yaktı.  Lawson solunarak
Bracken-kaplı bir yamaçtan çıplak bir şekilde çektiği için hepsine hayran kaldı.
"Tanrı'nın ülkesi," dedi yirmi kez.  "Buldum."  Bir parça al
Sussex Downland; Her oyuk ve bir ahşap yamasına bir akarsu koyun;
Ve evdeki kayalıkların denize düşeceği kenarda,
Scarp'ı boğan orman pelerin
Mavi ovalar.  Gornergrat'ın elmas havasını ve isyanı al
Eylül ayı sonlarında bir West Highland Lochside tarafından aldığınız renk.
Her yere çiçek koyun, Hotouses'de büyüdüğümüz şeyler, sardunyalar gibi
Güneş gölgeleri ve trompetler gibi arumlar.  Bu size bir fikir verecek
içinde bulunduk.
ortak.

Ve gün batımından hemen önce bir sırttan geldik ve daha iyi bir şey bulduk.
Mavi-gri koşan yarım mil genişliğinde sığ bir glen idi
Spean gibi lings olarak akar, platonun kenarına kadar
Karlı bir kademede loş ormana sıçradı.  Karşı taraf koştu
Gözün asil olduğu kayalık bir çırpıya kadar nazik yamaçlarda
Ovaların beklentisi.  Glen'in her şeyi küçük polislerdi, yarısı
YEŞİL KENDİ KILLARI YARIŞIN VEYA NARLİ
Tepe kaşında başını sallayan uzun ağaç kümeleri.  Yer öyle
mükemmelliğinin harika bir harikası için bizden memnun
durdu ve sessizce baktı.

Sonra "ev" dedim ve Lawson yumuşak bir şekilde, "Ev!"

Mulberry gloaminginde yavaşça glen'e girdik.  Ulaşımımız
Waggons yarım saat geride kaldı, bu yüzden keşfetmek için zamanımız vardı.  Lawson
Su çayırlarından bir avuç çiçek çıkardı ve kopardı.  O
Her zaman kendi kendine şarkı söylüyordu-eski bir Fransızca yakalama öğrenci
Rousselle ve Trois Maisons.

"Kimin sahibi?"  Diye sordum.

"Firmam, sanki gibi. Burada kilometrelerce arazimiz var. Ama
Adam kim olursa olsun, satmalı.  İşte Tabernacle'ımı inşa ediyorum
yaşlı adam.  Burada ve başka hiçbir yerde! "

Glen'in tam merkezinde, akarsu döngüsünde, bir kopya vardı
Bu yarım ışıkta bile beni diğerlerinden farklı hale getirdi.
Uzun, ince, peri benzeri ağaçlardan, keşişlerin odun türü
Eski füze boyalı.  Hayır, düşünceyi reddettim.  Hayır
Christian Wood. Bu bir copse değil, bir "koru"-biri gibi
Artemis ay ışığında uçmuş olabilir.  Küçüktü, kırk
veya elli metre çapında ve kalpte karanlık bir şey vardı
Bir saniye bir ev olduğunu düşündüm.

İnce ağaçların arasına döndük ve-fantezi miydi?-Garip bir titreme
Benden geçti.  Bazılarının temenoslarına nüfuz ediyormuşum gibi hissettim
Garip ve sevimli tanrısal, bu hoş vale tanrıçası.  Orada
havada bir büyüdü, görünüyordu ve garip bir ölü sessizlikti.

Aniden atım hafif kanatların çarpışmasına başladı.  Bir sürü
Güvercitler dallardan yükseldi ve onların
Opal gökyüzüne karşı tüyler.  Lawson onları fark etmedi.  BEN
Keskin gözlerinin korunun merkezine baktığını ve ne durduğunu gördü
Orası.

Biraz konik kuleydi, antik ve likenlenmiş, ama ben kadar
yargılayabilir, oldukça kusursuz.  Ünlü konik tapınağı biliyorsun
Baskılar her rehberde bulunan Zimbabve.  Bu aynıydı
yazın, ancak bin kat daha mükemmel.  Yaklaşık otuz feet duruyordu
Yüksek, katı duvarcılık, kapı veya pencere veya çatlaksız, düzgün bir şekilde
Eski inşaatçıların elinden ilk geldiğinde.  Yine vardı
Bir sığınaktan kopma duygusu.  Ne hakkım vardı, ortak bir kaba
Modern, bu adil şeye bakmak, bu narin ağaçlar arasında,
Hangi beyaz tanrıça bir zamanlar tapınağı için almıştı?

Lawson emilimime girdi.  "Bundan çıkalım," dedi
kısırtı ve atımın dizginini aldı (kendi canavarını bırakmıştı
kenar) ve onu açıklığa geri götürdü.  Ama gözlerinin fark ettim
her zaman geri dönüyordu ve eli titriyordu.

"Bu onu çözüyor," dedim akşam yemeğinden sonra.  "Seninle ne istiyorsun
Ortaçağ Venediklileri ve Çin Tencereleriniz şimdi?  Sahip olacaksın
Bahçenizdeki dünyanın en iyi antika-zaman kadar eski bir tapınak,
ve tarihi olmadığını söyledikleri bir ülkede.  Hakım vardı
Bu sefer ilham. "

Sanırım Lawson'ın aç gözleri olduğunu söyledim.  Onun coşkusunda
Eskiden parlar ve aydınlanırlardı; Ama şimdi, aşağı bakarken otururken
Glen'in zeytin tonları, ateşlerinde yırtıcı görünüyordu.  O vardı
Ahşaptan ayrıldığımızdan beri neredeyse hiç bir kelime konuşulmadı.

"Bunları nereden okuyabilirim?" Diye sordu ve ben ona verdim
Kitap isimleri.  Sonra bir saat sonra bana kim olduğunu sordu
İnşaatçılar.  Ona Fenike ve Sabaen hakkında bildiğimi söyledim
gezinmeler ve Sidon ve Tire ritüeli.  Bazı isimleri tekrarladı
kendisine ve yakında yatağa gitti.

İçeri girerken, fildişi yatan glen'e son bir bakışım vardı ve
ayda siyah.  Hafif bir kanat yankısı duymuş gibiydim ve görmek için
Little Grove üzerinde bir ışık ziyareti bulutu.  "Güvercinleri
Ashtaroth geri döndü, "Dedi kendi kendime." Bu iyi bir alamet.
Yeni kiracıyı kabul ediyorlar. "Ama uykuya daldıkça aniden yaşadım
Oldukça korkunç bir şey söylediğimi düşündüm.



II

Üç yıl sonra, neredeyse bir güne kadar, ne olduğunu görmek için geri döndüm
Lawson hobisini yapmıştı.  Beni welgevonden'e sık sık teklif etmişti,
Onu aramayı seçtiği için-neden düzeltmesi gerektiğini bilmesem de
Hollanda ismi Boer'ın asla trod olduğu bir kırsal bölgeye.  Sonunda
tarihler hakkında biraz karışıklık olmuştu ve zamanımı bağladım
Varış ve cevap vermeden yola çıkın.  Bir motor benimle queer'de buluştu
Taqui'nin küçük yol kenarındaki istasyonu ve şüpheli bir şekilde kilometrelerce sonra
Karayolu Parkın kapılarına geldim ve üzerinde bir yol
hareket etmek için zevk.  Üç yıl içinde çok az fark yaratmıştı
manzara.  Lawson biraz ekim yapmıştı,-kozalaklı ve çiçeklenme
çalılar ve benzeri,-ama akıllıca doğanın
çoğunlukla onu öngördü.  Hepsi aynı, bir nane harcamış olmalı
para.  Sürüş İngiltere'de dövülemezdi ve saçaklar
her iki eldeki biçme çimleri yemyeşil çayırlardan ayrılmıştı. Tepenin kenarından gelip sırrına baktığımızda
Glen, bir zevk çığlığı bastıramadım.  Ev üzerinde durdu
daha uzak sırt, tüm mahallenin bakış açısı; Ve kahverengi
Kereste ve beyaz kaba döküm duvarlar yamaçta eridi sanki
şeylerin başlangıcından itibaren oradaydı.  Aşağıdaki Vale
Çim ve bahçelerde sipariş edildi.  Mavi bir göl,
akarsu ve bankaları yeşil tonlar ve görkemli kitleler labirentiydi
çiçek.  Ben de keşfettiğimiz küçük korunun
İlk ziyaretimiz büyük bir çimenle yalnız durdu, böylece
Mükemmellik açıkça görülebilir.  Lawson'ın mükemmel bir tadı vardı veya
en iyi tavsiyeye sahipti.

Butler bana efendisinin kısa süre içinde evin beklediğini söyledi ve
Çay için kütüphaneye girdim.  Lawson gölgelerini terk etmişti ve Ming
Sonuçta evde saksılar.  Uzun, alçak bir oda, tik paneliydi
Duvarların yarısında ve raflar çok sayıda para cezasına çarptırıldı
Bağlamalar.  Parke kapısında iyi kilimler vardı, ama süslemeler yok
Her yerde, üç tasarruf.  Oyma şömine üzerinde ikisi eskisi
Zimbabve'de buldukları ve aralarında bir
Ebony Stand, Alabaster'ın yarım ayı, merakla zodyakla oyulmuş
figürler.  Ev sahibim mobilya planını değiştirmişti, ama onayladım
değişim.

İki puro tükettikten sonra yaklaşık altı past altı geldi.
Ama uyuyakaldı.  Üç yıl çoğu erkekte bir fark yaratıyor, ama ben
Lawson'daki değişime hazır değildi.  Bir kere büyümüştü
yağ.  Tanıdığım yalın genç adamın yerine ağır gördüm,
Yürüyüşünde karışan ve yorgun ve listesiz görünen sarkık varlık.
Güneş yanığı gitmişti ve yüzü bir şehir memuru kadar macun idi.  O
Yürüyordu ve gevşek takılan şekilsiz pazen kıyafetleri giymişti
Genişletilmiş figüründe bile.  Ve en kötüsü, yapmadığıydı
Beni görmekten çok memnun görünüyor.  Yolculuğum hakkında bir şeyler mırıldandı
Ve sonra kendini bir kol sandalyesine fırlattı ve pencereden dışarı baktı.

Ona hasta olup olmadığını sordum.

"Hasta! Hayır!" Dedi çapraz.  "Tür hiçbir şey. Ben çok iyiyim."

"Burası seni yapması gerektiği kadar uygun görünmüyorsun. Ne yaparsın
Kendinle? Çekim umduğunuz kadar iyi mi? "

Cevap vermedi, ama onun gibi bir şey duyduğumu sanıyordum
"Atış lanet olası."

Sonra evin konusunu denedim.  Abartılı bir şekilde övdüm, ama
Mahkumiyetle.  "Dünyada böyle bir yer olamaz," dedim.

Sonunda gözlerini üzerime çevirdi ve onların derin olduklarını gördüm ve
her zamanki gibi huzursuz.  Saf yüzüyle onu merakla gösterdiler
Semitik.  Onun ataları hakkındaki teorimde haklıydım.

"Evet," dedi yavaşça, "dünyada-gibi bir yer yok."

Sonra kendini ayağa kaldırdı.  "Değişeceğim," dedi.
"Akşam yemeği sekiz yaşında. Travers için yüzük ve sana odanızı gösterecek."

Soylu bir yatak odasında giyindim, bahçe valinin üzerinde bir görünümle ve
Ovaların uzak çizgisine yükselme, şimdi mavi ve safran içinde
gün batımı.  Kötü bir öfkeyle giyindim, çünkü ciddi şekilde rahatsız oldum
Lawson ile ve aynı zamanda ciddi bir şekilde endişelendi.  O ya çok iyi ya da
Aklımdan çıkıyor ve herhangi bir şekilde kızacağı da açıktı
hesabındaki kaygı.  Hafızamı söylentiler için aradım ama bulundum
hiçbiri.  Onun dışında hiçbir şey duymamıştım
spekülasyonlarında olağanüstü başarılı ve
Tepe-Top firmasının operasyonlarını nadir bir beceri ile yönetti.  Eğer
Lawson hasta ya da deli, kimse bilmiyordu.

Akşam yemeği bir deneme töreniydi.  Eskiden oldukça özel olan Lawson
Elbisesinde, pazen yakalı bir tür sigara takımında ortaya çıktı.
Bana neredeyse bir kelime konuştu, ancak hizmetkarları bir
Beni acımasız bırakan vahşet.  Gerginliğinde sefil bir footman
Kolunun üzerine biraz sos döküldü.  Lawson yemeği elinden fırlattı
ve bir tür epileptik öfke ile voleybolu kötüye kullanma. Ayrıca o,
erkeklerin en iğrenç olanı, iğrenç miktarları yuttu
Şampanya ve eski brendi.

Sigara içmekten vazgeçmişti ve yemek odasından ayrıldıktan yarım saat sonra
Yatağa gitme niyetini açıkladı.  Onu o gibi izledim
Öfkeli şaşkınlık hissi ile üst katta dolaştı.  Sonra gittim
kütüphane ve bir boru yaktı.  İlk şeyde bırakırdım
Sabah-kararlı olduğum.  Ama aya bakarken otururken
Alabaster ve sabun taşı kuşları öfkem buharlaştı ve endişe aldı
onun yeri.  Lawson'ın ne olduğunu hatırladım, ne iyi
Birlikte geçirdiğimiz zamanlar.  Özellikle o akşamı hatırladım
Bu vadiyi bulduk ve hayallerimize dizginledik.  Ne korkunç
Yerdeki simya bir beyefendiyi kaba bir şekilde mi çevirmişti? Düşündüm
İçki ve uyuşturucu, delilik ve uykusuzluk, ama hiçbirine uymamam
arkadaşım hakkındaki anlayışıma.  Bilinçli olarak iptal etmedim
Ayrılmaya karar ver, ama üzerinde hareket etmeyeceğime dair bir fikrim vardı.

Uykulu uşak yatarken benimle tanıştı.  "Bay Lawson'ın odası
Koridorunuzun sonu, efendim, "dedi."
Geceleri karıştırdığını duyabilirsiniz.  Hangi saatte istersin
Kahvaltı, efendim?  Bay Lawson'ın çoğunlukla yatağı var. "

Odam büyük koridordan açıldı.
evin önü.  Yapabildiğim kadarıyla Lawson üç yaşındaydı
Odalar kapalı, boş bir yatak odası ve hizmetkarının odasında aramızda.  BEN
Yorgun ve çapraz hissetti ve mümkün olduğunca hızlı yatağa yuvarlandı.
Genellikle iyi uyuyorum, ama şimdi yakında uyuşukluğumun bilincindeydim
Yıpranıyordum ve huzursuz bir gece içindeydim.  Kalktım ve
Yüzümü bağladım, yastıkları çevirdi, bir tepenin üzerinden gelen koyunların düşünce
ve gökyüzünü geçen bulutlar; Ancak eski cihazların hiçbiri
kullanmak.  Yaklaşık bir saat inandıktan sonra kendimi teslim ettim
gerçekler ve sırtımda yatarken beyaz tavana baktı ve
Duvarlarda moonshine yamaları.

Kesinlikle inanılmaz bir geceydi.  Ayağa kalktım, giyinme giydim,
ve pencereye bir sandalye çizdi.  Ay neredeyse doluydu ve
Bütün plato fildişi ve gümüş ışıltısında yüzdü.  Bankaları
Akarsu siyahtı, ama gölün büyük bir ışık kemeri vardı
Bu, bir ufuk gibi görünmesini ve ötesindeki arazinin jantını
Bükülmüş bir bulut gibi.  Sağa doğru hassas ana hatları gördüm
Grove olarak düşünmeye geldiğim küçük ahşabın
Ashtaroth.  Dinledim.  Havada bir ses yoktu.  Arazi
Ayın altında huzur içinde uyuyor gibiydi ve yine de bir fikrim vardı
Barış bir yanılsamaydı.  Ateşli bir şekilde huzursuz bir yer.

Ben izlenimim için hiçbir neden veremezdim ama işte oradaydı.
Derinliğinin altındaki geniş ay ışığında manzarada bir şeyler karışıyordu
Sessizlik maskesi.  Üç yıl önce akşam hissettiğimi hissettim
Grove'a bindiğimde.  Etkinin olduğunu düşünmedim,
Her neyse, zararlı oldu.  Sadece çok garip olduğunu biliyordum
Ve beni uyandırdı.

Beni bir kitaptan çektim.  Koridorda lamba yoktu
Ayı kurtar, ama ben aşağı kayarken tüm ev parlaktı
Büyük merdiven ve salonun karşısında kütüphaneye.  Ben açtım
ışıklar ve sonra onları kapattı.  Küfür gibi görünüyorlardı ve ben yaptım
Onlara ihtiyacım yok.

Bir Fransız romanı buldum, ama yer beni tuttu ve kaldım.  Oturdum
şömine ve taş kuşlardan önceki bir koltukta.  Çok garip
Tarih öncesi büyük Auks gibi o gawky şeyler
Ay ışığı.  Alabaster Moon'un parıldadığını hatırlıyorum
Yarı saydam inci ve ben tarihini merak etmeye düştüm.  Vardı
Yaşlı Sabaens, Astaroth kordundaki ayinlerinde böyle bir mücevher mi kullandılar?

Sonra ayak seslerinin pencereden geçtiğini duydum.  Böyle harika bir ev
Bir bekçi var, ama bu hızlı karıştırıcı ayak izleri kesinlikle
bir hizmetçinin donuk plod.  Çimlere geçtiler ve öldüler. Odama geri dönmeyi düşünmeye başladım.

Koridorda Lawson'ın kapısının Ajar olduğunu ve bir ışık olduğunu fark ettim
yanmaya bırakılmıştı.  Peep için sürdürülemez bir merakım vardı.
Oda boştu ve yatak yatmamıştı. Şimdi biliyordum
Kütüphane penceresinin dışındaki ayak sesleri olan.

Bir okuma lambası yaktım ve kendime ilgimi çekmeye çalıştım "La Cruelle
ENGME. "Ama fikirlerim huzursuzdu ve gözlerimi açık tutamadım
sayfa.  Kitabı bir kenara fırlattım ve pencerenin yanında tekrar oturdum.
Bir oyunda bir kutuda oturduğum için üzerime geldi.  .
Glen büyük bir aşamaydı ve her an oyuncular görünebilir
BT.  Dikkatim, bekliyormuşum gibi yüksekti
Dünyaca ünlü bir aktrisin gelişi.  Ama hiçbir şey gelmedi.  Sadece
Ay gökyüzüne geçtikçe gölgeler değişti ve uzatıldı.

Sonra aniden huzursuzluk beni terk etti ve aynı anda
Sessizlik bir horozun karga ve ağaçların hışırtı ile kırıldı.
Hafif rüzgar.  Kendimi çok uykulu hissettim ve tekrar yatağa dönüyordum
olmadan duyulan ayak sesleri.  Pencereden hareket eden bir figür görebiliyordum
Bahçenin karşısında eve doğru.  Lawson'dı, türden kalktı
gemide giyilen havlu giydirme elbisesi.  O yürüyordu
Yavaş ve acı verici, sanki çok yorgun gibi.  Yüzünü görmedim ama
Adamın tüm havası aşırı yorgunluk ve dejeksiyon idi.  BEN
Yatağa yuvarlandı ve gün ışığından uzun süre sonra derin uyudum.



III

Beni vale eden adam Lawson'ın kendi hizmetçisiydi.  O uzanırken
Efendisinin sağlığından sonra sorduğum kıyafetlerim ve
hasta uyudu ve geç kalana kadar yükselmeyecekti.  O zaman adam,
Endişeli yüzlü İngiliz, bana kendi hesabında bazı bilgiler verdi.
Bay Lawson kötü dönüşlerinden birini yaşıyordu.  Ve geçecekti
Bir iki gün, ama gitene kadar hiçbir şeye uygun değildi.  Bana tavsiyede bulundu
Mr. Jobson'u görmek için, Eğlenceme bakacak olan faktör
efendisinin yokluğu.

Jobson öğle yemeğinden önce geldi ve onun görüşü ilk oldu
Welgevonden hakkında tatmin edici bir şey.  O büyük, kaba bir scottu
Roxburghshire, şüphesiz, Lawson tarafından sınırına bir görev olarak
soy.  Kısa çırpılmış bıyıkları, hava koşullarına sokulmuş bir yüzü ve bir
kurnaz, mavi göz sakin.  Şimdi yerin neden bu kadar mükemmel olduğunu biliyordum
emir.

Sporla başladık ve Jobson yolda neler yapabileceğimi açıkladı
balıkçılık ve çekim.  Sergisi kısa ve iş gibiydi,
Ve tüm bu süre boyunca gözünün beni aradığını görebiliyordum.  Açıktı
Spordan başka konularda söyleyecek çok şeyi vardı.

Ona üç yıl önce Lawson ile geldiğimi söyledim,
Siteyi seçin.  Jobson beni merakla görmeye devam etti.  "Duydum
Sayın Lawson'dan SONRA.  Sen onun eski bir arkadaşısın, anlıyorum. "

"En eskisi," dedim. "Ve yerin olmadığını bulduğum için üzgünüm
Onunla aynı fikirde.  Neden hayal edemiyorum, çünkü senin uygun görünüyorsun
yeterli.  Uzun süredir keyifsiz mi? "

"Geliyor ve gidiyor," dedi Bay Jobson.  "Belki ayda bir
kötü dönüş.  Ama genel olarak onunla kötü bir şekilde aynı fikirde.  O hiç adam değil
Buraya ilk geldiğim zamandı. "

Jobson bana çok ciddiye ve açıkçası bakıyordu.  Riske attım
soru.

"Sorun ne olduğunu düşünüyorsun?"

Hemen cevap vermedi, ama öne eğildi ve dizime dokundu.  "BEN
Doktorların Canna'nın iyileştirdiği bir şey olduğunu düşünüyorum.  Bana bak efendim.  Ben
Her zaman mantıklı bir adam sayıldı, ama sana ne olduğunu söylersem
Kafa beni düşünürdün.  Ama senin için bir kelimem var.  Bide'e kadar
Geceye geçmiş ve sonra sorunuzu ortaya koyuyor.  Belki sen ve ben yapacağız
kabul edilmek. "

Faktör gitmek için yükseldi.  Odayı terk ederken beni bir açıklama geri fırlattı
Omzunun üzerinden-"İlk kitabının on birinci bölümünü okuyun
Krallar. "


Öğle yemeğinden sonra yürüyüşe çıktım.  Önce tacına monte ettim
Hill ve gözlerimi görüşün eşsiz sevgisine bayıldı. BEN
Portekiz bölgesindeki uzak tepeleri yüz mil uzakta gördüm,
İnce mavi parmakları gökyüzüne kaldırmak.  Rüzgar ışığı patlattı ve
Taze ve yer boyunca bin narin kokuları ile kokulu.
Sonra Vale'ye indim ve akışı takip ettim.
bahçe.  Poinsettias ve Oleanders örtülerde yanıyordu ve orada
tembellikte renkli su akanlilerin bir cenneti idi.  Gördüm
Sinekte iyi alabalık yükselişi, ama balık tutmayı düşünmedim.  Ben
Hafızamı gelmeyecek bir hatırlama için arıyorum.  -Den
Kendimi bahçenin ötesinde buldum, çimlerin saçına koştum
Ashtaroth's Grove.

Eski bir İtalyan resminde hatırladığım bir şey gibiydi.  Sadece,
Hafızam çizdi, tuhaf bir şekilde insanlar olmalıydı
Sward'da dans eden figürler ve dikenli bir faun gözetleme
gizli.  Sıcak öğleden sonra güneş ışığında durdu, verimsiz
Zarif ve güzel, derin gizli bir hisle cezbetmek
sevgi.  Çok saygıyla ince ağaçların arasında yürüdüm
Küçük konik kule yarısı güneşte, yarısı gölgede duruyordu.
Sonra yeni bir şey fark ettim.  Kulenin etrafında dar bir yol koştu, yıpranmış
İnsan ayakları tarafından çimlerde.  İlkinde böyle bir yol yoktu
Ziyaret et, çünkü uzun boylu büyüyen çimlerin kenarına kadar
taş.  Kaffirler bir tapınak yapmış olsaydı ya da başka bir şey vardı ve
Garip seçmeler mi?

Eve döndüğümde bana bir mesajla travmanlar buldum.
Bay Lawson hala yataktaydı, ama ona gitmemi istiyor.  BEN
Arkadaşımın oturduğunu ve güçlü çay içtiğini buldum-kötü bir şey, ben
Durumundaki bir adam için düşünmeliydim.  Hatırlıyorum
Benim zararlı alışkanlığın bir işareti için odaya baktı
ona kurban inanıyordu.  Ama yer taze ve temizdi,
Windows tamamen açık ve nedenlerimi veremesem de
ilaçların veya içeceğin hastalıkla hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldu.

Beni daha sivil olarak aldı, ama görünüşünden şok oldum.  Orada
gözlerinin altında harika çantalardı ve cildinde kırışmış kabarık vardı
Dropsy'de bir adamın görünümü.  Sesi de sazlık ve inceydi.
Sadece büyük gözleri ateşli bir yaşamla yandı.

"Ben şok edici bir kötü ev sahibiyim" dedi, "ama hala daha fazla olacağım
elverişsiz.  Gitmeni istiyorum.  Kapalı olduğumda burada kimseden nefret ediyorum
renk."

"Saçma," dedim; "Bakmak istiyorsun. Bilmek istiyorum
Bu hastalık.  Doktorunuz oldu mu? "

Yorgun bir şekilde gülümsedi.  "Doktorlar benim için dünyevi bir kullanım değil. Hiçbir şey yok
Sana söylediğim mesele.  Bir iki gün içinde iyi olacağım ve
Sonra geri gelebilirsin.  Jobson ile gidip avlanmanı istiyorum
Ovalar haftanın sonuna kadar.  Senin için daha eğlenceli olacak
Ve daha az suçlu hissedeceğim. "

Tabii ki bu fikri pooh-poohed ve Lawson kızdı.  "Kahretsin,
Dostum, "diye bağırdı" Seni istemediğimde neden kendimi bana zorluyorsun?
Sana varlığınızın beni daha da kötüleştirdiğini söylüyorum.  Bir hafta içinde olacağım
Posta gibi ve sonra sizin için minnettar olacağım.  Ama şimdi kaçın;
Kaçın, sana söylüyorum. "

Kendisini bir tutkuya dönüştürdüğünü gördüm.  "Tamam," dedim
yatıştırıcı bir şekilde; "Jobson ve ben avdan çıkacağız. Ama korkunç bir şekilde
Senin için endişeli, yaşlı adam. "

Yastıklarına geri döndü.  "Sorununa gerek yok. Sadece bir
küçük dinlen.  Jobson tüm düzenlemeleri yapacak ve travers alacak
Sen istediğin her şey.  Güle güle."

Odadan ayrıldım, daha uzun süre kalmanın işe yaramaz olduğunu gördüm.  Dışarıda ben
Endişeli yüzlü hizmetçinin "Buraya Bak" dedim, "Bay Lawson
Gitmem gerektiğini düşünüyor, ama kalmak istiyorum.  Ona sorarsa gittiğimi söyle
Sen.  Ve cennet aşkına onu yatakta tut. "

Adam söz verdi ve yüzünde biraz rahatlama gördüğümü düşündüm.

Kütüphaneye gittim ve yolda Jobson'un sözünü hatırladım
IST kralları.  Biraz arama ile bir İncil buldum ve
pasaj.  Solomon'un yanlışları hakkında uzun bir şaptı ve ben
Aydınlanmadan okuyun. Yeniden okumaya başladım ve
Kelime aniden dikkatimi çekti ...

"Solomon, Zidonyalıların tanrıçası Ashtaroth'ın peşinden gitti."

Hepsi bu, ama bir şifrenin anahtarı gibiydi.  Anında orada
o garip hakkında duyduğum veya okuduğum her şeyi aklımda parlattı
İsrail'i günah işleyen ritüel.  Güneş yanık bir toprak ve bir insan gördüm
Yehova'nın sert hizmetine söz verdi.  Ama ben de gördüm, gözler dönüyor
sade fedakarlıktan yalnız tepenin üstü bahçelere ve kulelere ve
Görüntüler, bazı ince ve kötü gizem yaşadı.  Şiddetli gördüm
peygamberler, adetleri çubuklarla temizlemek ve bir ulus cezaevi
Rab'bin önünde; Ama her zaman tekrar ters kaymak ve özlem
Yasak sevinçten sonra.  Ashtaroth, Doğu'nun eski tanrıçasıydı.  Olmuş
Tüm Semitik kanda bulaşmış kalması mümkün değil
Loş nesiller aracılığıyla, büyüsü için biraz özlem mi?  Düşündüm
Brighten'deki arka sokakta ve yananların büyükbabası
üst katta gözler.

Oturup bakarken bakışım anlaşılmaz taş kuşlara düştü.  Onlar
Tüm bu eski sevinç ve terör sırlarını biliyordu.  Ve o ay
kaymaktaşı!  Biraz karanlık rahip alnına giymişti
Ahab gibi, "Cennetin tüm ev sahibi" ibadet etti.  Ve sonra dürüstçe
Korkmaya başladı.  Ben, prosaik, modern bir Hıristiyan beyefendi,
Sıradan inançlarda yarı inanç, biraz korunma halindeydi
Creeds veya Hıristiyan Demisi'nden çok daha yaşlı günahın gizemi.  Korku vardı
Kalbim-bir tür tedirgin tiksinti ve her şeyden önce gergin bir ürkütücü
Disquiet.  Şimdi gitmek istedim ama yine de utandım
korkak düşünce.  Ashtaroth's Grove'yu saf korku ile resmeddim.
Havada hangi trajedi vardı?  Alacakaranlıkta hangi sır oldu?  İçin
Gece geliyordu, dolunay gecesi, ecstasy mevsimi ve
kurban etmek.

O akşam nasıl geçtiğimi bilmiyorum.  Ben dezenfekte oldum
Akşam yemeği, bu yüzden kütüphanede bir pirzola vardı ve dilime kadar sigara içtim
ağrılı.  Ancak saatler geçtikçe daha erkeksi bir çözünürlük büyüdü
akıl.  Bu konuda Lawson'ın durmasını eski bir dostluğa borçluydum
ekstremite.  Müdahale edemedim-Tanrı biliyor, sebebi zaten görünüyordu
Sallanma, ama şansımın gelmesi durumunda elimden geleni yapabilirim.  Belirledim
soyunmak değil, gece izlemek.  Banyo yaptım ve
ışık pazelleri ve terlikler olarak değiştirildi.  Sonra pozisyonumu aldım
Kütüphanenin pencereye yakın bir köşesinde, böylece yapamadım
Geçirse Lawson'ın ayak izlerini duyamaz.

Neyse ki ışıkları aydınlatmadım, çünkü beklerken uykulu büyüdüm ve
uyuyakaldı.  Uyandığımda ay yükseldi ve histen biliyordum
saatin geç kaldığı havanın.  Çok hareket ettim, süzüldüm
kulaklar ve dinlerken adımların sesini yakaladım.  Onlar
Salonu gizlice geçmek ve kütüphane kapısına yaklaşmak.  Ben sarıldı
Lawson girerken köşeme.

Aynı havlu giydirmeyi giydi ve hızlı ve sessizce hareket etti
sanki bir trans içindeymiş gibi.  Alabaster Moon'u almasını izledim
Mantelpiece ve cebine bırak.  Beyaz tenli bir bakış gösterildi
elbisesi onun tek kıyafetiydi.  Sonra beni geçti
pencere, açtı ve dışarı çıktı.

Bilinçli bir amaç olmadan yükseldim ve takip ettim,
Sessizce gidebileceğim terlikler.  Koşuyordu, hızlı koşuyordu
Grove yönündeki çimler-
Ay ışığı.  Durdum, çünkü kapak yoktu ve onun için korktum
Beni görmese neden.  Tekrar baktığımda aralarında kaybolmuştu
ağaçlar.

Bunun için hiçbir şey görmedim, sürünmek için, bu yüzden karnımda yoluma girdim
Daman Sward.  Geyik-uyma konusunda saçma bir öneri vardı
Beni gıdıklayan ve huzursuzluğumu ortadan kaldıran oyun hakkında.  Neredeyse ben
Kendimi ikna ettim, sıradan bir uyku yürüyüşçüsü izliyordum.  Çimenler
hayal ettiğimden daha genişti ve ulaşmadan önce bir yaş gibi görünüyordu
Grove'un kenarı.  Dünya o kadar hala ki yapıyordum ki
En korkunç miktarda gürültü. Bir zamanlar duyduğumu hatırlıyorum
Havada hışırtı ve yukarıya baktı Yeşil güvercinler daire çiziyor
ağaç üstleri hakkında.

Lawson belirtisi yoktu.  Korunun kenarında sanırım
Benim güvencem kayboldu.  Trunks arasında küçüklere görebiliyordum
Kule, ama mezar kadar sessizdi, yukarıdaki kanatlar için tasarruf edin.  Bir kere
daha çok bana geldi, hissettiğim dayanılmaz beklenti duygusu
önceki gece.  Sinirlerim karışmış beklentiyle karıncalandı ve
korku.  Güçler için bana herhangi bir zarar geleceğini düşünmedim
Havanın malign görünmediği görülüyordu.  Ama onları güçler için tanıyordum ve hissettim
Awed ve abartılı.  "Cennetin ev sahibi" nin huzurundaydım ve ben
Onlara karşı hüküm sürecek sert İsrail peygamber değildi.

O spektral yerde saatlerce beklemeliyim, gözlerim
Kule ve Altın Moonshine kapağında perçinlendi.  Bunu hatırlıyorum
Kafam boş ve hafif hissetti, sanki ruhum dağılıyormuş gibi
ve çiğ sırılsıklamalı kılıfını çok aşağıda bırakmak.  Ama en meraklı
duyum beni kuleye çeken bir şeydi, hafif ve
nazikçe ve daha zayıf, çünkü başka ve daha güçlü bir güç vardı
Beni geri tut.  Yakına hareket etmeyi özlemiştim, ama sürükleyemedim
Bir inç.  Bir yerde kıramayacağım bir büyü vardı.  BEN
Şimdi hiçbir şekilde korktuğumu düşünmeyin.  Yıldızlı etki
Benimle numaralar oynamak, ama aklım yarı uyuyordu.  Sadece ben hiç almadım
Gözlerim küçük kuleden.  Sanırım isteseydim yapamadım.

Sonra aniden gölgelerden Lawson geldi.  Kesik çıplaktı ve o
Alabaster'ın yarım ayı, kaşına bağlandı.  O vardı
Elinde de bir şey,-parıldayan bir şey.

Kulenin etrafına koştu, kendine koştu ve vahşi kolları fırlattı
gökyüzü.  Bazen crooning tiz bir tutku çığlığı olarak değişti,
Bir Maenad gibi Bacchus treninde söz etmiş olabilir.  Yapabilirim
Hiçbir kelime yok, ama ses kendi hikayesini anlattı.  Bazılarında emildi
Infernal Ecstasy.  Ve koşarken, sağ elini onun karşısında çizdi
Meme ve kollar ve bir bıçak tuttuğunu gördüm.

Tiksinti ile hastalandım-terör değil, dürüst fiziksel nefret.
Lawson, şişman vücudunu vururken, beni aşırı güçlü bir şekilde etkiledi
iğrençlik.  İlerlemek ve onu durdurmak istedim ve ben de istedim
yüz mil uzakta ol.  Ve sonuç, hareketsiz kaldım.  BEN
Kendi irademin beni orada tuttuğuna inan, ama her durumda yapabilseydimden şüpheliyim
bacaklarımı hareket ettirdim.

Dans daha hızlı ve şiddetli büyüdü.  Kanın damladığını gördüm
Lawson'ın vücudu ve yüzü yaralı göğsünün üstünde korkunç bir şekilde beyaz.
Ve sonra aniden korku beni terk etti; Başım yüzdü; Ve biri için
İkincisi-bir kısa saniye-yeni bir dünyaya bakıyordum.  Garip Bir
Tutku kalbimde arttı.  Dünyayı insanlarla görüyor gibiydim
insan değil, nadiren ilahi değil, insan veya Tanrı'dan daha arzu edilir.
Doğanın sakin yüzü benim için vahşi kırışıklıklara ayrıldı
bilgi.  Rüyalardaki ruha karşı fırçalayan şeyleri gördüm,
Ve onları güzel buldum.  Bıçakta ya da
kan.  Bu kadar sağlıklı bir ibadet gizemiydi
Kuşların sabah şarkısı.  Semitlerin Ashtaroth'ın nasıl bulunduğunu bilmiyorum
ritüel; Onlara göre bundan daha fazla rapt ve tutkulu olabilirdi
Bana görünüyordu.  Çünkü içinde sadece doğanın tatlı sadeliğini gördüm ve
Bir çocuğun kabusları olarak yatıştırılmış tüm şehvet ve terör bilmeceleri
bir anne tarafından sakinleşti.  Bacaklarımı hareket edebildiğimi buldum ve sanırım aldım
alacakaranlıkta kuleye doğru iki adım.

Ve sonra hepsi sona erdi.  Bir horoz mürettebatı ve dünyanın sade sesleri
yenilendi.  Ben sersemlemiş ve titreyerek Lawson daldı
Grove aracılığıyla bana doğru.  İtici güç onu kenara taşıdı ve
Gölgenin hemen dışında bayıldı.

Akıllarım ve sağduyum bedensel gücümle bana geri döndü.  BEN
Arkadaşımı sırtımda buldu ve onunla eve doğru sendeledi. BEN
şimdi gerçekten ciddiyetle korkuyordu ve beni en çok korkutan şey
Daha erken korkmadığımı düşündüm.  Çok yaklaşmıştım
"Zidonyalıların iğrençliği."

Kapıda korkmuş vale bekledim.  Görünüşe göre yapmıştı
Daha önce bu tür şeyler.

"Efendiniz uykuya daldı ve düştü" dedim.  "Biz
Onu hemen yatağa götürmeli. "

Yaraları derin bir stuporda yatarken yıkadık ve onları giydim
Yapabildiğim kadar.  Tek tehlike, onun tamamen tükenmesinde yatıyordu, çünkü
Mutlu bir şekilde yaralar ciddi değildi ve hiçbir arter dokunulmadı.
Uyku ve dinlenme onu iyi yapardı, çünkü bir anayasaya sahipti
Güçlü adam.  Gözlerini açıp konuştuğunda odadan ayrılıyordum.
Beni tanımadı, ama yüzünün kaybettiğini fark ettim
tuhaflık ve bir kez daha tanıdığım arkadaşındaydı.  O zaman ben
aniden beni her zaman o ve ben
keşif gezilerimizi sürdürdü.  Bir eskiden oluşan bir hap
Portekiz reçetesi.  Biri ateş için mükemmel bir spesifiktir.  İki
Bush'ta kaybolursanız paha biçilmezdir, çünkü bir adam gönderirler
Acı ve deliliği önleyen derin bir uykuya saatlerce saatlerce.
yardım gelene kadar.  Üçü acısız bir ölüm verir.  Odama gittim ve
Mücevher kutumdaki küçük kutuyu buldum.  Lawson iki yuttu ve
Onun yanına yorgun bir şekilde döndü.  Adamını uyandırana kadar uyumasına izin verdim
ve yiyecek bulmak için gitti.



İv

Beklemeyecek işim vardı.  Yedi yaşındayken,
Gönderildi, beni kütüphanede bekliyordu.  Onun acımasız olduğunu biliyordum
burada, Rab'bin bir peygamberi için çok iyi bir yedekim vardı.

"Haklısın," dedim.  "IST Kings'in 11. bölümünü okudum,
Ve Tanrı'ya dua ettiğim için böyle bir gece geçirdim, bir daha asla harcamayacağım.

"Yapacağını düşündüm," diye yanıtladı.  "Aynı deneyimi yaşadım
kendim."

"Grove?"  Söyledim.

"Ay, Wud", geniş İskoçlardaki cevabdı.

Ne kadar anladığını görmek istedim.  "Bay Lawson'ın ailesi
İskoç sınırı? "

"Ay. Borthwick su tarafından çıktıklarını anlıyorum," diye yanıtladı, ama
Gözlerinin ne demek istediğimi bildiğini gördüm.

"Bay Lawson benim en büyük arkadaşım" diye devam ettim ve alacağım
onu tedavi etmek için önlemler.  Yapacağım şey için tek şey
sorumluluk.  Bunu efendinize açık yapacağım.  Ama eğer öyleyse
Başarılı yardım istiyorum. Bana verecek misin?  Delilik gibi geliyor
Ve sen mantıklı bir adamsın ve ondan uzak durmak isteyebilirsiniz.  Bırakıyorum
sizin takdirinize bağlı olarak. "

Jobson bana doğrudan yüzüne baktı.  "Benim için korkmayın," dedi;
"O yerde kutsal olmayan bir şey var ve eğer gücüm varsa
Ben onu yok edeceğim.  O benim için iyi bir ustaydı ve ben de
İnanan bir Hıristiyanım.  Öyleyse söyle, efendim. "

Havada yanlış anlaşılmadı.  Tishbite'ımı bulmuştum.

"Erkekleri istiyorum," dedim, "-alabildiğimiz kadar."

Jobson Mused. "Kaffirler yerin yakınında çete olmayacak, ama var
Tütün çiftliğinde otuz beyaz adam.  İradeni yapacaklarsa
Onlara yazılı olarak bir tazminat veriyorsunuz. "

"Güzel," dedi I. "O zaman talimatlarımızı tek kişiden alacağız
davayı karşılayan otorite.  Kral örneğini takip edeceğiz
Josiah.  Son Kralların 23. bölümünü açtım ve okudum.

"Ve Kudüs'ten önce olan yüksek yerler
İsrail Kralı Solomon yolsuzluk dağının sağ eli
Ashtaroth için Zidonyalıların iğrençliği inşa etmişti ...
Kral Defile.

"Ve görüntüleri parçalara ayırıyor ve bahçeleri kesiyor ve
yerlerini erkeklerin kemikleriyle doldurdu .... '

"Üstelik Beth-El'de olan sunak ve yüksek yer
İsrail'i günah işleyen Nebat'ın oğlu Jeroboam
sunak ve yüksek yer fren ve yüksek yeri yaktı ve
Toz için küçük damgaladı ve koruyucuyu yaktı. "

Jobson başını salladı.  "Dinnimite ihtiyacı olacak. Ama çok fazla
atölyeler.  Çocukları toplamaya devam edeceğim. "


Dokuzdan önce adam Jobson'un evinde toplandı.  Onlar dayanıktılar
Talimatlarını tartışan evden çok sayıda genç çiftçi
ustaca faktörden.  Siparişlerime getirdiler
av tüfeği.  Onları maça ve ormancıların eksenleriyle silahlandırdık ve bir adam
bir el arabasında bazı ip bobinlerini tekerlekli.

Çimlerinin ortasında yer alan Grove'un açık, rüzgârsız havasında,
Hasta için çok masum ve zarif görünüyordu.  Pişmanım vardı
Bu kadar adil bir şey acı çekmeli; Hayır, yalnız gelseydim, sanırım
tövbe etmiş olabilir.  Ama erkekler oradaydı ve korkunç yüzlü Jobson
siparişleri bekliyordu.  Silahları yerleştirdim ve çırpıcıları uzaklara gönderdim
taraf.  Onlara her güvercin vurulması gerektiğini söyledim.

Bu sadece küçük bir sürüydü ve ilk sürüşte on beşini öldürdük.
Zavallı kuşlar glenin üzerinden başka bir spinney'e uçtu, ama biz getirdik
Onları silahların üzerine ve yedi düştü.  Dört tane daha var
Ağaçlar ve sonuncusu uzun bir atışla kendimi öldürdüm.  Yarım saat içinde
Sward'da küçük yeşil bedenler yığını vardı.

Sonra ağaçları kesmek için işe gittik.  İnce saplar bir
İyi bir Woodman için kolay bir iş ve birbiri ardına devrildiler
zemin.  Ve bu arada, izlediğim gibi, garip bir bilincim oldum
duygu.

Sanki biri benimle yalvarıyor gibiydi.  Nazik bir ses, değil
tehdit edici, ama yalvarıyor-şehvetli kulak için çok iyi bir şey, ama
Ruhun iç akorlarına dokunmak.  Çok yavaş ve uzaktı
arkasında hiçbir kişilik düşünemediğimi.  Daha ziyade
Bu nefis Vale'nin görünümsüz, bedensiz lütfu, bazı eski zarif
Grovların İlahi Vasfı.  İçinde tüm üzüntünün kalbi vardı ve
tüm sevginin ruhu.  Bir kadının sesi gibi görünüyordu, bazı kayıp bayan
Dünyaya tekrarlanan iyilikten başka bir şey getirmemişti.  Ve ne
Ses bana son barınağını yok ettiğimi söyledi.

Pathos buydu-ses evsizdi.  Eksenler yanıp söndüğünde
Güneş ışığında ve odun zayıfladı, o nazik ruh yalvarıyordu
Benimle merhamet ve kısa bir mühlet için.  Bir şey anlatıyor gibiydi
Yüzyıllar boyunca dünya kaba ve acımasız, uzun üzücü gezinmeler,
çok iyi şanslı sığınak ve aradığı küçük olan bir barış
erkeklerden.  İçinde korkunç bir şey yoktu.  Düşünce yok
Yanlış Yapma.  Semitik kanın gizemini tutan büyü
Kötülük, benim için, Kuzey ırkından, sadece narin ve nadir ve
Güzel.  Jobson ve gerisi hissetmediler, daha ince duyularımla
Umutsuz üzüntüden başka bir şey yakalamadı.  Karışmış olan
Lawson'daki tutku sadece kalbimi sıkıyordu.  Neredeyse çoktı
Bearing zavallı.  Ağaçlar çöktüğünde ve erkekler terini silerken
Kaşlarından, kendime adil kadınların katili gibi görünüyordum
ve masum çocuklar.  Gözyaşlarının üstesinden geldiğini hatırlıyorum
yanaklar.  Bir kereden fazla, işin karşısına karşı koydum, ama
Jobson'un yüzü, o korkunç tishbite beni geride tuttu.

Şimdi Rab'bin peygamberlerine ustalıklarını neyin sağladığını biliyordum ve biliyordum
Ayrıca neden insanlar bazen onları taşladı.

Son ağaç düştü ve küçük kule kabaklanmış bir tapınak gibi durdu,
Dünyaya karşı tüm savunmadan çıkarıldı.  Jobson'un sesini duydum
konuşuyorum.  "Şimdi o stane şeyi patlatsak iyi olur.
Dört tarafı ve dinnimiti bırakın.  Hayır 'görünümlü Weel, efendim.  Sen
Git ve Braeface'e otursan iyi olur. "

Yamaçtan çıktım ve uzandım.  Altımda, Shorn israfında
Sandıklar, erkekler koşuyordu ve madencilik başladığını gördüm.  Hepsi
hiçbir rolüm olmadığı amaçsız bir rüya gibi görünüyordu.  Bunun sesi
Evsiz Tanrıça hala yalvarıyordu.  Masumiyetti
Bana işkence gördü, merhametli bir Engizisyon Mahkemesi'den muzdarip olmalı
Saçlarında ölüm aureole ile adil bir kızın iddiası.  Biliyordum
nadir ve kurtarılamaz güzelliği öldürüyordu.  Otururken şaşkın ve
yürek, doğanın tüm sevgisi onun için yalvarıyor gibiydi
İlahi Vasf. Göklerde güneş, yudum arlak çizgileri, mavi
Uzak Ovaların Gizemi, bu yumuşak sesin bir parçasıydı.  Hissettim
Kendim için acı küçümseme.  Kandan suçluydum; Hayır, suçluydum
affetmeyi bilmeyen ışığa karşı günah.  Öldürüyordum
Masum yumuşaklık-ve benim için yeryüzünde barış olmazdı.  Henüz
Çaresiz oturdum.  Bir sertçinin gücü beni kısıtlayacak.  Ve hepsi
Ses daha zayıf büyüyordu ve inatlanabilir hale geliyordu
üzüntü.

Aniden cennete büyük bir alev fırladı ve bir duman paleti.  Duydum
Ağlayan erkekler ve taş parçaları kalıntılarının etrafına düştü
Grove.  Hava temizlendiğinde, küçük kule gözden kaçmıştı.

Ses sona ermişti ve bana yaslanmış bir sessizlik gibi görünüyordu
dünya.  Şok beni ayağa kaldırdı ve ben yamaçtan aşağı koştum
Jobson'un gözlerini ovuşturarak durduğu yer.

"Bu iş yapıldı. Şimdi ağaç köklerini kaldırıyoruz.
Howk zamanı.  Sadece onları patlatacağız. "

Yıkım çalışması devam etti, ama ben duyularıma geri dönüyordum.  BEN
kendimi pratik ve makul olmaya zorladım.  Geceyi düşündüm
Deneyim ve Lawson'ın haggard gözleri ve kendimi bir
şeyi görme kararlılığı.  Tapuyu yapmıştım; Bu benim
tamamlamak için iş.  Yeremya'da bir metin kafama geldi:

"Çocukları sunaklarını ve bahçelerini yeşil tarafından hatırlıyor
Yüksek tepelerde ağaçlar. "

Bu korunun tamamen unutulması gerektiğini görürdüm.

Ağaç köklerini patlattık ve yumurta öküz, enkazları bir
Büyük yığın.  Sonra erkekler maçlarıyla çalışmaya başladı ve kabaca
zemini düzleştirdi.  Eski benliğime geri dönüyordum ve Jobson'un
Ruh benim oluyordu.

"Bir şey daha var," dedim ona "Birkaç pulluk hazırlan.
Kral Josiah'ı geliştireceğiz. "Beynim Kutsal Yazıların Karışıktı
Emsaller ve ben hiçbir korumanın istememesi gerektiğine karar verdim.

Öküzü tekrar sardık ve pullukları sitenin üzerine sürdük
Grove.  Kaba çiftçiydi, çünkü yer parçaları ile kalındı
Kuleden taş, ama yavaş afrikaner öküz ve
Öğleden sonra iş bitti.  Sonra gönderdim
Sığır için kullandıkları gibi kaya tuzu çantaları için çiftlik.  İşsiz kimse
Ve bir çuval aldım ve oluklarda yukarı ve aşağı yürüdüm, ekerek
onları tuzla.

Son eylem, ağaç gövdelerinin yığınına ateş etmekti.  Yandılar
Peki, üstte yeşil güvercinlerin bedenlerini fırlattık.  Kuşlar
Ashtaroth'un onurlu bir pirisi vardı.

Sonra çok göze çarpan adamları reddettim ve ağırlıklarını salladım
Jobson.  Siyah toz ve duman ile eve döndüm,
Bade Travers çantalarımı toplar ve motoru sipariş eder.  Lawson's'ı buldum
hizmetçi ve ondan efendisinin huzur içinde uyuduğunu duydu.  BEN
Ona bazı talimatlar verdi ve sonra yıkamaya ve değişmeye gitti.

Ayrılmadan önce Lawson'a bir çizgi yazdım.  Çekerek başladım
2. kralların 23. bölümünden ayetler.  Ona ne yaptığımı söyledim
Ve nedenim.  "Tüm sorumluluğu kendime alıyorum"
yazdı.  "Yerdeki hiçbir insanın bununla ilgisi yoktu. Ben. Ben.
Eski dostluğumuz uğruna yaptığım gibi davrandım ve inanacaksın
Benim için kolay bir iş değildi.  Umarım anlarsın.  Ne zaman sen
bana kelime gönderdiğimi görebiliyorlar ve geri gelip yerleşeceğim
Sen.  Ama bence ruhunu kurtardığımı anlayacaksın. "

Yolda evi terk ederken öğleden sonra alacakaranlıkta birleşiyordu
Taqui'ye.  Grove'un olduğu büyük ateş hala yanıyordu
şiddetle ve duman üst glen üzerinde bir bulut yaptı ve doldurdu
Yumuşak menekşe puslu tüm hava.  İyi yaptığımı biliyordum
arkadaşım ve onun duyularına gelip minnettar olacağını.  Benim
Zihin bu skorda rahattı ve konfor gibi bir şeyle karşılaştım
gelecek.  Ama araba sırtına ulaştıkça Vale'ye geri baktım
Ben öfkelenmiştim. Ay yükseliyordu ve dumanı gümüş ediyordu ve
Boşluklarla ateş dillerini görebiliyordum.  Bir şekilde bilmiyorum
Neden, göl, dere, bahçe kapsıyor, hatta yeşil yamaçlar
Tepe, yalnızlık ve kutsallık havası giydi.  Ve sonra gönül yaram
geri döndü ve güzel ve sevimli bir şey sürdüğümü biliyordum
Dünyadaki son sığınağından.



Ahşap büyüsü

(9. yüzyıl.)

  Eventide saçaklarında bilge ormanlarda dikkatli bir şekilde yürüyeceğim,
  Çünkü gizli sesler ve isimsiz şeylerle doludur.
  Kayınların alacakaranlıklarında lordların şekillerini gördüm
      o yolculuk,
  Ve Marish Hollow'da şarkı söyleyen bayanı duydum.
  Ve bir Nisan ayında parıldayan bir hizmette bir hizmetçi ile tanıştım,
  Tüm mermer-beyaz ve pırıl pırıl ve hassas ve vahşi göz;
  Ben, yetişkin bir adamım olan avcı Jehan, sert ortada,
  Ama hizmetçinin bir ayını hayal ettim ve ağladı, nedenini bilmiyordum.

  Firlerin kenarından aşağı, bir sağlık ve asma,
  Briar ve Bloom tarafından gölgeli eski bir yosun yetiştirilen sunak,
  Rahip Denys, Hath bana Lord Apollo'nun Tapınağı Twas'ı söyledi
  Günlerde Mesih Tanrı'dan Bakire'nin rahmine indi.
  Asla geçmiyorum ama başımı alıp gözlerimi önlüyorum

  (Beni yakalamak için denys vardı, yarım yıl boyunca kefaret yapardım)-
  Bir keresinde orada bir alev gördüm ve bir fedakarlık dumanı,
  Ve ruhumu korkuyla donduran çalılıktan bir ses çıkar.

  Bu nedenle Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'ya,
  Kutsal Anne Mary ve nazik azizler de,
  Zafer ve övgü vereceğim ve en çok değer veriyorum,
  Çünkü cennetin anahtarları var ve ruhu cehennemden kurtar.
  Ama aynı şekilde Lord Apollo'ya bir lütuf vereceğim,
  Ve bir arkadaş olarak Lady Venüs için bir yay ama bir Thrall olarak değil.
  'Bu doğru cennetin dışındalar, ama bir gün kazanabilirler
      yer;
  Çünkü tanrılar kittle sığırdır ve bilge bir adam hepsini onurlandırır.




VII

NinemileBurn'un Binicisi

Sim yemek gemisinin üzerine eğildi ve içeriğini yumruğuyla birlikte yırttı.  İki
Ayaklar ve daha fazlası kaldı: Provender-Bakım ile-bir aya kadar,
Waterside mısırını hasat etti ve Ashkirk Mill'de toprakladı.  O
sırtını daha iyi düzeltti; Ve hareket ederken ince toz
Boğazına uçtu ve ona öksürdü.  Sesi boğdu
yüzü kıpkırmızı olana kadar.

Ama yaramazlık yapıldı.  Bir kadının sesi, ince ve yorgun, geldi
Ben-end.  Uzun adam garip bir şekilde onun tarafına eğildi.  "Canny,
Lass, "o crooned." Tepeye geri döndüm.  Bir Mune ve A
Gökyüzünü temizle ve ben de thack altındaki lave ve sabah tecavüz edeceğim.  Susmak
Ben NinemileBurn içinim ve COO 'Ben Be' Byre tarafından Setterday.
Micht işleri waur olacak ve henüz savaşacağız.  Mair vardı
Flodden'de renk tonu. "

Samandan süzülen Ekim gün ışığının son ışınları
Kafes yastığa bir kadının başını gösterdi.  Yüz beyazdı ve
çizilmiş ve büyük siyah gözler-Oliver'dan bir Oliver olmuştu
Megget-uzun acı bakışında sabitlendi.  Sesi yüksekti
Lilt ve ormanın derin alt tonları.

"Bairn 'Giteceğim Ken, Sim," dedi yorgun bir şekilde.  "O Canna
Sütsiz yaşa ve ben onu gie için Nane.  COO'yu geri alın veya kaybet
Oğul seni taşıyordum.  Benim ordusum olsaydım 'Byre'de olmazdım,
Yine de NinemileBurn Ower Wat'ın Heid'sini yakmak zorunda kaldım. "

Yastığı ve yanındaki bebeğin üzerine sefil bir şekilde döndü.
zayıf ağlama.  Sim, turba ateşini yeniden aydınlatarak kendini meşgul etti.  O
Süt-inkiyi asla alana kadar görmeyeceğini çok iyi biliyordu
ona borcunun fiyatı veya hasat edilen mahsullere bir tahvil verdi.  O vardı
Kötü bir kuzu vardı ve ıslak yaz sığ topraklarını eklemişti.
Branksome'a ​​verilen duruştan ötürü ve ödemek için hiçbir yolu yoktu.  Onun
NinemileBurn'un babasının kuzeni, asla
Byre'de canavardan veya çöp kutusundaki mısırdan yoksundu ve ona gitmişti
borç. Ama Wat zor bir adamdı ve kefalet istedi; Yani bir inek vardı
altı moorland milini gezdi ve tahvil olana kadar geri dönmeyecekti
iptal edildi.  Aynı zamanda hareket gibi taştan su almaya çalışabilir
Hasta bir eşin ve ölen bir çocuğun hikayesi.

Turba dumanı boğazına girdi ve yeni bir uyum sağladı
öksürük.  Islak yıl göğsüyle ve yalınla tahribat oynadı
Omuzlar paroksizmlerle sallandı.  Yatağa endişeli bir bakış
Marion'un ilerlediğini, bu yüzden kapıya kaydı.

Dışarıda, dediği gibi, gökyüzü açıktı.  Plashy yamaçtan
Şişmiş Burns söylentisi geldi.  O zaman bir erkeğin sesinin farkındaydı
bağırıyor.

"Sim," diye bağırdı, "Sim O 'Cleuch ... Sim."  Sağlam bir figür geldi
Hazel Scrog'dan aşağı ve komşusu olarak kendini ortaya çıkardı
Dodhead.  Jamie Telfer Ettrick'te beş mil uzakta yaşadı, ama onun
Cleuch Shieling'in bir sonraki evi.  Telfer koşuyordu ve onun
Yuvarlak kırmızı yüz terle parladı.

"Dod, dostum, sim, işitme zorluyorsun.
Deid ve asla boynunu çevirmedin.  Seni getirdiğim yıpranma.  Takılmak
Ve Carewoodrig'e bin.  Kelimenin frae çeliği.  Ben ama
Ranklehope yükseltmek için, sonra ben ve William'ın Tam yolda olacağız
Katılmak için. "

"Whatna Fray?" Diye sordu Sim boş bir şekilde.

"NinemileBurn. Bewcastle'ın yürüyüşü.
Cockcrow, ve yirmi altı kye, beş at ve bir Walth o 'aldı
Plening.  Ondan sonra ondan sonra fordin 'teviot olarak görüldüler, ama
Ewes Water tarafından Gaun Round, çünkü Durstna Hermitage'ı deniyorlar
Gevşek.  Yetkililer yavaş hareket ederler, Bestial'in Ağır Wark'ının sürmesi için.
Auld Peel'de kaplarlar ve güle güle kadar özgürce kazandı
öğlen.  Syne O, Branksome'a ​​gitti ve Frae Branksome kelimesi
'Ettrick, Teviotdale, Ale Water ve Muirs O' Esk'i yükseltmek için.  Biz
Liddel'i geçtikleri için uzun süren bayanlar kazanmaya çalışın ve
Çete onların çetesi, gündoğuya yakın bir gey olacak.  Bu bir kavgası için
iş."

Jarnie Telfer yüzüne yanarak uzanıyordu ve suyu gibi
köpek.  Sonra başka bir kelime olmadan yamaçtan geçti
ötesinde ranklehope yatıyordu.

Sim, öksürük yaptı ve gökyüzüne aptalca baktı.  İşte
Son saman.  Köpek tirliydi, çünkü geçmişte çok az uyuyordu
hafta.  Marion ile ayrılacak kimse yoktu ve Marion çok zayıftı
kendini eğmek için.  Kelime branksome ve başka bir zamanda
Branksome itaat edilecekti.  Ama şimdi şey geçmişti.  Ne
Sefil bakımlı bir adamın swank arasında binmesi için kullanım oradaydı,
Bewcastle Chase'de iyi beslenen bayanlar?  Ve sonra ineğini hatırladı.
NinemileBurn canavarlarının geri kalanıyla birlikte koşuyor olacaktı
sınıra giden yol.  Dava düşündüğünden daha umutsuzdu.
Wat'ın onu geri kazanmasına yardım etmedikçe sonsuza dek gitmişti.  Ve eğer o
Gitti, çocuğun sütü neredeydi?

Koyu bir gökyüzüne umutsuzca baktı.  Sonra gitti
atının durduğu yere yalın.  Canavar taze, çünkü
İki gündür dışarı çıkmadı-tüylü fetlocks ile sert bir orman relty
ve çalılık gibi bir yelek.  Sim eski eyerini üzerine koydu ve geri döndü
eve.

Karısı hala uyuyordu, acıyla nefes alıyordu.  Su koydu
Kaynetmek için ateş edin ve gemiden bir avuç yemek getirdi.  Bununla o
Yuluşak bir tabak yaptı ve başucu yanına koydu.  Bir sürahi çizdi
Kuyudan su, çünkü susabilir.  Sonra banka yaptı
Ateş ve pencereyi steeked.  Uyandığında yiyecek bulurdu ve
iç ve bir sonraki kararmadan önce geri dönecekti.  Cesaret etmedi
Çocuğa bak.

Shelty, Sim fırlatılırken pencereden bir ateş ışığında titredi
Kendini yorgun bir şekilde sırtında.  Uzun kül mızrağını ondan almıştı
Kirişlerin arasına yerleştirin ve deri ceketini demirle giydirdi
Göğüs ve omuz üzerinde saplamalar.  Gizli dikişlerden biri.  Karısı vardı
Ağrıları onu aldığında tamir ediyor. Commonside tarafından basmıştı ve daha önce Caerlanrig'de yüksekti
erkeklerin belirtileri gördüm.  Ay loş bir karanlık gökyüzünde yüzdü ve tepeler
Mısır kadar sarı.  Wisp'in yuvarlak tepesi binmek için net bir işaret yaptı
ile.  Sim gergin bir adamdı ve başka bir zamanda asla cesaret edemezdi
Folk'un bir
Cadı uzun zaman önce yaşadı ve şeytan hala küçük saatlerde geldi.
Ama şimdi dehşet için yer olacak umuruyla doluydu.  Onunla
Göğsüne başa, Shelty'nin kendi yolunu izlemesine izin verdi.
yosunlar.

Fakat Caerlanrig'de bir at birliğine geldi.  Onlar şehvetli
Kalabalık, iyi monte edilmiş ve silahlı, demir stantları ve korselerlerle
sürdükçe jingled.  Harden'in adamları, tahmin etti.
Başları.  Kuyruğa düşerken onu selamladılar.
"Uzun Sim O 'The Cleuch," dedi biri; "O wat ya da o wadna
burada ol.  Sim, Ain Fireside'sini 'vurulabilir topraklardan' daha çok seviyor. "

Başkalarının arkadaşı onu alkışladı.  Daha önce bir zaman olmuştu
Marion'u Megget'ten getirdi, iyi bir Kenned figürü
Sınırlar, Silahkows'ta İyi Bir Adam ve Kanında Şiddetli Bir Savaşçı
kalktı.  O günler çoktan gitmişti; Ama onların gusto geri döndü.  HAYIR
Adam Scot'u ödemeden onu hiç ışık almıştı.  Başını kaldırdı
Ve umursunu ve boş ceketlerini unuttum.  Biraz vardı
Tepenin tepesinde ve koyunların genç sularına bakıyordu.

Erkekler soldan ve sağdan düşerken şirket büyüdü.  Sim
Geddinscleuch'un Charlie'nin vahşi saçlarını ve Meydanı tanıdı
Frodslaw Adam'ın omuzları.  Mosspaul'u geçtiler.
Glen'de ve şu anda uzun yeşil eğime geldi,
Carewoodrig olarak adlandırılan ve bu da koyunlardan Hermitage'a geçer.
Sim için bir ordunun üzerinde kamp yapmış gibi görünüyordu.  Yangınlar yanmıştı
Bir Howe'de ve yorgun erkekler onlar tarafından uyudular.  Bunlar koşuculardı
Bütün gün Dales'i uyarıyordu.  Bir ateşle büyük figür durdu
NinemileBurn'un ne kadar, gökyüzüne küfür etmesi ve onu sayması
kayıplar.  Uzun bir kılıç üzerinde kirlenmişti ve daha iyi önlemler için
sırtına bir balta eğdi.  Young Harden'ın gözünde onu tuttu
barış.  Baskı Branksome'du ve bir Scott liderlik etmeli.

Loş ve aptalca, çünkü çok yorgundu, Sim düşmanın sözünü duydu.
Canavarlar yavaş seyahat etmişti ve Liddel'i güneş doğmasına kadar geçmeyecekti.
Şimdi tarras suyunda yüksektiler, bir ford'da Liddel'i yapıyorlardı
Castletown'un altında.  Elliotları uyarmak için zaman yoktu, ama
Oranlar, Lariston ve Mangerton'un sabahları çıkacaktı.

"Elliotlara asla dikkat et," diye bağırdı Young Harden.  "Ain'imizi kırabiliriz
Frays, bayanlar.  Acele ve binmek ve olacağız Geordie Musgrave Long ERE
Ritterford'a kazanıyor, Borrowstonemoss bizim için bir parça. "Ve
Hafif bir Scott gülerek eyerdeydi.

Şimdi düşük tepeler topraklarındaydılar, bu da kötüleşti.  A
Companion Sim'e haber verdi.  Bewcastle ve beş skorlu erkekler ve
İskoçlar dört skor ve üç.  "Kazanmaktan ziyade taşıma," dedi
Adam.  "Ae adamı, üçü yokken on canavar alabilir.
Nicht'in kumuluna tarras tarafında mavimsi savaş olacak. "

Sim, yorgunluğunu konuşma için çok ağrıyordu.  Bunu hatırladı
On beş saat boyunca yiyecek tatmamıştı.  Yemek pokunu buldu ve
Ağzını doldurdu, ama şeyler onu boğdu.  Sadece onu öksürdü
Şiddetle, böylece ninemileburn, önünde binen, lanetlenmiş
Kırık bir aptal için onu.  Ayrıca Marion'u hatırlıyordu,
Karanlıkta yirmi mil tepelerin üzerinde hasta yatıyor.

Ay bulutlandı, çünkü bir doğu rüzgarı yayılıyordu.  Hasta
Braeface'e binmek ve Sim ve Shelty'nin
Ekranlar.  Her şeyin ne kadar süreceğini merak ediyordu.  Yakında olmalı
Düşün ve sınır adamlarının küçümsemesi olun.  Marion
yine kafasından. Zihnini atına eğdi ve
arkadaşlarına ayak uydurmak.

Aniden Harden'den bir düdük şirketi durdurdu.  Bir adam koştu
teçhizatın tacından geri döndü.  O bewcastle hakkında bir fısıltı gitti
Uzak taraftaydı, Brunt Burn olarak adlandırılan küçük Glen'de.  Erkekler
nefeslerini tuttu ve durgunluk içinde sesini duydular
Taşlar üzerinde toynaklar ve sığırların ağır nefes alması.

Bir ambuscade için asil bir yerdi.  Sınırcılar üzerine dağıldı
yamaç, bazıları konvoyu tutmak için güneye biniyor
Glen.  Sim'in yorgunluğu aydınlandı.  Kanı daha hızlı koştu; Hatırladı
İnek, çocuğunun tek umut, önünde orada olduğunu.  Buldu
Kendisi, büyük sakalında lanetleri çiğneyen kuzeni Wat.
Teçhizatın tepesinde olduklarında, altlarında çeyrek mil gördüler
Aradıkları erkekler.  Sığırlar merkezde, atlılarla birlikte sürüldü
Braeside ön ve arka ve kanatlar.

"Onlara hae, bayanlar," diye bağırdı NinemileBurn, Spurs kazarken
gri atına.  Glen'in aşağısından bir şekilde cevaplandı
"Branksome" büyük bir bağırış.

Her nasılsa veya başka bir Sim ve onun Shelty dik Braeface'e indi.  .
Sonra, Akıncıların onunla tanışmak için döndüğünü biliyordu-onunla tanışmak için
Yalnız, görünüyordu; Ay tekrar çıkmıştı ve yüzleri gösterdi
içinde beyaz.  Sığır, sürüş sona erdiğinde,
yosun.  Demir GED'si olan bir adam, Wat's'ı almak için küfür ediyor
Omuz kemiğinde kılıç.  Aşağdan bir ışık alev almaya başladı
Burn-Sim, parıltısını bir gözün köşesinden gördü-ama
Önündeki erkekler beyaz yüzlü karanlık figürlerdi.

Bewcastle bayanlar şişman arkadaşlardı, iyi tutmaya alışkındı
almak.  Canavarların etrafında sıraya girdiler ve ay yaktı
mızraklarının üstleri.  Sim tartılan kül şaftını markaladı
Bu son saatlerde yoğun bir şekilde ve sürprizine hafif buldu.  Buldu
Sesi de ve Wat gibi kükredi.

Sığırlar arasında olduğunu bilmeden önce.  Wat yüzüğü kırmıştı ve
Erkekler, giyilenlerin levha tarafları arasında hackliyor ve kayıyordu
Canavarlar.  Shelty, kırmızı bir bullock ve Sim'in kıçının üzerine geldi
Çiğnenmiş çimlerde yüzünde yayılıyordu.  Yükselmek için mücadele etti,
Ve bazıları onu boğazdan aldı.

Öfke yavaş beynini ateşledi.  Uzun kollarına uzandı ve boğuştu
deri bir herif.  Tırnakları bir dikiş buldu ve kiraladı, çünkü
Güçlü parmaklar.  Sonra sıcak eti sürüklüyordu, onu yırtıyordu
Vahşi Canavar ve Saldırgan bir ağlama ile tutuşunu gevşetti.  "Whatna
Wull-Cat ... "Başladı, ama daha ileri gitmedi. Wat's Horse'un toynak
Kafasına indi ve onu beyin etti.  Bir daldırma kan düştü
Sim'in yüzü.

Adam yarı vahşiydi.  Shelty Tepeye geri dönmüştü, ama
Mızrağı bir avlu bıraktı.  Onu ele geçirdi ve bulmak için ayağa kalktı
Wat, İngilizleri yanmaya itti.  Sığır kaybediyordu
Panikte yorgunlukları ve İskoçlar arasında vahşi manes atmak.  BT
bir kışın byre'de kavga gibiydi.  Sağdaki parlama büyüdü
Daha şiddetli ve Young Harden'in sesi yükseldi, zil olarak açık,
kargaşa.  Kılıcının haçı tarafından küfür ediyordu.

Yürüyen, eski sınırda Sim, Wat'ın ardından geldi,
bataklık ve yanmanın ötesinde.  Dizlerinin üstüne koydu, ama neredeyse hiç
dikkat etti.  Önünde büyük bir adam vardı, aptalca, kızıl saçlı bir
Bir cudgel ile harika bir oyun oynayan adam.  İki titreymişti
mızrak ve kendine düşük şarkı söylüyordu.  Daha uzakta wat baltası vardı
el ve düşmanı Brae'ye götürüyordu.  İçinde ölü adamlar vardı
yosun.  Sim yumuşak bir vücuda tökezledi ve bir el,
topuk.  "Bana göre, bayanlar," diye bağırdı Wat.  "Any Birse ve biz onları
kırık."

Ama bir şey oldu.  Harden, Akıncıların minibüsünü yukarı itiyordu
akarsu ve bir baskısı sağdan içeri girdi.  Wat Bulundu
Kendisi kanadına saldırdı ve zemin verdi. İle büyük adam
Cudgel yüksek sesle güldü ve tepeden aşağı koştu ve İskoçlar geri döndü
Sim.  Erkekler onun üzerinden geçti ve yükselirken devi onun üstünde buldu
Çubuğu havada.

Darbe düştü, kül şaftından Sim'in tarafına baktı.  Bir şey
Çatlamış ve sol kolu gevşek.  Ama cehennemin furaları tutuyordu
Şimdi O.  Devam etti, mızrakını kısa sürdü ve hızlı bir şekilde
yukarı doğru döndü.  Büyük adam bir hıçkırık verdi ve
yanık havuzu.

Sim ayağıyla mücadele etti ve Akıncıların başladığını gördü
Bir adam çaresiz bir canavara kırmızı bir mızrak sürüyordu sığırlar.
Cleuch inek olabilirdi.  Manzara onu deldi ve bir
Melek'i yok ederek arasındaydı.  İçinde yakaladığı bir adam
boğaz ve mızrağı çekmeden önce göğsüne bir ayak koymak zorunda kaldı
dışarı.  Sonra kafa çelik bir korsil üzerinde titredi ve Sim oynadı
Mil ile çeyreklik.  Saldırısının şiddeti
gelgit.  Harden'in sürdüğü kişiler bir mengene yakalandı ve sıkıldı
dışarı, yaralandı, ölmek ve korkuyla kızar, tepeye doğru
yakmak.  Her iki taraf da yorgun adamlardı ya da korkunç olurdu
katliam.  Olduğu gibi, hiçbiri koşucuları takip etti ve şimdi ve
Yine bir Scot, yaralardan değil, ölülerden bir kütük gibi düşer
yorgunluk.

Harden'in parlaması ölüyordu.  Dawn kırıyordu ve Sim'in vahşi gözleri
temizlendi.  Burada bir sığır basını, korku ve kırmızı ve
Miry Heather.  Queer siyah şeyler kıvrılmış ve gerilmişti.
Yanında, belki de kendi katliamından ölü bir adam fark etti.  Bu bir
Shabby adamı, Sim's gibi bir ceketle.  Yüzü zayıftı
Ve hasta ve gözleri, ölümde bile şaşkın görünüyordu ve
sitem.  O binmek zorunda olan sade halktan biri olurdu,
Willy-nilly, daha büyük erkek kavgalarında.  Sim kendini merak ederek buldu
Ayrıca evde açgözlü bir eş ve çocuğu vardı.  Gecenin öfkesi
gitmişti ve Sim tamamen yorgunluktan ağlamaya başladı.

Yarı bir swoon'da uyudu.  Uyandığında güneş iyi oldu
Gökyüzü ve İskoçlar yemek pişiriyordu.  Kolu onu rahatsız etti ve onun
Kafa ateş gibi yandı.  Vücudunu hissetti ve daha kötü bir şey bulamadı
çürükler ve ceketinin yırtıldığı uzun bir sığ yara izi.

Bir Teviotdale adamı ona bir Brose çarkı getirdi.  Sim ona baktı ve
Bıkılmış: Yemek için çok uzaktı.  Genç Harden geçti ve
merakla ona baktı.  "İşte Na onu koruyan bir adam", "
söz konusu.  "Bir Drop O 'Fransız Cordial senin için bir şey, Sim."  Ve dışarı
Bir desenli şişeden, sim baared küçük bir taslak döktü
yutmak.

Likör damarlarından geçti ve başının ağrısını hafifletti.
Yükselmek ve etrafa bakmak için güç buldu.  Elbette kısaydılar
erkekler.  Bewcastle bırakılan tek şey bunlar iyi intikam almıştı.

Jamie Telfer onu aydınlattı.  "Zaferi aldığımızda orada
Bewcastle sud scot'u canavarlarda ödeyen bayanlar var mıydı
Erkek olarak Weel.  Sae Wat ve A Skor Mair Rade Lowse Geordie'ye
Musgrave's Kye.  Yol açık ve geri dönecekler Liddell
bu sefer.  Dod, NinemileBurn'da Walth O 'Plenishin' olacak. "

Sim haberler tarafından alkışlandı.  Wat kendisinden daha fazla geri dönerse
cömert olabilir.  Ateşin etrafında et pişiriyorlardı, eti
Sığır savaşta öldürüldü.  En yakın yangına gitti ve
yutabileceğini bulduğu bir kızartma şeridi verildi.

"Mony canavarlar nasıl öldürüldü?" İlginç bir şekilde sordu ve söylendi
üç.  Saatleri asmak için Saugh Polonyalılar kurulmuştu.  Bir Fikir
Simgagger'ı ayağa kaldırdı ve incelemeye git.  Hayır olabilir
hata.  Marion'un ineğinin bilgin kaldığını astı.

Wat bir zafer bulutunda döndü, üç ve yirmi İngilizce sürdü
Önündeki canavarlar-hiç kimsenin eşleşemeyeceği büyük beyaz arkadaşlar
İskoç tarafı.  O ve bayanları yemek için istila ettiler, bu yüzden daha fazla et
Kavrulmuş, Burnside bir mutfak gibi kokuyor. İskoçlar bulmuştu
Sığırlardan daha iyi, beş büyük ale derisi eyerlerine sallandı.
Ne gelip içmek için her şeyi çağırdı ve sert bir korku olmadan
misillemeler, yasaklamadı.

Sim yine bir adam oluyordu.  Çürüklerini ve çiziklerini yıkamıştı
yanıkta ve sülük olarak beceriye sahip olan O 'Phawhope
kolu ve onu kül ve çiğ saklanma atelleriyle yanına bağladı.  O
büyük bir et yemişti-ilkbahardan bu yana ilk kez ve sonra
Sadece Braxy Lamb olmuştu.  Ale kanını ısıtmıştı ve
zekâsını hızlandırdı.  Kendinden memnun olmaya başladı.  O vardı
Yüzyılda iyi iş çıkardı-genç Harden onu övdü mü?-Ve somurtkan wat
Bu kadar çok canavarın kurtarılmasının Sim'in yaptığı olduğuna sahipti. "Adam,
Sim, sen burnside Morthy Wrocht, "dedi." Heids
Personelin şarkı söylediğinde NITS gibi çatlak.  Daha iyi olursan
Bir kılıçtan daha çok yapışmaz. "İyi övgü ve ısındı
Sim'in soğuk ruhu.  Bir yıl boyunca ekmek için acı bir şekilde savaşmıştı ve
Şimdi Glory sormadan ona gelmişti.

Erkekler sığırları sürmek için çok çekildi, diğerleri ise bir
artçı.  Geri kalanı en yakın yoldan evleri için yola çıktı.  .
Shelty kurtarılmıştı ve gururuna Sim kendini içeride buldu
Wat ve Young Harden ve Scott ve Elliot'un diğerleri ile ön
seçkinler.

Şirket, açık sonbahar öğleninde yeşil tepelerin üzerine hızlıca bindi.
Harden'in mavi gözleri dans etti ve eşcinsel sesiyle kapışlarını söyledi.  Zıpkın
Kendi övgülerini terk etti ve Liddel üzerindeki baskından bahsetti.  Sim hissetti
Bir önceki gece yorgun bir şekilde koşmuş olan kırık adamdan yeni varlık
aynı yolda.  Kendisine hayatı çok ağır aldığını ve izin verdiğini söyledi
bakım onu ​​çok sert sür.  Cleuch'a çok fazla atıldı ve bağlandı
karısının önlüğüne.  Gelecekte arkadaşlarını görür ve bükülür
Geri kalanları olan çiğneme.

Karartma ile Harden's Road'un NinemileBurn'a gelmişlerdi
onlarınkini bıraktı.  Wat hepsini çıplak konutta ve başka bir cilt aldı
Ale broşed.  Bir ateş yakıldı ve adamlar etrafına yayıldı,
Şarkı söyleme.  Sonra masallar başladı ve sabaha kadar oturacaklardı,
Harden onları yola çağırmamıştı.  Sim de ayağa kalktı.  O
ondan önce altı mil düşünüyordu ve ev yaklaştıkça
Ruhları battı.  Loş bir şekilde onu bekleyen üzücü şeyleri hatırladı
eve dönüş.

Wat onu ayıran bir konuşma yaptı.  "Gude e'en to Ye, kuzen Sim. Sen
benim için gün benim için nazik bir adamdı.  Eğer senden Weel gibi yapabilir miyim
Cleuch tarafından çeteler.  Rehin içinde bir coo var ve öyleydi
Musgraves mızraklı canavarlar.  Auld yasasına göre borcunuz
Hala duruyor ve eğer seversem, taahhüt arayabilirdim.  Ama orada olacak
Kurtarma-shot için bir şey ol ve o ve gude wark
Gün boyunca kum para cezası, 'ödenen borçtan' memnunum.

Wat'ın sözleri geliyordu ve şüphesiz Wat kendini cömert düşündü.
Sim, bir aylık krediye bile inek istemek için dilinde vardı.  Ancak
Gurur konuşmasını boğdu.  Zavallı boğazları anlatmak anlamına geliyordu
Cleuch.  Geçen şeyden sonra başını yüksek tutmalı
Bu tam beslenen branksome bayanlar.  Wat'a teşekkür etti, ağladı
dinlenin ve relty'sini monte etti.

Ay yükseliyordu ve tepeler mısır gibi sarı idi.  Shelty vardı
Bir yulaf beslemesi vardı ve gölgelerde kaplı.  Ne heyecanla
et ve ale ve büyük bir yorgunluğun dregleri, Sim'in zihni pusluydu,
Ve neşesi geri döndü.  Sadece istismarlarında düşündü.  O
harika şeyler yapmıştı-o, Sim O 'the Cleuch-ve her insan
Orman onları duyacak ve cesaretini övecekti.  Olurdu
Onun hakkında yapılan balladlar; Ashkirk'teki kör mesihleri ​​duyabiliyordu
Değişiklik Evi Şarkı-Sim O 'the Cleuch Smote
Brunt yanıkının howe'sinde bewcastle-çeliğe karşı, biri
on. Fantezi onu sarhoş etti; Sanki de yapabileceğini hissetti
Ballad. Ayı yüksek olan yumuşak parlak geceden bahsedecekti
gökler. Erkeklerin ve canavarların basını anlatacaktı
Burnside ve Harden'in ateşlerinin kırmızı parıltısı ve baltasıyla wat,
Ve hepsinden önce kül mili ve uzun kolları ve nasıl
Harden, Akıncıları yanmaya sürdü ve Sim onları sessizce smote etti
Sığır. Wat'ın istismarları gelirdi, ama gerçek ihtişam Sim'di.
Ama onun için İskoç eyerleri boş olabilir ve her canavar güvenli olabilir
Liddel üzerinde.

Resim onu ​​oldukça rahatsız etti.  Onu altı mil boyunca taşıdı
Cleuch'un yattığı yere el fındık ağacından büküldü ve aşağı
Tepe köşesi.  Onu kendi sessizliğinin kapısına getirdi
konut.  Karanlığa iterken kalbi aniden battı ...

Fumling elleriyle bir acele yaktı.  Turba ateşi uzun sürdü
Dışarı çıktı ve sadece bir yığın beyaz kül bıraktı.  Yataktan Yultudu vardı
döküldü ve yerde yatıyordu.  Sadece su sürahisi
ayağa boşalmış.

Karısı o kadar hala yatıyordu ki merak etti.  Her birinde kırmızı bir nokta yandı
yanak ve eğildikçe hızlı nefes aldığını duyabiliyordu.  O
Gözlerindeki ışığı parlattı ve yavaşça açtı.

"COO, Sim," dedi hafifçe. "COO Brocht?"

Rushlight yere düştü. Şimdi onun fiyatını biliyordu
binme.  Öksürükle düştü.




Sade halk

  Alevli melekler efendimizi sürdüğünden beri
  Eden's Green'den mire yürümeye,
  Biz planı takan halkız
  Ve tahılı topraklayın ve tencereyi kaynatın.
  Bahçe teraslarını astık
  O hoş Kraliçe Semiramis.
  Bizim zahmetimiz öyle ve yüklü beyin
  Bu piramitleri ovaya koydu.
  Tanrı'nın çağrısında Mısır'dan yürüdük
  Ve rütbeleri deldi ve hepsini besledi;
  Ama asla Eschol'un şarabı içmedik,-
  Kemiklerimiz kum ve denizi twixt yatıyordu.
  Yüzsüz bantları görevlendirdik
  Uzak ve çöl topraklarını sürdü;
  Roma Kartallarını öne koyduk
  Ve güneyden kuzeye büyük yollar yaptı;
  Beyaz şehirler tatil için çiçek açtı,
  Ama unuttuk, çok uzakta öldü.
  Ve Rab ona halk aradığında,
  Ve bazıları ayaklarına mutlu oturdu,
  Bizimki kasenin ağzına kadar olan görevdi
  Çünkü bu yeryüzünde azizler bile yemeli.
  SERF'lerin düşünmeye çok az ihtiyacı var,
  Sadece çalışmak, uyumak ve içmek;
  Bir Rover'ın hayatı çocuksu oyundur
  Çünkü bakım bastırdığında uzaklaşıyor;
  Kral yakut tahtında oturuyor,
  Ve tüm dünyaya kendi adını veriyor.
  Ama biz, sade halk, öğlen ve gece
  Gördüğümüz zahmetimizin tamamlanması yok;
  Bakımlarımızı uçuşla hafifletemeyiz,
  Çünkü Fortune aşkımızı ücretlendirir.
  İradelerimizi satmak için köleler değiliz,
  Tepelere binmek için kral değiliz
  Ama koşan ve dans eden hasta erkekler
  Durumun donuklaşmasında;
  Küçük güneş yamamızı seviyorum,
  Sadakat aidatlarımızdan çok zayıf,
  Çok güzel vicdan veya çok özgür,
  Hakların çarşafına-haklar varsa.

  Kutsal Yazılar bize uysal olduğunu söylüyor
  Dünya iradelerini çalıştırmak zorunda kalacaktır;
  Kimin aradığını bulacaklar,
  Son uzun tepenin tepesinde olduklarında.
  Bu arada toz arasında hizmet ediyoruz
  En iyi şekilde kırık bir kabuk,
  Bir övgü kelimesi ve şimdi ve o zaman
  Tekrar eve dönmenin sevinci.
  Ama freemen hala düşüyoruz ya da duruyoruz,
  Hizmet veriyoruz çünkü kalplerimiz komuta.
  Krallar övünebilir ve şövalyeler cavort olabilir,
  Agincourt'taki mızrakları kırdık.
  Oranlar vahşi olduğunda ve umutlar düştüğünde,
  Leipsic Town tarafından sürüldükte öldük.
  Asla bir tarla kesin olarak kazanılmadı
  Ama bizimki güneşe bakan ölüler.
  Köle savaşacak çünkü o olmalı
  Çirkin ve şehvet için gezici,
  Kral boş bir saati geçecek
  Ya da yağlı kalbini güçle ziyafet;
  Ama biz, seçtiğimiz için seçiyoruz, seçiyoruz,
  Kazanacak ve kaybedecek çok şey yok,
  Ölmek için daha mutlu tutmak
  Ahlakımızda düşüşten daha fazla.

  Serfler bir saat gurur duyabilir
  Yüksek alev alevleri ne zaman.
  Gezginin rahat günleri var
  Saraylarını görevden aldığında.
  Bir kral Tanrı gibi bir yıl yaşayabilir
  Prostrate halklar çimenleri örttüğünde. Çok az istiyoruz,-eğilim
  Mütevazı alanlarımız: Gün ışığında
  Evin Yangınları: Bir eşin okşama:
  Çocukların mutluluğunun yıldızı.
  Boşuna umut! Sonsuza dek bizimki ve aye
  İşi yapmak için köleler gölgeli,
  Yüzün enkazını temizlemek için,
  Ve lütfen çok çalışarak krallarımızı.
  Her gün onların gaflarını onarırız,
  Swachbucklers, demagoglar ve krallar!

  Ya yükselirsek?-Biraz iyi sabah,
  Sonbahar mısır olarak numarasız,
  Tüm beyinler ve tüm becerilerle
  İnatçı sırt ve kararlı irade,
  Biz yükseldik ve trende silahlarla,
  Kartları tekrar ele almayı önerdi,
  Ve geceleri oturmaktan yoruldu,
  Parazitlerimize bildirimde bulundu,
  Bunu gelecekte duyurarak
  Piper'a kim ödedi Lay'ı aramalı!
  Sonra kronlar fındık gibi düşerdi,
  Ve atıklar su butts'ta saklanıyor;
  Epilog olarak her lamba direği:
  Sarkık bir demagoga sahip olurdu:
  O zaman dünya bilge için olurdu!-

  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

  Ama! Düz halk asla yükselmez.




VIII

Orion Kralları

  "Bir maymun ve aslan bir erkeğin kalbinde yan yana yatıyor."
    -Persi atasözü


Kuzeydeki bahar balıkçılığı, kanı olan bir adam için soğuk bir oyundur.
daha yumuşak iklimlerde zayıflayın.  Bütün öğleden sonra karıştıramadım
Balık ve çıplak gri arasında dönen Laver'ın Wan akarsuları
Bankalar, göze çarpan bir şekilde,
Kuzey-doğu parmaklara sahipti.  Yorgunlaşana kadar mekanik olarak attım,
Ve sonra boş bir creel ve kötü bir öfke ile kendimi
İki mil bükülmüş hana atın.  Tepenin bazı uzak sırtları
Dun gökyüzüne karşı kar kapladı ve yarısı öfkeyle, yarısı
Kasvetli memnuniyet, kendime yarın balık tutmanın
Günümüzde çorak.

Hanın kapısında uzun boylu bir adam ayaklarını damgaladı ve bir hizmetçiyi izledi
Bir köpek arabasından kaldırma çubukları.  Kapüşonlu ve sarılmış olsa da, benim
Arkadaş Thirlstone herhangi bir manzarada açık bir figürdü.  .
uzun, haggard, kahverengi yüz, cilt üzerine sıkıca çizilmiş
yanak kemikleri, keskin mavi gözler, köşelerin etrafında ince buruşuk
Birçok güneşe bakarken, ağzına mizahi bir sarkma veren yara izi
Doğru, kolayca unutulmayan bir bütün oluşturdu.  Son vardı
Onu Rascally Boatman ile Funchal Pazarlıkta Quay'de gördüm
Las Desertas'taki efsanevi vahşi keçilerin ardından onu almak.  Ondan önce biz
Viyana'daki bir elçilik topunda tanışmıştı ve hala daha önce
Hızdan sonra gönderildiğim Pers'de tepe istasyonu
endişeli ve utanmış hükümet.  Ayrıca okuldaydım
Dokuz taşa bindiğimiz ve hayal ettiğimiz o kadar uzak günlerde
Kriket ortalamaları.  O bir not askeriydi, ikiye katılan
küçük savaşlar ve bir büyük savaş; kendisi siyasi bir görev yapmıştı
biraz başarılı olan zor bir ülke aracılığıyla ve alışkanlıkla seçildi
Gözlerini yabancı bir ataşe olarak açık tutmak için üstleri
Komşular savaşları.  Ama bir avcı olarak şöhreti yurtdışına yerleşmişti
İngiliz ordusunun adı bile bilinmiyor.  O
Şimdiye kadar gördüğüm en aç shikari ve çok fazla gördüm.  Eğer öyleyse
bilge bir kütüphaneye gidersiniz ve küçük bir kitap temin edersiniz
A.W.T.  Bu mütevazı bir iş,
Ve stil önde gelen bir makale, ama tüm irfan ve
Kızıl Tanrıların Tutkusu sayfalarında.

Inn'deki oturma odası bir rahatlık yeri ve Thirlstone
Uzun sırtını ateşe ısıttım, memnuniyetle
İyi ovalanmış deri kollar.  Bir arkadaşın şirketi
Somonun hava ve kıtlığı, sahip oldukları dayanılmaz şikayetten daha az
Bir saat önce gülmek için bir şaka gibi görünüyordu.  Ev sahibi geldi
viski ile ve turbaları bir palyanın altında parlayana kadar bankaladı
mavi duman.

"Umarım yalnızız," dedi Thirlstone ve o döndü
Geri çekilen ev sahibi ve soruyu sordu. "Nabody var 'nicht tobye senin var," dedi. "Ama
Sabah Bir Beyefendi Geliyor.  Ona gün bir mektup aldım.
Maister Wiston, ona ca.  Belki onu ken mi? "

Çok iyi bildiğim isme başladım.  Thirlstone, onu bilen
Daha iyisi, ısınmayı bıraktı ve pencereye yürüdü, burada
Bıyığını çekerek ve kara bakarken durdu.  Adam ne zaman
Odadan ayrıldı, zihni yapılmış birinin yüzüyle bana döndü
Bir kursta ama en iyi yöntemi belirsiz.

"Bu tür bir hava koşulunun kötü bir şekilde tutuksuz göründüğünü biliyor musun?
Yarım zihin ve şehre geri dönmek için. "

Ona hiçbir cesaret vermedim, zorluklarında eğlence bulamadım.
"Ah, o kadar da kötü değil," dedim, "ve sürmeyecek. Yarın yapabiliriz
hayatımızın gününü geçirin. "

Biraz sessiz kaldı, ateşe baktı. "Her neyse," dedi
Son olarak, "Vadiye bu kadar uzakta olmak için aptal olduk. Neden gitmemeliyiz
Forest Lodge'a mı?  Bizi içeri alacaklar ve olmalıyız
Deucedly rahat ve su daha iyi. "

"Nehirde buradaki gerginliğe dokunacak bir havuz yok," dedim.
"Biliyorum, çünkü her santimini avladım."

Buna cevabı yoktu, bu yüzden bir boru yaktı ve barışını bir
zaman.  Sonra, biraz utançla ama
keşif, vicdanının onu onun hakkında rahatsız ettiğini açıkladı.
iş ve aynı anda ona geri dönmesi gerektiğini düşündü.  "Var
Görmeyi unuttuğum birkaç şey ve daha ziyade
önemli.  Bir canavarın böyle davrandığını hissediyorum, ama umursamazsın,
Sen?"

"Sevgili Thirlstone'um," dedim, "riskten korunmanın iyisi nedir? Neden
Wiston ile tanışmayacağını söylüyorsun! "

Yüzü temizlendi.  "Şey, bu gerçek-yapmayacağım.
Infernally Hoş olmayan.  Görüyorsun, bir zamanlar onun arkadaşı olma yoluydum,
Ve benim alayımdaydı.  Yapamadım. "

Ev sahibi şu anda bir turba sepeti ile geldi.  "Ne kadardır
Yüzbaşı-Bay. Wiston burada mı kalıyor? "Diye sordum.

"O zaman bidin değil. Ortada sadece buraya geliyor
Danner için bir gün ve sonra suyu Altbreac'a sürükler.  O var
orada balık. "

Thirlstone'un yüzü derin rahatlama gösterdi.  "Tanrıya şükür!" Onu duydum
nefesi altında mırıldandı ve ev sahibi gittiğinde düştü
Somondan coşku ile konuşmak.  "Büyük bir gün yapmalıyız
Yarın, karanlıktan karanlığa, biliyorsun.  Teşekkürler cennet, ritmimiz
aşağı akış da. "Ve daha sonra sık sık geziler yaptı
Düzenli olarak kapı ve bültenler düzenli olarak verildi.

Akşam yemeği, sandalyelerimizi ocaklara çektik ve konuşmaya düştük ve
Yavaş tütün tüketimi.  Dünyanın uçlarından iki adam
Bir kış ateşi ile tanışın, düşünceleri yurtdışında sürükleneceği kesindir.
Vancouver'dan gelen yarış gelgitlerinden ve yalnız çam-kaplıdan bahsettik
Sahip olduğumuz Selkirks'in kar piklerine kadar uzanan sırtlar
Her ikisi de spor arayışında bir zamanlar seyahat etti.  Thirlstone
Kendi hesabı Alaska'ya dolaşmaya gitmişti ve bazılarını geri getirmişti
Bear-shins ve kupa olarak ve masallarından donanmış bir ayak parmağı vardı
Dishing'ten hayatta kalan en iyi rogues grubu ile uyumlu
Bu gezegen.  Sonra bazı sıradan sözler düşüncelerimizi güneye götürdü ve
Anılarımız Afrika ile karşılaştı.  Thirlstone Somaliland'da avlanmıştı
ve kudretli katliam yaptı; Ben asla unutulmayacak bir miktar harcamışken
haftalar önce Zanzibar'ın iç bölgesinde, önceki günlerde
Demiryolları ve oyun koruyucular.  Hayattan çok keskin bir gözle geçtim
Emekli olmayı planladığım dünyevi cennetlerin keşfi için
İşim bittiğinde ve en adil, yukarıda bulduğumu düşündüm
Yüz mil mavi ufkunuz olduğu Rift Vadisi ve
İskoçya Hava. Thirlstone, orada bulunmamış, doğal olarak
farklıydı ve Keşmir'de belirli bir glen iddiasını istedi.
İki çeşidi ayı ve üçü çeşidi çalılık
ormangarı ve dünyadaki en güçlü dağ duvarını görün
çadır kapısı.  Hint sınırından söz bizi geri getirdi
meslekler ve biraz için "dükkanla" konuştuk.
Birbirlerinin işini bilen ve onaylayanların güveni.  Olarak
Çok genç asker Thirlstone Pamirlerde ateş etmeye gitmişti ve
İçeren bir Rus keşif partisine karıştı
Kuropatkin.  Sonuç olarak, iznini büyük ölçüde geride bırakmıştı.
iki hafta boyunca keyfi bir misafirperverlik tarafından gözaltına alındı; Ama vardı
Birçok şeyi öğrendi ve deneyim ona güçlü görüşler vermişti
sınır soruları.  Yarım saat ustaca bir ankete ayrıldı
Bir kelime bizi yukarı çekene kadar doğu.

"Oraya '99'a gittim" Thirlstone,-"Time Wiston ve ben
gönderildi-"ve sonra durdu ve istekli yüzü bulanık. Wiston's
İsim anımsamalarımızın üzerine bir gölge atın.

"Aslında ne yaptı?"  Kısa bir sessizlikten sonra sordum.

"Oldukça kötü! Sıradan, iyi bir adam, popüler görünüyordu,
Oldukça yetkin, belki biraz kötü huylu.  Ve sonra aniden o
O kadar kara korumalı bir şey yaptı ki her şey sona erdi.
Tekrarlayan ayrıntılar değil ve bunu düşünmekten nefret ediyorum.  Biliyoruz
Komşularımız hakkında çok az şey ve çok şey bildiğimizden emin değilim
kendimiz hakkında.  Her birinde korkunç derinlikler olabilir
Bizden biri, sadece çoğu insan geçecek kadar şanslı
İçlerinde şeytanı uyandırmak için hiçbir şeyle tanışmadan dünya.  Yapmıyorum
Wiston'un sıradan anlamda kötü olduğuna inan.  Sadece bir şey vardı
başka-başka bir kişi, istersen-ve bir an içinde geldi
en üstte ve o markalı bir adamdı.  Ugh! Bu korkunç bir düşünce. "
Thirlstone borusunun dışarı çıkmasına izin vermişti ve ruh hali içine bakıyordu
ateş.

"Böyle şeyleri nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu.  "Benim hakkında bir fikrim var
onlar hakkında sahip olun.  Kendimizden ve kişiliğimizden hoşlanıyoruz ve
Vicdanımız, sanki her erkeğin doğası pürüzsüz, yuvarlak, beyazmış gibi
Şey, bir Chuckie-Stone gibi.  Ama iki adam olduğuna inanıyorum-belki
Her birimiz daha fazla.  Sıradan benliğimiz var, genellikle
Humdrum; Ve sonra başka bir şey var, iyi, kötü, ama asla
kayıtsız,-ve bir adamı yapabilecek başka bir şey
aziz veya büyük bir kötü adam. "

"'Orion Kralları Dünya'ya geldi," dedi.

Kelimelerde bir şey Thirlstone'a çarptı ve bana ne olduğunu sordu
İplikten bahsettim.

"Bu eski bir efsane," diye açıkladım.  "Krallar dışarı çıktığında
Orion, bu gezegene gönderildiler ve her bir yerleşimi verdiler
Bazı ölümlü ruh.  O kraliyette karakter farklılıkları vardı
aile ve böylece yanımızda yaşayan alter ego olabilir
erdemli veya çok ters.  Ama mesele şu ki her zaman
Kendimizden daha büyük, çünkü o bir kral oldu.  Bu aptalca bir hikaye
ama çok yaygın bir şekilde inanıyordu.  Celtic'te türden bir şey var
Folk-lore ve Ausonius'ta buna bir referans var.  Ayrıca haydutlar
Bakhtiari'de çok mükemmel bir baladda bir versiyonu var. "

"Orion Kralları," dedi Thirlstone müziğe.  "Bu fikri seviyorum. Güzel
Ya da kötü, ama her zaman harika! Sonuçta, buna bir tür inanç gösteriyoruz
günlük uygulamamız.  Her insan her zaman kendisi hakkında fantezi yapıyor;
Ama asla onun işyeri benliği değil, başka bir şey.  Banka Memuru
Kendini finansal bir Napolyon olarak resim yapan kendi ince olduğunu bilir
Küçük ruh bundan aciz; Ama o da bunun mümkün olduğunu biliyor
onun ruhu olmayan ama henüz içeride olan diğer büyük şey için yeterli
Biraz garip yol ona bağlı.  Kendimi bir saha-marshal olarak seviyorum
Avrupa Savaşı; Ama iş teklif edildiyse
Ben, yetersizliğimi ve düşüşümü fark etmeliyim. Seni bekliyorum
Kendinizi ara sıra bir tür Julius Caesar olarak hayal edin ve
İmparatorluk yapıcısı, ama yine de, tüm saygıyla, sevgili adamım, sanırım
senin için çok fazla ol. "

"Bir zamanlar bir erkek vardı," dedim, "
Hırslar ceza hukukunu reform ve köleliği ortadan kaldırmaktı.  Kuyu,
Boş zaman anlarındaki bu donuk, tahmin edilebilir adam imparator idi.
Bizans.  Büyük savaşlarla savaştı ve saraylar inşa etti ve sonra
Fantezi zamanı geçmişti, Avam Kamarası'na girdi ve Raylı
militarizm ve Tory savurganlığına karşı.  O Kral
Orion oldukça garip bir dünyevi kiraya sahipti. "

Thirlstone tüm ilgiydi.  "Felsefi bir Whig ve Taht
Bizans.  Güzel bir Rum karışımı!  Ve yine de-evet, "ve gözleri oldu
soyutlanmış.  "Tommy Laceles'i hiç tanıdın mı?"

"Bir zamanlar Deira'yı yöneten adam şimdi emekli ve bir yerde yaşıyor
Kent.  Evet, onunla bir veya iki kez tanıştım.  Ama neden? "

"Çünkü," dedi Thirlstone ciddiyetle, "çok yanılmadıkça,
Tommy başka bir davaydı, ancak hiç kimse bunu hiç tahmin etmedi
kendim.  Sana hikayeyi söylememin sakıncası yok, şimdi emekli ve
atalarının meralarında bitki örtüsü.  Ayrıca, gerçeklerin hepsi
Onun lehine ve açıklama bizim kendi işimiz ...

"Karısı benim kuzenimdi ve öldüğünde Tommy çok
Hayatta belirli bir nesne olmadan solmuş, rahatsız edici insan.  Hepimiz
Hizmetten vazgeçeceğini düşündüm, çünkü çok iyi kapalı ve
Sonra güzel bir gün, şaşkınlığımıza, Deira'ya teklif edildi ve kabul edildi
BT.  O zamanlar bir işten yoktu, çünkü taburum evdeydi,
Ve hiçbir yerde hiçbir şey yoktu, bu yüzden istemem gerektiğini düşündüm
Afrika'nın doğu kıyısının nasıl olduğunu görün ve Tommy'ye hakkında yazdı
BT.  Bana atladı, bana ordusunu dediği şeyi teklif etti
Sekreterlik, ben de ikinci oldum ve yola çıktım.  Onu hiç tanımadım
Çok iyi, ama gördüğüm şey hoşuma gitti; Ve sanırım mutlu oldu
Maggie'nin ailesinden birine sahip olmak için, çünkü hala çok düşüktü
kaybı hakkında.  Oldukça iyi ruhlardaydım, çünkü bu yeni demekti
Deneyimler ve büyük oyun umutları vardı.

"Deira'ya hiç gitmedin mi? Peki, tanımlamaya çalışmak iyi bir şey yok
Çünkü dünyada kendisi gibi tek yer.  Tanrı yaptı ve
Kendi cihazlarına bıraktı.  Kasaba, avuç içi ile yeterince güzel
ve yeşil burun ve nehrin ağzında küçük ovma adaları.
Her zamanki yarım arab, yarım korumalı görünümlü yeşil kuka
Evler, düz çatılar, ördekte küçük adamlar ve her tür zenci
Somali'den Shangaan'a.  Bazı iyi binalar var ve
Hükümet Binası, bazı eski Portugue Seigneur'un konağıydı ve
Afrika'daki insanlar güne kadar acele etmediklerinde inşa edildi.  İç kısım
İyi ağaçlarla başlayan yuvarlanan, orman ülkesi var ve
Arazi taşlı tepelere yükselmeye başladığında Mimosa-Thorn ile bitmek
iç mekanın; Ve bu zehirli sarı nehir hepsinden geçiyor,
bankaları boyunca daha yoğun bir yerli nüfusla bulacağınız
Zambesi'nin kuzeyinde başka bir yerde.  Yılda yaklaşık iki aydır
İklim cennettir ve geri kalanı için bir Türk banyosunda yaşarsınız,
Bilinen her türlü ateşle asılı.  Kasabayı temizledik
ve sanitasyonu geliştirdi, bu yüzden az sayıda salgın vardı, ama vardı
Bir timsah hastalığı için yeterli sıradan sıtma.

"Yer bizim için özel bir kullanım yoktu. Bir
Muazzam radikal saldırı ve ruhum üzerine birkaç kişiden biriydi
Radikallerin kendileri için söyleyecek bir şeyleri olduğu durumlar.  Hepsi
Buna gitti, en kötü problemlerin yarım düzine idi.
Vali yüzleşmek zorunda kalabilir.  Çürümeden on yıl önce
kasabada birkaç ticaret firması ve küçük bir
fildişi ve kereste ihracatı. Ama Tommy onu ele geçirmeden birkaç yıl önce
İç kısımda tepelerde büyük bir bakır keşfi vardı,
Demiryolu inşa edilmişti ve birkaç büyük madencilik vardı
Sonunda yerleşimler.  Deira'nın kendisi ofislerle doluydu
Avrupalı ​​firmalar, kendi borsası vardı ve
olağan kozmopolit oyun alanı olmak.  Bir ustalığı da vardı
En kötü maceracı türü almak.  Senin hakkında bir şey biliyorum
Güney Afrika ve Avustralya maden kasabası ve tüm hataları ile
Beyaz adamlar tarafından yönetiliyorlar.  Çok fazla ahlak yoksa,
onları oldukça düz tutan bir tür ahlak.  Ama günahlarımız için biz
Para kazanmaktan başka bir şey için uygun olmayan bir Levantine Yahudi markası var
ve sorun çıkarıyor.  Her zaman yasaya meydan okuyorlardı ve sonra ne zaman
Bir deliğe girdiler, yardım için hükümete girdiler ve başladılar
Ev gazetelerinde emperyal gücün zayıflığı hakkında bir raket.
Bütün zorluğun özü, yer alan yerlilerdi.
nehir ve eteklerinde.  Onlar dayanıklı bir Kaffir ırkıydı, bir çeşit
Zulu'ya çok uzak kuzenler ve madenler açılıncaya kadar
yeterince iyi davrandı.  Asla almaya cesaret edemediğimiz kolları vardı
Uzakta, ama sessiz kaldılar ve kulübe vergilerini erkekler gibi ödediler.  Ben
Şeflerin çoğunu tanıyın ve onları sevdim, çünkü onlar devam ettiler
Bakmak ve Cennet doğumlu Shikaris.  Ancak Yahudiler
Geldiler emek istediler ve yolumuzu görmediğimiz için
İthal Coolie nüfusuna eklemelerine izin verin, düşmeleri gerekiyordu
Labonga'nın üzerine.  İlk başta işler sorunsuz gitti.  Şefler
Adamlarının iyi ücretler için çalışmasına izin vermeye istekli ve bir süre vardı
Herkes için yeterli emek.  Ama madenler genişledikçe ve
Yerliler, birkaç kilo yaptıktan sonra, kraallarına geri dönmek istedi,
Bir sıkıntı geldi; Ve işin izin verilemediği için
Gevşek, sahipleri başka yöntemler denedi.  Onlar söz verdiler
Asla tutmayı amaçlamadı ve bir yasanın mektubu üzerinde durdular
Yerliler anlamadı ve küçük olan touts kullandılar
köle satıcılardan daha iyi.  Elbette emeği aldılar, ama yakında
Labonga'yı çok az bir huzursuzluk durumuna sokmuşlardı
yükselmeye dönüşecekti.

"Bu balık su ısıtıcısına Tommy pitchforked ve ben geldiğimde o
Ne kadar tatsız olduğunu anlamaya yeni başlamıştı.  Dediğim gibi
Daha önce, onu çok iyi tanımıyordum ve ne kadar kötü bulmaya şaşırdım
Onun işindeydi.  Hiç tanışmadığım daha meraksız bir kişi.
Grizzled bıyığı ve hafif uykulu olan uzun, ince bir adamdı
bir at dışında etkileyici bir figür değil; Ve garip bir lisp vardı
Bu, kurnaz bir sözün bile aptalca olmasını sağladı.  O en çok
Dünyadaki çalışkan yaratık ve resmi dekorum modeli.
Makaleleri her zaman düzenliydi, sevkiyatları her zaman düzgün ve
doğru ve hiç kimsenin onu ofiste açarken yakaladığına inanmıyorum
iş.  Ama bir tür çocuktan daha fazla bir anlayışı yoktu
demleme olan sorun.  Bir hayduttan asla dürüst bir adam bilmiyordu,
Ve sonuç, tüm gayri resmi iletişimleri almasıydı.
kibar bir inançsızlık.  Onu insanları görmeye zorlardım-Minörler,
Prospectors, tüccarlar, dinlemeye değer bir şeyleri olan herhangi biri
ama hepsi aklından sorunsuz bir şekilde kaydı.  O sadece en çok
Şimdiye kadar yaratılan beceriksiz, dünyada olmasıyla yaşamak,
veya daha ziyade tüm olayların olduğu küçük bir resmi dünya yaratmak
Sömürge ofisi tarafından belirlenen çizgilerde oldu ve erkekler gibiydi
Kağıtlar, paketlere yuvarlanacak ve uygun şekilde belgelendirilecek.  O vardı
Kendisi gibi insanların yürütme konseyi, yetkili yetkililer ve kör
başka bir şeyde yarasalar.  Sonra değerli bir yasama konseyi vardı,
nüfusun farklı sınıflarını temsil etmeyi amaçlamaktadır. Orada
üzerinde birkaç iyi adam vardı-örneğin Mackay adlı bir tüccar, örneğin,
otuz yıldır ülkede olan ama çoğu
Madencilik firmaları ve bu konuda çok keyifsiz raskallar.  Her zaman konuşuyorlardı
Beyaz adamın hakları ve popüler kontrolün talep edilmesi hakkında
Hükümet ve benzer twaddle.  Lider selamlayan bir adamdı
Hamburg ve kendini Le Foy olarak adlandırdı-
Baş bakır firmalarından birinin çakal olan Levi'nin adı.  O
emperyalist duygu ile taştı ve sallamadığı zaman
İngiliz ülke hayatının güzellikleri hakkında fışkırdı bayrak
İngiliz geleneğinin ihtişamı.  Başından beri benden nefret ediyordu
'Eve' gitmekten bahsettiğinde Hamburg demek istediğini düşündüm ve öyle dedim;
Ve sonra benden nefret ettiren bir şey oldu.  O öyleydi
Sevgili koyun gibi, asla görmediği Tommy'ye karşı kaba
O ve olsaydı, düşünmezdi.  Ama bir gün şanslıydım
Bazı kusurlarını kulak misafiri, bu yüzden en büyük sjambok'umu avladım
ve Bay Le Foy'u bekleyin.  Ona onun olduğunu söyledim
Egemen insanların temsilcisi,
efekt bürokrasisi ve tatsızlığın en acı verici olacağı
aramızda ortaya çıktı.  Ama ekledim, gerekirse, gerektiğinde hazırlandım
Resmi kariyerimi özel duygularıma feda et ve eğer cüret ederse
Majestelerinin temsilcisine böyle bir dili tekrar kullanın
Kendini İbrahim'de bulana kadar hatırlayacağı bir saklanıyor
kucak.  Sjambok'umu beğenmedim, aynı anda sabun ve tereyağı oldu ve
Dilini bir iki ay boyunca tuttu.

"Ama Tommy işinde iyi olmasa da,
diğer şeyler.  O nadiren iyi bir dilbilimciydi ve her zaman
köleleştirdiği bir düzine hobi; Ve kendini Deira'da bulduğunda
İyi bir eğlence ile her zamankinden daha büyük bir krank oldu.  O
Onu dünyayı takip eden birçok kitabım vardı
Çinko kaplı kutular-büyük kağıt destekli Alman kitaplarınız
Araştırma,-ve o kraliyet toplumunun bir üyesiydi ve karşılık verdi
yarım düzine yabancı şov ile.  Hindistan onun büyük konusuydu, ama o
Sudan'daydı ve Afrika ırkları hakkında iyi bir anlaşma biliyordu.  Ne zaman
Ona gitti, evcil hayvan hobisi Bantu'ydu ve bir
İnanılmaz miktarda çeşitli öğrenme.  Her şeyi biliyordu
Kuzeyden göç ve Arap ve Fenike Ticareti,
ve Portekiz işgali ve bunun tarihinin geri kalanı
Sırplanmayan sahil.  Araştırmalarında davranış şekli gösterdi
Adam.  Labonga dilinde çok çalıştı-ki inanıyorum ki,
Misyoner kitaplardan ilk suların dilsel merakı ve
Tame Kaffirs'in konuşması.  Ama onlara asla ödemeyi düşünmedi
Yerli uğraklarını ziyaret edin.  Ona sürekli yapması için yalvarıyordum
Ama Tommy'nin yolu değildi.  Siyasi hakkında bir saman umursamadı
deneyim ve şeylere kağıt aracı aracılığıyla bakmayı sevdi
ve mürekkep.  Sonra ayak tepelerinde Fenike kalıntıları vardı
bakırın mayınlı olduğu yerde ve sahip olabilecek şeyler
kaleler veya tapınaklar oldu.  Onlar hakkında bilinen her şeyi biliyordu,
Ama onları hiç görmemişti ve hiç istemedi.  Sadece bir kez gitti
Tepeler, bazı yeni rezervuarlar açmak ve sıradan valileri yapmak
konuşma; Ama özel bir trene gitti ve iki saat kaldı, çoğu
Pirinç bantlar tarafından öğle yemeğinde ve oynanmada geçirildi.

"Ama garip bir şekilde, onu bir şeyle karıştıran bir şey vardı
Akademik olmayan ilgi.  Bir gün kazara keşfettim
Çalışmasına girdiğimde ve onu bir haritayla mücadele ederken bulduğumda
Orta Asya.  Hafif, hayırsever gülümseme yerine
Genellikle kesintilerimi selamladı, olumlu bir şekilde gösterişli görünüyordu ve ben
yemin edebilirdi, haritayı bazı kağıtlar altında karıştırmaya çalıştı. Şimdi
Orta Asya'nın dünyanın daha iyi tanıdığım kısmı
çoğu erkekten daha ve haritayı almaya ve bakmaya yardım edemedim
BT.  Bu sefil bir şeydi ve oxus'u iki yüz mil almıştı
yolunda.  Bunu Tommy'ye işaret ettim ve şaşkınlığımla
oldukça heyecanlandı.  `` Saçma, '' dedi.  Bunu söylemek istemiyorsun
O çölün güneyine gider.  Neden, ',' ve sonra kekeledi
ve durdu.  Yeryüzünde ne demek istediğini merak ettim ama sadece
orada olduğumu ve bildiğimi gözlemledi.  Tommy'yi çıkardı
gerçek heyecanlı sandalyesi.  'Ne!' diye bağırdı, 'Sen!  Asla söylemedin
Ben, 've bir dizi soruyu atmaya başladı, bu da
Yer hakkında çok az şey bilseydi, onun içinde iyi bir anlaşma yaptı.
akıl."

Onun için bazı eskiz planları çizdim ve üzerlerine düşünmeye bıraktım.

"Bu benim ilk ipucu buydu. İkincisi birkaç gece sonra,
Bilardo odasında sigara içerken.  Marco'yu okuyordum
Polo ve konuşma İran'a geçti ve kuzey tarafında sürüklendi
Himalaya.  Tommy, soyutlanmış bir gözü ile Alexander'dan bahsetti
ve Timour ve Cengiz Khan ve özellikle Prester John,
bir karakter ve onun fantezisini aldı.  Ona yerlilerin
Pamirler gerçek Fars stokuydu ve bu onu çok ilgilendirdi.  'Neden
Bu vadilerde asla büyük bir devlet oluşmadı mı? ' diye sordu.
'Doğu ve batıda acele eden birkaç vahşi fatihten başka bir şey alamıyorsunuz ve
Sonra bazı skalid khanates.  Ve yine de tüm malzemeler oradaydı-
Güçlü bir ırk, zengin bir toprak, eski bir gelenek için şeyler
medeniyet ve tüm istilaya karşı doğal engeller. '

"Sanırım adamı hiç bulamadılar" dedim.

"Kabul etti." Prensleri sottu ya da barbarlardı
Pekin veya Konstantinopolis kapılarını yıkabilen dahi,
Ama asla inşa edemedi.  Sınırlarını tanımadılar ve
Bir kasırga içinde çıktılar.  Ama katı bir adam olsaydı
Dahi, dünyanın en güçlü ülkesini oluşturmuş olabilir.  İçinde
Pers'i ilhak etmiş ve Çin'de nibbled yapabileceği zamanı.  O olurdu
Zengindi, çünkü Asya'nın tüm iç ticaret yollarına dokunabiliyordu.  O
Fatih olmak zorunda kalırdı, çünkü halkı bir yarış olurdu
Savaşçılar, ama her şeyden önce bir devlet adamı olmalı.  Düşünmek
Böyle bir medeniyetin, Asya uygarlığının gizemli bir şekilde büyümesi
Çöllerin ve aralıkların arkasında!  Bu benim Prester John hakkındaki fikrim.
Rusya, Uralların çizgisiyle sınırlı olurdu.  Çin
emildi.  Japonya olmazdı.  Bütün tarih
Son birkaç yüz yıldır dünyanın farklı olurdu.
Tarihteki kayıp şansın en büyüğü. ' Tommy mumlu
kayıp üzerinde acınası.

"Özellikle göründüğünde, onun konuşmasına biraz şaşırdım
kendini hatırlamak ve aniden durdu.  Ama önümüzdeki hafta için
Sorularında barışım yok.  Ona Bokhara hakkında bildiğim her şeyi söyledim
ve Samerkant ve Tashkend ve Yarkand.  Ona geçişleri gösterdim
Pamirler ve Hindu Kush.  Nehirleri izledim ve ben
hesaplanan mesafeler; Hayali kampanyalar hakkında konuştuk ve kurduk
hayali anayasalar.  Çocukça bir oyundu ama buldum
yeterince ilginç.  Hepsinden meraklı bir kişisel tonla konuştu
bir güne kadar kendimizi eğlendirdiğimiz bir güne kadar beni şaşırttı
Zarafshan'da savaşın ve ben de mütevazı bir iddiada bulundum
Arada bir kazan.  Bir saniye bana boş bir sürprizle baktı.
`` Yapamazsın '' dedi; 'Yapabildiğim için Samerkant'a girmeliyim ...'
Ve yüzünde olduğu gibi parıldayan bir hisle tekrar durdu
kendini uzaklaştırıyor.  Ve sonra Tommy'nin şaşırttığını biliyordum
gizli.  Kendi işini karıştırırken gururunu selamlıyordu
Tommy'de Asya'da vahşi bir kariyerin hayalleri ile
Lord, Mussulman Grandee'nin ne olduğunu biliyor, küçük devletleri içine çekiyordu
bir imparatorluk. "O zaman düşündüğüm gibi düşünmedim ve çok garip bulmaya eğilimliydim
Sıkıcı bir adamda özellik.  Daha önce türden bir şey biliyordum.  Ben vardı
Onuncu peglerinden sonra bazılarını hızlandırmaya başlayacak olan arkadaşlarla tanışmak
Kendilerine ait saçma bir fantezi-ruhun küçük özel köşesi
Bir an için içeceğin sağduyularını bir kenara bıraktığı.
Şimdi, soğuk kanda ve her gün göründüğünü hiç bilmiyordum
ama davanın aynı olduğunu varsaydım.  Bunu sadece bir
zararsız fantezi, asla bununla ilgisi olduğunu hayal etmeyin
karakter.  Eski olan o nazik hayal gücüne koydum
başarısızlıklar için afyon.  Bu yüzden tüm gücümle Tommy'ye oynadım ve
İlk ihanetten sonra çok gizli olmasına rağmen, vurdu
İpucu üzerine ne arayacağımı biliyordum ve buldum.  Söylediğimde
Labonga'nın bir karmaşa şeytanı içinde olduğunu, bana bakardı
boş bir yüzle ve konuyu değiştirin; Ama bir zamanlar türcomlar arasında
Gözü yakılırdı ve karışık çılgınlığına köle olurdu
Tüm doğu kıyılarında reform yapmak için yeterli enerji.  Bu kıvılcımdı
Bu adamı canlı tuttu.  Aksi takdirde o kadar gevşek olurdu
Rag, ama bu çılgınlık ona hayat verdi ve onu başını taşımasını sağladı
Havada ve özgür bir adam gibi yürüyün.  Çok meraklı olduğunu hatırlıyorum
Her türlü dövüş şiiri.  Eskiden Scott'a girerdi ve
Macaulay kendine ve yürüyüşe ya da yolculuğa çıktığımızda o
Kilometrelerce konuşun, ama kendine gülümsemeye devam edin ve şarkı parçaları parçalayın.
O çok mutlu oldu,-STOLID, YETERLİKTEN daha mutlu oldu
Yapacak tek şeyi gören ve bunu yapan adam.  Tommy karışıyordu
Onun özel görevi, ama havada muhteşem saraylar inşa etmek.

"Bir gün Mackay, yaşlı tüccar, oturmasının ardından bana geldi
Değerli Yasama Konseyi.  Çok arkadaş canlısıydık ve yapmıştım
Hükümeti onun görüşlerini dinlemesini sağlamak için yapabileceğim tek şey.  O bir
Dour, kötü huylu Scotsman, onun güvenliği için çok endişeli
Mülkiyet, ama kendisi için herhangi bir tehlike konusunda mükemmel dikkatsiz.

"'Kaptan Thirlstone,' dedi, 'Valiniz lanet olsun
aptal.'

"Tabii ki onu çok korkunç bir şekilde kapattım, ama dikkat etmedi."
Sadece oturuyor ve sırıtıyor ve buraya geldiğimiz Pentecostal kalabalığına izin veriyor
Günahlarımız için bir yargı olarak, sevdikleri şeyi yapar.  Tanrı Kens ne olacak
olmak.  Eğer bir şekilde fark edebilseydim, yarın eve giderdim
Immolate kayıp.  Hesaplama günü için elinizin altında.  Maark Sözlerimi
Kaptan-Elde. '

"Onunla sorun yaklaşımı konusunda hemfikir olduğumu söyledim, ama
Vali vesileyle yükselecekti.  Ona insanların Tommy'yi sevdiğini söyledim
sadece bir krizde en iyi şekilde görülüyordu ve
geldiğinde yeni bir fikir edineceğinden,
Adam.  Bunu söyledim, ama elbette bir kelimeye inanmadım.  BEN
Tommy'nin sadece bir hayalperest olduğunu düşündü,
zihinsel afyonlarına sahipti.  O zaman anlamadım
Orion'dan krallar hakkında.

"Ve sonra hepimiz beklediğimiz şey geldi-bir Labonga yükseliyor.
Bir hafta önce ayrılmadan ve ülkeye gittim, kısmen ateş etmek için,
Ama esas olarak kendim için bir sorun olduğunu görmek.  Uzak kaldım
nehirden ve bu nedenle ana yerli merkezleri kaçırdı, ancak
Kraals geçerken sevmediğim bir bakış vardı.  Şefler neredeyse
Her zaman görünmez ve genç kanlar swagging yapıyordu ve
kadınlar sanki mısır öğütürken birbirlerine bükme
Bazı büyük festival.  Ancak, biraz sonra ülke büyüyor gibiydi
Daha normal ve ben de ateş etmek için eteklerine girdim, oldukça kolay
akıl.  Pathi Nehri'nde Shimonwe adında bir yere gitmiştim,
Nerede gönderilecek mektuplar sipariş ettim ve bir gece
Kudu'dan sonra zor gün, koşucu sonrası bir yarı ölü yorgunluk buldum
Yirmi mil daha yakın bir polis bölgesine komuta eden Utterson'dan chit
sahil. Basitçe, tüm gençlerin etrafında döndüğünü söyledi
temizlendi ve Deira'ya doğru ilerliyor gibi görünüyordu,
Bir sorunun şeytanı ve polis altında olduğu için
Vali, emirlerini benden alacaktı.

"Heather sonunda oldukça yanıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden yola çıktım
Ertesi sabah geri dönmek için.  Öğlen hakkında Utterson ile tanıştım, çok
Beni aramaya gelen küçük adam çok korktu.  Öyle görünüyordu
Polisleri gece cıvatalanmış ve yükselişe katılmaya gitmişti,
Onu iki beyaz çavuşla bırakarak, neredeyse elli tur
Mühimmat ve yüz mil boyunca komşu yok.  Dedi ki
Labonga şefleri düşündüğü gibi kıyıya yürüyorlardı, ama
Madenler yönünde doğu etekleri boyunca kuzey.  Bu
daha iyi bir haberdi, çünkü her olasılıkla demiryolu olacağı anlamına geliyordu
açık kal.  Şefime bir şekilde ulaşmak benim işimdi ve ben
Bir güveçte nasıl yönetileceğini.  Takip eden iyi değildi
Yerlilerin yürüyüşü, çünkü onlar benim ve benim
Hedef ve tek yol, doğuya giderek onları denemek ve bunları denemekti,
Deira yönünde ve sonra kuzeye dönerek,
Demiryolu madenlerin yaklaşık yarısında.  Utterson'a daha iyisini yaptığımızı söyledim
dağın, aksi takdirde bir
yoğun nüfuslu yerli ülke.  Yani, öğleden sonra yaklaşık beş
İyi şanslarla bir labonga olmayan Şef Shikari ile yola çıktı.
ve tepeleri etekte olan jungly çalıya daldı.

"Üç gün boyunca kötü bir zaman geçirdim. Yıldızlar tarafından yönlendirildik,
esas olarak gece seyahat etmek ve olağanüstü beceri gösterdik
su deliklerini eksik.  Ateş dokunuşum vardı ve hafif kafam var,
Ve kalın çimlerde mücadele etmek için yapabileceğim tek şey buydu.
Bekle-bit dikenler.  Giysilerim paçavralara yırtılmıştı ve ben de büyüdüm
hareket etmenin acı olduğunu.  Hızlı seyahat ettik.
Ve her türlü rota için yoldan kaçma şansımız yoktu
Kuzey, demiryolunu kesmek zorunda kaldı.  En rahatsız edici olana sahiptim
Bundan sonra ne olacağına dair belirsizlik.  Hely, kim komutandı
Deira, yeterince iyi bir adamdı, ama sadece üç beyaz şirketi vardı
birlikler ve siyah birlikler yolda olmayacak kadar muhtemeldi
isyancılara.  Sanki bir Cawnpore işimiz olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Küçük ölçekli, cennete teşekkür etsem de davada kadın yoktu.
Tommy'ye gelince, muhtemelen Deira'da zalimleri tekrarlayacaktı ve
tüm konuda akıllı bir sevkiyat oluşturmak.

"Üçüncü günün öğleden sonra yaklaşık dördü,
Palala denilen küçük istasyon.  Rayların görünüşüyle ​​gördüm
Trenler hala çalışıyordu ve umutlarım canlandı.  Palala'da bir
Bana bir içki ve biraz yemek veren Coolie Stationmaster
ki bir
Yukarı tren.  Beyaz şirketlerden birini ve bir adam Davidson'u içeriyordu.
101'inci, Hely'nin ikinci komutanlığı.  Ondan haberim vardı
Bu nefesimi aldı.  Vali iki gün çizgiye çıkmıştı
Daha önce bir A.D.C.  ve eski Mackay.  Sporcunun bir hareketi var
Sonunda ona, 'dedi Davidson,' ama sadece cennet yapması ne demek?
bilir.  Labonga madenlerde ve bir tür mayın koruma
savunma için kuruldu.  Şakası, patronların çoğunun
Orada treed, çünkü demiryolu kesiliyor ve kaçamıyorlar.  BEN
Şefinizi o gergin kalabalığı eğitme işine kıskanmayın. '

"Davidson ile devam ettim ve ertesi sabah çok erken bir
Kırık menfez ve durmak zorunda kaldı.  Orada üç saat boyunca sıkıştık
Aşağı tren geldi ve onunla birlikte.  O sıradan bir solid içindi
Ruh, ama hiç böyle bir heyecan ateşi olan bir adam görmedim.  O kavradı
Ben kolundan ve beni oldukça salladım.  'O yaşlı adamın bir kahraman,'
Ağladı.  Lord beni affet!  Ve ben hep onu yendim. '

"Bana neyin olduğunu söylemek için cennetin adına itiraz ettim, ama
Davidson ile Pow-Pow'a sahip olana kadar hiçbir şey söylemeyin.  Öyle görünüyordu
Bütün beyaz birliklerini harika bir şey için çiziyordu
Tommy'nin gebe kaldığı gösterisi.  Davidson Deira'ya geri döndü,
Biz menfezi onarırken ve erkekleri diğerine transfer ederken
tren.  Sonra gerçeği Hely'den mahvettim.  Tommy
İsyancılar gelmeden önce mayınlar ve olabildiğince iyi bir kaos bulmuştu
hayal edilmek.  Ne yapacağına dair herhangi bir şüphesi yoktu.  Orada
Belli sayıda beyaz işçiydi, Cornwall'dan sert arkadaşlar
Çoğunlukla, birkaç Avustralyalı ile ve bunlar Mackay ile bir araya geldi
yardım ve oldukça kullanışlı bir kolordu organize.  Onları korumaya koydu
ofisler ve onlara herhangi birini görürken ateş etmeleri için katı emirler verdi
ayrılmaya çalışıyor.  Sonra patronları topladı ve onlarla konuştu
bir baba gibi.  Hely'nin bilmediğini söyledikleri, ancak
Gözlerini oldukça yürekten lanetledi ve onlara bir dizi domuzun
Onlar, yüzleşmek için kopuk olmadıkları sorun yaşıyorlardı.
Mackay'dan, ister kendi zekasından veya bir anısından
ihmal edilen uyarılarım, gerçekler üzerinde sıkı bir tutuş var gibi görünüyordu
Sonunda.  Bu arada, Labonga kapılardaydı,
Yarım mil uzakta savaş şarkıları ve uzaklardan atışlar duyuldu
kazık.  Eğer yeri acele etmeye çalışsaydı, hepsi olurdu
Bitti, ama neyse ki, bu asla onların savaşma yolu değildi.  Oturdular
Kampta fedakarlıklarını yapmak ve cadı doktorlarına danışmak için,
ve şu anda Hely ilk birliklerle geldi,
Hattı kestiğinde kuzey kanadı.  Duymak için zamanında olmuştu
Tommy'nin mayın sahiplerine olan son adresinin kuyruk sonu.  Onlara söyledi,
ondan geldiğini asla hayal edemeyeceğini söyleyen kelimelerle
dudaklar, labonga bütününü temizlerse iyi servis edileceklerdir
dışarı yerleştirin.  Sadece, bunun İngiltere'nin iradesine aykırı olacağını söyledi.
Ve onu önlemek onun işi, sadık bir hizmetçi olarak.  Daha sonra,
Hely'ye talimatlarını verdikten sonra, üniformasını takmıştı.
Dantel ve hepsi ve sahip olduğu her kiraz kuşu hurdası-tüm emirler
ve hizmet ettiği yarım düzine oryantal eyaletin 'altın yıldızları'.
A.D.C. Ashurst'ı en iyi Hussar'ın kitini ve Mackay
kendini bir frock-coat ve bir topper içinde donattı; Ve üçü yola çıktı
Labonga için at sırtında.  `` Onu çıkaracağına inanıyorum, dedi
Hely, vahşi gözlerle, 've cennete göre, eğer öyleyse, en iyisi olacak
John Nicholson'dan beri bir şey! '

"Kendimi heyecanla kucaklayarak oturdum.
Mucizeler mucizesi gelmiş gibiydi.  Eski, gevşek, beceriksiz
Tommy'deki Ruh, o diğer ruh tarafından sürülmüş gibi görünüyordu,
şimdiye kadar çılgın zaferleri hayal etmekten memnun olmuştu
Oxus.  Hepsini kaçırmam için çılgınlığımı lanetledim, çünkü bende
Labonga arasında onunla birlikte olmak için sağ elim göz önüne alındığında.  Bunu kıskandım
genç aptal ashurst o queer'de mevcut olma şansı
Dönüşüm Sahnesi.  Tommy'nin onu çıkaracağından şüphe etmedim
Elbette.  Orion'dan gelen krallar gelmeden harekete geçmiyor
üstte.  Madenlere yaklaştıkça ses için kulaklarımı açık tuttum
çekimler; Ama hepsi hala,-bir yerli hubbub bile değil
Kuvvet hareket halindeyken yapar.  Bir şey olmuştu ama ne
Hiç kimse tahmin edemezdi. Çizginin bittiği yere vardığımızda
Madenlere beş mil boyunca çok iyi zaman geçirdi.  Hiç kimse
Bize müdahale ettim ve ne kadar yakınlaştıkça daha büyük büyüdü
kesinlik.  Yakında bize söyleyecek hiçbir şeyi olmayan kazıktaydık;
Ve sonra Long Sandy Caddesi'ne ofislere yarışıyorduk ve
Orada, otelin kapısında sigara içiyor, çevrili
Görevde olmayan herkes Mackay ve Ashurst'dı.

"Onlar garip bir çiftti. Ashurst hala üniformasını giydi; Ama görünüyordu
yerde yuvarlanıyor; Şık saçları
Çılgınca karıştırıldı ve kılıcıyla tozda delikler açıyordu.
Mackay topperini kaybetmişti ve itibarsız bir şapka takmıştı, eski
Frock-Coat düğmesizdi ve kravatını geride çalışmıştı
kulakları.  Ara sıra birbirleriyle heyecanla konuştular
Eşit derecede heyecanlı bir kitleye bir bilgi hurdası kefil.
Beni görünce yükseldiler ve benim için koştular ve beni arasına sürüklediler
Kalabalık topuklarımıza kuyrukluyken onları caddeye çıkardı.

"'Gerçek bir peygambersin, Kaptan Thirlstone,' Mackay başladı 've ben soruyorum
Senden şüphe duyduğunuz için affedin.  Valinin sadece bir
bir erkek gibi davranmak için kriz.  Kriz geldi; Ve eğer varsa
Bu günahkar dünyada yaşayan bir adam, bu seninki.  Ve daha sonra
Duygusu onu aştı ve sert ısırılmış şeytan olduğu gibi oturdu
yerde ve histerik kahkahalarla nefes aldı, Ashurst,
Çok kırmızı bir yüz, ağzına bir sigaranın yanlış ucunu koymaya devam etti
ve küfürlü küfür.

"Asla çılgın bir manzarayı hatırlamıyorum. Tuhaf mavi gökyüzü vardı ve
Kırmızımsı granit kaya ve kalın kırmızı tozun dönüm.  Ovma
Tüm bakır yerlerde bulduğunuz metalik yeşillik.  Tatlı
Bahis görünüşe baktı ve yine bizi yuvarlayan kalabalık
Daha da kararsız.  Şişman Yahudi Boys, Dirty üzerinde elmas halkaları
Parmaklar ve yağlı keten kelepçeler, seğiren dudaklarla bize bakmaya devam etti;
ve binicilik-breeches, mayın yöneticileri ve
Böyle, gergin şakalarla koparmalarını göstermeye çalıştı.  Ve
Orta Mackay'dı, hasarlı frocker ile hikayesini çekiyor
Geniş İskoçlar.

"'Bu Laddie'nin kruvazelerine koymasını sağladı ve buna komuta etti
Benim için dengesiz giysi.  Dikişlerini salladım ve asla bakmayacak
Yine ona sahip olan adama.  Syne kendini mora dizti ve
Kralın kızı gibi, hepsi görkemli olana kadar ince keten;
Ve bana "Mackay" diyor, "gidip bunlarla konuşacağız
Kendi dillerinde devenanted deevils.  Onları evde ziyaret edeceğiz
Mackay, "diyor." Onlar çok kötü arkadaşlar, ama bir
Senin ve benim gibi erkeklerden küçük mizah. "
ve alayı başlattı-başı havada olan vali ve
Laddie sakin ve toplanmış görünmek için Entenvouring ve ben dua ediyorum
İsrail Tanrısı ve eserlerimin üstünde çalışmasını engellemeye çalışıyor
dizler.  Daha önce Kaffir Savaşları'ndaydım, ama yapacağımı hiç düşünmemiştim
Böyle bir siyah Armagedon'a herhangi bir silah olmadan sürün.  Ben bir
Orderar için barışçıl bir adam 've Canny bir adam, ama ben kendimi buydu
saat.  Dostum, Thirlstone, ben senin ruhunun üstesinden geldim
Şef, eğer aynı işte bana tek başına çete yapmış olsaydı, ben
Ne derdi ama ne olurdu.

"'Indunas'ı ve adamlarını görmeden önce yarım mil bindik,
Biri varsa on bin ve afişli bir ordu olarak korkunç.  BEN
Feejuratif olarak konuşun, çünkü aralarında bir bayrağın hurdası.
Savaş davullarını dövüyorlardı ve genç adamlar dans ediyorlardı
Büyük cilt kalkanları ve devekuşu tüylerini sallıyor, bu yüzden gördüm
İş için dışarıdaydılar.  Ben söylemeyeceğim ama kanım ne soğuktu
Ama valinin gözü daha parlak ve sırt daha sertleşti.  "Krallar Mayıs
Blest ol, "Ben kendi kendime," ama sen muhteşemsin. "

"'Kalabalığın merkezine doğru yola çıktık, burada genç erkekler
en kalındı ​​ve büyük savaş davulları yatıyordu.  Bizi görür görmez
Düzine mızraklarını kaldırdı ve bizimle tanışmak için kaçtı.  Ama durdular
Altı adımdan sonra.  Güneş valinin altın danteline parladı ve benim
Lum şapka ve şüphesiz heathen tanrıların indiğini düşündüler
göklerden.  Aşağı yüzlerine gittiler ve sonra geri döndüler
Davullar dururken ve tüm vücudu tutarken tavşanlar
Mezar gibi bir sessizlik içinde gelmemizi bekliyordu. "Asla konuştuğumuz bir kelime, ama sadece çenelerimizle koştu
Biz eski davul, eski albay Umgazi
Genç adamları ile günah kadar siyah görünüyor.  Bir an için
mızrakları ellerinde titriyordu ve bir tıklamayı duydum
makat cıvatası.  Eğer göz kırpmış olsaydık, pinkushions olurduk
o an.  Ama bazıları doğaüstü bir güç bizi destekledi.  Laddie bile
sert bir yüz tuttu ve benim için eserlerimi izlerken unuttum
Vali.  Başmelek kadar ciddi görünüyordu ve durmaya geliyor
Umgazi'nin karşısında, belki üç kez yaşlı adama parladığı
Dakikalar, arkasında oluşurken.  Gözleri ondan önce düştü
ve mızrakları yanlarına düştü.  "Baba var
Çocuklarına gel, "diyor kendi dillerinde."
çocuklar babalarından mı arıyor?

"'Bir şeyin zekasını görüyorsunuz. Adamın geçmiş çılgınlığı geldi
ona yardım et.  Yerliler valiyi daha önce hiç görmemişti
Onu altın dantel ve bir muckle at üzerinde eğik bir şapka ile konuşarak
kendi dilleri ve yok edici bir melek gibi görünüyor.  Sana söylüyorum
Labonga'nın dizleri altında kaybedildi.  Durstna bir kelime konuşuyorlar
Vali soruyu aynı sessizce tekrarlayana kadar
ses.  "Bir şey arıyorsun," dedi, "aksi takdirde dışarı çıkmadın
Benim numaralarında benimle buluş.  Baba çocukları duymak için bekliyor
arzular. "

"'O zaman Umgazi dilini buldu ve huzursuz bir konuşma başlattı. Madenler,
Gerçekten yeterince, şeytanların evi olduğunu söyledi,
insanlar yer altında çalışacaklar.  Mahsuller dağılmamıştı ve kova
Sıkılmamıştı, çünkü ona genç bir erkek kalmadı.  Onların
Babam uzakta ya da uyuyordu, düşündüler, çünkü hiçbir yardım gelmedi
o; Bu nedenle onlar için iyi görünüyordu, freemen ve savaşçı olmak,
kendileri için yardım almak.

"'Vali hepsini belirli bir yüzle dinledi. Sonra gülümsedi.
onları doğaüstü güvence ile.  Onlar aptaldı, dedi ve insanlar
küçük zekâya ve iş kitabının daha iyi kısmını onların
kafalar.  Adamın tuhaf bilgisini aldığı Lord Kens
Labonga.  Tüm dinsiz geleneklerini ezbere aldı ve birlikte oynadı
fareli bir kedi gibi.  O zaman lanet olası rascals olduklarını söyledi
Böyle bir stramash yap, ve korkutabileceklerini düşünmek için aptallar
gösterileri ile beyaz adam.  Sözleri hakkında övünme yoktu,
Sadece sakin bir gerçek ifadesi.  Aynı zamanda, yoktu,
Herhangi birinin çocuklarını yanlış yapmasına izin vermenin ve herhangi bir yanlış yapıldıysa
doğrulanmalı.  Genç erkeklerin buluşmadığını söyledi
Yine de kendi rızasıyla alınmadıkça köylerden alınmalı
Bu tür genç adamların bağışlanabilecekleri bir arzuydu.
Dürüst bir kuruş kazanma şansı.  Ve sonra onlara biraz ateş etti
İngiliz İmparatorluğu ve Kral hakkında şeyler ve
Labonga su gibi emziriyor.  Eğimli bir şapkalı adam olabilir
Onlara gökyüzünün sarı olduğunu ve yutacağını söyledi.

"'" Konuştum "diyor sonunda ve büyük bir bağırış vardı
Genç adamlar ve yaşlı Umgazi oldukça aptalca görünüyordu.  Geliyorlardı
Bıkıntılarımıza burunlarıyla dokunmak için atlarımızı yuvarlayın, ancak
Vali onları durdurdu.

"" "Çocuklarım silahlarını önüme yığacak" diyor "
Bana nasıl silahlandırdıklarını göster ve aynı şekilde bunu kanıtlamak için
Onların çılgınlığı sona eriyor.  Bir düzine hariç, "diyor"
bir koruma olarak. "Ve orada ve sonra on iki şehvetli vahşiyi seçti
Onun koruyucusu, the Cheep olmadan geri kalanı mızraklarını ve silahlarını istifledi
Büyük davul öngörüsü.

"O zaman bize döndü ve İngilizce konuştu." Madenlere geri dön
Lezzet için cehennem ve onlara neler olduğunu söyle ve aldığınızı görün
Öğlen için yarın için bir tür gösteri.  Şefleri getireceğim
Ve onları ziyafet çekeceğiz.  Yapabileceğiniz tüm grupları al ve beni oynamalarına izin ver
içinde. Maden arkadaşlarına aktif görünmelerini söyle, çünkü onların şansı
Yaşıyor.  "Sonra Labonga'ya diyor," Adamlarım geri dönecek "ama
Bana gelince geceyi çocuklarımla geçireceğim.  Hazır yemek yap,
Ama hiçbir biranın yapılmasına izin vermeyin, çünkü bu ciddi bir fırsattır. "

"'Ve böylece onu terk ettik. Dün gece nasıl geçirdiğimi anlatmayacağım
Mysel ', ama bu olağanüstü fenomen hakkında söyleyeceğim bir şey var.
Madde üzerinde zihnin zaferini büyütebilirim.  ....

"Mackay büyümedi. Durdu, kulaklarını eğdi ve aşağı baktı
'Annie Laurie' suşları ile oynanan yol
Çok ruh ama ağır bir şekilde melodi. İngilizleri takip etti
Grenadiers, 've sonra' Rahiplerin Yürüyüşü 'girişimi.  Mackay
heyecan içinde yükseldi ve itibarsız boynunu canlandırmaya başladı,
Bant-enstrümanların ince bir çizik koleksiyonu-standlarını al
Sokağın sonu, Haki'de ne zaman performans gösteren bir piper tarafından kuşatıldı
Nefesleri başarısız oldu.  Mackay memnuniyetle kıkırdadı.  'Deevils
Talimatlarımın ruhuna girdi 'dedi.  Bir çişle
BIZ YER DIN için Falkirk Tryst gibi olacak.

"On iki yaşında, yolda büyük bir hullabaloo geldi,
davulların dövülmesi ve yerlilerin bağırması ve şu anda
Görünürde alay.  Atında Tommy vardı ve her birinde
Yan tarafında tüy kafa elbisesi ve kalkanlar ve
Savaş boyası tamamlandı.  Ondan sonra otuz yaklaşık otuz
Şefler, Aldershot geçit töreni gibi tüm dünya için iki kat yürüyorlar.
Silah taşımadılar, ama koruma mızraklarını salladı ve izin ver
Julius Caesar'dan korkacak olanlardan bağırır.  Sonra grup
başladı ve piper patladı ve mayınlar
Neşelendi ve göklerin düşeceğini düşündüm.  Tommy gelmeden çok önce
Beni yakalıyorum, ne görmem gerektiğini biliyordum.  Onun üniforması sanki
uyudum ve emirlerinin hepsi tersdi.  Ama başı vardı
Geri fırladı ve gözleri çok parlak ve çenesi kare.  O asla
sağa veya sola baktı, beni veya kimseyi asla tanımadı, çünkü o
Kızıl yoldan ve beyazdan oldukça farklı bir şey görmek
gecekondu ve sıcak gökyüzü. "

Yangın neredeyse ölmüştü.  Thirlstone bir an için eğildi ve
Turbaları karıştırdı.

"Evet," dedi, "aptalının kulağında tüm Asya'nın trompetlerini biliyordum
çalıyorlardı ve Bokhara kralı Samerkant'a giriyordu. "




Babil

(Nehemya'nın işçilerinin şarkısı)

  Babylon'a kaç mil?
  Üç skor ve on.
  Oraya mum ışığıyla alabilir miyim?
  Evet ve tekrar geri.

  Babil'den geri dönüyoruz
  Ovalardan ve parlamadan,
  Kendi ülkemizin küçük tepelerine
  Ve akraba havamızın sokması;
  Red Rock's Edge'deki Taşların Rickle'sine
  Kedron bir kılıç gibi ayrılır.
  Zion duvarlarını tekrar inşa edeceğiz,
  Zion'un Rabbinin ihtişamına.

  Şimdi artık Dalliance değil
  İlkbaharda Reedy Waters tarafından,
  Evden söylediğimizde, iç çekip hayal ettiğimizde,
  Ve hatırlamaya ağladı.
  Şimdi eski tepelerimize geri döndük
  Ovalardan ve güneşten;
  Ama biz bir konut yeri yapmadan önce
  Yapılacak harika bir çok şey var.

  Duvarlar batıdan doğuya inşa edilecek,
  Gihon'dan Olivet'e,
  Önderlik edecek sular ve temizlenecek kuyular,
  Ve bahçe ayarlanacak.
  Koyun kapısından balık kapısına kadar
  Bir mire ve karışıklık kaynağıdır;
  Ve ortak toprakların güneyinde
  'Bu bir ejderhanın vahşi doğası.

  Rab'bin mahkemeleri bir yığın toz
  Tepenin düdüğü ve ırkları rüzgarlar,
  Ve Tanrı'nın asil sütunları onun evi
  Yıkık bir yerde dur
  Kutsal Of Holies Foxes Lair,
  Ve baykuşlar ve gece kuşları oluşur.
  Yapacak bir anlaşma var, biz tekrar yama
  Babamız Solomon'un istediği gibi.

  Şimdi sıralı hayatın günü
  Ve tüm itaat eden yasa.
  Rote ile zahmet ediyoruz ve notla konuşuyoruz
  Ve asla bir ruha cesaret edemez. Aramızda yağsız yaşlı bir adam
  Saatini ve koğuşunu koru,
  Ağlıyor, "Rab seni özgür bıraktı:
  Rab'bin yolunu hazırlayın. "

  İyi bir görev bize çağrılır,
  O 'gecelerde hayal etmek için bir görev,
  -Yahuda ve Yahuda'nın tanrısı için çalışma,
  Topraklarımızı haklara koymak;
  Her şey adil ve her şey kare
  Ve düz bir dize olarak.
  -Arada bir
  Düşüncelerimiz dolaşıyor mu? ...

  Biz Babil'de köle değildik
  Ruhlarımızın kapısı özgür yatıyordu,
  Orada o geniş ve güneşli topraklarda
  Gizemin kenarlarında.
  Her gün işledik ve her gün düşündük,
  Ve biz çubuk ve güçte değil,
  Sinim, Ssabea ve Gölgeli Hind için
  Bize saatlerce konuştum.

  Babil'de yaşayan adam
  Zayıf bir şekilde sup ve ücret,
  Ama dünyanın uçlarından seviyor ve yemiyor
  Onu her yere çağır.
  Gelecek yıl o da garip denizlere yelken açmış olabilir
  Ve bir diadem fethetti;
  Çünkü krallar Babil'de yaygındır
  Bethlehem'deki kargalar olarak.

  Burada ortak tura bağlıyız
  Değişmediğini bilen bir ülkede
  Kanı karıştırmak için hiçbir şey yok
  Veya kalbi menzile hızlandırın;
  Asla çekemeyeceğimiz bir umut
  Veya görünürde bir yabancı vizesi,-
  En şık bir Samiriyeli
  Ya da düzensiz bir amorit.

  Burada ayık ve ruha dayanıyoruz,
  Yasanın altında çalışmak,
  Babamızın tozunun ortasına yerleşti,
  Gördükleri tepeleri görmek.
  Her şey sabit ve belirleyici,
  Kural tarafından kesilmiş ve kare;
  Arada bir ölümcül guile mi
  Okuldan kaçmaya çalışmak için?

  Babil'e geri döneceğiz
  Sessizce tek tek,
  Tepelerden ve laggard Brooks'tan
  Güneşte ağzına kadar akarsulara.
  Bir an, Tanrım, istiyoruz,
  Nefes almak, dinlemek ve görmek.-
  Sonra kas ve thew ile yeniden başlıyoruz
  Senin için sehpaları çekiçlemek.




X

True Thomas'ın Rime

Saygın whaup ve büyük tanrısal adamın hikayesi

Bu, Numidyalıların Kralı'ndan duyduğum bir hikaye,
Püskü retinue turba çekişlerinin arkasında kamplar.  Bana sorarsan
Nerede ve ne zaman bir
cevap.  Ama onurumu gerçeği için kefil olacağım; Ve eğer biri ararsa
Daha fazla kanıt, kasabaya ve batı kasabasına ve üzerinde gitmesine izin verin.
Hiçbir adamın tarlaları uzun muir'e iner ve eğer kralı bulamazsa
orada turba çekişleri arasında ve onun için nazik bir cevap almayın
Soru, o zaman ülkenin o bölgesinde zamanlar değişti ve
İspanya'daki Majestelerinin Kalesi arayışına devam etmeli.

Bir zamanlar masal diyor, büyük bir tanrısal adam vardı,
Heather arasında bir kulübede yaşayan ticarete çoban.  Eğer bakarsan
Sabah doğu, moor'un alevlere kadar geniş koştuğunu gördünüz
gündoğumu ve akşamları gözlerini batıya çevirirseniz, bir
Loş zirvelerin güneşin ölmekte olan gözü ile büyük karışıklığı
çatlak.  Eğer öğleden sonra da kuzeye baktıysanız,
Gün sonuna yakın ve dünya akıllıca büyüyor, bir
Tatlı çalışan birçok su ile alçak tepeler ve haughlands ülke
çayırlar arasında.  Ama tozlu forenoon'a veya sıcakta güneye bakarsanız
öğlen, beyaz bir yolun uzak parıltısını gördünüz,
Kilmaclavers'ın çirkin küçük klachanı ve ince yeninin teçhizatı
Threepdaidle Kirk.  Sıcak havalarda bir Şabat öğleden sonraydı,
Ve adam bütün sabah Kirk'taydı.  Bir büyük duymuştu
Bakandan vaaz (ya da rahip olabilir, çünkü ben değilim
Tarihten emin olun ve kral hikayeyi hızlı bir şekilde anlattı)-güzel bir söylem
on beş baş ve üç parantez ile.  Tüm parantezleri tuttu
ve hafızasındaki on dört kafadan, ama unutmuştu
on beşinci; Yani onu hatırlamak amacıyla ve ayrıca uğruna
Yürüyüşten öğleden sonra açık Heather'a gitti.

Whauplar her yerde ağlıyordu, havayı twanging gibi yapıyor
bir yay.  Poo-Eelie, Poo-Eelie, ağladılar, Kirlew, Kirlew, Whaup,
Ne-up. Bazen alçaldılar, onu fırçalarlar, sürene kadar
Kafasından düşünceler yerleşti.  Genellikle Moors'taydı, ama
Tüylü klan arasında hiç böyle bir stramash görmemişti.  .
Ağlama yinelemesi onu canlandırdı ve kuşları onunla uzaklaştırdı
kollar.  Ama onunla alay ediyorlardı ve yüzünde ıslık çalıyorlardı ve
Kanatlarının dalgası kalbi ağrıyordu.  Büyük salladı
sopa; Gevşek moor-rock parçalarını aldı ve onları çılgınca fırlattı; Ancak
Tanrısız mürettebat asla bir göz kulak vermedi.  Sabah vaazı
Hala kafasında ve bakanın mezar sözleri hala sallandı
Kulağı, ama bu dayanılmaz boru için rahatlık alamadı.  -Den
Sonundaki sabrı onu başarısızlığa uğrattı ve Hristiyan sözlerini yemin etti.  "Deil Rax
Kuşların örtmeleri, "diye bağırdı.
Pırıltıda demirleme boştu.  Üzerinde duran sadece bir kuş kaldı
başı göğsüne eğildi ve gagası ile önündeki uzun bacaklar
Heather'a dokunmak.

Sonra adam sözlerini tövbe etti ve yosundaki şeye baktı.
"Hangi kuşsın?" Diye sordu çok sordu.

"Ben saygın bir whaup'um," dedi kuş "ve ben neden sahipsin Kenna
Aile toplanmamızda kırıldı.  Yüz yıl içinde bir
İyi bir konuşma için foregather ve burada bir
Muckle, sweerin 'adam. "

Şimdi çoban büyük bir sagacity adamıydı, ama asla düşünmemişti
Mids'in ortasında konuşması gereken queer bir şey
kuş.

"Siccan'ı bir din haline getiriyor musun?" diye sordu.  "D'E no Ken
Kutsal Şabat'ın öğleden sonra rahatsız ediyor musunuz? "

Kuş gözlerini kaldırdı ve onu ciddiyetle gördü.  "Şabat bir
Dinlenme ve sevinç günü, "dedi" ve biz makul değil
Gibi zevk almalı mı? "

Çoban başını salladı, çünkü varsayım onu ​​sendeledi.  "Sen
Küçük Ken ne bahsettiğin, "dedi." Şabat onlar için
Kurtuluş şansına sahip ve kurtuluşun
Adam'ın ırkı için ve yok olan canavarlar için hayır. "

Whaup bir küçümseme düdüğü verdi.  "Çok uzun zaman önce duydum.
Büyük büyükannemin zamanında, 'bin yıl ve mair
Syne, güneyden parlak pirinç şeylerle bir insan geldi
başları, göğüsleri ve korkunç kılıçları uyluklarında.  Ve ile
Onlar yıldızları Kenn'e götüren ve çıkacak bazı lang önlüklü adamlardı
O 'Ain dillerinde geyik ve Corbies ile konuşmak için geceler.  Ve
Birikim, büyük büyükannemle uğraştı ve ona şunu söyledi
Ruhlar O 'adamlar sonunda tanrıların bide olduğu kavga çayırlarına uçtılar
Ya da cehennemde olduğu siyah çukura kadar.  Ama ruhlar o '
Kuşlar, dedi, bedenleri ile öldüler ve bu onların sonu.
Aynı şekilde annemin zamanında, büyük bir manastır olduğunda
Kilmaclavers'ın evini dedikleri Threepdaidle Burn tarafından,
Auld rahipleri akşamları otlar almak için dışarı çıkacaktı
Distilingler ve bazıları bilge ve Kenned Kuş ve Canavar'ın yollarını.
Ain ailemle sık sık geceleri çatlarlardı ve onlara şunu söylerlerdi
Mesih, ruhları kurtarmıştı, ama kuşlar ve canavarlar
çiğ cennet kadar bozulabilir.  Ve şimdi siyah güdümlü bir adamın var
Aynı Threepdaidle aynı üst üste.  Sen bir şey bir şey yapabilirsin
O 'Ain Kitchen Midden, ama sertifikalar! Ye Ken Little O 'Ward
ötesinde. "

Şimdi bu adamı kızdırdı ve kuşu azarladı.  "Bunlar harika
gizemler, "dedi,"
Tahmin edilmemiş yaratık.  Senin gibi bir şey bir lang neb ve
Twae bacaklar bir sonraki savaş hakkında Ken'i Stilts gibi mi? "

"Weel, Weel," dedi Whaup, "meselenin olmasına izin vereceğiz. Her şey
Ain ticareti ve ben Metafeesics hakkında tartışmayacağım.  Ama eğer
ye ken bir sonraki savaş hakkında bir şeyler, sen ken korkunç az
Bu. "

Şimdi bu adamı hala daha fazla kızdırdı, çünkü o çobandı.
Koyunlarda büyük bir beceriye sahip olun ve Hogg'un en güzel hakimine saygı duydu ve
Tüm kırsal alanda olsun.  "Ken bununla ilgili ne?"  diye sordu.
"Doğudan Yetholm'a ve Batı'ya Kells'e çetedebilirsin ve daha iyisi bulamayabilirsin
Sürü. "

"Koyun bir 'olsaydı," dedi kuş, "diye haklı olacaksın; ama ne
Geniş savaş ve içinde halk mı?  Simon etterick o 'lowe yosun.
Ken Aucht o 'ön ayaklı mı? "

"Babam Kennelhead'de ve büyükbabamda tanrı korkutucu bir adamdı
Ve büyük büyükbaba ondan önce.  Bir o 'adımız, folk söylendi, vuruldu
Black Westeraw tarafından bir çirkinlikte. "

"Eğer bu bir '" dedi kuş, "ye ken little. Hiç duymadın o'
Miller'i öldüren küçük adam, dördüncü sırtınız '
Lammas Fuarı'nda bewcastle?  Bu benim zamanımdaydı ve benim
Anne, onun salonunda mermi alan Covenanter'ı duydum
Divot-dyke'nin arkasına geçip üreticisine dua ediyor.  Vardı
İsminizdeki diğerleri Hermitage forays'da sürdü ve Naworth'a döndü ve
Warkworth ve Castle Gay.  Bir etterick duydum.  Sim o '
Redcleuch, Ain evinde boğaz o 'jock Johnstone'u kesen
Annan tarafı.  Ve büyükannemin rade olan auld ettericks masalları vardı
Wi 'Douglas ve Bruce ve Antik Krallar O' İskoçlar; Ve o kullandı
O 'Annesinin zamanında başkalarına, korkunç şok başlıklı erkeklere söylemek
geyiği avlamak ve yüksek moorlarda rinnin '
Kırık Stane Biggings Tepe muslukları. "

Çoban baktı ve o da resmi gördü.  Havayı kokladı
Savaş ve şehvet ve baskın, Şabat'ı unuttum.

"Ve sen sensin" dedi kuş "Sair Auld'dan düştü
stoklamak.  Şimdi oturup kitaplarda heceliyorsun ve ne küçük olduğun hakkında konuşuyorsun
Babalarınız savaşı dolaşırken anlayın.  Ama küçük bir sebep
Konuşmamı sağladım, çünkü ben de bir sonucum.  Faturam iki inç
Anneminkinden daha kısa ve büyükannem ayakları üzerinde daha uzundu.
Warld, sakıncası olduğundan bile, içinde yaşayacak daha zayıf şeyler alıyor
mysel '. "

"Konuşma hediyesi var; kuş," dedi adam, "ve ben duyacağım
Mair. "Şabat günü veya
Forenoon söyleminin on beşinci başkanı.

"Sana ne zaman size söyleyeceğim şey var.
bilgi?  Ayrıca, hikayeleri anlatacak bir şey yok değilim.
Yüksek ve alçak açık kulakların bulunduğu Muir'in ortası.  Var
Benden daha başkaları Mair deneyimi ve anlatımda daha iyi bir beceri.
Klanımız, Muirs, Reivers ve Kaldırıcılarla iyi tanışıyordu.
ve savaşların ve sığırların alını kırabilir.  Ama mavi
Corrie'de yaşayan şahin o 'dreichil o' Kelpies ve
Tepeye giren cüceler.  Heron, Lang Ciddi Üyesi,
Kens O 'Greenwood perileri ve ahşap elfinler ve vahşi kazlar
Muneraw, Muneraw'a o gecekondu mahvolacak
Kızlar ve kızlar o 'havuz.  Wren-
Birks'ın altındaki çim-toprağın kayıp bayanlarının hikayesi var,
Bu, duyulması en akıllıca olmaktan başka bir şey için ower auld ve üzücü; Ve var
Heather-Hill'de bir çiş kuşu ısırır-Lintie erkekler onu arar-kim şarkı söyler
Batı rüzgarının yerleşimi ve Rowan meyvelerinin neşesi.  Ama ne
Bahsetiyor muyum?  Bu şeyler sana ne?
True Thomas'ın Rime'ı duydu, hangisi başlangıç ​​ve biten her şey?

"Hiçbir Rime duymadım" dedi adam, "kutsal mezmurları kurtar o 'Tanrı'nın
Kirk. "

"Bonny Rimes" dedi kuş.  "Engelle uçtuktan sonra
Kirk ve ben keekit.
Ciddi erkekler wi 'hoasts! Rime'ın yon gibi olmadığından emin ol. "

"Söyleyebilir misin kuş?" Dedi adam, "Çünkü duymaya hevesliyim."

"Ben şarkı söyle!" Kuşu ağladı, "Ben bir sesi gibi bir salı! na, na, ben
Canna şarkı söyle, ama belki de duyabileceğin yerleri alabilirim.  Ben olduğumda
genç bir auld bogblitter bana aynısını yaptı ve Sae bana başladı
eğitim. Ama istekli ve kavgaya istekli misiniz?-çünkü eğer alırsan ama
Saugh, asla başka müzik için bir kulağına sahip olmayacaksın. "

"İstekli ve kavgaya istekli," dedi adam.

"O zaman benimle Gred'in Cleuch kafasında buluşun," dedi
Kuş ve uçtu.

Şimdi adama, parıldayan bir gün batımı ve o
Kuş çırparak kendini gled'in cleuch kafasında buldu
Heather ondan önce.  Yerin tepede uzun bir çatlaktı, yeşil yapılmış
Juniper ve Hazel ile, True Thomas'ın içmeye geldiği söylendi
su.

"Seni batıya çevir," dedi Whaup, "ve güneşin başarısız olmasına izin ver
yüz; Sonra beş kez dönün ve benden sonra Rune
Heather ve çiy. "Ve adamın olduğu gibi yaptığını bilmeden önce
anlattı ve başı mırıldanırken kendini garip sözler konuşurken buldu
ve ateşindeymiş gibi dans etti.

"Şimdi yat ve kulağını dünyaya koy," dedi kuş; ve
adam bunu yaptı.  Anında beyninin üzerinden bir bulut geldi ve hissetmedi
yattığı zemin ya da onun hakkında patlayan keskin tepe havası.
Kendini bir uzaydan derinlemesine düştüğünü hissetti, sonra aniden
Yakalandı ve cennetin yıldızları arasında yer aldı.  Sonra yavaşça
Durgunluk orada müziği korudu, düşme gibi düşerek düştü
Yağmur ve adam başlangıcı duyduğunu biliyordu.
Rime.

Yüksek yükseldi ve en uzun çamlar ve zirveler arasında titredi
büyük tepeler.  Ve içinde yağmur sokması ve blatter
Dolu, kar yağışı ve crags arasında gök gürültüsü çıngırak.
Sonra öğleden sonra yanan düşük boğucu croon'a sessizleşti
Akarsular kavrulduğunda ve bükülmüş kuru Tinder gibi çatlaklar.
Anon akşam oldu ve melodi yüksek yumuşak notalar arasında durdu
Bu da karanlıkın gelişi ve gün batımının yeşil ışığı anlamına gelir.  O zaman
Bütün bir organ gibi çalan büyük bir paean olarak değiştirildi
toprak.  Trompet notları ve flüt notları ve dava
borular.  "Gel," diye bağırdı; "Gökyüzü geniş ve çok ağlıyor
dünyanın sonuna kadar.  Ateş, ateşlerin altındaki geceleri iyi çatlatır,
Ve et ve odun dumanı kavurma kokusu, kalbi için değerlidir.
Adam.  Güzel, tuz acısı ve kuzey rüzgârın rasp.
çarşaf.  Bir ve hepsi, denizaşırı büyük topraklara ve
Garip diller ve münzevi halklar.  Ölmeden önce öğrenin
Piper'ın oğlunu takip edin ve eski kemikleriniz gri arasında ağartı
Kayalar, hayatın karısına sahip olsaydınız ve
Kalbinin arzusu? "Ve melodi alçak ve cadı düştü
gözlere gözyaşları ve kalbe sevinç; Ve adam biliyordu (kimse olmasa da
ona) bunun rime'nin ilk kısmı olduğunu, şarkısının
Açık yol, şimdi ve sürekli olacak maceracının lilt
günlerin sonuna kadar.

Sonra melodi daha şiddetli ve üzücü bir nota dönüştü.  Onu gördü
Atalar, Gaunt erkekler ve korkunç, odunsu tepeler arasında sade koşarlar.  O
Bronz kaplı istilacının konuşmasını duydum ve kavanoz ve clangour
Steel Taş Met.  Sonra kendi halkının son coronach'ı yükselterek sakladı
Wild glens, Corries açlıktan ya da umutsuzca ölüme gidiyor.
Sınırın ağlamasını duydu, ünlü İskoçların bağırışlarını
Cumberland'ı zorlaştırdıklarında ve kendisi ortasında sürdü.
Sonra melodi daha kederli ve yavaş düştü ve flodden ondan önce yattı.
İskoçların çiçeğini krallarının etrafında gördü,
Göğüs kemiği, hala güney çizgilerini ön plana çıkarıyor, ancak solukluk
Ölüm her alnına oturdu.  "Ormanın çiçekleri gitti"
Lilt'i ağladı ve uzun yıllar boyunca ağlamanın
kayıp, umutsuz, su ve prensler üzerindeki krallar için savaşmak
Heather.  "Kimin umurunda?" havayı ağladı. "İnsan ölmeli ve nasıl olabilir
Kalbinin zirvesi ve uzaylı ile mücadelenin stresinden daha iyi ölüyor
Kılıcında kan?  Heigh-ho!  Biri yirmi, bir çocuk
ev sahibi, bu hayatın romantizmi. "Ve adamın kalbi şişti
(Kimsenin ona söylemese de) bunun kayıp savaşların şarkısı olduğunu biliyordu
Hangi sadece büyük ölmeden önce şarkı söyleyebilir.

Ancak melodi değişiyordu ve değişimde adam için titredi.
Hava yüksek notalara ve sonra bir Eldrich ile derinlere kadar koştu
Ağla, geceleri bir şahin çığlığı ya da gloamingdeki bir cadının şarkısı gibi.
Hayır bilen ve asla bulamayanlar
yerine getirme.  "Bir yol var," diye bağırdı "
Büyük sular.  Hiçbir değişim evi onu alkışlamaz ve sonu yoktur; Ama o
İyi bir yol mu, bir braw yolu-kim takip edecek? "Ve adam biliyordu
(Kimse ona söylemese de) Bunun gri hava şarkısı olduğunu,
bu da onu hayatının tüm günlerinde hasta duyan
adını veremediği bir şey.  Kuşların söylediği şarkı
Sonbahar Geceleri Moor ve ağaç tepesinde eski karga duyar
ve kanatını çırpıyor.  Erkeklerin ve kadınların duydukları lilt
günlerinin kararması ve unutulmazlar için iç çeker; Ve aşk-sick
Kızlar onu yakalar ve sevgilileriyle şakalar oynarlar.  Bu bir
Şarkı o kadar yaşlı ki Adam Havva rahatlamadan önce bahçede duydu
O kadar genç ki, ondan hala tüm sevincini ve kederini akıyor
toprak.

Sonra durdu ve aniden adam gözlerini ovuşturuyordu
yamaç ve düşen alacakarıyı izlemek.  "Rime'ı duydum"
dedi kendi kendine ve şaşkınlıkla eve yürüdü.  Whauplar ağlıyordu
Ama hiçbiri yanına gelmedi, ancak sahip olan kuş için sert görünmesine rağmen
onunla konuşuldu.  Orada olabilirdi ve bilmiyordu,
Ya da her şey sadece bir rüya olabilir; Ama bunun ben
Söyleyemem.

Ertesi sabah adam ayağa kalktı ve Manse'ye gitti.

"Seni gördüğüme sevindim Simon," dedi bakan, "çünkü yakında olacak
Cemaat mevsimi ve jetonlarla dolaşmak sizin görevinizdir. "

"Doğru," dedi adam, "ama konuşmaya geldiğim başka bir şeydi,"
Ve ona tüm hikayeyi anlattı.

"Bunun iki yolu var, Simon," dedi bakan. "Ya sen
Büyücülük kurbanı mı yoksa siz kendi kendine verilen bir adamsınız.  Eğer
eski (inanmak için ne zaman), o zaman izlemek ve
Dua et, günaha girmeme.  İkincisi ise, o zaman Maun bir
Vagrant bir fantezi üzerinde sıkı bir izle ve Siccan'dan çıkacaksın
Whigmalaleeries. "

Şimdi Simon dinlemiyordu ama pencereden dışarı bakıyordu.  "Oradaydı
Aklımda söyleyeceğim başka bir şey, "dedi."
Çizgilerimi kaldır, çünkü yerden ayrılmayı düşünüyorum. "

"Peki nereye giderdiniz?" diye sordu bakan, Aghast.

"Carlisle'e gitmeyi ve şansımı satıcı olarak denemeyi düşünüyordum ya da
Belki güneye sürülür. "

"Ama bu, Faithfu 'bakanlıklarının olmadığı bir cauld ülke,"
dedi bakan.

"Belki öyle, ama bakanlıklar hakkında çok fazla umursamıyorum" dedi
adam ve diğeri de korku içinde baktı.

Manse'den ayrıldığında solda yaşayan bilge bir kadına gitti
Threepdaidle Burn-Foot'un üzerindeki Kirkyard'ın tarafı.  Çok yaşlıydı
Ve gece gündüz oturdu, ölümü bekledi.  Ona söyledi
aynı masal.

Gravely dinledi, başıyla başını salladı.  "Ach," dedi, "var
Daha önce benzer bir hikaye duydum.  Ve nereye gideceksin? "

"Düzenlemeyi denemek için güneye Carlisle'e gidiyorum" dedi.
Dostum, "Çünkü biraz koyun becerim var."

"Ve oraya girecek misin?" diye sordu.

"Belki evet, belki hayır," dedi.  "İtmek için yarım aklım vardı
Büyük toun veya hatta yurtdışına.  Bir adam onun servetini denemeli. "

"Bu erkeklerin yolu," dedi yaşlı eş.  "Ben de duydum
Rime ve şimdi Kilmaclavers'da iyi bir şekilde dönen birçok kadın var
duydum. Ama kadın onu duyabilir ve ruhuna bırakabilir ve
Hame, bir adam iken, eğer aptalın kalbinde bir glowk alırsa,
Daft benzeri bir ploy üzerinde savaşın sonuna kadar olması gerekir.  Ancak
Yollarınızı çeteye ve ücrete karşı çıkın.  Kuzenim Francie bunu duydu ve o
kuzeye gitti, kaputunda beyaz bir hockade ve yanında bir kılıç,
'Charlie's Come Hame' şarkısını söylüyor.  Ve tam crichtoun o 'Bourhopehead
Sabahı bir Simmers sabahı ve son duyduğumuzu o 'Tam O'yu duyduk
Fransızlar arasında bir deil gibi feching yapıyordu.  Bir kez bir tinkler duydum
Borulara bir dal oynayın ve 'bayanlar takip etmek için wud vardı
o.  Çetelenin, benimki sonuna yaklaşıyorum. "

Ve yaşlı karısı öksürüğü ile salladı.  Böylece adam onu
Sırtında bir pakette eşyalar ve büyük ıslık çalmaya gitti
Güney Yolu.

Bu masalın ahlaki olup olmadığı benim için değil.  .
King (bana söyleyen) olduğunu söyledi ve bir Latince hurdası alıntı yaptı,
Çünkü varisini düşmeden önce gençliğinde Oxford'daydı
Krallık.  Kişilerden melodiler duyabilir, dedi.
Yumuşak Haziran havasında veya
Bir kış gecesinin gün batımı sessizliği.  Ama hiçbiri, ekledi, dua et
tam müziğe sahip olmak; çünkü onu bir ayaklı duyan onu yapacak
O 'dünyada gezgin ve ölüme kadar ustasız bir adam.






Projenin Sonu Gutenberg Ayın E-Kitabı Endureth-Montajlar ve Fancies, 
John Buchan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOON ENDURETH--TALES AND FANCIES ***

***** This file should be named 715.txt or 715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/715/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
