*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince and The Pauper, Part 1. (Prens ve Dilenci, Bölüm 1.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 3, 2004 [EBook #7154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prince and The Pauper, Part 1.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince and The Pauper, Part 1.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 3, 2004 [EBook #7154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PRENS VE YOKSULLUK

Mark Twain tarafından

Bölüm 1.

Worcester Piskoposu Hugh Latimer, Lord Cromwell'e, Galler Prensi'nin (sonradan VI. Edward) doğumu üzerine.

İngiliz Hükümeti tarafından saklanan Ulusal El Yazmaları'ndan.

Saygıdeğer, İsa Mesih'e selamlar ve burada Syr, prensimizin
yanında daha az sevinçli
olmadığımızı ve bu partilerde tekrar sevindiğimizi, uzun
bir süredir
aç olduğumuzu, sonra (sanırım), S. J. Baptyste'nin
yanında olduğunu, sizin ağabeyiniz Efendi Erance'ın size anlatabileceği gibi. Tanrı bize tüm lütfu bahşetsin, çiyleri yeşertsin Rabbimiz Tanrı'ya, Inglonde'un Tanrısı'na, çünkü O gerçekten de Kendisini Inglonde'un Tanrısı olarak adlandırdı, ya da daha doğrusu bir İngiliz Tanrısı, eğer O'nun bizimle birlikte olan tüm eylemlerini
zaman zaman anlar ve düşünürsek. O, tüm hastalılarımızı O'nun
üstün iyiliğiyle doldurdu, öyle ki artık O'na hizmet etmek zorundayız, O'nun şanı uğruna, O'nun varlığını yüceltmek, çünkü tüm Tanrıların İlahileri içimizde var. Şimdi Tanrı'nın güvenlerinin ve beklentilerinin dayanağına sahibiz; hepimiz O'nun korunması için dua edelim. Ve ben
benim tarafımdan, onun Lütfu'nun her zaman sahip olduğu ve şu andan itibaren, en başından beri, Valiler, Öğretmenler ve doğru yargı görevlileri, en
optimum ingenium non optma educatione deprevetur.

Ama ne kadar da büyük bir kuşum ben! Öyleyse, ne kadar da çok bağlılık gerekir
ama çok
az takdir! Ve böylece Inglonde Tanrısı tüm işlemlerinizde her zaman sizinle olsun.

19 Ekim.

Sizin, H. L. B. of Wurcestere, şimdi Hartlebury'de.

Eğer daha fazla güç ve daha fazla ymagry suistimali veya daha ileri doğru teşvik etmek istiyorsanız, o zaman iyi bir şey yapabilirsiniz. Natt
o ytt benden geldi, senin kıçının, vs.

(Hediye) Yüce Loorde P. Sealle'a, o eşsiz tanrı
Lorde.

İyi huylu ve sevimli çocuklar Susie ve Clara Clemens'e
bu kitap babaları tarafından sevgiyle yazılmıştır.

Bana babasından, babasından, babasından, babasından, babasından, babasından, babasından, babasından, babasından, aynı şekilde, bir hikaye anlatan birinin anlattığı gibi bir hikaye yazacağım--ve böylece, geriye ve geriye, üç yüz yıl ve daha fazla, babalar bunu oğullarına aktarıp, böylece korumuşlar. Tarih olabilir, sadece bir efsane, bir gelenek olabilir.
Olmuş olabilir, olmamış olabilir: ama OLABİLİRDİ. Belki de bilge ve bilginler eskiden buna inanmış olabilir; belki de sadece cahiller ve basit olanlar onu sevmiş ve
ona itibar etmiştir.

İçindekiler.

I. Prens ve Dilencinin doğuşu.
II. Tom'un erken yaşamı.
III. Tom'un Prens ile tanışması.
IV. Prens'in sıkıntıları başlar.
V. Tom bir soylu olarak.
VI. Tom talimatlar alır.
VII. Tom'un ilk kraliyet yemeği.
VIII. Mühür sorusu.
IX. Nehir gösterisi.
X. Prensin zahmetleri.
XI. Guildhall'da.
XII. Prens ve kurtarıcısı.
XIII. Prens'in kaybolması.
XIV. 'Le Roi est mort--vive le Roi.'
XV. Tom Kral olarak.
XVI. Devlet yemeği.
XVII. Birinci Foo-foo.
XVIII. Prens ve serseriler.
XIX. Prens ve köylüler.
XX. Prens ve münzevi.
XXI. Hendon kurtarmaya geliyor.
XXII. İhanetin kurbanı.
XXIII. Prens bir tutsak.
XXIV. Kaçış.
XXV. Hendon Hall.
XXVI. Reddedildi.
XXVII. Hapishanede.
XXVIII. Kurban.
XXIX. Londra'ya.
XXX. Tom'un ilerlemesi.
XXXI. Tanınma alayı.
XXXII. Taç Giyme Günü.
XXXIII. Kral Edward.
Sonuç. Adalet ve Ceza.
Notlar.

'Merhametin niteliği . . . iki kez kutsanmıştır;
Vereni ve alanı kutsar;
'En güçlüde en güçlüdür: olur
Tahttaki hükümdar tacından daha iyidir.'
Venedik Taciri.

Bölüm I. Prens ve Dilencinin Doğuşu. Eski Londra şehrinde, on altıncı yüzyılın ikinci çeyreğinde bir sonbahar gününde, Canty adında fakir bir ailenin çocuğu doğdu.
Aynı gün, Tudor adında zengin bir ailenin çocuğu doğdu.
Bütün İngiltere de onu istiyordu. İngiltere onu o kadar özlemişti, o kadar umut etmişti ve Tanrı'ya onun için dua etmişti ki, artık gerçekten geldiğine göre, insanlar neredeyse sevinçten deliriyordu. Sıradan tanıdıklar birbirlerine sarılıp öpüşüyor ve ağlıyorlardı. Herkes tatile çıktı, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, ziyafet çekti, dans etti, şarkı söyledi ve çok yumuşadı; ve bunu günler ve geceler boyunca sürdürdüler. Londra gündüzleri görülmeye değer bir yerdi,
her balkondan ve damdan neşeli pankartlar sallanıyordu ve muhteşem geçit törenleri yürüyordu. Geceleyin, her köşede büyük şenlik ateşleri ve etraflarında eğlenen
birlikler ile yine görülmeye değer bir manzaraydı. İngiltere'nin tamamında, ipek ve satenlere sarılmış, tüm bu yaygaranın farkında olmayan ve büyük lordların ve hanımların ona baktığını ve onu gözetlediğini bilmeyen, hatta umursamayan yeni bebek, Galler Prensi Edward Tudor'dan başka kimse konuşulmuyordu. Ama, zavallı paçavralarına sarılmış diğer bebek Tom Canty'den, varlığıyla az önce rahatsız ettiği yoksul ailesi dışında kimse konuşulmuyordu.

Bölüm II. Tom'un erken yaşamı.

Birkaç yılı atlayalım.

Londra bin beş yüz yaşındaydı ve o gün için büyük bir şehirdi.
Yüz bin nüfusu vardı; bazıları bunun iki katı olduğunu düşünüyor. Sokaklar çok dar, eğri büğrü ve kirliydi, özellikle de Londra Köprüsü'nden çok uzak olmayan Tom Canty'nin yaşadığı
bölgede. Evler
ahşaptandı, ikinci kat birincinin üzerine çıkıyordu ve üçüncü kat ikincinin ötesine dirseklerini uzatıyordu. Evler
ne kadar yükselirse, o kadar genişlerdi. Aralarında sağlam malzeme bulunan, alçıyla kaplanmış, güçlü çapraz kirişlerden oluşan iskeletlerdi. Kirişler, sahibinin zevkine göre
kırmızı, mavi veya siyaha boyanıyordu ve bu, evlere
çok pitoresk bir görünüm veriyordu. Pencereler küçüktü, küçük elmas şeklindeki camlarla
camlıydı ve menteşelerle
kapılar gibi dışarıya açılıyorlardı.

Tom'un babasının yaşadığı ev, Pudding Lane'den
çıkan Offal Court adlı pis bir cepteydi. Küçük, bakımsız ve haraptı,
ama perişan bir şekilde yoksul ailelerle doluydu. Canty'nin kabilesi
üçüncü kattaki bir odayı işgal ediyordu. Anne ve babanın köşede bir tür
karyolası vardı; ama Tom, büyükannesi ve iki kız kardeşi, Bet ve Nan, kısıtlanmamışlardı - tüm zemin onlara aitti ve istedikleri yerde uyuyabilirlerdi. Bir veya iki battaniyenin kalıntıları ve birkaç eski ve kirli saman demeti vardı, ama bunlara yatak denilemezdi çünkü düzenli değillerdi; sabahları genel bir yığına tekmelenir ve geceleri ayinden seçilirdi, hizmet için.

Bet ve Nan on beş yaşındaydı - ikizlerdi. İyi kalpli kızlardı,
kirli, paçavralar içinde ve son derece cahil. Anneleri de onlar gibiydi. Ama baba ve büyükanne iki şeytandı. Mümkün olduğunca sarhoş oluyorlardı; sonra birbirleriyle veya yollarına çıkan herkesle kavga ediyorlardı; sarhoş veya ayık olsun, her zaman küfür ediyor ve sövüyorlardı;
John Canty bir hırsızdı ve annesi bir dilenciydi. Çocukları dilenci yaptılar, ama onları hırsız yapmayı başaramadılar. Evde yaşayan korkunç ayaktakımının arasında, ama onlardan biri değildi, Kral'ın birkaç çeyrek maaşla evden ve evden kovduğu iyi bir yaşlı rahip vardı,
ve çocukları bir kenara çekip onlara gizlice doğru yolları öğretiyordu.
Peder Andrew ayrıca Tom'a biraz Latince ve okuma yazma öğretiyordu;
ve kızlara da aynısını yapardı, ama arkadaşlarının alaylarından korkuyorlardı, çünkü onlarda böyle tuhaf bir
başarıya tahammül edemezlerdi.

All Offal Court, Canty'nin evi gibi bir kovandı. Sarhoşluk, isyan ve kavga orada her gece ve neredeyse bütün gece boyunca düzendi. O yerde, kırık kafalar açlık kadar yaygındı. Yine de küçük Tom mutsuz değildi. Zor zamanlar geçirdi ama bunu bilmiyordu. Bu, Offal Court'taki tüm çocukların geçirdiği türden bir zamandı, bu yüzden bunun doğru ve rahat bir şey olduğunu düşünüyordu. Gece eve eli boş döndüğünde, babasının ona küfür edeceğini ve önce onu döveceğini biliyordu ve işini bitirdiğinde korkunç büyükannenin her şeyi tekrar yapacağını ve daha da geliştireceğini biliyordu; ve geceleri açlıktan ölmek üzere olan annesinin, kendisi aç kalarak saklayabildiği her türlü zavallı kırıntı veya kabukla gizlice ona yaklaşacağını biliyordu, buna rağmen
sık sık bu tür ihanetlerde yakalanıyor ve kocası tarafından bunun için fena halde dövülüyordu.

Hayır, Tom'un hayatı yeterince iyi gidiyordu, özellikle de yaz aylarında. Sadece kendini kurtarmaya yetecek kadar yalvardı, çünkü dilenciliğe karşı yasalar katıydı ve cezalar ağırdı; bu yüzden zamanının çoğunu iyi Peder Andrew'un devler ve periler, cüceler ve cinler, büyülü kaleler ve muhteşem krallar ve prensler hakkındaki büyüleyici eski masallarını ve efsanelerini dinleyerek geçirdi. Kafası bu harika şeylerle doldu ve birçok gece karanlıkta, yetersiz ve iğrenç samanının üzerinde yatarken, yorgun, aç ve dayak yemekten acı çekerken, hayal gücünü serbest bıraktı ve kısa sürede, kendisine görkemli bir sarayda sevilen bir prensin büyüleyici hayatının lezzetli resimlerini çizerek ağrılarını ve sızılarını unuttu. Bir arzu onu gece gündüz rahatsız etmeye başladı: gerçek bir prensi kendi gözleriyle görmekti. Bir keresinde bunu bazı Offal
Court yoldaşlarına söyledi; ama onunla alay ettiler ve onu o kadar acımasızca küçümsediler ki
o bundan sonra rüyasını kendine saklamaktan memnun oldu.

Rahibin eski kitaplarını sık sık okur ve açıklamasını ve bunları genişletmesini isterdi. Rüyaları ve okumaları onda zamanla bazı değişikliklere yol açtı. Rüya insanları o kadar iyiydi ki eski kıyafetlerinden ve pisliğinden yakınmaya başladı ve temiz ve daha iyi giyinmek istedi. Yine de çamurda oynamaya devam etti ve bundan zevk aldı; ama Thames'te sadece eğlence olsun diye sıçramak yerine, sağladığı yıkanma ve arınma
nedeniyle bunda ek bir değer bulmaya başladı.

Tom, Cheapside'daki Maypole'un etrafında ve panayırlarda her zaman bir şeyler bulabiliyordu; ve ara sıra kendisi ve Londra'nın geri kalanı, ünlü bir talihsizin karadan veya tekneyle Kule'ye tutsak olarak taşındığı bir askeri geçit törenini görme şansına sahipti. Bir yaz günü zavallı Anne
Askew ve üç adamın Smithfield'da kazıkta yakıldığını gördü ve eski bir
piskoposun onlara ilgisini çekmeyen bir vaaz verdiğini duydu. Evet, Tom'un
hayatı genel olarak çeşitli ve yeterince keyifliydi.

Zamanla Tom'un prenslik hayatı hakkında okuması ve hayal kurması onun üzerinde o kadar güçlü bir etki yarattı ki, farkında olmadan prens gibi davranmaya başladı.
Konuşması ve tavırları, yakınlarının büyük hayranlığına ve eğlencesine, tuhaf bir şekilde törensel ve kibar oldu. Ancak Tom'un bu gençler arasındaki etkisi artık, gün geçtikçe artmaya başladı; ve zamanla, onlar tarafından, bir tür hayret verici huşuyla, üstün bir varlık olarak görülmeye başlandı. Çok şey biliyormuş gibi görünüyordu! ve o kadar harika şeyler yapabiliyor ve söyleyebiliyordu! ve buna rağmen, o kadar derin ve bilgeydi ki! Tom'un sözleri ve performansları, çocuklar tarafından büyüklerine bildirildi; ve
bunlar da, hemen Tom Canty'yi tartışmaya ve onu
çok yetenekli ve sıra dışı bir yaratık olarak görmeye başladılar. Yetişkin insanlar,
karışıklıklarını çözüm için Tom'a getirdiler ve genellikle kararlarının
zekası ve bilgeliğine şaşırdılar. Aslında, onu kendi ailesi dışında
tanıyan herkes için bir kahraman oldu -sadece bunlar, onda hiçbir şey görmediler.

Özel olarak, bir süre sonra, Tom bir kraliyet sarayı kurdu! O, prensti; özel yoldaşları muhafızlar, şamiller, uşakları, lordlar ve nedimeler ve kraliyet ailesiydi. Sahte prens her gün Tom'un romantik okumalarından ödünç aldığı ayrıntılı törenlerle karşılanıyordu; taklit krallığının büyük meseleleri her gün kraliyet konseyinde tartışılıyordu ve taklit yüceliği her gün hayali ordularına, donanmalarına ve valiliklerine kararnameler çıkarıyordu.

Daha sonra paçavralar içinde dışarı çıkıp birkaç metelik dileniyor, zavallı kabuğunu yiyor, her zamanki kelepçelerini ve hakaretlerini alıyor ve sonra bir avuç pis saman üzerine uzanıp boş ihtişamına rüyalarında devam ediyordu.

Ve yine de gerçek bir prense, etten kemikten bir kez olsun bakma arzusu, gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, sonunda diğer tüm arzuları
emip hayatının tek tutkusu haline gelene kadar artıyordu.

Ocak ayının bir günü, her zamanki dilencilik turunda, Mincing Lane ve Little East Cheap civarındaki bölgede umutsuzca aşağı yukarı yürüdü, saatlerce, çıplak ayak ve üşüyerek, yemek dükkanı vitrinlerine baktı ve orada sergilenen korkunç domuz böreklerini ve diğer ölümcül icatları özledi - çünkü ona göre bunlar meleklere layık lezzetlerdi; yani, kokuya bakılırsa öyleydiler - çünkü bunlardan birine sahip olmak ve yemek hiç onun şansı olmamıştı. Soğuk bir yağmur çiseliyordu; atmosfer bulanıktı; hüzünlü bir gündü. Tom gece eve o kadar ıslak, yorgun ve açtı ki babasının ve büyükannesinin onun perişan halini görüp etkilenmemesi mümkün değildi - kendi tarzlarında; bu yüzden hemen sertçe tokatlayıp yatağa gönderdiler. Uzun süre acısı ve açlığı, binada devam eden küfürler ve kavgalar onu uyanık tuttu; ama sonunda düşünceleri
uzak, romantik diyarlara kaydı ve geniş saraylarda yaşayan ve hizmetkarları önlerinde selamlayan veya emirlerini yerine getirmek için uçan mücevherli ve yaldızlı prenslerin eşliğinde uykuya daldı. Ve sonra, her zamanki gibi,
kendisinin de bir prens olduğunu
rüyaladı.

Bütün gece boyunca kraliyet mülkünün ihtişamı üzerinde parladı; büyük lordlar ve hanımlar arasında, bir ışık parıltısı içinde hareket etti, parfümler soludu,
lezzetli müzikler içti ve kendisine yol açmak için ayrılan
parıldayan kalabalığın saygılı itaatlerine, burada bir gülümsemeyle,
orada prens başını sallayarak karşılık verdi.

Ve sabah uyandığında ve etrafındaki sefalete baktığında,
rüyası her zamanki etkisini göstermişti - çevresindeki pisliği bin kat daha artırmıştı. Sonra acı,
kalp kırıklığı ve gözyaşları geldi.

Bölüm III. Tom'un Prens'le buluşması.

Tom aç bir şekilde kalktı ve aç bir şekilde uzaklaştı, ama düşünceleri gecenin rüyalarının gölgeli ihtişamlarıyla meşguldü. Şehirde oradan oraya dolaşıyordu, nereye gittiğini veya etrafında neler olduğunu pek fark etmiyordu. İnsanlar onu itiyordu ve bazıları ona kaba
saba şeyler söylüyordu; ama bu düşüncelere dalan çocuk bunların hiçbirini anlamıyordu. Çok geçmeden kendini Temple Bar'da buldu, o yöne doğru seyahat ettiği en uzak yerdi. Durdu ve bir an düşündü, sonra tekrar hayallerine daldı ve Londra surlarının dışına çıktı. Strand artık bir köy yolu olmaktan çıkmıştı ve kendini bir sokak olarak görüyordu, ama zoraki bir yapıyla; çünkü, bir tarafında oldukça sıkışık bir ev sırası olmasına rağmen, diğer tarafında sadece birkaç tane dağınık büyük bina vardı, bunlar zengin soyluların saraylarıydı ve nehre kadar uzanan geniş ve güzel arazileri vardı - şu anda
sık sık tuğla ve taştan yapılmış dönümlerce araziyle
sıkışık.

Tom hemen Charing Köyü'nü keşfetti ve daha önceki günlerde yaslı bir kral tarafından orada inşa edilen güzel haçta dinlendi; sonra
sessiz, güzel bir yolda, büyük kardinalin görkemli sarayını geçerek, ötesinde çok daha güçlü ve görkemli bir saraya doğru -Westminster'a doğru- yürüdü. Tom, geniş duvar yığınına, genişçe yayılan kanatlara, asık suratlı burçlara ve kulelere, yaldızlı parmaklıkları ve görkemli devasa granit aslan dizilimi olan devasa taş kapıya ve diğer İngiliz kraliyetinin işaret ve sembollerine sevinçle baktı. Ruhunun arzusu sonunda tatmin mi olacaktı? Gerçekten de burada bir kralın sarayı vardı. Şimdi bir prens görmeyi ummuyor muydu -- eğer Cennet isterse etten kemikten bir prens? Yaldızlı kapının her iki yanında yaşayan bir heykel duruyordu -- yani baştan topuğa kadar parlayan çelik zırhla kaplı, dik, görkemli ve hareketsiz bir silahlı adam. Saygılı bir mesafede birçok taşralı ve şehirden insanlar, kraliyetin herhangi bir şansını görmeyi bekliyordu. Muhteşem arabalar, içlerinde muhteşem insanlar ve dışarıda muhteşem hizmetkarlar, kraliyet muhafazasını delen birkaç başka asil kapıdan gelip gidiyorlardı.

Zavallı küçük Tom, paçavralar içinde, yaklaştı ve yavaşça ve
korkakça nöbetçilerin yanından geçerken, atan bir kalp ve yükselen bir umutla, birdenbire, neredeyse sevinçten çığlık atmasına neden olacak bir gösterinin altın parmaklıklarının arasından bir şey gördü. İçeride, sağlam açık hava sporları ve egzersizleri yapan, giysileri tamamen güzel ipek ve satenlerden oluşan, mücevherlerle parlayan, bronz ve esmer, hoş bir çocuk vardı; kalçasında küçük
mücevherli bir kılıç ve hançer; ayaklarında kırmızı topuklu zarif çizmeler;
ve başında büyük, ışıltılı bir mücevherle tutturulmuş sarkık tüyleri olan neşeli bir kızıl şapka. Birkaç muhteşem beyefendi yakınlarda duruyordu - şüphesiz
hizmetkarları. Oh! o bir prensti--bir prens, yaşayan bir prens, gerçek bir prens--soru gölgesi olmadan; ve yoksul çocuğun kalbinin duası sonunda cevaplandı.

Tom'un nefesi heyecanla hızlı ve kısa geldi ve gözleri hayret ve zevkle büyüdü. Aklındaki her şey anında tek bir arzuya dönüştü: prense yaklaşmak ve ona iyice,
tüketen bir bakış atmak. Ne yaptığını anlamadan yüzü kapının
sürgülerine değdi. Bir sonraki anda askerlerden biri onu kaba bir şekilde
kaptı ve onu ağzı açık kalmış kırsal kesimin ve Londra'nın aylaklarının arasına
döndürdü. Asker şöyle dedi,--

"Davranışlarına dikkat et, genç dilenci!"

Kalabalık alay etti ve güldü; ama genç prens yüzü kızarmış ve gözleri öfkeyle parıldayarak kapıya
sıçradı ve bağırdı,--

"Nasıl olur da zavallı bir çocuğu böyle kullanmaya cesaret edersin? Nasıl olur da Kral'ı
babamın en aşağılık tebaasını böyle kullanmaya cesaret edersin? Kapıları açın ve içeri alın!"

O kararsız kalabalığın şapkalarını çıkardığını görmeliydiniz.
Onların tezahürat ettiğini ve "Galler Prensi uzun yaşasın!" diye bağırdığını duymalıydınız.

Askerler teberleriyle silahlarını uzattılar, kapıları açtılar ve
yoksulluk Prensi, çırpınan paçavralarıyla, Sınırsız Bolluk Prensi'yle el ele vermek için içeri girerken tekrar takdim ettiler.

Edward Tudor dedi ki--

"Yorgun ve aç görünüyorsun: sana kötü davrandılar. Benimle
gel."

Yarım düzine görevli öne atıldı--ne olduğunu bilmiyorum; müdahale ettiler, şüphesiz. Ama doğru bir kraliyet hareketiyle kenara çekildiler ve
bir sürü heykel gibi oldukları yerde durdular. Edward, Tom'u saraydaki zengin bir daireye götürdü, oraya kabine adını verdi.
Emriyle, Tom'un daha önce kitaplarda
sadece hiç karşılaşmadığı türden bir yemek getirildi. Prens, asil bir nezaket ve terbiyeyle, hizmetçileri gönderdi, böylece mütevazı konuğu eleştirel
varlıklarından utanmasın; sonra yakınına oturdu ve Tom yerken sorular sordu.

"Adın ne, evlat?"

"Tom Canty, ve seni memnun eder, efendim."

"Tuhaf bir isim. Nerede yaşıyorsun?"

"Şehirde, lütfen efendim. Pudding Lane'den dışarı, Adsız Mahkeme."

"Adsız Mahkeme! Gerçekten de bir başka tuhaf isim. Ebeveynlerin var mı?"

"Benim de bir anne babam var, efendim, ve benim için çok kıymetli olan bir de büyük annem var, eğer bunu söylemek beni affetse de, ikiz kız kardeşlerim Nan ve Bet. "

"O zaman büyük annen sana karşı fazla nazik değil mi, öyle mi?"

"Başka hiç kimseye karşı değil, bu yüzden lütfen maiyetinize dua edin. Kötü bir
yüreğe sahip ve bütün günlerini kötülük yaparak geçiriyor."

"Sana kötü davranıyor mu?"

"Bazen uyurken veya içkinin etkisiyle elini tutar; ama yargısı tekrar netleştiğinde, bana güzel
dayaklarla telafi eder."

Küçük prensin gözlerine sert bir bakış geldi ve haykırdı--

"Ne! Dayak mı?"

"Ah, evet, lütfen efendim."

"DAVAK!--ve sen çok zayıf ve küçüksün. Dinle: gece gelmeden
önce, onu Kuleye götürecek. Kral babam"--

"Gerçekten, efendim, onun düşük derecesini unutuyorsunuz. Kule sadece büyükler içindir."

"Gerçekten doğru. Bunu düşünmemiştim. Cezasını düşüneceğim. Baban sana karşı nazik mi?"

"Gammer Canty'den daha fazla değil, efendim."

"Babalar birbirine benzer, belki. Benimki bir bebeğin öfkesine sahip değil. Ağır bir
eliyle vuruyor, ama beni esirgiyor: ama
diliyle beni her zaman esirgemiyor, doğrusunu söylemek gerekirse. Annen sana nasıl davranıyor?"

"O iyi, efendim ve bana hiçbir şekilde ne üzüntü ne de acı veriyor.
Ve Nan ve Bet bu konuda ona benziyor."

"Bunlar kaç yaşında?"

"On beş, ve bu sizi memnun eder, efendim."

"Kız kardeşim Leydi Elizabeth on dört yaşında ve kuzenim Leydi Jane Grey benim yaşımda, ayrıca yakışıklı ve zarif; ama kız kardeşim
Leydi Mary, kasvetli tavrıyla ve--Bakın: kız kardeşleriniz hizmetçilerinin
gülmesini yasaklıyor mu, günah ruhlarını mahvetmesin diye?"

"Onlar mı? Ah, efendim, ONLARIN hizmetçileri olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Küçük prens küçük yoksulu bir an ciddi bir şekilde düşündü, sonra
dedi--

"Ve rica ederim, neden olmasın? Geceleri soyunmalarına kim yardım ediyor?
Kalktıklarında onları kim giydiriyor?"

"Hiçbiri, efendim. Giysilerini çıkarmalarını ve hayvanlar gibi
onsuz uyumalarını mı istiyorsunuz?"

"Giysileri! Sadece bir tane mi var?"

"Ah, aman Tanrım, daha fazlasıyla ne yapacaklar? Gerçekten her birinin
iki bedeni yok."

"Bu tuhaf ve harikulade bir düşünce! Affedersiniz, gülmek
istemiyordum. Ama senin iyi Nan'ın ve Bet'in şimdi yeterli giysi ve uşakları olacak,
ve yakında da: benim kasam ona bakacak. Hayır, bana teşekkür etme;
önemsiz. İyi konuşuyorsun; içinde kolay bir zarafet var.
Öğrendin mi?"

"Ben olup olmadığımı bilmiyorum, efendim. Peder
Andrew denen iyi rahip bana kitaplarından nezaketini öğretti."

"Latince biliyor musun?"

"Ama yetersiz, efendim, şüpheliyim."

"Öğren, evlat: sadece ilk başta zor. Yunanca daha zor; ama
ne bunlar ne de başka diller, sanırım, Leydi Elizabeth ve kuzenim için zor değil. O genç kızları dinlemelisin! Ama
Bana Offal Court'undan bahset. Orada hoş bir hayatın var mı?"

"Gerçekten, evet, lütfen öyle yap, efendim, aç olmadığın zamanlar hariç. Punch-and-Judy gösterileri ve maymunlar var - oh ne kadar da çılgın yaratıklar! ve çok cesurca giyinmişler! - ve oynayanların bağırıp
dövüştüğü oyunlar var ta ki hepsi öldürülene kadar ve bunu görmek çok güzel ve sadece bir meteliğe mal oluyor - ama meteliği elde etmek çok zor, lütfen saygılarımla."

"Daha fazlasını anlat."

"Offal Court'un çocukları olarak, bazen çırakların yaptığı gibi, sopayla birbirimize karşı mücadele ediyoruz."

Prensin gözleri parladı. Dedi ki--

"Evlenmek, bundan hoşlanmam. Bana daha fazlasını anlat."

"Hangimizin daha çevik olacağını görmek için yarışıyoruz, efendim."

"Ben de bunu isterim. Konuşmaya devam edin."

"Yazın, efendim, kanallarda ve nehirde yürür ve yüzeriz ve
herkes komşusunun etrafından dolanır ve onu suyla ıslatır, dalar,
bağırır, yuvarlanır ve--"

"Babamın krallığına değerdi ama bir kere tadını çıkarmak için! Lütfen devam edin."

"Cheapside'daki Maypole hakkında dans eder ve şarkı söyleriz; kumda oynarız,
herkes komşusunu örter; ve zaman zaman çamurdan pasta yaparız--ah o güzel çamur, dünyada eşi benzeri yoktur!--biz
çamurda yuvarlanırız, efendim, sizin maiyetinin huzurunu kurtararak. "

"Ah, rica ederim, daha fazla konuşma, ne kadar muhteşem! Eğer kendimi seninkine benzer
giysilerle giydirebilsem, ayaklarımı soyabilsem ve çamurda bir kez,
sadece bir kez, beni azarlayacak veya yasaklayacak kimse olmadan eğlenebilsem,
tacımdan vazgeçebilirim gibi görünüyor!"

"Ve eğer kendimi senin giydiğin gibi bir kez giydirebilsem, tatlı beyefendi, sadece
bir kez--"

"Ah, ister misin? O zaman öyle olacak. Paçavralarını çıkar ve
bu ihtişamları giy, evlat! Kısa bir mutluluk, ama bundan sonra daha az
zor olmayacak. Biz elimizden geldiğince sahip olacağız ve herhangi biri rahatsız etmeden önce tekrar değiştireceğiz."

Birkaç dakika sonra küçük Galler Prensi Tom'un çırpınan ıvır zıvırlarıyla süslendi ve küçük Yoksulluk Prensi kraliyetin gösterişli tüyleriyle süslendi. İkisi gidip büyük bir aynanın önünde yan yana durdular ve işte, bir mucize: hiçbir değişiklik yapılmamış gibi görünüyordu! Birbirlerine, sonra cama, sonra tekrar birbirlerine baktılar. Sonunda şaşkın prens dedi ki--

"Bundan ne anlıyorsun?"

"Ah, mağrur efendim, benden cevap vermemi isteme. Benim
derecemden birinin bunu söylemesi uygun değil."

"O zaman _ben_ söyleyeceğim. Senin saçların, gözlerin,
aynı ses ve tavır, aynı form ve duruş, aynı yüz ve
çehre benimkiyle aynı. Çıplak bir şekilde yola çıktık, hiç kimse
hangisinin sen, hangisinin Galler Prensi olduğunu söyleyemezdi. Ve şimdi ben de
sen gibi giyindiğime göre, senin o kaba asker olduğunda hissettiğin gibi
daha yakından hissedebileceğim gibi görünüyor--Dinle, bu elindeki bir çürük değil mi?"

"Evet; ama bu önemsiz bir şey ve maiyetinin bildiği gibi zavallı silahlı adam--"

"Huzur! Bu utanç verici ve zalimce bir şeydi!" diye bağırdı küçük prens, çıplak ayağını yere vurarak. "Eğer Kral--Tekrar gelene kadar kıpırdama! Bu bir emirdir!"

Bir anda masanın üzerinde duran ulusal öneme sahip bir eşyayı kapıp
kaldırdı ve kapıya çıktı ve
sancaklı paçavralarıyla saray arazisinde uçuyordu, sıcak bir yüz ve parlayan gözlerle. Büyük kapıya ulaşır ulaşmaz, parmaklıkları yakaladı ve
sarsmaya çalıştı, bağırarak--

"Açın! Kapıları açın!"

Tom'a kötü davranan asker derhal itaat etti; ve prens
kapıdan içeri yarı boğulmuş bir şekilde girdiğinde, asker
kulağına onu yola
döndüren bir ses kutusu getirdi ve şöyle dedi--

"Al bunu, dilencinin yavrusu, Majestelerinden bana aldığın şey için!"

Kalabalık kahkahalarla güldü. Prens çamurdan
çıktı ve nöbetçiye sertçe bağırarak--

"Ben Galler Prensi'yim, şahsım kutsaldır; ve sen bana elini
koyduğun için asılacaksın!"

Asker teberini öne doğru uzattı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Merhametli Majesteleri'ni selamlıyorum." Sonra öfkeyle: "Defol git, çılgın
çöp!"

Burada alaycı kalabalık zavallı küçük prensin etrafını sardı ve onu yolun aşağısına doğru
hızla sürükledi, ona yuhaladı ve bağırdı:

"Yol Majesteleri'ne! Galler Prensi'ne yol!"

Bölüm IV. Prens'in sıkıntıları başlıyor.

Saatlerce süren ısrarlı takip ve zulümden sonra, küçük prens
en sonunda ayaktakımı tarafından terk edildi ve kendi haline bırakıldı. Kalabalığa
öfkelenebildiği, onları asil bir şekilde tehdit edebildiği ve asil bir şekilde
gülünecek güzel şeyler olan emirler verebildiği sürece çok
eğlenceliydi; ancak yorgunluk onu sonunda sessiz kalmaya zorladığında, işkencecilerine artık faydası yoktu ve onlar da başka yerde eğlence arıyorlardı.
Şimdi etrafına baktı, ancak bulunduğu yeri tanıyamadı.
Londra şehrinin içindeydi--bildiği tek şey buydu. Amaçsızca ilerledi,
ve kısa bir süre sonra evler inceldi ve yoldan geçenler
sık değildi. O zamanlar Farringdon Caddesi'nin olduğu yerden akan derede kanayan ayaklarını yıkadı; birkaç dakika dinlendi, sonra geçti ve
sonra sadece birkaç dağınık evin olduğu büyük bir alana geldi ve muazzam bir kilise. Bu kiliseyi tanıdı. Her yerde iskeleler ve işçi sürüleri vardı; çünkü ayrıntılı
onarımlar yapılıyordu. Prens hemen cesaretlendi - dertlerinin artık sona erdiğini hissetti. Kendi kendine, "Bu, kral babamın rahiplerden alıp yoksul ve terk edilmiş çocuklar için sonsuza dek bir yuva olarak verdiği ve adını Mesih Kilisesi koyduğu eski Gri Rahipler Kilisesi'dir. Onlar, kendilerine cömertçe hizmet edenin oğluna memnuniyetle hizmet edeceklerdir - ve o oğulun kendisi de bugün burada barındırılan veya gelecekte barındırılacak olan herkes kadar yoksul ve perişandır." dedi. Kısa süre sonra koşan, zıplayan, top oynayan ve zıplayan ve başka şekillerde eğlenen ve ayrıca gürültülü bir şekilde eğlenen bir çocuk kalabalığının ortasındaydı. Hepsi aynı şekilde giyinmişlerdi ve o günlerde hizmetçiler ve çıraklar arasında yaygın olan modaya göre giyinmişlerdi. Yani her birinin başının tepesinde, bir tabak büyüklüğünde, düz siyah bir şapka vardı. Bu şapka örtü olarak kullanışlı değildi, çünkü çok küçüktü ve süs amaçlı da değildi. Altından saçlar, ayrılmadan, alnın ortasına kadar düşüyordu ve düz bir şekilde kesilmişti. Boyunda bir din adamı bandı; dizlere kadar veya daha aşağı kadar uzanan, tam oturan mavi bir elbise; uzun kollu; geniş kırmızı bir kemer; dizlerin üstünde jartiyerli parlak sarı çoraplar; büyük metal tokalı alçak ayakkabılar. Yeterince çirkin bir kostümdü.

Çocuklar oyunlarını bırakıp prensin etrafında toplandılar. Prens, doğal bir vakarla şöyle dedi:

"İyi çocuklar, efendinize Galler Prensi Edward'ın kendisiyle konuşmak istediğini söyleyin."

Bunun üzerine büyük bir haykırış yükseldi ve kaba bir adam şöyle dedi:

"Evlen, sen onun lütfunun elçisi misin, dilenci?"

Prensin yüzü öfkeyle kızardı ve hazır eli kalçasına gitti,
ama orada hiçbir şey yoktu. Bir kahkaha fırtınası koptu ve bir çocuk şöyle dedi:

"Bunu fark ettin mi? Bir kılıcı olduğunu sanıyordu - sanki kendisi prensmiş gibi."

Bu çıkış daha fazla kahkahaya yol açtı. Zavallı Edward gururla doğruldu
ve şöyle dedi:

"Ben prensim; ve kral babamın cömertliğinden yararlanıp beni böyle kullanmanız size yakışmıyor."

Bu kahkahaların da kanıtladığı gibi çok beğenildi. İlk konuşan genç, yoldaşlarına bağırdı--

"Ho, domuzlar, köleler, prens babasının emeklileri, sizin
davranışlarınız nerede? Hepiniz kemiklerinizin üzerine çökün ve onun kraliyet limanına ve kraliyet paçavralarına saygı gösterin!"

Çılgın bir neşeyle dizlerinin üzerine çöktüler ve avlarına
alaycı bir saygı gösterdiler. Prens en yakındaki çocuğu ayağıyla
tekmeledi ve sert bir şekilde şöyle dedi--

"Yarın gelip sana bir darağacı yapana kadar bunu al!"

Ah, ama bu bir şaka değildi--bu eğlencenin ötesine geçiyordu. Kahkahalar
anında kesildi ve yerini öfke aldı. Bir düzine kişi bağırdı--

"Onu dışarı çıkarın! At havuzuna, at havuzuna! Köpekler
nerede? Ho, orada, Aslan! Ho, Dişler!"

Sonra İngiltere'nin daha önce hiç görmediği bir şey geldi: tahtın varisinin kutsal kişisi, pleb elleri tarafından kabaca hırpalandı ve köpekler tarafından saldırıya uğradı ve parçalandı.

O gün gece sona ererken, prens kendini şehrin sıkışık
bir bölümünde buldu. Vücudu morarmıştı, elleri
kanıyordu ve paçavraları çamurla lekelenmişti.
Devam etti ve giderek daha da şaşkına döndü ve o kadar yorgun ve bitkindi ki
bir ayağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordu.
Kimseye soru sormayı bırakmıştı, çünkü ona bilgi yerine
sadece hakaret getiriyorlardı. Kendi kendine mırıldanmaya devam etti, "Adına göre Mahkeme--bu isim; gücüm tamamen tükenmeden ve düşmeden önce onu bulabilirsem,
o zaman kurtulurum--çünkü halkı beni saraya götürecek ve
onların değil, gerçek prens olduğumu kanıtlayacak ve
tekrar kendi prensim olacağım. " Ve arada sırada aklı, o kaba Christ's Hospital çocuklarının kendisine yaptığı muameleye geri dönüyordu ve şöyle dedi, "Ben kral olduğumda, sadece ekmek ve barınak değil, aynı zamanda kitaplardan öğretiler de alacaklar; çünkü
zihnin aç olduğu yerde tok bir karın pek işe yaramaz ve kalp. Bunu, bugünün dersinin benim üzerimden kaybolmaması ve halkımın bundan dolayı acı çekmemesi için, özenle aklımda tutacağım; çünkü öğrenmek
yüreği yumuşatır ve nezaket ve hayırseverlik doğurur." {1}

Işıklar titreşmeye başladı, yağmur yağmaya başladı, rüzgar çıktı ve sert ve rüzgarlı bir gece çöktü. Evsiz prens, İngiltere tahtının evsiz varisi, hala ilerliyordu, yoksulluk ve sefaletin kaynayan kovanlarının
bir araya toplandığı
pis sokakların labirentine doğru daha da derinlere sürükleniyordu.

Birdenbire büyük, sarhoş bir serseri onu yakaladı ve şöyle dedi:

"Yine bu gece vakti dışarı çıktın ve eve bir kuruş bile getirmedin, garanti ediyorum! Eğer öyleyse ve zayıf vücudundaki tüm kemikleri
kırmazsam, o zaman ben John Canty değil, başka biriyim."

Prens kendini gevşetti, bilinçsizce küfürlü omzunu
sürdü ve hevesle şöyle dedi:

"Ah, gerçekten O'NUN babası mısın? Tatlı Tanrım, öyle olsun--o zaman onu
alıp götürüp beni geri vereceksin!"

"BABASINDAN MI? Ne demek istediğini bilmiyorum; sadece senin baban olduğumu biliyorum,
çünkü yakında--"

"Ah, şaka yapma, gevezelik etme, gecikme!--Yıprandım, yaralandım, daha fazla
dayanamıyorum. Beni kral babama götür, o seni
en çılgın hayallerinin ötesinde zengin edecek. İnan bana, dostum, inan bana!--Yalan söylemiyorum,
sadece gerçeği söylüyorum!--Elini uzat ve beni kurtar! Ben gerçekten
Galler Prensi'yim!"

Adam şaşkın şaşkın çocuğa baktı, sonra başını salladı ve
mırıldandı--

"Herhangi bir Tom o' Bedlam kadar çılgına döndü!"--sonra bir kez daha onu yakaladı ve
kaba bir kahkaha ve küfürle, "Ama deli ya da değil, ben ve senin
Gammer Canty kemiklerindeki yumuşak yerlerin nerede olduğunu yakında bulacağız, yoksa
ben gerçek bir adam değilim!" dedi.

Bununla çılgına dönmüş ve mücadele eden prensi sürükledi ve
ön avluda kayboldu, ardından neşeli ve gürültülü bir insan
haşeresi geldi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 1. ***

***** This file should be named 7154.txt or 7154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/5/7154/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
