*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince and The Pauper, Part 2. (Prens ve Dilenci, Bölüm 2.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 3, 2004 [EBook #7155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prince and The Pauper, Part 2.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince and The Pauper, Part 2.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 3, 2004 [EBook #7155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PRENS VE DİLBAĞLI

Mark Twain tarafından

Bölüm 2.

Bölüm V. Tom bir Patrisyen olarak.

Prensin dolabında yalnız bırakılan Tom Canty fırsatını iyi değerlendirdi. Büyük aynanın önünde bir o yana bir bu yana döndü, şıklığına hayran kaldı; sonra prensin asil duruşunu taklit ederek uzaklaştı ve hala camdaki sonuçları gözlemledi. Sonra güzel kılıcını çekti ve eğildi, kılıcı öptü ve göğsüne koydu, tıpkı beş veya altı hafta önce, Norfolk ve Surrey'in büyük lordlarını esir almak üzere eline teslim ederken, Kule'nin teğmenine selam olarak asil bir şövalyenin yaptığını gördüğü gibi. Tom uyluğunda asılı duran mücevherli hançerle oynadı; odanın pahalı ve zarif süslerini inceledi; Her bir
muhteşem sandalyeyi denedi ve Offal Court
sürüsünün sadece içeri bakıp onu ihtişamıyla görebilmesi durumunda ne kadar gururlanacağını düşündü. Eve döndüğünde anlatacağı harikulade hikayeye inanıp
inanmayacaklarını, yoksa
başlarını sallayıp aşırı yüklenmiş hayal gücünün
en sonunda aklını kaçırdığını mı söyleyeceklerini merak etti.

Yarım saatin sonunda aniden prensin
uzun bir süre gittiğini fark etti; sonra hemen kendini yalnız hissetmeye başladı; çok geçmeden
dinlemeye ve özlem duymaya başladı ve etrafındaki güzel şeylerle oynamayı bıraktı; huzursuz oldu, sonra huzursuz oldu, sonra da sıkıntıya girdi.
Ya biri gelip onu prensin kıyafetleriyle yakalarsa ve
prens orada olup açıklama yapmazsa. Onu hemen asıp
sonra durumunu soruşturamazlar mıydı? Büyüklerin küçük konularda
hızlı davrandıklarını duymuştu. Korkusu giderek arttı; ve titreyerek
yavaşça ön odanın kapısını açtı, uçmaya ve prensi aramaya karar verdi ve onun aracılığıyla koruma ve serbest bırakma. Altı muhteşem
beyefendi-hizmetçi ve yüksek rütbeli iki genç uşak, kelebekler gibi giyinmiş, ayağa fırladılar ve önünde eğildiler. Hızla geri çekildi ve kapıyı kapattı. Dedi ki--

"Ah, benimle alay ediyorlar! Gidip söyleyecekler. Ah! Neden hayatımı
atmaya geldim?"

Adsız korkularla dolu bir şekilde yerde aşağı yukarı yürüdü, dinliyordu,
her önemsiz sese irkiliyordu. Tam o sırada kapı açıldı ve ipek bir uşak dedi ki--

"Leydi Jane Grey."

Kapı kapandı ve zengin giyimli tatlı bir genç kız ona doğru sıçradı.
Ama aniden durdu ve sıkıntılı bir sesle dedi ki--

"Ah, sana ne oldu, efendim?"

Tom'un nefesi neredeyse kesiliyordu; ama kekelemeye başladı--

"Ah, merhamet et, sen! Gerçekten ben lord değilim, sadece şehrin Offal Mahkemesi'nden zavallı Tom Canty'yim. Lütfen prensi görmeme izin ver, o da lütfuyla paçavralarımı bana geri verecek ve buradan zarar görmeme izin verecek. Ah, merhamet et ve beni kurtar!"

Bu sırada çocuk dizlerinin üstündeydi ve gözleriyle,
kalkmış elleriyle ve diliyle yalvarıyordu. Genç kız dehşete kapılmış gibiydi. Bağırdı--

"Ah, lordum, dizlerinin üstünde mi?--ve BANA!"

Sonra korkuyla kaçtı; ve umutsuzluğa kapılan Tom yere çöktü,
mırıldandı--

"Yardım yok, umut yok. Şimdi gelip beni alacaklar."

O dehşetten uyuşmuş bir şekilde orada yatarken, sarayda korkunç haberler hızla yayılıyordu. Fısıltı -çünkü her zaman fısıldanırdı-
uşaktan uşağa, lorddan hanıma, tüm uzun koridorlar boyunca, hikâyeden hikâyeye, salondan salona uçtu, "Prens delirdi, prens delirdi!" Kısa süre sonra her salon, her mermer salon, pırıl pırıl lordlar ve hanımlardan oluşan gruplara ve diğer göz kamaştırıcı
daha az insan gruplarına sahipti, fısıldayarak içtenlikle konuşuyorlardı ve her yüzde dehşet vardı. Kısa süre sonra bu grupların yanından geçerek görkemli bir görevli geldi ve ciddi bir bildiri yayınladı -

"KRAL ADINA!

Hiç kimse bu yanlış ve aptalca meseleyi, ölüm cezasıyla, dinlemesin,
tartışmasın veya dışarı taşımasın. Kral adına!"

Fısıltılar, fısıldayanlar sanki dilsiz kesilmiş gibi aniden kesildi.

Kısa süre sonra koridorlarda genel bir uğultu duyuldu, "Prens! Bak,
prens geliyor!"

Zavallı Tom, alçak eğilen grupların yanından yavaşça yürüyerek geldi, karşılık vermeye çalıştı
ve şaşkın ve acınası gözlerle garip çevresine uysalca baktı. Büyük soylular her iki yanından yürüyordu, onu kendilerine yaslamaya zorluyorlardı ve böylece adımları sabitleniyordu. Arkasından saray doktorları ve bazı hizmetçiler geliyordu.

Tom kendini sarayın soylu bir dairesinde buldu ve
kapının arkasından kapandığını duydu. Etrafında onunla birlikte gelenler duruyordu.
Önünde, biraz uzakta, çok iri ve çok şişman bir adam uzanıyordu,
geniş, tombul bir yüze ve sert bir ifadeye sahipti. Büyük başı çok
griydi; ve sadece yüzünün etrafında bir çerçeve gibi taktığı bıyıkları da griydi. Giysileri zengin kumaştandı, ama eskiydi ve yer yer hafifçe yıpranmıştı. Şişmiş bacaklarından birinin altında bir yastık vardı ve
bandajlarla sarılmıştı. şimdi sessizlik; ve orada baş yoktu
ama saygıyla eğilmişti, bu adamınki hariç. Bu sert yüzlü
sakat, korkunç VIII. Henry'di. Dedi ki--ve konuşmaya başladığında yüzü yumuşadı--

"Şimdi nasıl, efendim Edward, prensim? Beni, seni seven ve sana karşı nazik olan baban iyi Kral'ı, üzücü bir şakayla kandırmak mı aklına geldi?"

Zavallı Tom, sersemlemiş yeteneklerinin izin verdiği ölçüde bu konuşmanın başlangıcını dinliyordu; ama 'ben, iyi Kral' sözcükleri kulağına geldiğinde, yüzü soldu ve sanki bir kurşun onu oraya getirmiş gibi anında dizlerinin üzerine çöktü. Ellerini kaldırarak haykırdı--

"Sen KRAL mısın? O zaman gerçekten mahvoldum!"

Bu konuşma Kralı sersemletmiş gibiydi. Gözleri amaçsızca bir yüzden diğerine
dolaştı, sonra şaşkınlıkla önündeki çocuğa odaklandı. Sonra derin bir hayal kırıklığı tonuyla
şöyle dedi:

"Ah, söylentiye gerçekle orantısız bir şekilde inanmıştım; ama korkarım ki öyle değil." Derin bir iç çekti ve yumuşak bir
sesle, "Babanın yanına gel, çocuğum: iyi değilsin." dedi.

Tom ayağa kaldırıldı ve İngiltere Majesteleri'ne yaklaştı, alçakgönüllü ve titrek. Kral korkmuş yüzü ellerinin arasına aldı ve bir süre içtenlikle ve sevgiyle baktı, sanki orada aklın geri dönmesine dair minnettar bir işaret arıyormuş gibi, sonra kıvırcık başı göğsüne bastırdı ve şefkatle okşadı. Hemen sonra şöyle dedi:

"Babanı tanımıyor musun, çocuğum? Yaşlı kalbimi kırma; beni
tanıdığını söyle. Beni TANIYORSUN, değil mi?"

"Evet: Sen benim korkulu efendim, Kral'sın, Tanrı seni korusun!"

"Doğru, doğru - bu iyi - rahat ol, titreme; burada sana
zarar verecek kimse yok; burada seni sevmeyen kimse yok. Şimdi daha iyisin; kötü rüyan geçti - öyle değil mi? Kendini
bir daha yanlış adlandırmayacaksın, az önce yaptığın gibi?"

"Lütfundan bana inanmanı rica ediyorum, sadece gerçeği söyledim, en
korkunç efendi; çünkü senin tebaalarının en aşağılığıyım, yoksul doğmuş biri olarak
ve burada olmam büyük bir talihsizlik ve kaza sonucu, orada olmama rağmen
suçlanacak hiçbir şey yok. Ölmek için daha çok gencim ve sen beni tek bir
sözcükle kurtarabilirsin. Lütfen söyle, efendim!"

"Ölmek mi? Böyle konuşma, tatlı prens--huzur, huzur, sıkıntılı kalbine
--ölmeyeceksin!"

Tom sevinçli bir çığlıkla dizlerinin üzerine çöktü--

"Tanrı merhametini karşılıksız bırakmasın, ey Kralım ve ülkeni kutsaman için seni uzun süre korusun!"

Sonra ayağa fırladı, bekleyen iki efendiye doğru neşeli bir yüz çevirdi ve haykırdı, "Duydun! Ölmeyeceğim: Kral
bunu söyledi!" Hiçbir hareket olmadı, sadece herkes ciddi bir saygıyla eğildi; ama kimse konuşmadı. Tereddüt etti, biraz kafası karıştı, sonra çekinerek Kral'a doğru döndü ve "Şimdi gidebilir miyim?" dedi.

"Gitmek mi? Elbette, eğer istersen. Ama neden biraz daha oyalanmıyorsun? Nereye
gideyim?"

Tom gözlerini indirdi ve alçakgönüllülükle cevap verdi--

"Belki de yanılmışımdır; ama kendimi özgür sanıyordum ve bu yüzden
doğup sefalete yetiştirildiğim, yine de annemi ve kız kardeşlerimi barındıran ve benim yuvam olan kulübeyi tekrar aramaya yöneldim; oysa ki
alışık olmadığım bu ihtişam ve ihtişamlara--ah, lütfen efendim, beni
bırakın!"

Kral bir süre sessiz ve düşünceli kaldı ve yüzü giderek artan bir sıkıntı ve huzursuzluğu ele veriyordu. Hemen ardından, sesinde biraz umutla
şarak şöyle dedi--
"Belki de sadece bu tek bir hastalık yüzünden delirmiştir ve diğer konularda
zekası bozulmamıştır. Tanrı öyle olmasını nasip etsin! "Deneme yapacağız."

Sonra Tom'a Latince bir soru sordu ve Tom ona aynı
dilde zayıf bir şekilde cevap verdi. Lordlar ve doktorlar da memnuniyetlerini gösterdiler.
Kral dedi ki--

"Bu onun eğitimine ve yeteneğine göre değildi, ancak zihninin ölümcül bir şekilde etkilenmediğini, sadece hasta olduğunu gösteriyor. Siz ne diyorsunuz efendim?"

Hekim eğilerek selam verdi ve cevap verdi--

"Sizin doğru tahmin ettiğinize inanıyorum efendim."

Kral, bu mükemmel otoriteden geldiği için bu teşvikten memnun görünüyordu ve iyi kalpli bir şekilde devam etti--

"Şimdi hepiniz dikkat edin: Onu daha fazla deneyeceğiz."

Tom'a Fransızca bir soru sordu. Tom bir an sessiz kaldı,
üzerine odaklanmış bu kadar çok göz olmasından utandı, sonra çekinerek şöyle dedi--

"Bu dilden hiç anlamam, bu yüzden lütfen Majesteleri."

Kral yatağına geri düştü. Hizmetçiler yardımına koştular; ama onları bir kenara koydu ve şöyle dedi--

"Beni rahatsız etmeyin--bu sadece bir iskorbüt baygınlığı. Beni kaldırın! İşte,
yeterli. Buraya gel, çocuk; orada, zavallı sıkıntılı başını babanın
yüreğine koy ve huzur içinde ol. Yakında iyileşeceksin: bu sadece
geçici bir hayal. Korkma; yakında iyileşeceksin." Sonra
şirkete doğru döndü: nazik tavrı değişti ve gözlerinden uğursuz
şimşekler çakmaya başladı. Dedi ki--

"Hepinizi listeleyin! Bu oğlum deli; ama kalıcı değil. Aşırı çalışma
bunu yaptı ve biraz fazla tecrit. Kitaplarını ve öğretmenlerini
uzaklaştırın! Bunu halledin. Onu sporlarla eğlendirin, onu
sağlıklı yollarla kandırın ki sağlığı geri gelsin." Kendini
daha da yukarı kaldırdı ve enerjik bir şekilde devam etti, "O deli; ama o benim oğlum ve
İngiltere'nin varisi; ve deli veya aklı başında, hala hüküm sürecek! Ve daha fazlasını dinleyin ve bunu ilan edin: Bu onun hastalığından bahseden, bu krallıkların
huzuruna ve düzenine karşı çalışıyor ve darağacına gidecek!
. . . Bana içir--yanıyorum: bu keder gücümü tüketiyor. . . .
İşte, kadehi al. . . . Beni destekle. İşte, bu iyi. Deli, öyle mi? Binlerce kez deli olsa bile, o yine de Galler Prensi ve ben
Kral bunu doğrulayacağım. Hemen bu yarın, eski ve uygun haliyle
prenslik onuruna kavuşacak. Hemen emrini al, lordum Hertford."

Asilzadelerden biri kraliyet koltuğuna diz çöktü ve şöyle dedi:

"Majesteleri, İngiltere'nin Kalıtsal Büyük Mareşali'nin
Kule'de yattığını biliyor. Birinin--"

"Sakin ol! Nefret ettiği ismiyle kulaklarımı rahatsız etme. Bu adam sonsuza kadar
yaşayacak mı? İrademden mi vazgeçeceğim? Prens, gerçekten de, krallığın ona şeref kazandıracak ihanetten arınmış bir Mareşal'den yoksun olması nedeniyle, tahttan indirilmeden mi kalacak? Hayır, Tanrı'nın ihtişamı adına! Parlamento'mu, güneş doğmadan önce Norfolk'un felaketini bana getirmesi için uyar, aksi takdirde bunun hesabını çok ağır bir şekilde verecekler!" {1}

Lord Hertford dedi ki--

"Kralın iradesi kanundur;" ve ayağa kalkıp eski yerine döndü.

Yavaş yavaş yaşlı Kral'ın yüzündeki öfke kayboldu ve dedi ki--

"Öp beni, prensim. İşte... neden korkuyorsun? Ben senin sevgi dolu baban değil miyim?"

"Sen bana değersiz olana iyi davranıyorsun, ey kudretli ve lütufkâr efendi: bunu
gerçekten biliyorum. Ama--ama--ölecek olanın
düşünülmesi beni üzüyor ve--"

"Ah, bu sana benziyor, bu sana benziyor! Kalbinin hala aynı olduğunu biliyorum,
zihnin incinmiş olsa bile, çünkü sen her zaman yumuşak bir
ruhtun
oldun . Ama bu dük seninle onurların arasında duruyor: Onun yerine, büyük makamına leke
getirmeyecek başka birini getireceğim.
Seni rahatlat, prensim: bu konuyla zavallı başını yorma."

"Ama onu buradan gönderen ben değil miyim, efendim? Benim olmasa ne kadar yaşayamazdı ki?"

"Onu hiç düşünme, prensim: o buna layık değil. Beni bir kez daha öp ve önemsiz işlerine ve eğlencelerine git; çünkü hastalığım beni
üzüyor. Yorgunum ve dinlenmek istiyorum. Amcan Hertford ve halkınla git ve bedenim dinlendiğinde tekrar gel."

Tom, ağır yürekli bir şekilde huzurdan uzaklaştırıldı, çünkü bu son cümle, artık özgür bırakılacağı umuduna ölümcül bir darbeydi. Bir kez daha alçak seslerin, "Prens, prens geliyor!" diye haykırdığını duydu.

Saray mensuplarının parıldayan sıraları arasında hareket ettikçe morali giderek bozuldu; çünkü artık gerçekten bir esir olduğunu ve bu yaldızlı kafeste sonsuza dek kapalı kalabileceğini, Tanrı merhametiyle ona acıyıp onu serbest bırakmadığı sürece, kimsesiz ve dostsuz bir prens olabileceğini fark etti.

Ve nereye dönerse dönsün, havada süzülen büyük Norfolk Dükü'nün kesik başını ve hatırlanan yüzünü, gözlerinin ona sitemle dikildiğini gördü.

Eski hayalleri çok hoştu; ama bu gerçeklik çok sıkıcı!

Bölüm VI. Tom talimatlar alır.

Tom asil bir süitin ana dairesine götürüldü ve oturmaya zorlandı.
--Yaşlı ve yüksek rütbeli adamlar etrafında olduğu için isteksizce yaptığı bir şeydi. Onlara da oturmaları için yalvardı.
--Ama onlar sadece eğilip teşekkür ettiler veya mırıldandılar ve ayakta kaldılar.
Israr edecekti ama 'amcası' Hertford Kontu kulağına fısıldadı.

"Lütfen ısrar etmeyin efendim; sizin huzurunuzda oturmaları uygun değil."

Lord St. John duyuruldu ve Tom'a saygılarını sunduktan sonra şöyle dedi:

"Kralın göreviyle ilgili olarak gizlilik gerektiren bir konu hakkında geldim. Majesteleri, Lord Hertford Kontu dışında, burada size eşlik eden herkesi kovmak ister misiniz?"

Tom'un nasıl ilerleyeceğini bilmediğini fark eden Hertford, ona eliyle bir işaret yapmasını ve seçmediği sürece konuşma zahmetine girmemesini fısıldadı. Bekleyen beyefendiler çekildikten sonra, Lord St. John şöyle dedi:

"Majesteleri, devletin haklı ve önemli sebeplerinden dolayı, prensin lütfu, geçene ve eskisi gibi olana kadar,
güçlü olduğu her şekilde, onun zayıflığını gizleyecektir. Yani, kendisinin gerçek prens ve İngiltere'nin büyüklüğünün varisi olduğunu kimseye inkar etmeyecektir; prenslik onurunu koruyacak ve
hak ve eski adetlere ait olan saygı ve riayeti, söz veya itiraz belirtisi olmadan kabul edecektir; hastalığının aşırı hayal gücünün sağlıksız hayallerinden yarattığı o aşağılık doğum ve yaşamdan kimseye bahsetmeyi bırakacaktır; aşina olduğu o yüzleri tekrar hatırlamak için gayretle çabalayacaktır ve başarısız olduğu yerde de sessiz kalacak, ne
şaşkınlık belirtisi veya unuttuğuna dair başka bir işaretle; devlet
durumlarında, ne yapması gerektiği veya ne söylemesi gerektiği konusunda herhangi bir konu onu şaşırttığında, meraklılara hiçbir huzursuzluk
göstermeyecek, ancak bu konuda Lord Hertford'dan veya benim alçakgönüllü benliğimden, Kral tarafından bu hizmette bulunmaları ve bu emir çözülene kadar çağrıya yakın olmaları emredilenlerden tavsiye alacaktır. Kralın majesteleri şöyle diyor, kraliyet yüksekliğinize selam gönderiyor ve Tanrı'nın merhametiyle sizi çabucak iyileştirmesini ve sizi şimdi ve sonsuza dek kutsal koruması altında tutmasını diliyor." 

Lord St. John saygı gösterdi ve kenara çekildi. Tom,
isteksizce cevap verdi--

"Kral bunu söyledi. Hiç kimse Kral'ın emriyle oyalanamaz veya
onu, ustaca kaçamaklarla rahatsız ettiği yerde, kendi rahatına göre ayarlayamaz. Kral'a itaat edilecektir."

Lord Hertford dedi ki--

"Kral'ın Majesteleri'nin kitaplar ve benzeri ciddi konularla ilgili kararnamesine değinerek, belki de Majesteleri, ziyafete yorgun gitmemeniz ve bundan dolayı zarar görmemeniz için, zamanınızı
hafif eğlencelerle rahatlatmak isteyebilir."

Tom'un yüzünde meraklı bir şaşkınlık ifadesi vardı; ve Lord St. John'un gözlerinin ona kederle eğildiğini gördüğünde bir kızarıklık izledi. Lord Hazretleri şöyle dedi--

"Hafızan hâlâ seni üzüyor ve şaşırdın--ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme, çünkü bu kalıcı olmayacak, senin iyileşen hastalığınla birlikte
gidecek bir konu. Hertford Lordum, Kral'ın majestelerinin yaklaşık iki ay uçup gideceğine söz verdiği şehrin ziyafetinden bahsediyor. Şimdi hatırlıyor musun?"

"Gerçekten gözümden kaçtığını itiraf etmek beni üzüyor," dedi Tom, tereddütlü bir sesle; ve tekrar kızardı.

Bu anda Leydi Elizabeth ve Leydi Jane Grey duyuruldu.
İki lord anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu ve Hertford hızla
kapıya doğru yürüdü. Genç kızlar yanından geçerken, alçak sesle şöyle dedi:

"Hanımlar, rica ediyorum, onun mizacını fark etmeyin, ya da hafızası kaybolduğunda
şaşmayın - her önemsiz şeye
nasıl takılıp kaldığını fark etmek sizi üzecektir."

Bu arada Lord St. John, Tom'un kulağına şöyle diyordu:

"Lütfen efendim, Majestelerinin isteğini aklınızda tutun. Hatırlayabildiğiniz
her şeyi hatırlayın - her şeyi hatırlıyor gibi GÖRÜNÜN. Onların, alışkın olduğunuzdan
çok değiştiğinizi fark etmelerine izin vermeyin, çünkü eski oyun arkadaşlarınızın sizi kalplerinde ne kadar şefkatle taşıdıklarını ve onları nasıl üzeceklerini biliyorsunuz.
İster misiniz efendim, kalmaya? - ve amcanız?"

Tom, bir jest ve mırıldanan bir sözle onayını ifade etti, çünkü
zaten öğreniyordu ve saf yüreğinde, Kral'ın emrine göre
elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı.

Her türlü önleme rağmen, gençler arasındaki sohbet
zaman zaman biraz utanç verici hale geldi. Aslında, Tom birden fazla kez
çöküp muazzam rolüne eşit olmadığını itiraf etmeye
yaklaştı; ancak Prenses Elizabeth'in inceliği onu kurtardı veya
tetikte olan lordlardan birinin veya diğerinin, görünüşe göre şans eseri attığı bir söz
aynı mutlu etkiyi yarattı. Küçük Leydi Jane bir keresinde Tom'a döndü ve
onu şu soruyla dehşete düşürdü:

"Bugün Kraliçe'nin majestelerine olan görevini yerine getirdin mi, efendim?"

Tom tereddüt etti, sıkıntılı göründü ve tehlikede bir şeyler gevelemek üzereydi ki, Lord St. John kelimeyi aldı ve onun adına, hassas zorluklarla karşılaşmaya alışkın bir saray mensubunun rahat zarafetiyle cevap verdi
ve bunlara hazır olmaya hazırdı--

"Gerçekten de öyle, hanımefendi ve majestelerinin durumuyla ilgili olarak onu çok yüreklendirdi; öyle değil mi, efendim?"

Tom onay anlamına gelen bir şeyler mırıldandı, ancak tehlikeli bir zemine
girdiğini hissetti. Biraz sonra Tom'un şu anda daha fazla çalışmayacağı söylendi, bunun üzerine küçük hanımefendi haykırdı--

"Yazık, yazık! Cesaretle ilerliyordun. Ama sabırla bekle: uzun sürmeyecek. Yine de baban gibi öğrenmekle
lütuflandırılacaksın ve dilini onun kadar çok dilin ustası yapacaksın, iyi prensim."

"Babam!" diye haykırdı Tom, bir anlığına hazırlıksız yakalanarak. "Sanırım kendi
konuşamıyor ki, ahırdaki domuz kulübesinden başkası onun ne demek istediğini anlasın; ve herhangi bir tür öğrenmeye gelince--"

Başını kaldırdı ve Lord St. John'un gözlerinde ciddi bir uyarıyla karşılaştı.

Durakladı, kızardı, sonra alçak ve üzgün bir şekilde devam etti: "Ah, hastalığım
beni yine rahatsız ediyor ve aklım başımdan gidiyor. Kral'ın lütfunu saygısızlık olarak değil, kastettim."

"Biliyoruz efendim," dedi Prenses Elizabeth, 'kardeşinin' elini iki avucunun arasına alarak, saygılı ama okşayıcı bir şekilde; "bununla
uğraşma. Hata senin değil, senin hastalığının." 

"Sen nazik bir tesellicisin, tatlı hanım," dedi Tom minnettarlıkla, "ve kalbim sana teşekkür etmek için beni harekete geçiriyor, ve bu kadar cesur olabilirim." 

Bir keresinde sersem küçük Leydi Jane Tom'a basit bir Yunanca cümle fırlattı. Prenses Elizabeth'in hızlı gözleri hedefin önündeki dingin boşluktan, şaftın aşıldığını gördü; bu yüzden Tom adına sakin bir şekilde Yunanca bir cevap
verdi ve sonra hemen
konuşmayı başka konulara çevirdi. 
Zaman genel olarak hoş ve aynı şekilde sorunsuz bir şekilde akıp geçti. Takılmalar ve sığlıklar giderek daha az sıklıkta olmaya başladı ve Tom herkesin ona yardım etmeye ve hatalarını görmezden gelmeye bu kadar sevgiyle kararlı olduğunu
görerek giderek daha rahatladı. Küçük hanımların akşam Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetine ona eşlik edecekleri ortaya çıktığında, kalbi
bir anlığına sıçradı rahatlama ve sevinç, çünkü yabancıların kalabalığı arasında artık arkadaşsız kalmaması gerektiğini hissediyordu; oysa, bir saat önce, onların kendisiyle birlikte gitme fikri ona dayanılmaz bir korku
verirdi.

Tom'un koruyucu melekleri, iki lord, görüşmede diğer taraflardan daha az rahatlamıştı. Tehlikeli bir kanaldan büyük bir gemiyi yönlendiriyormuş gibi hissediyorlardı; sürekli tetikteydiler ve görevlerinin çocuk oyuncağı olmadığını gördüler. Bu nedenle, sonunda, hanımların ziyareti sona erdiğinde ve Lord Guilford
Dudley duyurulduğunda, sadece görevlerinin şimdilik yeterince vergilendirildiğini değil, aynı zamanda kendilerinin de gemilerini geri alıp endişeli yolculuklarına tekrar başlamak için en iyi durumda olmadıklarını hissettiler. Bu yüzden saygıyla Tom'a kendini mazur göstermesini tavsiye ettiler, ki bunu yapmaktan çok memnundu, ancak Leydi Jane'in yüzünde, muhteşem gencin kabul edilmediğini duyduğunda hafif bir hayal kırıklığı gölgesi görülebilirdi.

Şimdi bir duraklama oldu, Tom'un anlayamadığı bir tür bekleme sessizliği. Lord Hertford'a baktı, ona bir işaret verdi - ama bunu da anlayamadı. Hazır olan Elizabeth, her zamanki rahat zarafetiyle kurtarmaya geldi. Saygı gösterdi ve şöyle dedi -

"Prens'in lütfundan kardeşime gitme iznimiz var mı?"

Tom şöyle dedi -

"Gerçekten de hanımefendileriniz benden istediklerini alabilirler, istedikleri için; yine de zavallı gücümün yettiği başka bir şeyi onlara vermeyi, onların huzurunun ışığını ve bereketini buradan almaya
tercih ederim. Size iyi inler ve Tanrı sizinle olsun!" Sonra içinden gülümsedi, "Okumamda prensler arasında boşuna yaşamadım ve dilime onların süslü ve zarif konuşmalarından ufak bir numara öğrettim!"

Ünlü kızlar gittikten sonra, Tom yorgun bir şekilde bakıcılarına döndü
ve şöyle dedi--

"Lordum, lütfen bana bir köşeye gidip dinlenmem için izin verin?"

Lord Hertford şöyle dedi--

"O halde lütfen Majesteleri, emretmeniz gereken sizsiniz, itaat etmemiz gereken biz.
Dinlenmeniz gerçekten de gerekli bir şey, çünkü hemen şehre gitmeniz gerekiyor."

Bir zile dokundu ve Sir William Herbert'in varlığını istemesi emredilen bir uşak belirdi. Bu beyefendi hemen geldi ve Tom'u iç daireye götürdü. Tom'un oradaki ilk hareketi
bir bardak suya uzanmak oldu; ama ipek ve kadifeden bir hizmetçi onu yakaladı,
bir dizinin üzerine çöktü ve ona altın bir tepside sundu.

Sonra yorgun esir oturdu ve çizmelerini çıkarmaya hazırlanıyordu,
ürkekçe gözüyle izin istiyordu, ama bir başka ipek ve kadifeden
rahatsız edici dizlerinin üzerine çöktü ve görevi ondan aldı. Kendine yardım etmek için iki veya üç girişimde daha bulundu, ancak her seferinde hemen engellendiğinden, sonunda bir istifa iç çekişiyle ve "Bana lanet olsun, ama benim için de nefes almaları gerekmediğine şaşıyorum!" diye mırıldanarak pes etti. Terlikli ve gösterişli bir cübbeye sarılı bir şekilde, sonunda dinlenmek için uzandı, ancak uyumak için değil, çünkü kafası düşüncelerle ve oda insanlarla doluydu. İlkini
yok edemedi, bu yüzden kaldılar; ikincisini de yok sayacak kadar bilgisi olmadığı için, onlar da kaldılar, hem onun hem de onların büyük pişmanlığına.

Tom'un gidişi, iki asil koruyucusunu yalnız bırakmıştı. Bir süre kafalarını sallayarak ve yerde yürüyerek düşündüler, sonra Lord St. John şöyle dedi:

"Açıkça, ne düşünüyorsun?"

"Açıkça, o zaman, bu. Kral sonuna yaklaşıyor; yeğenim deli--deli
tahta çıkacak ve deli kalacak. Tanrı İngiltere'yi korusun, çünkü buna
ihtiyacı olacak!"

"Gerçekten öyle vaat ediyor, gerçekten. Ama... hiç kuşkunuz yok mu... . . . . ."

Konuşmacı tereddüt etti ve sonunda durdu. Açıkça hassas bir zeminde olduğunu
hissetti. Lord Hertford onun önünde durdu,
yüzüne açık, samimi bir gözle baktı ve şöyle dedi--

"Konuşmaya devam et--benden başka dinleyecek kimse yok. Neye dair kuşkular?"

"Aklımdaki şeyi dile getirmekten tamamen isteksizim ve sen ona kan bağıyla bu kadar yakınsın, efendim. Ama eğer suç işlersem af dilemek, deliliğin onun duruşunu ve tavrını bu kadar değiştirebilmesi garip değil mi?--ama duruşu ve konuşması hala prenslere özgü, ama bir şekilde, daha önceki âdetlerinden FARKLI. Deliliğin onun hafızasından babasının hatlarını çalması, ona ait olan âdet ve uygulamaları etrafındakilerden çalması ve Latincesini bırakıp Yunancasını ve Fransızcasını elinden alması garip değil mi? Efendim, gücenmeyin, zihnimin huzursuzluğunu giderin ve minnettar
teşekkürlerimi kabul edin. Onun prens olmadığını söylemesi beni rahatsız ediyor ve bu yüzden--"

"Sakin ol, efendim, sen tam bir ihanetsin! Kralın emir mi?
Eğer dinlersem, suçunun ortağı olduğumu hatırla."

Aziz John soldu ve aceleyle şöyle dedi--

"Ben hata yaptım, itiraf ediyorum. Bana ihanet etme, bana bu lütfu
lü nezaketinle bağışla, ve bundan sonra ne düşüneceğim ne de konuşacağım.
Benimle sert davranmayın, efendim, yoksa mahvolurum."

"Memnunum efendim. Bu yüzden bir daha kimseyi gücendirme, burada veya başkalarının kulağına,
sanki konuşmamışsın gibi olacak. Ama
endişelenmene gerek yok. O kız kardeşimin oğlu; sesi, yüzü,
şekli bana beşiğinden beri tanıdık değil mi? Delilik, onda gördüğün tüm garip
çelişkili şeyleri ve daha fazlasını yapabilir.
Yaşlı Baron Marley'in delirdikten sonra altmış yıldır bildiği kendi yüzünün iyiliğini nasıl unuttuğunu ve bunun başkasına ait olduğunu nasıl düşündüğünü hatırlamıyor musun; hatta
Mecdelli Meryem'in oğlu olduğunu ve kafasının İspanyol camından yapıldığını iddia ettiğini; ve doğrusu, kimsenin ona dokunmasına izin vermediğini,
tesadüfen dikkatsiz bir elin onu titretebileceğini mi? Endişelerini
rahatlat, iyi efendim. Bu tam da prens--onu tanıyorum iyi--ve
yakında senin kralın olacak; bunu aklında tutman ve
diğerinden daha fazla üzerinde durman senin için avantajlı olabilir."

Biraz daha konuştuktan sonra, Lord St. John, inancının artık tamamen temellendiğini ve şüphelerle tekrar saldırıya uğrayamayacağını tekrar tekrar söyleyerek hatasını olabildiğince örtbas etti,
Lord Hertford yoldaşını görevden aldı ve tek başına nöbet tutmak ve korumak için oturdu. Kısa süre sonra derin bir meditasyona daldı ve belli ki ne kadar uzun
düşünürse, o kadar rahatsız oluyordu. Çok geçmeden yerde volta atmaya
ve mırıldanmaya başladı.

"Tush, o kesinlikle prens olmalı! O, tüm ülkede
aynı kan ve doğumdan olmayan, bu kadar harika ikiz olabilecek iki kişi olduğunu iddia edebilir mi? Ve
öyle olsa bile, şansın birini diğerinin yerine koyması daha da garip bir mucize olurdu. Hayır, bu aptallık, aptallık, aptallık!"

Hemen dedi ki--

"Şimdi eğer o bir sahtekâr olsaydı ve kendine prens deseydi, bakın BU
doğal olurdu; bu mantıklı olurdu. Ama bir sahtekâr olarak yaşamış olan,
kral tarafından prens, saray tarafından prens, herkes tarafından prens diye adlandırılan,
saygınlığını REDDEDEN ve yüceltilmesine karşı çıkan? HAYIR! Aziz Swithin'in
ruhu adına, hayır! Bu gerçek prens, delirmiş!"

Bölüm VII. Tom'un ilk kraliyet yemeği.

Öğleden sonra saat bir civarı, Tom akşam yemeği için giyinme çilesine boyun eğerek girdi. Kendini daha önce olduğu kadar şık
giysiler içinde buldu, ama her şey farklıydı, her şey değişmişti, yakasından çoraplarına kadar. Hemen büyük bir ihtişamla geniş ve süslü bir daireye götürüldü, orada bir kişi için bir masa kurulmuştu.
Mobilyaları tamamen altındandı ve neredeyse paha biçilemez olan tasarımlarla süslenmişti, çünkü bunlar Benvenuto'nun eseriydi.
Oda yarı yarıya asil hizmetkarlarla doluydu. Bir papaz dua etti ve
Tom yere yığılmak üzereydi, çünkü açlık uzun zamandır onun için anayasal bir şeydi, ama Lord Berkeley Kontu tarafından kesildi, boynuna bir
peçete bağladı; çünkü Galler Prensi'nin büyük Bebek Bezi Görevi bu asilzadenin ailesi. Tom'un şarapçısı oradaydı ve şarap alma girişimlerinin hepsini engelledi. Galler Prensi'nin
Tadımcısı da oradaydı, ihtiyaç halinde
şüpheli bir yemeği tatmaya ve zehirlenme
riskine hazırdı. O zamanlar sadece süsleyici bir eklentiydi ve nadiren görevini yerine getirmek için çağrılırdı; ancak, çok fazla nesil
geçmemişken, tadımcı görevinin tehlikeleri olduğu ve
istenecek bir ihtişam olmadığı zamanlar olmuştu. Neden köpek veya tesisatçı
kullanmadıkları garip görünüyor; ancak kraliyetin tüm yolları garip. Odanın Birinci Damat Lordu d'Arcy oradaydı, Tanrı bilir ne yapmak için;
ama oradaydı - bu yeterli olsun. Baş Uşak Lord oradaydı ve Tom'un sandalyesinin arkasında durarak, yakınlarda duran Lord Büyük Vekil ve Baş Aşçı'nın emri altında törenleri denetlerdi. Tom'un bunların yanında üç yüz seksen dört hizmetçisi daha vardı; ama tabii ki hepsi o odada değildi, ne de onların mahallesinde; Tom henüz onların varlığından haberdar değildi.

Orada bulunanların hepsi bir saat içinde prensin geçici olarak aklını kaçırdığını hatırlamak ve onun kaprislerine şaşırmamaya dikkat etmek için iyice eğitilmişlerdi. Bu 'kaprisler' kısa süre sonra önlerinde sergilendi; ama sadece şefkatlerini ve üzüntülerini harekete geçiriyordu, neşelerini değil. Sevdikleri prensi bu kadar perişan görmek onlar için ağır bir acıydı.

Zavallı Tom çoğunlukla parmaklarıyla yiyordu; ama kimse ona gülümsemiyordu, hatta fark ediyormuş gibi bile görünmüyordu. Peçetesini merakla ve derin bir ilgiyle inceledi, çünkü çok narin ve güzel bir kumaştandı, sonra sade bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen, onu götürün, yoksa benim dikkatsizliğim yüzünden kirlenebilir."

Kalıtsal Bebek Bezi Satıcısı onu saygılı bir tavırla ve hiçbir söz veya itirazda bulunmadan aldı.

Tom şalgamları ve marulu ilgiyle inceledi ve bunların ne olduğunu ve yenilip yenilmeyeceğini sordu; çünkü
insanlar bunları Hollanda'dan lüks olarak ithal etmek yerine İngiltere'de yetiştirmeye yeni başlamıştı. {1} Sorusuna büyük bir saygıyla cevap verildi ve hiçbir şaşkınlık görülmedi. Tatlısını bitirdiğinde
ceplerini fındıkla doldurdu; ancak hiç kimse bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu veya bundan rahatsız olmamıştı. Ancak bir sonraki anda kendisi de bundan rahatsız oldu ve huzursuzluk gösterdi; çünkü yemek sırasında kendi elleriyle yapmasına izin verilen tek hizmet buydu ve
en uygunsuz ve soylu olmayan bir şey yaptığından şüphesi yoktu. O anda
burnunun kasları seğirmeye başladı ve o organın ucu kalkıp kırıştı. Bu devam etti ve Tom giderek artan bir sıkıntı göstermeye başladı. Önce etrafındaki lordlardan birine sonra da diğerine yalvarırcasına baktı ve gözlerinden yaşlar geldi. Yüzlerinde dehşetle öne atıldılar ve onun sıkıntısını bilmek için yalvardılar. Tom gerçek bir
acı ile şöyle dedi:

"Sizin hoşgörünüze sığınıyorum: burnum acımasızca kaşınıyor. Bu ortaya çıkıştaki gelenek ve görenek nedir? Lütfen acele edin, çünkü buna dayanabilmem için
çok az bir zaman var."

Hiçbiri gülümsemedi; ama hepsi çok şaşkındı ve derin bir sıkıntı içinde birbirlerine öğüt almak için baktılar. Ama bakın, burada ölü bir duvar vardı ve
İngiliz tarihinde bunun nasıl aşılacağına dair hiçbir şey yoktu. Törenlerin
Başkanı orada değildi: Bu keşfedilmemiş denize girmek veya bu ciddi
sorunu çözmeye teşebbüs etmek için kendini güvende hisseden kimse yoktu. Ne yazık ki! Kalıtsal Kaşıyıcı yoktu. Bu arada gözyaşları
taşmış ve Tom'un yanaklarından aşağı doğru akmaya başlamıştı.
Seğiren burnu her zamankinden daha acil bir şekilde rahatlama için yalvarıyordu. Sonunda
doğa görgü kurallarının engellerini yıktı: Tom, yanlış yapıyorsa af dilemek için içten bir dua etti ve burnunu kaşıyarak sarayının yüklenmiş kalplerine rahatlama getirdi.

Yemeği bitince, bir lord gelip ağzını ve parmaklarını temizlemek için içinde hoş kokulu gül suyu olan geniş, sığ, altın bir tabak tuttu; ve Lord Kalıtsal Bebek Bezi Satıcısı onun kullanması için bir peçeteyle yanında duruyordu. Tom bir iki an şaşkın bir şekilde tabağa baktı, sonra
dudaklarına götürdü ve ciddi bir şekilde bir yudum aldı. Sonra onu bekleyen lord'a geri verdi ve şöyle dedi--

"Hayır, hoşuma gitmiyor, lordum: güzel bir tadı var ama
güçsüz."

Prensin mahvolmuş zihninin bu yeni eksantrikliği etrafındaki tüm kalpleri sızlattı; ancak bu üzücü görüntü hiç kimseyi neşelendirmedi.

Tom'un bir sonraki bilinçsiz hatası, papaz sandalyesinin arkasında ayağa kalktığında ve ellerini kaldırmış, gözlerini kapatmış bir şekilde dua etmeye başlarken kalkıp masadan ayrılmak oldu.
Hâlâ hiç kimse prensin alışılmadık bir şey yaptığını fark etmemiş gibiydi.

Küçük arkadaşımız kendi isteğiyle şimdi özel dolabına götürüldü ve orada kendi başına bırakıldı. Meşe kaplamadaki kancalara, her tarafı altınla işlenmiş güzel desenlerle kaplı, parlak çelik zırhın birkaç parçası asılıydı. Bu askeri teçhizat gerçek prense aitti - Kraliçe Madam Parr'ın yakın zamanda verdiği bir hediye. Tom, greavları, eldivenleri, tüylü miğferi ve yardım almadan takabileceği diğer parçaları giydi ve bir süre yardım çağırmak ve işi tamamlamak istedi, ancak akşam yemeğinden getirdiği fındıkları ve onları
gözleyen bir kalabalığın ve istenmeyen hizmetlerle onu rahatsız eden Büyük Mirasçıların olmadığı bir yerde yemenin ne kadar keyifli olacağını düşündü; bu yüzden güzel şeyleri
yerlerine geri koydu ve kısa süre sonra fındık kırmaya başladı ve Tanrı'nın günahları için onu
prens yaptığı zamandan beri ilk kez neredeyse doğal olarak mutlu hissediyordu. Fındıkların hepsi bittiğinde, bir dolapta bazı davetkar kitaplara rastladı, bunların arasında İngiliz sarayının görgü kurallarıyla ilgili bir kitap da vardı. Bu bir ödüldü. Görkemli bir divanın üzerine uzandı ve
dürüst bir şevkle kendini eğitmeye başladı. Şimdilik onu
orada bırakalım.

Prens ve Dilenci Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm 2.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 2. ***

***** This file should be named 7155.txt or 7155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/5/7155/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
