*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince and The Pauper, Part 3. (Prens ve Dilenci, Bölüm 3.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 3, 2004 [EBook #7156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prince and The Pauper, Part 3.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince and The Pauper, Part 3.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 3, 2004 [EBook #7156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 3. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PRENS VE DİLBAĞLI

Mark Twain tarafından

Bölüm 3.

Bölüm VIII. Mühür sorusu.

Saat beş sularında VIII. Henry, dinlendirici olmayan bir uykudan uyandı ve
kendi kendine mırıldandı, "Sıkıntılı rüyalar, sıkıntılı rüyalar! Sonum artık
yaklaştı: bu uyarılar böyle söylüyor ve zayıflayan nabzım bunu doğruluyor."

O anda gözünde kötü bir ışık parladı ve mırıldandı, "Yine de O önüme gelene
kadar ölmeyeceğim."

Uyandığını fark eden hizmetkarlarından biri, dışarıda bekleyen Lord Şansölye hakkında ona bir soru sordu.

"Onu kabul edin, onu kabul edin!" diye haykırdı Kral hevesle.

Lord Şansölye içeri girdi ve Kral'ın divanının yanına diz çökerek şöyle dedi:

"Emri verdim ve Kral'ın emrine göre, krallığın soyluları, cübbeleriyle, şimdi Meclis'in önünde duruyorlar,
Norfolk Dükü'nün mahkûmiyetini onayladıktan sonra,
Majestelerinin bu konuda daha fazla memnun olmasını alçakgönüllülükle bekliyorlar."

Kral'ın yüzü vahşi bir sevinçle aydınlandı. Dedi ki:

"Beni kaldırın! Kendi şahsım olarak Parlamento'mun önüne çıkacağım ve
kendi elimle beni kurtaran emri mühürleyeceğim--"

Sesi kısıldı; kül rengi bir solgunluk yanaklarındaki kızarıklığı süpürdü; ve
hizmetçiler onu yastıklarına geri yatırdılar ve aceleyle ona
relatif ilaçlar verdiler. Hemen ardından hüzünle şöyle dedi:

"Ah, bu tatlı saati ne kadar da özledim! Ve işte, çok geç geldi ve bu çok arzulanan şanstan mahrum bırakıldım. Ama acele edin, acele edin! Başkaları bu mutlu görevi bana verilmediği için yapsın. Büyük Mührümü göreve koydum: onu oluşturacak lordları seç ve işine koyul. Hızla, beyefendi! Güneş tekrar doğup batmadan önce, başını bana getir ki görebileyim."

"Kralın emrine göre öyle olacak. Majesteleri, Mührün şimdi bana iade edilmesini emretmek istemez mi, böylece işe koyulabilirim?"

"Mühür mü? Mührü senden başka kim saklıyor?"

"Majesteleri, onu benden iki gün önce aldınız ve sizin kraliyet eliniz onu Norfolk Dükü'nün emri üzerinde kullanana kadar görevini
artık yerine getirmeyeceğini söylediniz."

"Neden, gerçekten öyle yaptım: Hatırlıyorum... Ne yaptım onunla?... Çok zayıfım... Hafızam bu günlerde bana ihanet ediyor... Garip, garip--"

Kral anlaşılmaz mırıldanmalara başladı, ara sıra gri başını zayıfça sallıyor ve Mühürle ne yaptığını hatırlamaya çalışıyordu. Sonunda Lord Hertford diz çökmeye ve bilgi vermeye cesaret etti--

"Efendim, eğer bu kadar cesur olabilirsem, Büyük Mührü, Galler Prensi'nin eline, o güne karşı saklaması için nasıl verdiğinizi benimle birlikte hatırlayan birkaç kişi var--"

"Doğru, çok doğru!" diye sözünü kesti Kral. "Getirin onu! Gidin: zaman uçup gidiyor!"

Lord Hertford Tom'a uçtu, ancak çok geçmeden Kral'a
sıkıntılı ve eli boş bir şekilde geri döndü. Kendini şu şekilde ifade etti--

"Bu kadar ağır ve istenmeyen
haberleri taşımak beni üzüyor, efendim Kral; ancak Tanrı'nın isteği prensin sıkıntısının
hâlâ sürmesi ve Mührü aldığını hatırlayamaması. Bu yüzden
hızla rapor vermeye geldim, değerli zaman kaybı olduğunu ve kraliyet ailesine ait uzun oda ve salonları aramaya kalkışmanın pek de işe yaramayacağını düşündüm--"

Bu noktada Kral'dan gelen bir inleme lordu böldü. Kısa bir
süre sonra majesteleri, ses tonunda derin bir üzüntüyle şöyle dedi:

"Onu daha fazla rahatsız etme, zavallı çocuk. Tanrı'nın eli onun üzerinde ağır,
ve kalbim ona karşı sevgi dolu bir şefkatle ve onun yükünü eski sıkıntılarla dolu omuzlarımda taşıyamayacağım ve böylece ona huzur getiremeyeceğim için üzüntüyle dolu."

Gözlerini kapattı, mırıldanmaya başladı ve hemen sustu. Bir
süre sonra tekrar gözlerini açtı ve bakışları diz çökmüş Lord Şansölye'ye varana kadar boş boş etrafına baktı. Yüzü anında öfkeyle kızardı--

"Ne, sen hala buradasın! Tanrı'nın şanı adına, ve sen o hainin
işine karışmazsan, yarın başın olmamasından dolayı miğferin tatil olacak!"

Titreyen Şansölye cevap verdi--

"Aman Majesteleri, sizden merhamet diliyorum! Ben sadece Mührü bekledim."

"Adam, aklını mı kaçırdın? Daha önce yurtdışına götürmeye alıştığım küçük Mühür hazinemde yatıyor. Ve Büyük Mühür uçup gittiğinden beri, bu yeterli olmayacak mı? Aklını mı kaçırdın? Defol! Ve dinle--başını getirene kadar bir daha gelme."

Zavallı Şansölye bu tehlikeli bölgeden uzaklaşmakta gecikmedi; Komisyon köle Parlamentosu'nun çalışmalarına kraliyet onayı vermek ve İngiltere'nin en büyük soylusu olan talihsiz Norfolk Dükü'nün idamı için yarın gün belirlemek için zaman kaybetmedi.
{1}

Bölüm IX. Nehir gösterisi.

Akşam saat dokuzda sarayın tüm geniş nehir cephesi ışıkla parlıyordu. Nehrin kendisi, göz alabildiğine kadar
şehre doğru, kayıkçıların tekneleri ve eğlence mavnalarıyla öylesine yoğun bir şekilde kaplıydı ki, hepsi renkli fenerlerle çevriliydi ve dalgalarla hafifçe çalkalanıyordu, yaz rüzgarlarıyla yumuşak bir şekilde hareket eden
parıldayan ve sınırsız bir çiçek bahçesine benziyordu. Suya doğru inen taş basamakların görkemli terası, bir Alman prensliğinin ordusunu toplayabilecek kadar genişti ve cilalı zırhlar içindeki kraliyet teberleri ve aceleyle hazırlık yaparken ileri geri hareket eden parlak kostümlü hizmetkar birlikleriyle görülmeye değer bir tabloydu. Hemen bir emir verildi ve hemen tüm canlı yaratıklar merdivenlerden kayboldu. Şimdi hava, gerilim ve beklentinin sessizliğiyle ağırlaşmıştı. Görüş alanı yettiğince, teknelerdeki binlerce insanın ayağa kalktığını, gözlerini fenerlerin ve meşalelerin parıltısından koruduğunu ve saraya doğru baktığını görebilirdi.

Kırk veya elli devlet mavnasından oluşan bir sıra merdivene yanaştı. Bunlar zengin bir şekilde yaldızlıydı ve yüksek pruvaları ve kıçları ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu.
Bazıları bayraklar ve flamalarla süslenmişti; Bazıları
altın kumaş ve armalarla işlenmiş arraslarla; diğerleri
üzerlerine sayısız küçük gümüş çanlar tutturulmuş ipek bayraklarla,
rüzgarlar onları çırptığında neşeli müzikten oluşan minik duşlar
çıkarıyorlardı; diğerleri ise, prensin doğrudan hizmetindeki soylulara ait oldukları için daha da yüksek iddialara sahiptiler,
yanları armalarla muhteşem bir şekilde
işlenmiş kalkanlarla pitoresk bir şekilde çitle çevrilmişti. Her
devlet mavnası bir tender tarafından çekiliyordu. Kürekçilerin yanı sıra, bu tenderler
her biri parlak miğfer ve göğüs zırhı giymiş bir dizi silahlı adam ve
bir müzisyen topluluğu taşıyordu.

Beklenen alayın öncü birliği şimdi büyük kapıda belirdi, bir teberci birliği. 'Siyah ve açık kahverengi çizgili çoraplar, yanları gümüş güllerle süslü kadife şapkalar ve ön ve arkada prensin arması olan üç tüy işlenmiş
mor ve mavi kumaştan çiftler giymişlerdi.
Teber
çubukları koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı, yaldızlı çivilerle tutturulmuş ve
altın püsküllerle süslenmişti. Sağ ve soldan dizilerek, sarayın girişinden su kenarına kadar uzanan iki uzun sıra oluşturdular. Daha sonra kalın bir ışınlı kumaş veya halı açıldı ve prensin altın ve koyu kırmızı üniformalı görevlileri tarafından aralarına serildi. Bunu yaptıktan sonra, içeriden bir trompet sesi duyuldu. Sudaki müzisyenlerden canlı bir prelüd yükseldi; ve beyaz değneklerle iki görevli, portaldan yavaş ve görkemli bir şekilde yürüdü. Bunları, sivil topuz taşıyan bir subay takip etti, ardından şehrin kılıcını taşıyan bir başkası geldi; sonra şehir muhafızlarının birkaç çavuşu, tam teçhizatlarıyla ve kollarında rozetleriyle; sonra cübbesiyle Jartiyer Kralı; sonra her biri kolunda beyaz dantel olan birkaç Bath Şövalyesi; sonra onların eskortları; sonra kırmızı cüppeleri ve başlıkları olan yargıçlar; sonra İngiltere'nin Yüksek Şansölyesi, önü açık ve minever ile işlenmiş kırmızı bir cüppeyle; sonra kırmızı pelerinleriyle bir belediye meclisi üyeleri heyeti; ve sonra farklı sivil şirketlerin başkanları, devlet cüppeleriyle. Şimdi, altınla kaplı beyaz damask kumaştan yapılmış dökümlü
şapkalar, menekşe tafta astarlı koyu kırmızı kadifeden kısa pelerinler ve karanfil renginde
hauts-de-chausses'lardan oluşan muhteşem kıyafetler içindeki on iki Fransız beyefendi geldi ve merdivenlerden aşağı doğru ilerlediler. Fransız elçisinin maiyetindendi ve onları, siyah kadife giymiş, üzerlerinde hiçbir süs olmayan İspanyol elçisinin maiyetinden on iki süvari takip ediyordu. Bunları, hizmetçileriyle birlikte birkaç büyük İngiliz soylusu takip ediyordu. İçeride bir trompet sesi duyuldu; ve Prens'in amcası, geleceğin büyük Somerset Dükü, kapıdan, 'siyah altın kumaştan bir ceket ve altınla çiçeklenmiş koyu kırmızı saten bir pelerinle ve gümüş filelerle
örülmüş' bir şekilde çıktı. Döndü, tüylü şapkasını çıkardı, vücudunu alçak bir saygıyla eğdi ve her adımda eğilerek geriye doğru adım atmaya başladı. Uzun bir trompet sesi duyuldu ve bir ilan duyuldu, "Yüce ve kudretli Lord Edward, Galler Prensi'ne yol!" Saray duvarlarının tepesinde, uzun bir kırmızı alev dizisi gök gürültüsüyle sıçradı; nehirdeki yığın halindeki dünya, güçlü bir karşılama kükremesiyle patladı; ve her şeyin sebebi ve kahramanı olan Tom Canty, görüş alanına girdi ve prens başını hafifçe eğdi.

'Muhteşem bir şekilde beyaz saten bir ceket giymişti, ön tarafı elmaslarla pudralanmış ve kenarları erminle
doldurulmuş mor bir kumaş parçasıyla. Bunun üzerine, mavi satenle astarlanmış, incilerle ve değerli taşlarla süslenmiş,
üçlü tüylü armayla süslenmiş, beyaz altın kumaştan bir pelerin giydi ve
pırlantalı bir tokayla tutturuldu.
Boynunda
Garter nişanı ve birkaç yabancı prens nişanı asılıydı;'
ve üzerine ışık düştüğü her yerde mücevherler kör edici bir parıltıyla karşılık veriyordu.
Ah Tom Canty, bir kulübede doğmuş, Londra'nın lağımlarında büyümüş, paçavralara, pisliğe ve sefalete aşina, bu ne bir manzara!

Bölüm X. Prens iş başında.

John Canty'yi, peşinde gürültülü ve neşeli bir kalabalıkla, haklı prensi Offal Court'a sürüklerken bıraktık. Orada esir için yalvaran bir söz söyleyen tek bir kişi vardı ve ona kulak verilmedi; kargaşa o kadar büyüktü ki, neredeyse hiç duyulmadı bile. Prens, özgürlük için mücadele etmeye ve maruz kaldığı muameleye karşı öfkelenmeye devam etti, ta ki John Canty kalan son sabrını kaybedene ve meşe sopasını aniden Prens'in başına kaldırana kadar. Çocuğun tek savunucusu adamın kolunu durdurmak için atıldı ve darbe kendi bileğine indi. Canty kükredi--

"Karışacaksın, öyle mi? O zaman ödülünü al."

Sopası karışanın kafasına çarptı: bir inleme duyuldu, belirsiz bir şekil kalabalığın ayakları arasında yere çöktü ve bir sonraki an karanlıkta tek başına yatıyordu. Kalabalık ilerledi, bu olay onların keyfini hiç bozmadı.

Şu anda Prens kendini John Canty'nin evinde buldu, kapı dışarıdakilere kapalıydı. Bir şişeye sokulmuş don yağı mumunun belirsiz ışığında,
iğrenç inin ve içindekilerin ana hatlarını seçti. İki asık suratlı kız ve
orta yaşlı bir kadın, bir köşedeki duvara yaslanmıştı,
kaba muameleye alışmış ve şimdi bunu bekleyen ve korkan hayvanların görünümüyle. Başka bir köşeden, gri saçları ve
kötü bakışları olan solgun bir cadı geldi. John Canty buna şöyle dedi--

"Oyalan! Burada güzel şakalar var. Tadını çıkarana kadar onları bozma:
sonra istediğin kadar elin ağır olsun. Öne çık, evlat. Şimdi
aptallığını tekrar söyle, unutmazsın. Adını söyle. Sen kimsin?"

Kırgın kan küçük prensin yanağına bir kez daha sıçradı ve o, sabit ve öfkeli bakışlarını adamın yüzüne doğru kaldırdı ve şöyle dedi--

"Bana konuşmamı emretmen terbiyesizlik olur. Sana şimdi söylüyorum, daha önce söylediğim gibi, ben Galler Prensi Edward'ım ve başkası değilim."

Bu cevabın şaşırtıcı şaşkınlığı cadının ayaklarını
ayaklarını yere çiviledi ve neredeyse nefesini
kesti. Prens'e aptalca bir şaşkınlıkla baktı, bu da onun kaba oğlunu o kadar eğlendirdi ki, kahkahalarla
patladı. Fakat Tom Canty'nin annesi ve kız kardeşleri üzerindeki etkisi
farklıydı. Bedensel yaralanma korkusu hemen
farklı bir tür sıkıntıya dönüştü. Yüzlerinde keder ve dehşetle
ileriye doğru koştular,
"Ah, zavallı Tom, zavallı çocuk!" diye haykırdılar.

Anne, Prens'in önünde dizlerinin üzerine çöktü, ellerini onun omuzlarına koydu ve yükselen gözyaşlarının arasından özlemle yüzüne baktı.

Sonra şöyle dedi:

"Ah, zavallı oğlum! Aptalca okuman sonunda acınacak işini yaptı ve aklını kaçırdı. Ah! Seni buna karşı uyardığımda neden ona yapıştın? Annenin kalbini kırdın."

Prens onun yüzüne baktı ve nazikçe şöyle dedi:

"Oğlun iyi ve aklını kaybetmemiş, iyi hanım. Seni rahatlat:
Beni bulunduğu saraya bırak, hemen babam Kral
onu sana geri getirecek."

"Babanın Kral! Ah, çocuğum! Senin için ölümle ve sana yakın olan herkes için yıkımla yüklü olan bu sözleri geri al. Bu korkunç rüyadan
kurtul. Zavallı, başıboş hafızanı geri çağır. Bana bak.
Seni doğuran ve seni seven annen ben değil miyim?"

Prens başını iki yana salladı ve isteksizce şöyle dedi:

"Tanrı kalbini üzmek istemediğimi biliyor; ama gerçekten daha önce hiç yüzüne
bakmadım."

Kadın yere oturdu ve gözlerini elleriyle
kapatarak, yürek parçalayıcı hıçkırıklara ve ağıtlara bıraktı.

"Gösteri devam etsin!" diye bağırdı Canty. "Ne, Nan!--ne, Bet! görgüsüz fahişeler! Prens'in huzurunda mı duracaksınız? Dizlerinizin üzerine çökün, zavallı pislik, ve ona saygı gösterin!"

Bunun ardından bir at kahkahası daha geldi. Kızlar kardeşleri için çekinerek yalvarmaya başladılar; ve Nan dedi ki--

"Baba, onu yatağa yatırırsan, dinlenip uyuması deliliğini iyileştirecektir: rica ederim, yap."

"Yap, baba," dedi Bet; "her zamankinden daha yorgun. Yarın
kendisi olacak ve gayretle yalvaracak ve bir daha
eve boş dönmeyecek."

Bu söz babanın neşesini yatıştırdı ve aklını işe verdi. Öfkeyle Prens'e döndü ve şöyle dedi:

"Yarın bu deliğin sahibine iki peni ödemeliyiz; iki peni, dikkat et--bu paranın tamamı yarım yıllık kira için, yoksa buradan
gideriz. Tembelce dilenciliklerinle ne topladıysan göster."

Prens şöyle dedi:

"Beni pis meselelerinle gücendirme. Sana tekrar söylüyorum, ben Kral'ın
oğluyum."

Canty'nin geniş avucundan Prens'in omzuna gelen şiddetli bir darbe, onu sendeleyerek iyi karısı Canty'nin kollarına gönderdi, Canty onu göğsüne bastırdı ve araya girerek
onu tokat ve tokat yağmurundan korudu. Korkmuş kızlar köşelerine çekildiler; ancak büyükanne oğluna yardım etmek için hevesle öne çıktı. Prens, Bayan Canty'den
uzaklaşarak haykırdı:

"Benim için acı çekmeyeceksin, hanımefendi. Bu domuzların
yalnız bana
yapmalarına izin ver."

Bu konuşma domuzları o kadar çileden çıkardı ki, vakit kaybetmeden
işlerine koyuldular. Aralarında çocuğu
çok fena dövdüler ve sonra kızlara ve annelerine kurbana sempati gösterdikleri için
bir dayak attılar. "Şimdi," dedi Canty, "hepiniz yatağa. Eğlence beni yordu."

Işık söndürüldü ve aile çekildi. Evin reisi ve annesinin horlamaları
uykuda olduklarını gösterir göstermez, genç kızlar Prens'in yattığı yere gizlice geldiler ve onu soğuktan saman ve paçavralarla nazikçe örttüler; anneleri de ona gizlice yaklaştı ve
saçlarını okşadı ve onun üzerine ağladı, bu arada kulağına kırık teselli ve şefkat sözcükleri fısıldadı. Ayrıca onun yemesi için bir lokma saklamıştı; ancak çocuğun acıları tüm iştahını -en azından siyah ve tatsız kabuklar için- yok etmişti. Onun kendisini cesurca ve pahalı bir şekilde savunmasından ve acısını paylaşmasından etkilenmişti; ona çok asil ve prensçe sözlerle teşekkür etti ve uyuması ve üzüntülerini unutmaya çalışması için yalvardı. Ve Kral babasının sadık nezaketini ve bağlılığını karşılıksız bırakmayacağını ekledi. Bu 'deliliğine' dönüş kalbini yeniden kırdı ve onu tekrar tekrar göğsüne bastırdı ve sonra gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde yatağına geri döndü.

Düşünürken ve yas tutarken, bu çocukta Tom Canty'de, deli veya aklı başında, tanımlanamaz bir şey olduğu fikri zihnine sızmaya başladı. Bunu tarif edemiyordu, tam olarak ne olduğunu söyleyemiyordu ve yine de keskin anne içgüdüsü bunu
tespit ediyor ve algılıyordu. Ya çocuk gerçekten de onun oğlu değilse? Ah, saçmalık! Kederlerine ve sıkıntılarına rağmen bu fikre neredeyse gülümsedi. Önemli değil, bunun 'inmeyecek' bir fikir olduğunu, ancak onu rahatsız etmeye devam ettiğini gördü. Onu takip etti, taciz etti, ona yapıştı ve bir kenara atılmayı veya görmezden gelinmeyi reddetti. Sonunda, bu çocuğun oğlu olup olmadığını açıkça ve soru sorulmadan kanıtlayacak bir test
tasarlayana ve böylece bu yıpratıcı ve endişe verici şüpheleri ortadan kaldırana kadar kendisi için hiçbir huzur olmayacağını anladı. Ah, evet, bu zorluktan kurtulmanın doğru yoluydu; bu yüzden hemen aklını çalıştırıp o testi
düzenlemeye başladı. Ama bunu başarmaktan daha kolay bir şeydi.
Zihninde birbiri ardına umut verici testler döndürdü, ama hepsinden vazgeçmek zorundaydı - hiçbiri kesinlikle emin değildi, kesinlikle
mükemmel değildi; ve kusurlu bir test onu tatmin edemezdi. Açıkça başını boşuna karıştırıyordu - bu konuyu bırakması gerektiği apaçık ortadaydı. Bu iç karartıcı düşünce aklından geçerken,
kulağı çocuğun düzenli nefes alışını yakaladı ve onun
uyuyakaldığını anladı. Ve dinlerken, ölçülü nefes alışı, sıkıntılı bir rüyada söylenen türden yumuşak, ürkek bir çığlıkla kesildi. Bu
tesadüfi olay, ona anında tüm
zorlu testlerinin toplamına değecek bir plan sağladı. Hemen ateşli bir şekilde ama
sessizce, mumunu yeniden yakmak için çalışmaya koyuldu ve kendi kendine mırıldandı, "ONU
O ZAMAN GÖRMÜŞ OLSAYDIM, anlardım! Küçükken, barutun yüzüne
fışkırdığı o günden beri, hiç
aniden rüyalarından veya düşüncelerinden
sıyrılmadı, ama o gün yaptığı gibi elini gözlerinin önüne koydu; başkalarının yapacağı gibi, avuç içi içe bakacak şekilde değil, her zaman avuç içi dışa bakacak şekilde - bunu yüzlerce kez gördüm ve hiç değişmedi veya hiç bozulmadı. Evet,
şimdi yakında anlayacağım!"

Bu sırada elinde mumla, gölgeli bir şekilde uyuyan çocuğun yanına gizlice girmişti. Dikkatlice ve ihtiyatla onun üzerine eğildi, bastırılmış heyecanını güçlükle
soluk alarak, aniden ışığı yüzüne tuttu ve eklemleriyle kulağının yanındaki zemine vurdu.
Uyuyan kişinin gözleri kocaman açıldı ve etrafına şaşkın bir bakış fırlattı
--ama elleriyle özel bir hareket yapmadı. Zavallı kadın şaşkınlık ve kederle neredeyse çaresizce vurulmuştu; ama duygularını gizlemeyi ve çocuğu tekrar uyutmayı başardı; sonra gizlice uzaklaştı ve deneyinin felaket sonucuyla ilgili olarak kendisiyle sefil bir şekilde sohbet etti. Tom'unun deliliğinin onun bu alışılmış hareketini ortadan kaldırdığına inanmaya çalıştı; ama bunu
yapamadı. "Hayır," dedi, "ELLERİ deli değil; bu kadar kısa bir
zamanda bu kadar eski bir alışkanlığı unutamazlardı. Ah, bu benim için zor bir gün!"

Yine de, umut şimdi şüphenin daha önce olduğu kadar inatçıydı; testin sonucunu kabul etmeye kendini getiremiyordu; şeyi tekrar denemeliydi - başarısızlık sadece bir kaza olmalıydı; bu yüzden çocuğu uykudan ikinci ve üçüncü kez, aralıklarla - ilk testte işaretlenen aynı sonuçla; sonra kendini yatağa
sürükledi ve hüzünle uykuya daldı, "Ama onu bırakamam--ah
hayır, bırakamam, bırakamam--o benim oğlum OLMALI!" dedi.

Zavallı annenin kesintileri sona erdiğinde ve Prens'in acıları
onu rahatsız etme gücünü yavaş yavaş kaybettiğinde, sonunda tam bir yorgunluk
gözlerini derin ve dinlendirici bir uykuya hapsetti. Saatler geçtikçe
geçip gitti ve o hala ölü gibi uyuyordu. Böylece dört veya beş saat geçti.
Sonra sersemliği hafiflemeye başladı. Şu anda, yarı uykulu yarı uyanıkken, mırıldandı--
"Sir William!"

Bir an sonra--

"Merhaba, Sir William Herbert! Hey sen buraya, ve şimdiye kadar gördüğüm en
garip rüyayı dinle... Sir William! duyuyor musun? Dostum, kendimi
bir yoksula
dönüştürdüğümü sanmıştım ve... Hey orada! Muhafızlar! Sir William! Ne!
odanın hizmetçisi mi bekliyor? Ah! zor olacak--"

"Ne oldu sana?" diye sordu yakındaki bir fısıltı. "Kimi çağırıyorsun?"

"Sir William Herbert. Sen kimsin?"

"Ben mi? Kim olmalıyım, kız kardeşin Nan'dan başka? Ah, Tom, unutmuşum! Hala
çılgınsın--zavallı çocuk, hala delisin: bunu bir daha asla
öğrenmek için uyanmasaydım! Ama lütfen dilini tut, yoksa hepimiz ölene kadar dövülürüz!"

Şaşkın Prens kısmen ayağa kalktı, ancak sertleşmiş morluklarından gelen keskin bir hatırlatma onu kendine getirdi ve inleyerek ve "O zaman bu bir rüya değildi!" diye bağırarak pis samanlarının arasına gömüldü. Bir anda uykunun kovduğu tüm ağır üzüntü ve sefalet tekrar üzerine çöktü ve artık bir sarayda sevilen bir prens olmadığını, bir ulusun hayranlık dolu gözlerinin üzerinde olduğunu, bir yoksul, bir dışlanmış, paçavralar giymiş, sadece hayvanlara uygun bir inin tutsağı olduğunu ve dilenciler ve hırsızlarla takıldığını fark etti. Kederinin ortasında, görünüşe göre sadece bir veya iki blok ötede, komik sesler ve bağırışlar duymaya başladı. Bir sonraki anda kapıya birkaç sert vuruş duyuldu; John Canty horlamayı bıraktı ve
dedi ki--

"Kim kapıyı çalıyor? Ne istiyorsun?"

Bir ses cevap verdi--

"Sopanı kime vurduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Ne ben biliyorum ne de umursuyorum."

"Sanki yakında notunu değiştireceksin. Ve boynunu kurtarmak istersen,
seni kurtaracak tek şey kaçmaktır. Adam şu anda hayaleti
teslim ediyor. Rahip o, Peder Andrew!"

"Tanrım!" diye haykırdı Canty. Ailesini uyandırdı ve kısık bir sesle, "Hepiniz kalkıp uçun--ya da olduğunuz yerde kalıp yok olun!" diye emretti.

Beş dakikadan az bir süre sonra Canty ailesi sokaktaydı ve
canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı. John Canty, Prens'i bileğinden tuttu ve
onu karanlık yolda acele ettirdi, alçak sesle ona şu uyarıyı yaptı--

"Dilini tut, aptal, ve ismimizi söyleme. Ben
kendime hemen yeni bir isim seçeceğim, kanunun köpeklerini yanıltmak için. Diline dikkat et, sana söylüyorum!"

Ailenin geri kalanına şu sözleri homurdandı--

"Eğer ayrılırsak, her birimiz Londra Köprüsü'ne doğru yola çıksın;
her kim kendini köprüdeki son keten kumaşçının dükkanına kadar
bulursa, diğerleri gelene kadar orada kalsın, sonra birlikte
Southwark'a kaçalım. "

Tam bu anda parti aniden karanlıktan aydınlığa çıktı; ve
sadece aydınlığa değil, aynı zamanda nehir kıyısında toplanmış, şarkı söyleyen, dans eden ve bağıran bir sürü insanın ortasına.
Thames Nehri'nin yukarısına ve aşağısına kadar uzanan bir sıra şenlik ateşi vardı; Londra Köprüsü aydınlatılmıştı; Southwark Köprüsü de aynı şekilde; tüm nehir renkli ışıkların parıltısı ve ışıltısıyla parlıyordu; ve sürekli havai fişek patlamaları gökyüzünü neredeyse geceyi gündüze çeviren yoğun bir
parlak kıvılcım yağmuruyla doldurdu; her yerde eğlence düşkünü kalabalıklar vardı; tüm Londra serbestçe dolaşıyordu.

John Canty öfkeli bir küfür savurdu ve geri çekilmeyi emretti;
ama çok geçti. O ve kabilesi o kaynayan insan
kovanında yutuldu ve bir anda umutsuzca birbirlerinden ayrıldılar.
Prens'in kabilesinden biri; Canty hala
onu tutuyordu. Prens'in kalbi şimdi kaçma umuduyla
yüksekten atıyordu. İçkiyle epeyce coşmuş iri yarı bir kayıkçı,
kalabalığın arasından geçmeye çalışırken Canty tarafından kabaca itildiğini
buldu; kocaman elini Canty'nin omzuna koydu ve şöyle dedi--

"Hayır, bu kadar hızlı nereye gidiyorsun, dostum?
Tüm dürüst ve gerçek insanlar tatil yaparken, pis işlerle ruhunu mahvedebilir misin?"

"Benim işlerim bana aittir, seni ilgilendirmez," diye cevapladı Canty,
kaba bir şekilde; "elini çek ve geçmeme izin ver."

"Bu senin huyunsa, Galler Prensi'ne sarhoş olana kadar
GEÇEMEYECEKSİN, sana söylüyorum," dedi kayıkçı, kararlı bir şekilde yolu
kapatarak.

"O zaman bana kupayı ver ve hızlan, hızlan!"

Diğer eğlence düşkünleri de bu sırada ilgilenmişler. Bağırıyorlardı--

"Sevgi dolu kupa, sevgi dolu kupa! Ekşi serseriye sevgi dolu kupayı içirin, yoksa onu balıklara yem ederiz."

Böylece kocaman bir sevgi dolu kupa getirildi; sucu, kupayı saplarından birinden tutarak ve diğer eliyle hayali bir peçetenin ucunu tutarak, onu uygun ve eski bir şekilde Canty'ye sundu. Canty, eski bir geleneğe göre, diğer eliyle diğer sapı tutmak ve diğeriyle kapağı açmak zorundaydı. {1} Bu, Prens'in ellerini bir saniyeliğine serbest bıraktı, elbette. Hiç vakit kaybetmedi, etrafındaki bacak ormanına daldı ve kayboldu. Başka bir anda, dalgaları Atlantik'in ve o da altı peni kaybetmiş olsaydı, hayatın o çalkantılı denizinin altında onu bulmak daha zor olamazdı.

Çok geçmeden bu gerçeği fark etti ve John Canty'yi daha fazla düşünmeden hemen kendi işleriyle ilgilenmeye başladı. Hemen başka bir şeyi daha fark etti. Yani, sahte bir Galler Prensi onun yerine şehir tarafından ziyafet çekiliyordu. Kolayca, yoksul çocuk Tom Canty'nin muazzam fırsatını bilerek değerlendirip gaspçı olduğu sonucuna vardı.

Bu nedenle, izlenecek tek bir yol vardı: Guildhall'a giden yolu bulmak, kendini tanıtmak ve sahtekârı ihbar etmek. Ayrıca, Tom'a manevi hazırlık için makul bir süre verilmesi ve ardından vatana ihanet vakalarında günün yasalarına ve geleneklerine göre asılması, çekilmesi ve dörde bölünmesi kararını verdi.

Bölüm XI. Guildhall'da.

Muhteşem filosuyla birlikte kraliyet mavnası, aydınlatılmış teknelerin vahşi doğasından geçerek Thames Nehri boyunca görkemli bir şekilde yoluna devam etti. Hava müzikle doluydu; nehir kıyıları sevinç alevleriyle doluydu; uzaktaki şehir, sayısız görünmez
ateşinden yumuşak, aydınlık bir parıltıyla uzanıyordu; üstünde gökyüzüne doğru yükselen birçok ince sivri uç, ışıltılı ışıklarla
kaplıydı, bu yüzden uzaklıklarında yukarı doğru uzatılmış mücevherli
mızraklar gibi görünüyorlardı; filo ilerlerken, kıyılardan sürekli boğuk bir tezahürat kükremesi ve topçuların bitmek bilmeyen şimşek ve
patlamalarıyla karşılandı.

İpek yastıklarına yarı gömülü Tom Canty için bu sesler ve bu manzara, anlatılamayacak kadar yüce ve şaşırtıcı bir harikaydı. Yanındaki küçük arkadaşları Prenses Elizabeth ve Leydi Jane
Grey için onlar hiçbir şeydi.

Dowgate'e vardıklarında, filo berrak Walbrook'tan (kanalları iki yüzyıldır dönümlerce binanın altında
görünmez halde gömülüydü) Bucklersbury'ye çekildi, evlerin ve neşeli insanlarla dolu ve parlak ışıklandırılmış köprülerin altından geçti ve sonunda eski Londra şehrinin merkezindeki Barge Yard'ın olduğu bir havzada durdu. Tom gemiden indi ve o ve yiğit alayı
Cheapside'ı geçti ve Old Jewry ve Basinghall
Street'ten Guildhall'a kısa bir yürüyüş yaptı.

Tom ve küçük hanımları, Lord Belediye Başkanı ve Şehrin Babaları tarafından altın zincirleri ve kırmızı cübbeleriyle uygun bir törenle karşılandılar ve büyük salonun başındaki zengin bir devlet gölgeliğine, duyuru yapan müjdecilerin ve Topuz ve Şehir Kılıcı'nın önünde götürüldüler. Tom ve iki küçük arkadaşına eşlik edecek olan lordlar ve hanımlar sandalyelerinin arkasındaki yerlerini aldılar.

Alttaki masada Saray ileri gelenleri ve diğer asil dereceli konuklar, şehrin ileri gelenleriyle birlikte oturdular; halk, salonun ana katındaki bir sürü masaya yerleşti. Şehrin kadim koruyucuları olan devler Gog ve Magog, yüksek
bakış alanlarından, unutulmuş nesillerde aşina hale gelen gözlerle aşağıdaki manzarayı seyrettiler. Bir boru sesi duyuldu ve bir bildiri,
ve sol duvardaki yüksek bir tünekte şişman bir uşak belirdi,
ardından hizmetkarları etkileyici bir ciddiyetle kraliyet baronundan bir sığır eti taşıyorlardı,
tütüyorlardı ve bıçağa hazırdılar.

Duadan sonra, Tom (talimatlandırıldıktan sonra) kalktı - ve tüm ev halkıyla birlikte
- ve Prenses Elizabeth ile birlikte büyük, altın bir sevgi kupasından içti;
ondan Leydi Jane'e geçti ve sonra genel meclisi geçti.
Böylece ziyafet başladı.

Gece yarısına doğru şenlik zirveye ulaşmıştı. Şimdi o eski günlerde çok beğenilen o pitoresk manzaralardan biri geldi.
Bunun bir tanımı, buna tanık olan bir
tarihçinin tuhaf ifadelerinde hala mevcuttur:

'Yer açıldıktan sonra, hemen bir baron ve bir kont, altınla pudralanmış uzun cübbeler giymiş Türk tarzı giyinmiş bir şekilde içeri girdi; başlarında
kırmızı kadifeden şapkalar, büyük altın ruloları, iki kılıçla kuşanmış, pala adı verilen, büyük altın kunduralarla asılı. Sonra
bir başka baron ve bir başka kont geldi, iki uzun sarı saten cüppe,
beyaz satenle çaprazlanmış ve beyazın her kıvrımında bir kırmızı saten kıvrımı vardı, Rusya tarzında, başlarında gri kürklü şapkalarla; her birinin elinde bir balta ve çizmeleri
pike' (bir ayak uzunluğunda uçlar) 'yukarı doğru kıvrılmıştı. Ve onlardan sonra bir şövalye, sonra Lord Yüksek Amiral ve onunla birlikte beş asilzade,
kırmızı kadifeden ceketler içinde, sırtları alçak ve kürek kemiğine kadar voyed,
göğüslerine gümüş zincirler bağlanmış; ve bunun üstünde, kızıl satenden kısa pelerinler ve başlarında dansçıların tarzında şapkalar, içlerinde sülün tüyleri vardı. Bunlar Prusya tarzında
giysiliydi. Yaklaşık yüz kişi olan meşale taşıyıcıları,
Mağribiler gibi kızıl saten ve yeşil giyinmişlerdi, yüzleri siyahtı.
Sonra bir mommarye geldi. Sonra kılık değiştirmiş olan ozanların
dansları vardı; ve lordlar ve hanımlar da çılgınca dans ettiler, öyle ki
izlenmesi bir zevkti.'

Ve Tom, yüksek koltuğunda, bu 'vahşi' dansa bakarken,
altındaki gösterişli figürlerin dönen karmaşasının sunduğu
kaleidoskopik renklerin göz kamaştırıcı karışımına hayranlıkla dalmışken,
pürüzlü ama gerçek küçük Galler Prensi haklarını ve
haksızlığını ilan ediyor, sahtekarı suçluyor ve Guildhall'un kapılarından içeri girmek için bağırıyordu! Kalabalık bu bölümün tadını çıkardı ve
küçük isyancıyı görmek için öne doğru eğilip boyunlarını uzattılar. Hemen onu alay etmeye ve onunla dalga geçmeye başladılar, özellikle onu daha yüksek ve daha da eğlenceli bir öfkeye
sürüklemek için. Gözlerinden utanç gözyaşları
doldu, ama o yerinde durdu ve kalabalığa tam olarak meydan okudu. Diğer alaylar izledi, eklenen alaylar onu soktu ve o
haykırdı--

"Size tekrar söylüyorum, terbiyesiz köpekler sürüsü, ben Galler Prensi'yim!
Ve ne kadar yalnız ve arkadaşsız olsam da, bana lütuf sözü verecek veya ihtiyacım olduğunda bana yardım edecek kimse olmasa da, yine de toprağımdan sürülmeyeceğim, ama
onu koruyacağım!"

"Prens olsan da olmasan da, hepsi bir, sen yiğit bir çocuksun ve arkadaşsız da değilsin! Bunu kanıtlamak için yanında duruyorum;
ve sana Miles Hendon'dan daha kötü bir arkadaşın olabileceğini
ve yine de arayıp bacaklarını yormayacağını söylüyorum. Küçük çeneni dinlendir, çocuğum;
bu aşağılık kulübe farelerinin dilini, tıpkı bir yerli gibi konuşuyorum."

Konuşmacı, giyimi, görünüşü ve duruşuyla bir tür Don Caesar de Bazan'dı. Uzun boylu, düzgün yapılı, kaslıydı. Yeleği ve gövdesi zengin kumaştandı, ancak solgun ve yıpranmıştı ve altın dantel
süslemeleri üzücü bir şekilde solmuştu; yakası buruşuk ve hasarlıydı; eğik şapkasındaki tüyler kırılmıştı ve perişan ve itibarsız görünüyordu; yanında paslı demir bir kılıf içinde uzun bir rapier takıyordu; küstah arabası onu hemen kampın
da bir
rahatsız edici olarak gösterdi. Bu fantastik figürün konuşması alay ve kahkahalarla karşılandı. Bazıları, "Bu kılık değiştirmiş başka bir prens!" diye bağırdı. "Dilini tut, dostum: tehlikeli gibi görünüyor!" "Evlen,
gözüne dikkat et!" "Çocuğu ondan kopar - yavruyla birlikte at havuzuna!"

Bu mutlu düşüncenin etkisiyle, hemen Prens'e bir el konuldu; yabancının uzun kılıcı anında çıkarıldı ve
karışan, kılıcın düz kısmıyla yankılanan bir gürültüyle yere düştü.
Bir sonraki anda yirmi kişi bağırdı, "Köpeği öldürün! Öldürün onu! Öldürün onu!" ve kalabalık savaşçıya doğru yaklaştı, savaşçı kendini bir
duvara yasladı ve uzun silahıyla bir deli gibi etrafında
davranmaya başladı. Kurbanları oraya buraya yayıldılar, ancak kalabalık dalgası
yere serilmiş bedenlerinin üzerine
döküldü ve azalmayan bir öfkeyle
şampiyon'a doğru ilerledi. Anları sayılı, yıkımı kesin gibiydi,
aniden bir trompet sesi duyuldu, bir ses bağırdı, "Kralın habercisine yol açın!" ve bir atlı birliği, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
zarardan uzaklara kaçan kalabalığa doğru hücum etti.
Cesur yabancı, Prens'i kollarında yakaladı ve kısa sürede tehlikeden ve kalabalıktan
uzaklaştı.

Lonca Binası'na geri dönüyoruz. Aniden, coşkulu kükremenin ve şenliğin
gök gürültüsünün çok yukarısında, bir boru notasının net sesi duyuldu.
Anında bir sessizlik oldu - derin bir sessizlik; sonra tek bir ses yükseldi - saraydan gelen habercinin sesi - ve bir bildiriyi yaymaya başladı,
tüm kalabalık ayakta durup dinliyordu.

Kapanış sözcükleri, ciddiyetle telaffuz edildi, şöyleydi:

"Kral öldü!"

Büyük topluluk, başlarını göğüslerinin üzerine koydular;
birkaç dakika derin bir sessizlik içinde öyle kaldılar; sonra hepsi
bir vücut halinde dizlerinin üzerine çöktüler, ellerini Tom'a doğru uzattılar ve
bina sallanır gibi görünen güçlü bir haykırış
çığlık attı--

"Kral çok yaşa!"

Zavallı Tom'un şaşkın gözleri bu sersemletici manzaranın üzerinde dolaştı ve
sonunda bir anlığına yanındaki diz çökmüş prenseslere, sonra da Hertford Kontu'na düşsel bir şekilde odaklandı. Yüzünde aniden bir kararlılık belirdi. Lord Hertford'un kulağına alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bana dürüstçe cevap ver, inancın ve şerefin üzerine! Burada bir emir verdim,
ki bunu söyleme ayrıcalığına ve yetkisine yalnızca bir kral sahip olabilir,
böyle bir emir itaat edilir mi ve kimse bana hayır demek için ayağa kalkmaz mı?"

"Hiç kimse, efendim, tüm bu diyarlarda. Senin şahsında İngiltere'nin majesteleri yaşar. Sen kralsın, senin sözün kanundur. "

Tom güçlü, içten bir sesle ve büyük bir canlılıkla cevap verdi--

"O zaman kralın yasası merhamet yasası olacak, bugünden itibaren ve bir daha asla
kan yasası olmayacak! Dizlerinden kalk ve uzaklaş! Kuleye git ve
Kralın Norfolk Dükü'nün ölmeyeceğini emrettiğini söyle!" {1}

Sözcükler yakalandı ve hevesle dudaktan dudağa
salonun her yerine taşındı ve Hertford huzurdan aceleyle uzaklaşırken, başka bir
muazzam haykırış duyuldu--

"Kan saltanatı sona erdi! Yaşasın İngiltere Kralı Edward!"

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 3. ***

***** This file should be named 7156.txt or 7156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/5/7156/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
