*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince and The Pauper, Part 4. (Prens ve Pauper, Bölüm 4.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 3, 2004 [EBook #7157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prince and The Pauper, Part 4.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince and The Pauper, Part 4.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 3, 2004 [EBook #7157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 4. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                     Prens ve fakir

                          Mark Twain tarafından

                             Bölüm 4.




Bölüm XII. Prens ve teslimatçısı.

Miles Hendon ve küçük prens mafyadan temizlenmez, onlar
Nehre doğru sırt şeritleri ve sokaklardan aşağı indi.  Onların yolu
Londra Köprüsü'ne yaklaşana kadar engellenmedi; Sonra sürüldüler
yine çokluğa, Hendon prensin üzerinde hızlı bir tutuş tutuyor
--Kral-Wrist.  Muazzam haber zaten yurtdışıydı ve
Çocuk bunu aynı anda bin sesten öğrendi-"Kral öldü!"  .
Tidings, fakir küçük waif'in kalbine bir ürperti yaptı ve bir
Çerçevesinden ürperti.  Kaybının büyüklüğünü fark etti ve
acı bir kederle doluydu; Böylesine böyle olan korkunç tiran için
Başkalarına terör her zaman ona karşı nazikti.  Gözyaşları fırladı
gözleri ve tüm nesneleri bulanıklaştırdı.  Bir an için kendini hissetti
Çoğu terk edilmiş, dışlanmış ve Tanrı'nın yaratıklarından terk edilmiş-o zaman başka bir ağlama
Geceyi geniş kapsamlı gök gürültülü ile salladı: "Long Live King Edward
Altıncı! "Ve bu gözlerini yaktı ve gururla heyecanlandırdı
Parmakları bitiyor. "Ah," diye düşündü, "Ne kadar büyük ve garip görünüyor-ben
Ben kral! "

Arkadaşlarımız, tahtlardan yavaşça yoluna girdi.
köprü.  Altı yüz yıldır duran ve
tüm o zamanlar gürültülü ve kalabalık bir caddedir, meraklıydı
Aile ile yakın paketlenmiş mağazalar ve dükkan rütbesi için olay
Çeyrek tepesi, her iki tarafı boyunca uzanan, bir bankadan
nehir diğerine.  Köprü kendi başına bir tür kasabaydı; vardı
Inn, bira evleri, fırınları, haberdasheries, gıda pazarları,
imalat endüstrileri ve hatta kilisesi.  Üzerine baktı
Birlikte bağlandığı iki komşu-Londra ve Southwark-
Banliyöler kadar yeterince iyi, ama aksi takdirde özellikle önemli değil.  Oldu
tabiri caizse yakın bir şirket; Single'ın dar bir kasabasıydı
Sokak Bir mil uzunluğundaki beşte bir, nüfusu bir köyden değil
Nüfus ve içindeki herkes tüm kasabalarını yakından biliyordu,
ve babalarını ve annelerini onlardan önce tanıyordum-ve
Aile işleri pazarlığa.  Elbette aristokrasisi vardı-
iyi eski kasaplar ve fırıncılar ve ne-ne-değil,
Beş veya altı yüz yıl boyunca aynı eski tesisler ve büyük olanı biliyordu
Köprünün başından sonuna kadar tarihi ve tüm garip efsaneleri;
Ve her zaman bridgy konuşmasını kim konuştu ve bridgy düşüncelerini düşündü ve yalan söyledi
Uzun, düz, doğrudan, önemli bir bridgy yolunda.  Bu sadece türdü
Nüfusun dar, cahil ve kendini imha etmesi. Çocuklar
Köprüde doğdu, orada yetiştirildi, yaşlılığa büyüdü ve sonunda öldü
Londra dışında dünyanın herhangi bir bölgesine bir ayak ayarlamadan
Yalnız köprü.  Böyle insanlar doğal olarak güçlü ve
Gece ve gündüz sokak boyunca hareket eden bitmez tükenmez alay,
Şaşkın bağırışlar ve çığlıkları ile, komşuları ve körüklü
ve Bleatings ve Muffled Thunder-tramp, içinde tek büyük şeydi
Bu dünya ve kendileri bir şekilde onun sahipleri.  Ve böylece onlar
aslında-en azından pencerelerinden sergileyebilirlerdi ve
bir düşünce için-geri dönen bir kral veya kahraman verdiğinde
geçici ihtişam, çünkü uzun bir süre vermek için böyle bir yer yoktu,
Yürüyen sütunların düz, kesintisiz görünümü.

Köprüde doğup doğan erkekler hayatı sağlam bir şekilde donuk ve incelik buldular
başka yerlerde.  Tarih, köprüyü yaşta terk edenlerden birini anlatıyor
yetmiş bir ve ülkeye emekli oldu.  Ama sadece üzülebilir ve
yatağına atın; Uyuyamadı, derin durgunluk öyleydi
Acı verici, çok korkunç, çok baskıcı. Onunla yıprandığında, sonunda,
Eski evine geri döndü, yalın ve haggard hayaletine düştü ve düştü
dinlenmek için barışçıl ve hoş rüyalar
Lashing suları ve Londra Köprüsü'nün patlaması ve kazası ve gök gürültüsü.

Yazdığımız zamanlarda, köprü mobilyalı 'nesne
çocukları için İngilizce tarihinde dersler-yani, canlı ve
Üstündeki demir sivri uçlarına aşılan ünlü erkeklerin çürüyen kafaları
ağ geçitleri.  Ama biz kazıyoruz.

Hendon'un lojmanları köprüdeki Little Inn'deydi.  O yaklaşırken
Kapı küçük arkadaşı ile, kaba bir ses ...

"Öyleyse, sonunda geliyorsun! Bir daha kaçmıyorsun, seni garanti ediyorum;
Kemiklerini bir pudinge vurmak sana biraz öğretebilirse, sen değilsin
Bizi başka bir zaman bekletmeye devam et, Mayhap "-ve John Canty elini uzattı
Çocuğu ele geçir.

Miles Hendon yoluna girdi ve dedi ki ...

"Çok hızlı değil dostum. Sanat gereksiz yere kaba, methinks.
Lad toe? "

"Başkalarının işlerinde yapmak ve karıştırmak için herhangi bir işi varsa, o
Oğlum. "

"Bu bir yalan!" küçük kral, sıcak bir şekilde ağladı.

"Cesurca dedi ve inanıyorum ki, küçük başlığın ses olsun ya da
Çatlamış oğlum.  Ama bu iskorbütlü ruffian'ın baban ya da hayır olsun,
'Hepsi, seni yenecek ve istismar edecek,
Onun tehdidi, bu yüzden benimle dalmayı tercih ediyorsun. "

"Yapıyorum, yapıyorum-onu bilmiyorum, ondan nefret ediyorum ve gitmeden önce öleceğim
onunla. "

"Sonra bu yerleşti ve söylenecek daha çok şey var."

"Buna gelince göreceğiz!" diye bağırdı John Canty, Hendon'u geçerek
çocuğa git; "Zorla o ..."

"Eğer yaparsan ona dokunursan, sakatan canlandırdın, seni bir şekilde tüküreceğim
Kaz!
kabza.  Canty geri çekildi.  "Şimdi Mark Ye," diye devam etti Hendon, "Bunu aldım
Korumamın altında delikanlı, böyle bir çetenin yanlış çalışması
O, Mayhap onu öldürdü; Dost şimdi onu bir daha kötü bir şekilde terk edeceğimi hayal et
kader?-Babası olsun ya da hayır-ve söylemekten kaçınma, sanırım
Bu bir yalan-iyi bir hızlı ölüm böyle bir delikanlı için hayattan daha iyiydi
senin gibi kaba eller.  Öyleyse senin yollarına git ve hızlı bir şekilde ayarlayın, çünkü ben
Kelimelerin çok fazla bantlanması gibi, doğamda aşırı hasta değil. "

John Canty taşındı, tehditleri ve lanetleri mırıldandı ve yutuldu
kalabalığın içinde görüşten.  Hendon, üç merdiven uçuşuna yükseldi.
Oda, suçlamasıyla, bir yemek sipariş ettikten sonra gönderilecek.  Oldu
perişan yatağı ve bazı olasılıkları ve eski uçları olan fakir bir daire
mobilya ve birkaç hasta mum tarafından belirsiz bir şekilde aydınlatılmış.
Küçük kral kendini yatağa sürükledi ve neredeyse üzerine uzandı
Açlık ve yorgunluk ile bitkin.  Ayaklarında iyi bir rol oynuyordu
bir gün ve bir gecenin (çünkü şimdi saat iki ya da üç
Sabah) ve bir arada hiçbir şey yememişti.  Uzak bir şekilde mırıldandı ...

"Masa yayıldığında beni arayın" ve derin bir uykuya battı
hemen.

Hendon'un gözünde parıldadı ve kendi kendine dedi.

"Kütle tarafından, küçük dilenci birinin çeyreğini alır ve kişinin
O kadar doğal ve kolay bir lütufla, sanki onlara sahipmiş gibi-asla bir
Beraberlik ya da çok memnuniyetle ya da türden bir şey.  İçinde
Hastalıklı Rablings Kendisine Galler Prensi ve cesurca doth adını verdi
Karakteri devam ettiriyor.  Zavallı küçük arkadaşsız sıçan, şüphesiz zihni
kötü kullanımla bozuldu.  Ben onun arkadaşı olacağım; Bende
onu kurtardı ve bu beni güçlü bir şekilde çekti; Zaten seviyorum
Kalın dilli küçük rascal.  Samimsel Rabble ile karşılaştı
ve yüksek meydan okumasını geri döndü!  Ve ne kadar güzel, tatlı ve nazik
Yüzü, şimdi uyku sıkıntılarını ve
keder. Ona öğreteceğim; Onun hastalığını iyileştireceğim; Evet, onun olacağım
Ağabey, ona bak ve izle; Ve kim utanırdı
O ya da incinir mi, onun için yanmış olsam da, örtüsünü sipariş edebilir
İhtiyaç duyacak! "

Çocuğun üzerine eğildi ve onu nazik ve acıma ilgisiyle düşündü,
Genç yanağına şefkatle dokunmak ve karışık bukleleri düzeltmek
Büyük kahverengi eliyle.  Çocuğun formunun üzerinden hafif bir titreme geçti.
Hendon mırıldandı ...

"Bak, şimdi, bir erkek gibi burada ortaya çıkmasına ve doldurmasına izin vermenin nasıldı?
Vücudu ölümcül romanlarla.  Şimdi ne yapmalıyım? Twill onu uyandır
Onu al ve yatağın içine koyun ve çok uykuya ihtiyacı var. "

Ekstra kaplama aradı, ama hiçbiri bulan, çiftini kırdı
ve delikanlısını sardı, "Havayı sarmaya alışkınım ve yetersiz
Giyim, 'Bu küçük soğuğa dikkat edeceğim!'-Sonra yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, kanını hareket halinde tutmak için, daha önce olduğu gibi soliloking.

"Yaralı zihni onu Galler Prensi olarak ikna ediyor;"
Hala bizimle birlikte bir Galler Prensi var, şimdi prens olan
Prens artık değil, ama kral-çünkü bu fakir zihin tek bir fanteziye geçiyor,
ve şimdi prens tarafından atılması ve çağırması gerektiğine neden olmayacak
Kral. . . Babam hala yaşıyorsa, bu yedi yıl sonra
Yabancı zindanımda evden boşa duyduğumu duyduğumu, hoş geldiniz
Zavallı delikanlı ve benim iyiliğim için ona cömert bir barınak ver; Benim iyiliğim de
Ağabey Arthur; Diğer kardeşim Hugh-ama tacını kıracağım
Bir müdahale, tilki yürekli, kötü koşullandırılmış hayvan! Evet, o
Biz de ve düz bir şekilde ücret alacak mıyız? "

Sigara içen bir yemekle giren bir hizmetçi, küçük bir anlaşma üzerine attı
masa, sandalyeleri yerleştirdi ve kalkışını aldı, bu kadar ucuz bıraktı
Bunlar olarak kendilerini beklemek için.  Kapı onun peşinden çarptı,
Ve gürültü, oturma duruşuna fırlatan ve bir vuran çocuğu uyandırdı
Ona sevindim; Sonra yüzüne yaslanmış bir bakış geldi ve o
kendine mırıldandı, derin bir iç çekerek, "Alack, bu bir rüyaydı, keder
Ben! "Sonra Miles Hendon'un Doublet'i fark etti.
Hendon, onun için yapılan fedakarlığı anladı ve dedi ki,
nazikçe--

"Sen benim için iyisin, evet, sen benim için çok iyisin. Al ve koy
açık-buna daha fazla ihtiyacım olmayacak. "

Sonra kalktı ve köşedeki yıkama noktasına doğru yürüdü ve orada durdu,
beklemek.  Dedi Hendon neşeli bir sesle ...

"Doğru doyurucu bir sup ve ısırık olacak, şimdi, her şey tuzlu
Ve sıcak sigara içiyor ve bu ve birlikte şekerleme seni biraz yapacak
Adam tekrar, asla korkma! "

Oğlan cevap vermedi, ama sabit bir görünüm büktü, bu
Mezar sürpriz ve aynı zamanda uzun boylu
Kılıç Şövalyesi.  Hendon şaşkındı ve dedi ki--

"Yanlış nedir?"

"İyi efendim, beni yıkardım."

"Ah, hepsi bu mu? Miles Hendon'a izin istemezsin
Cravest.  Kendinizi burada mükemmel bir şekilde özgür kılın ve tüm bunlarla hoş geldiniz
eşyalarıdır. "

Hala çocuk durdu ve hareket etmedi; Dahası, yere bir kez veya
Küçük sabırsız ayağı ile iki kez.  Hendon tamamen şaşkındı.  Söz konusu
O--

"Bizi korusun, nedir?"

"Prithee suyu dökün ve çok fazla kelime yapmayın!"

Hendon, bir atı bastırıyor ve kendi kendine "
Azizler, ama bu takdire şayan! "
Yalıtının teklif vermesi; Sonra bir tür aptallık içinde,
"Gel-havlu!" Onu keskin bir şekilde uyandırdı.  Bir havlu aldı
çocuğun burnunun altından ve yorum yapmadan ona verdi.  O şimdi
kendi yüzünü bir yıkama ile rahatlatmaya devam etti ve o onuntayken
Evlat edinilen çocuk kendini masaya oturttu ve düşmeye hazırlandı.
Hendon, ablution'larını Alacrity ile gönderdi, sonra diğerini geri çekti
sandalye ve çocuk söylediğinde kendini masaya koymak üzereydi,
öfkeyle

"Kaç! Kralın huzurunda oturur muydu?"

Bu darbe Hendon'u vakıflarına sendeledi. Kendine mırıldandı
"Lo, zavallı şeyin deliliği zamanla sonuçlandı!
Diyara gelen büyük değişim ve şimdi fantezi içinde o kral!
İyi bir eksiklik, kibirleri de mizah etmeliyim-başka bir yol yok-inanılmaz,
Beni kuleye sipariş ederdi, başka! "

Ve bu jestten memnun, sandalyeyi masadan çıkardı, aldı.
Kralın arkasında dur ve onu en çok mahkemede beklemeye başladı
mümkün olan yol.

Kral yerken, kraliyet haysiyetinin titizliği biraz rahatladı ve
Artan memnuniyeti ile konuşma arzusu geldi. Dedi-"Sanırım
Kendini çağırıyorsun Hendon, eğer seni doğru duyarsam? "

"Evet, Sire," diye yanıtladı Miles; Sonra kendi kendine gözlemledi, "Eğer mizah yapmalıysam
Zavallı delikanlıların deliliği, onu 'emmeliyim', onu 'ihlal etmeliyim', yapmalıyım
yarıya gitme, bölüme ait hiçbir şeye yapışmamalıyım
Oynayın, başka hasta oynayalım ve bu hayırsever için kötülük yapmalıyım ve
nazikçe neden. "

Kral kalbini ikinci bir bardak şarapla ısıttı ve dedi ki-"
Seni tanıyın-bana hikayenin anlat.  Seninle cesur bir yol ve bir
Noble-asil doğdu mu? "

"Biz asaletin kuyruğundayız, iyi ihtişamın. Babam
Baronet-Knight Service By Minch Lords'tan biri {2}-Sir Richard
Hendon Hall Hendon, Kent'teki Monk'un Holm tarafından. "

"İsim hafızamdan kaçtı. Devam et-bana hikayeni anlat."

"'Çok fazla değil, ihtişamınız, ancak kısa bir
Daha iyisi için yarım saat.  Babam Sir Richard, çok zengin,
ve en cömert nitelikte.  Annem henüz bir çocukken öldü.  BEN
İki erkek kardeşi var: Arthur, yaşlı, babasının gibi bir ruhu var;
ve Hugh, benden daha genç, ortalama bir ruh, cesur, hain, kısır,
Underhed-bir sürüngen.  Biyahtan buydu; O öyleydi
Yıllar geçmiş, onu en son gördüğümde-on dokuz yaşında olgun bir rascal, ben
Yirmi sonra ve Arthur yirmi iki.  Başka hiçbirimiz yok ama
Lady Edith, kuzenim-o zaman on altı yaşındaydı-güzel, nazik, iyi,
Bir Earl'ün kızı, yarışının sonuncusu, büyük bir servet varlığı ve
gecikmiş bir başlık.  Babam onun koruyucusuydu.  Onu sevdim ve sevdi
Ben; Ama beşiğinden Arthur'a nişanlandı ve Sir Richard
kırılmak için sözleşmeye maruz kalmazdı.  Arthur başka bir hizmetçiyi sevdi,
ve iyi bir şekilde neşelendirmemize ve gecikmenin ve
Şans birlikte bir gün birkaç nedenimize başarı verirdi.  Hugh
Bayan Edith'in servetini sevdi, ama gerçekte kendisi olduğunu söyledi
sevdim-ama o zaman 'yolunda, her zaman, tek bir şeyi söylemek ve demek
diğer.  Ama kıza sanatını kaybetti; Babamı aldatabilir,
Ama başka hiçbiri.  Babam onu ​​hepimizin en iyisini sevdi ve güvenilir ve
ona inanıyordu; Çünkü o en küçük çocuktu ve diğerleri ondan nefret ediyordu-bunlar
Bir ebeveynin en sevgili sevgisini kazanmak için yeterli olan nitelikler;
Ve pürüzsüz bir ikna edici bir dili vardı, takdire şayan bir hediye
-Ve bunlar, kör bir sevgiye güçlü bir şekilde yardımcı olan nitelikler olabilir
Cozen'in kendisi.  Vahşiiydim-Troth'ta henüz daha uzağa gidebilirim ve çok söyleyebilirim
Vahşi, ancak 'Masum bir tür vahşilik, çünkü hiçbirine zarar vermediğinden
Ben, hiçbirine utanç getirdim, kayıp, ne de içinde herhangi bir suç lekesi yoktu
temel veya neyin mayın onurlu derecesi olmayabileceği şey.

"Yine de kardeşim Hugh bu hataları iyi hesaba çevirdi-görüyor
Kardeşimiz Arthur'un sağlığının kayıtsız olduğunu ve
En kötüsü, yoldan çıkmış mıydım-ama 'Twere
Uzun bir masal, iyi yalan benim ve anlatmaya değer çok az.  Kısaca, o zaman,
Bu kardeş, hatalarımı ustaca büyüttü ve onları suçladı; son
Mine dairelerde ipeksi bir merdiven bulmakla temel çalışması-
bu kendi yollarıyla-ve babamı bununla ikna etti ve
Hizmetçilerin ve diğer yalancı knaves'in alt kanıtı, düşündüm
Edith'imi taşımak ve iradesinin sırasına karşı onunla evlenmek. "Ev ve İngiltere'den üç yıllık sürgün bir asker yapabilir ve
Bir adamım, babam dedi ve bana bir dereceye kadar bilgelik öğretti.  BEN
Kıta savaşlarında uzun denetimli serbestliğimle savaştı, görkemli bir şekilde tatıyor
sert vuruşlar, özelleştirme ve macera; Ama son savaşımda
esir alındı ​​ve o zamandan beri mumlu ve azalan yedi yıl boyunca
Sonra, yabancı bir zindan beni barındırdı.  Zekâ ve cesaretle kazandım
Sonunda serbest havaya ve doğrudan kaçtı; Ve ben ama sadece
Geldi, doğru çanta ve raiment ve daha fakir hala bilgi içinde
Bu yedi yılın Hendon Hall'da işlediği şeylerin insanları
ve eşyalar.  Bu yüzden lütfen sen, efendim, yetersiz masalım anlatılıyor. "

"Utanç verici bir şekilde istismar edildiniz!" dedi küçük kral, yanıp sönüyor
göz.  "Ama seni haklayacağım-haçım olacağım! Kral dedi
BT."

Sonra, Miles'ın yanlışlarının hikayesi tarafından kovuldu, dilini kaybetti ve
kendi son talihsizliklerinin tarihini kulaklarına döktü
şaşkın dinleyici.  Bitirdiğinde Miles kendi kendine dedi.

"Lo, ne hayal gücüne sahip! Şüphesiz, bu ortak bir zihin değil; başka,
çılgın veya aklı başında, bu kadar düz ve şatafatlı bir hikaye bulamadı
Bu meraklı Romaunt'u yarattığı havadar sözlerden.
Zavallı harap küçük kafa, arkadaşım veya barınaktan yoksun, ben
Yaşayanla bide.  Asla benim tarafımdan ayrılmayacak; O benim evcil hayvanım olacak
benim küçük yoldaşım.  Ve tedavi edilecek!-Ay, bütün ve ses yaptı
-o zaman kendini bir isim yapacak-ve gurur duymalıyım, 'Evet, o
Benim-onu aldım, evsiz bir küçük ragamuffin, ama içinde ne olduğunu gördüm
O ve ben onun adının bir gün duyulacağını söyledim-ona iyi, gözlem
O-biz haklıydım mı? '"

Kral konuştu-düşünceli, ölçülen bir sesle

"Bana sakatlık ve utançtan kurtardın, hayatımı ve böylece tacım.
Böyle bir hizmet zengin ödül talep eder.  Arzunuzu adlandırın ve böylece içinde
Kraliyet gücümün pusulası, bu senin. "

Bu fantastik öneri Hendon'u reverie'den çıkardı.  O öyleydi
Kral'a teşekkür etmek ve sadece sahip olduğunu söyleyerek konuyu bir kenara bırakmak üzere
görevini yerine getirdi ve hiçbir ödül istemedi, ancak daha akıllı bir düşünce geldi
kafa ve birkaç dakika sessiz olmasını istedi ve
Zarif teklif-kralın ağır bir şekilde onayladığı bir fikir,
Bu kadar büyük bir ithalatla çok aceleci olmamak en iyisiydi.

Miles bazı anlarda yansıttı, sonra kendi kendine, "Evet, yani
Yapılması gereken şey-başka bir şey olsa da, buna ulaşmanın imkansız olduğu anlamına gelir-ve
Certes, bu saatlik deneyim bana 'en çok giymeyi ve
Olduğu gibi devam etmek rahatsız edici. Evet, önereceğim; 'Twas A
şansı atmadığım için mutlu kaza. "Sonra düştü
bir diz üzerine ve dedi--

"Kötü hizmetim bir konunun basit görevinin sınırının ötesine geçmedi,
ve bu nedenle liyakat yoktur; Ama ihtişamınız onu tutmaktan memnuniyet duyduğundan
Biraz ödül, buna dilekçe vermek için zarafetin kalbini alıyorum
etki.  Dört yüz yıl önce, lütfunuzun bildiği gibi,
İngiltere Kralı John ve Fransa Kralı Ill Blood,
iki şampiyonun listelerde birlikte savaşması gerektiğine karar verdi,
Anlaşmazlığı Tanrı'nın Tahkimliği olarak adlandırılanla çözün.  Bu iki
Krallar ve İspanyol Kralı, tanık olmak ve yargılamak için toplandı
Çatışma, Fransız şampiyonu ortaya çıktı; Ama o kadar yeniden canlandırılabilir ki,
İngiliz şövalyelerimiz onunla silahları ölçmeyi reddetti.  Yani mesele,
Bu ağır olan, İngiliz hükümdarına karşı gitmek gibiydi.
varsayılan.  Şimdi kulede Lord de Courcy, en güçlü kol
İngiltere, onur ve eşyalarından sıyrıldı ve uzun süre israf ediyor
esaret.  Ona itiraz yapıldı; Onay verdi ve ortaya çıktı
savaş için dizildi; Ama Fransızlar onun büyük bir şekilde göz atmadı
ünlü ismini çerçeveleyin ve duyun ama kaçtı ve Fransız kralı
Sebep kayboldu. Kral John, De Courcy'nin unvanlarını ve eşyalarını restore etti,
ve dedi ki, 'dileğini söyle ve sende olacaksın, bana yarıya mal olsa da
benim krallığım; ' De Courcy, diz çökmüş, şimdi yaptığım gibi, cevap verdi,
`` Bu, o zaman soruyorum, yalan benim; ben ve haleflerimin sahip olabileceği ve tutabileceği
Kralın varlığıyla kapsanan kalan ayrıcalık
İngiltere, bundan sonra taht sürecek. ' Boon verildi,
Majestelerin bildiği gibi; Ve zaman yoktu, bu dört yüz
yıllar, bu çizginin varis başarısız olduğunu; Ve böylece, bugün bile,
O antik evin başı hala şapkasını veya dümenini giyiyor
Kralın Majesteleri, izin vermeden ya da engellemeden ve bu başka hiçbir şey yapamaz. {3}
Bu emsali duamın yardımıyla çağırarak, kralı vermeye yalvarıyorum
Bana göre ama bu lütuf ve ayrıcalık-benim için yeterli
ödül-ve başka hiçbiri, zekâya: ben ve mirasçılarımın sonsuza dek oturabileceği
İngiltere ihtişamının huzurunda! "

"Rise, Sir Miles Hendon, Şövalye," dedi Kral, Gravely-
Hendon'un Kılıcıyla Ödül-"Yükseliş ve kendin koltuk. Dilekçeniz
imtiyazlı.  İngiltere devam ederken ve taç devam ederken, ayrıcalık
geçmeyecek. "

Majesteleri ayrıldı, Musing ve Hendon bir sandalyeye düştü.
masa, kendi kendine gözlemliyor, "'Cesur bir düşünce ve beni işledi
güçlü bir kurtuluş; Bacaklarım ağır bir şekilde giyildi. Bir benim yapmadım
Bunu düşündüm, zavallı delikanlıım olana kadar haftalarca ayakta durmalıydım
Akıllar iyileşti. "Biraz sonra devam etti," ve bu yüzden ben bir
Rüyalar ve gölgeler krallığının şövalyesi! En garip ve garip
Pozisyon, gerçekten, ben gibi bir şey için. Gülmeyeceğim-hayır,
Tanrı yasak, benim için çok fazla olan bu şey için gerçek
o.  Ve bana göre, bir şekilde, bu bir sahtelik değil, çünkü yansıtıyor
Gerçekle O'nun içindeki tatlı ve cömert ruh. "Bir duraklamadan sonra:
"Ah, Ya Folk'tan önce beni iyi unvanımla aramalısa!-
My Glory ve Raiment'im arasında neşeli bir kontrast!  Ama ne olursa olsun, izin ver
Bana ne isteyeceğini söyle, bu yüzden onu memnun et; Memnun olacağım. "



Bölüm XIII. Prens'in kaybolması.

Şu anda iki yoldaşa ağır bir uyuşukluk düştü.  Kral dedi--

"Bu paçavraları çıkarın"-yani onun kıyafetleri.

Hendon, çocuğu muhalefet veya açıklamadan hayal kırıklığına uğrattı, onu içine sıkıştırdı
yatak, sonra oda hakkında baktı, kendi kendine, "
Yatağımı tekrar aldım, daha önce olduğu gibi-Marry, ne yapacak? "Küçük
Kral şaşkınlığını gözlemledi ve bir kelime ile dağıttı.  Dedi,
uykuyla

"Kapıyı izleyip koruyacaksın."  Bir anda daha fazla
sorunlarının dışındaydı, derin bir uykuya.

"Sevgili kalp, bir kral doğmuş olmalıydı!" mırıldandı Hendon,
hayranlıkla; "Parçayı bir harikaya oynuyor."

Sonra kendini kapıdan uzattı, yerde,
Memnuniyetle

"Yedi yıldır daha da kötüleştim;"
bununla ilgili hata bulmak için. "

Şafak ortaya çıktıkça uykuya daldı.  Öğlene doğru yükseldi, ortaya çıktı
bilinçsiz koğuşu-her seferinde bir bölüm-ve önlemini bir
sicim.  Kral uyandı, tıpkı işini tamamladığı gibi, şikayet etti
soğuk ve ne yaptığını sordu.

"Şimdi bitti, şimdi," dedi Hendon; "Biraz işim var
dışarıda, ama şu anda geri dönecek; Yine uyu-buna ihtiyaç duyuyorsun.
Orada-kafanı da örtüm-daha erken sıcak olacak. "

Bu konuşma sona ermeden Kral Dreamland'a geri döndü. Mil
Yumuşakça dışarı kaydı ve tekrar yumuşak bir şekilde kaydı,
Otuz veya kırk dakika, tam bir ikinci el takım elbise ile
Giysiler, ucuz malzeme ve aşınma belirtileri gösteriyor; Ama düzenli ve
Yılın sezonuna uygun. Kendini oturdu ve başladı
Alımını elden geçirin, kendine mırıldandı--

"Daha uzun bir çanta daha iyi bir tür olurdu, ancak biri olmadığında
Uzun çanta, kısa olanın ne yapabileceğinden memnun olmalıdır-

"'Kasabamızda bir kadın vardı, kasabamızda yaşadı ...'

"Karıştırdı, methinks-daha az gürültülü bir anahtarla şarkı söylemeliyim;"
Önündeki bu yolculukla uykusuna maruz kalmak güzel ve çok yıprandı
Dışarı, zavallı adam. . . Bu giysi-'Yeterince iyi-burada bir dikiş ve
Orada bir tane daha doğru bir şekilde belirleyecek.  Bu diğeri daha iyi, ancak
Dikiş ya da iki tane de içinde yanlış gelmez. . . Bunlar çok
İyi ve sağlam ve küçük ayaklarını sıcak ve kuru tutacak-garip yeni
Ona bir şey, Belike, çünkü şüphesiz çıplak ayağa kalkmak için kullanıldı,
Kışlar ve yaz ayları. . . İplik ekmekti, bir tane görmek
bir farhing için bir yıl yeterliliği ve böylesine cesur bir büyük iğne
Maliyetsiz, sadece aşk için.  Şimdi iblisin kendi zamanına sahip miyim
İpçe! "

Ve böylece vardı.  Erkeklerin her zaman yaptığı gibi yaptı ve muhtemelen her zaman
Yap, zamanın sonuna kadar-iğneyi hala tuttu ve itmeye çalıştı
Bir kadının yolunun tam tersi olan gözden geçin.  Zaman ve
Tekrar zaman, iş parçacığı işareti kaçırdı, bazen bir tarafında
iğne, bazen diğer tarafta, bazen şafta karşı iki katına çıkar;
Ama daha önce bu deneyimlerden geçtiğinde,
askerlik yapıyordu.  Sonunda başarılı oldu ve sahip olan giysiyi aldı
Lain, bu arada, kucağında bekledi ve çalışmalarına başladı.

"Han ödeniyor-gelecek, dahil edilen kahvaltı-ve var
Birkaç eşek satın almak ve küçük maliyetlerimizi karşılamak için kaldı
Bu ve bizi bekleyen iki veya üç gün
Hendon Hall--

"'Onun kabuğu sevdi ...'

"Body O 'Me! İğneyi tırnakımın altına sürdüm!.
Küçük-'Bu bir yenilik değil-yani' bu bir kolaylık değil, ikisi de. . .Biz
orada neşeli olacak, küçük olan, asla şüphe etmeyin! Sorunların olacak
Orada kaybolun ve aynı şekilde üzücü distemper--

"'Kocası Dearilee'yi sevdi, ama başka bir adam-'

"Bunlar asil büyük dikişler!"-giysiyi yukarıda tutmak ve izlemek
hayranlıkla-"Bu küçüklere neden olan bir ihtişamları ve ihtişamları var
Terzinin cimri olanları, güçlü ve plebeian'a bakacak

"Kocasını sevdi Dearilee, ama onu sevdiği başka bir adam,-'

"Evlenmek,".
sefer.  Şimdi onu uyandıracağım, onu giyeceğim, onu dökeceğim, besleyeceğim,
Ve sonra bizi Southwark'taki Tabard Inn tarafından Mart'a götüreceğiz ve
-yükselmekten memnun oldum, yalan benim!-Cevap vermez-ne var, yalan benim!-
Gerçek, kutsal kişisini bir dokunuşla kuşatmalıyım, Sith onun uykusu
konuşmaya sağır.  Ne!"

Kapakları geri attı-çocuk gitmişti!

Bir anlığına suskun şaşkınlıkla ona baktı; fark edildi
Koğuşunun düzensiz Raiment'in ilk kez de eksikti; O zaman o
Hancı için öfkelenmeye ve fırtınaya ve bağırmaya başladı.  O anda bir
Hizmetçi kahvaltıya girdi.

"Açıkla, Şeytan'ın uzuvu, ya da zamanın geldi!" adamı kükredi
savaş ve o kadar vahşi bir bahar yaptı, bu ikincisi olabilir
Dilini, an için, korku ve sürpriz için bulamayın.  "Nerede
çocuk? "

Ayrık ve titreyen hecelerde adam bilgi verdi
istenen.

"Bir genç geldiğinde, yerden, ibadetinden neredeyse hiç gitmedin
koşmak ve çocuğun sana gelmesinin ibadetinin iradesi olduğunu söyledi
Düz, Southwark tarafındaki köprü ucunda. Onu buraya getirdim;
ve delikanlısı uyandığında ve mesajını verdiğinde, delikanlı biraz homurdandı
'Bu kadar erken' rahatsız edildiği için çok az, ama düz bir şekilde
Paçavralarına karıştı ve gençlerle birlikte gitti, sadece olduğunu söyledi
ibadetinizin kendin geldiği, bir yabancı göndermediği ve
Bu yüzden--"

"Ve öyleyse bir aptalsın!-Bir aptal ve kolayca sıkıntılı-tüm cinsini sar!
Yine de Mayhap zarar verilmedi.  Muhtemelen hiçbir zarar çocuk anlamına gelmez.  Yapacağım
Git onu getir.  Masayı hazırlayın.  Kalmak! yatağın kaplamaları
Biri altlarına uzanmış gibi atıldı-bunu kazara mı karıştırdı? "

"Bilmiyorum, ibadetini iyi. Gençlerin onlarla karıştığını gördüm-o
Bu çocuk için geldi. "

"Bin ölüm!"
zaman kazanmak.  You!  Bu genç yalnız mıydı? "

"Yalnız, ibadetin."

"Sanat emin mi?"

"Tabii, ibadetin."

"Dağınık zekâlarını toplayın-seni metin-zaman al adamım."

Bir an düşündükten sonra hizmetçi dedi ki--

"O geldiğinde, hiçbiri onunla gelmedi; ama şimdi beni ikisi olarak hatırlıyorum
Köprünün tahtına adım attı, ruffian görünümlü bir adam daldı
Yakın bir yerden; Ve tıpkı onlara katıldığı gibi-"

"O zaman ne?-onunla dışarı!" Sabırsız Hendon'u bozdu, kesintiye uğradı.

"Tam o sırada kalabalık onları yukarı kaldırdı ve kapattı ve hayır gördüm
Dahası, efendim tarafından çağrılmak, öfke içinde olan bir ortak çünkü
Scrivener'ın sipariş ettiği unutuldu, ancak tüm azizleri alıyorum
Bu düşük için beni suçlamanın
Doğmamış bebeğim için günah için yargılama com-- "

"Gözümün dışında, aptal! Prucation beni delirtiyor! Tut! Nerede sanat
uçan?  Canst hala anında değil mi?  Southwark'a doğru gittiler mi? "

"Öyle olsa bile, ibadetiniz-daha önce de söylediğim gibi, bu algılanabilir
Ortak, doğmamış bebek daha suçsuz değil ... "

"Sanat henüz burada! Ve hala hazırlama! Kayıp, seni kısmak için!" .
hizmetçi kayboldu.  Hendon ondan sonra izledi, onu geçti ve daldı
Merdivenlerden aşağı iki adımda bir adımda, mırıldanıyor, "'
onun oğlu olduğunu iddia eden kötü adam.  Seni kaybettim, zavallı küçüküm
Mad Master-bu acı bir düşünce-ve seni çok sevmeye gelmiştim!  HAYIR!
Kitap ve Bell tarafından, kaybolmadı!  Kayıp değil, çünkü araziyi benciye arayacağım
Seni tekrar bul.  Zavallı çocuk, yonder onun kahvaltısı-benim, ama ben
şimdi açlığı yok; Öyleyse, sıçanların var-hız, hız! Bu
Kelime! "
Köprü birkaç kez kendi kendine dedi-sanki sanki
özellikle hoş biriydi-"homurdandı, ama gitti-gitti,
Evet, çünkü Miles Hendon'un sorduğunu düşündü, tatlı delikanlı-ne olurdu
Bunu bir başkası için yaptım, iyi biliyorum. "



Bölüm XIV. 'Le Roi Est Mort-Vive Le Roi.'

Aynı sabahın gün ışığına doğru, Tom Canty ağır bir şekilde karıştı
uyu ve gözlerini karanlıkta açtı.  Birkaç dakika sessiz kaldı
karışık düşüncelerini ve izlenimlerini analiz etmeye çalışmak ve biraz almaya çalışmak
onlardan bir tür anlam; Sonra aniden bir mırıldandı
Ama korunan ses--

"Her şeyi görüyorum, hepsini görüyorum! Şimdi Tanrı teşekkür ederim, gerçekten uyanıkım
son!  Gel, sevinç! Kayıp, üzüntü!  Ho, nan! Bahis! Pipetini başlat ve
HIE sen benim tarafımda, inanılmaz kulaklarına dökene kadar
Gecenin ruhlarının her zamankinden oluşan en vahşi delilik rüyası
İnsanın ruhunu şaşırtın! . . . Ho, Nan, diyorum!  Bahis!"

Yanında loş bir form ortaya çıktı ve bir ses ...

"Komutlarını teslim etmeyi tefsir mi?"

"Komutlar? ... O, vahşi benim, sesin biliyorum! Sen konuşun-kimim?"

"Sen? Yatıştırmada, Galler Prensi'ne sahipsin; Günlük Sanat
Sen benim en zarif yalan benim Edward, İngiltere Kralı. "

Tom başını yastıklarının arasına gömdü, açıkça mırıldandı--

"Alack, rüya değildi! Dinlenmenize git, tatlı efendim-beni benim
üzüntü. "

Tom tekrar uyudu ve bir süre sonra bu hoş rüya gördü. Diye düşündü
Yazdı ve her şey yalnız oynuyordu, adil çayırda aradı
Goodman'ın tarlaları, sadece bir ayak yüksekliğinde bir cüce, uzun kırmızı bıyıklarla
ve bir geri döndü, aniden ona ortaya çıktı ve "
güdük. "Bunu yaptı ve on iki parlak yeni kuruş buldu-
Zenginlikler!  Yine de bu en iyisi değildi; cüce için ...

"Seni tanıyorum. Sen iyi bir delikanlı ve bir haklısın; sıkıntılarınız
Sonu, ödülün günü için gelir.  Her yedinci günde kazın ve
Her zaman aynı hazine, on iki parlak yeni peni bulacaksın.
Hiçbirine-sırrı tut. "

Sonra cüce kayboldu ve Tom ödülü ile sakatlık mahkemeye uçtu,
Kendi kendine, "Her gece babama bir kuruş vereceğim; o
Sanırım yalvardım, kalbine sevinecek ve artık dövülmeyeceğim.
Her hafta bir kuruş bana öğreten iyi rahip; anne,
Nan ve diğer dördüne bahse girerim. Açlık ve paçavralarla işimiz bitti, şimdi yapıldı
Korkular ve perdeler ve vahşi kullanımı ile. "

Rüyasında, nefessiz eve nefes nefese ulaştı, ama gözleriyle
minnettar coşku ile dans etmek; Pennies'in dördünü ona attı
annenin kucağını ve ağladı

"Onlar senin için!-Hepsi, her biri!-
-ve dürüst olmak gerekirse, yalvarmamış ne de çalınmadı! "

Mutlu ve şaşırmış anne onu göğsüne süzdü ve haykırdı ...

"Geç balmumu-Majestelerin yükselmesi için lütfen lütfen?"

Ah! Beklediği cevap bu değildi.  Rüya yakalanmıştı
Asunder-uyanıktı.

Gözlerini açtı-Bedchamber'in zengin bir şekilde kaplı bir ilk efendisi
kanepesi ile diz çöküyor.  Yalan rüyasının memnuniyeti kayboldu-
Zavallı çocuk hala esir ve kral olduğunu kabul etti.  Oda
Mor mantolarla giyinmiş saraylarla dolu-yas renk-ve
Hükümdar'ın asil hizmetçileri ile.  Tom yatakta oturdu ve dışarı baktı
Bu güzel şirkette ağır ipeksi perdeler.

Ağır giyinme işi başladı ve
diz çöktü ve mahkemesini ödedi ve küçük krala başsağlığı diledi.
Ağır kaybı üzerine, giyinme ilerledi.  Başlangıçta,
gömlek, bekleyen Şef Equerry tarafından alındı,
İkinci beyefendiye aktaran Buckhounds'un Birinci Efendisi
Windsor ormanının baş koruyucusuna geçen bedchamber,
onu geçen üçüncü damatına geçti
Lancaster Dükalığı'nın Şansölyesi Kraliyet, Ustaya Geçen
onu Norroy-At Kings'e geçen gardıroptan
Kule'nin Konsolosu, onu Şef Steward'a geçiren
Onu geçiren kalıtsal bebek bezine geçen ev
İngiltere Başpiskoposu
Batterbury, onu yatağın ilk efendisine geçiren,
Ne kaldı ve onu Tom'a koydu.  Zavallı küçük merak eden adam
Ona kovaları ateşe geçtiğini hatırlattı.

Sıradaki her giysi bu yavaş ve ciddi süreçten geçmek zorunda kaldı;
Sonuç olarak Tom törenden çok yoruldu; O kadar yorgun ki hissetti
Sonunda uzun ipeksi hortumunu gördüğünde neredeyse fışkıran bir minnettarlık
yolculuğa başlayın ve konunun sonunun olduğunu biliyordu
Yakın çizim.  Ama çok erken başladı.  Bedchamber'in ilk efendisi
hortumu aldı ve Tom'un bacaklarını içine almak üzereydi,
Ani Flush yüzünü işgal etti ve aceleyle işleri geri çekti
Şaşkın bir görünümle Canterbury Başpiskoposu'nun eline ve
Bir fısıldadı, "Bak, efendim!" ile bağlantılı bir şeyi işaret etmek
hortum. Başpiskopos soldu, sonra kızardı ve hortumu geçti.
Lord High Amiral, fısıldayarak, "Bak, Rabbim!"  Amiral geçti
Kalıtsal büyük bebek bezine hortum ve yeterince nefes almadı
Bedeni boşalmak için, "Bak, Rabbim!"  Hortum geriye doğru sürüklendi
Hat, hane halkı baş görevlisine,
Tower, Norroy King-At-At-AT-AT-AT, Gardırobun Efendisi, Şansölye
Lancaster Dükalığı Kraliyeti, Stole'nin üçüncü damatı, kafası
Bedchamber'in ikinci beyefendi olan Windsor ormanının korucusu,
Buckhounds'un Birinci Efendisi,-her zaman bu şaşırmış ve
Korkmuş "Bak! Bak!"-Sonunda şefin ellerine ulaşıncaya kadar
Beklediğinde, bir an bakan, soluk bir yüzle, ne vardı
Bütün bu dehşete neden oldu, o zaman kısır fısıldadı, "hayatımın bedeni, bir etiket
Bir kafes noktasından gitti!-Kralın baş koruyucusu ile kuleye
Hortum! "-bundan sonra ilk efendisinin omzuna yaslandı
Taze hortum olmadan yok olan gücünü yeniden canlandırmak için Buckhounds
Onlara hasar görmüş dizeler getirildi.

Ama her şeyin bir sonu olmalı ve bu yüzden Tom Canty bir
Yataktan çıkma koşulları.  Uygun yetkili su döktü
Yıkanan uygun yetkili, uygun yetkili ile birlikte durdu
bir havlu ve tom arındırıcı aşamadan güvenli bir şekilde ulaştı ve
kuaför-royal hizmetleri için hazır.  O uzun zaman
Bu ustanın ellerinden çıktı, o zarif bir figürdü ve güzel
Bir kız olarak, onun mantosunda ve mor saten gövdelerinde ve mor pümseli
kapak.  Şimdi eyalette kahvaltı odasına doğru hareket etti, ortasında
mahkeme toplantısının; Ve geçtikçe, bunlar geri döndü ve onu bıraktı
çok özgür ve dizlerinin üzerine düştü.

Kahvaltıdan sonra, Regal töreniyle, katıldığı regal törenle yapıldı.
Büyük subaylar ve elli beyefendi emeklilerinin gardiyanı yaldızlı
Savaş eksenleri, Tahta Odasına İşletmeye Devam Ettiği Odaya
devlet.  'Amcası' Lord Hertford, tahtın yanına götürdü
Kraliyet zihnine akıllıca danışmanla yardımcı olun.

Rahmetli Kral tarafından yöneticileri olarak adlandırılan ünlü adamların bedeni
ortaya çıktı, Tom'un bazı eylemlerini onaylamasını istemek için-bir form-
Ve yine de tamamen bir form değil, çünkü henüz koruyucu yoktu.  .
Canterbury Başpiskoposu Konsey kararnamesi hakkında rapor verdi
En ünlü ihtişamlarının geç Obrexes ile ilgili yöneticiler,
ve yöneticilerin imzalarını okuyarak bitirdim:
Canterbury Başpiskoposu; İngiltere Lord Şansölyesi; William Lord
St. John; John Lord Russell; Hertford'dan Edward Earl; John Viscount
Lisle; Durham'dan Cuthbert Piskoposu--

Tom dinlemiyordu-belgenin daha önceki bir maddesi şaşkındı
o.  Bu noktada Lord Hertford'a döndü ve fısıldadı.

"Mezarın hangi gün atandığını söyledi?"

"Önümüzdeki ayın on altıncı, yalan benim."

"Bu garip bir aptallık. Tutacak mı?"

Zavallı adam, hala kraliyet ailesi geleneklerinde yeniydi; Aldı
Hafif mahkemenin ölümcül ölü olduğunu görmek,
Farklı bir keşif gezisi.  Ancak Lord Hertford aklını koydu
bir iki kelime ile dinlenin.

Bir Dışişleri Bakanı, Konsey'in bir emri sundu.
Yabancı büyükelçilerin kabulü için on bir yaşında yarın ve
Kralın rızasını istedi.

Tom, fısıldayan Hertford'a sorgulayan bir bakış açısı çevirdi ...

"Majesteleriniz rıza gösterecek. Kraliyetlerini ifade etmeye geliyorlar
Üstatların lütfunuzu ziyaret eden ağır felaket duygusu ve
İngiltere alemi. "

Tom, istendiği gibi yaptı. Başka bir sekreter bir önsöz okumaya başladı
rahmetli Kral'ın hane halkının masrafları ile ilgili olarak
önceki altı ay boyunca 28.000 pound'a-o kadar geniş ki
Tom Canty Gasp yaptı; GERÇEK 20.000 gibi göründüğünde tekrar nefes aldı
Bu paranın kiloları hala borçlu ve ödenmemişti; {4} ve bir kez daha ne zaman
Kralın sandıklarının boş olduğu ve on iki
Yüz hizmetçi, onlar nedeniyle ücretlerin eksikliğinden çok utandı.  Tom
Canlı endişeyle konuştu-

"Köpeklere gidiyoruz," bu sade.
Daha küçük bir ev al ve hizmetkarları genel olarak ayarlayın, Sith hayır
değer ama gecikme yapmak ve taciz eden ofislerle bir sorun
ruhu ruh ve utanç, o bir bebek dışında herhangi bir şey, o ne
beyinleri ne de kendisine yardım etmek için eller.  Beni küçük bir evden hatırlıyorum
Bu, Billingsgate tarafından balık pazarına karşı duruyor-- "

Tom'un kolu üzerinde keskin bir baskı aptalca dilini durdurdu ve
yüzüne kızar; ama orada hiçbir işarete ihanet etmedi
Garip konuşma dikkat çekildi veya endişe verildi.

Bir sekreter, rahmetli kralın sağladığı gibi
Hertford Kontu'na ducal derecesini verme isteği ve
Kardeşi Sir Thomas Seymour'u Peerage'a ve aynı şekilde büyüterek
Hertford'un oğlu, benzer ağırlıklarla birlikte bir kulaklık için
Taç'ın diğer büyük hizmetçileri olan konsey,
16 Şubat'ta teslim edilmesi ve onaylanması için
Bu onurlar ve bu arada, geç kral kabul etmedi
Yazma, bu haysiyetlerin desteğine uygun mülkler, konsey,
Bu konuda özel isteklerini bilmek,
Seymour '500 pound topraklar' ve Hertford'un oğluna 800 pound topraklara ve
Boşalması gereken bir sonraki piskopos topraklarının 300 pound'u, '-
Majesty'nin istekli olması. {5}

Tom, ödemenin uygunluğu hakkında bir şeyleri bulanıklaştırmak üzereydi.
Geç Kralın Borçları Önce, tüm bu parayı boşaltmadan önce, ama zamanında
Düşünceli Hertford'dan koluna dokun, onu kurtardı
kararsızlık; Bu nedenle, sözlü yorum yapmadan kraliyet rızasını verdi,
ama çok içsel rahatsızlıkla.  Bir anı yansıtan otururken
Garip ve ışıltılı mucizeler yapıyor olma kolaylığı, mutlu
Düşünce aklına vurdu: neden annesini sakat bırakmıyorsun?
Mahkeme ve ona bir mülk veriyor mu?  Ama kederli bir düşünce onu süpürdü
Anında uzakta: O sadece bir kraldı, bu mezar gazileri ve
Büyük soylular onun efendileriydi; Onlar için annesi sadece yaratıktı
hastalıklı bir zihnin; sadece projesini dinlerlerdi
İnançsız kulaklar, sonra doktor için gönderin.

Donuk iş sıkıcı bir şekilde devam etti.  Dilekçeler okundu ve bildiriler,
Patentler ve her türlü sözlü, tekrarlayan ve yorucu kağıtlar
kamu işletmesiyle ilgili; Ve sonunda Tom acıklı bir şekilde iç çekti ve
kendi kendine mırıldandı, "ne kırdığımda, iyi Tanrı'nın
Beni tarlalardan ve serbest hava ve güneş ışığından uzaklaştırın
Ben buradan ve beni bir kral yapıyorum ve beni etkiliyor mu? "Sonra zavallı karıştı
Head bir süre başını salladı ve şu anda omzuna sarktı; ve
İmparatorluğun işi o Ağustos ayının isteği için durdu
faktör, onaylama gücü.  Uyuyan çocuğun etrafında sessizlik başladı,
ve almanın bilgeleri müzakerelerinden vazgeçti.

Forenoon sırasında Tom'un izni ile keyifli bir saat geçirdi.
Keepers, Hertford ve St. John, Lady Elizabeth ve Little ile
Lady Jane Gray; Prenseslerin ruhları oldukça bastırılmış olsa da
Kraliyet Evi'ne düşen güçlü vuruşla; Ve sonunda
ziyaretinin 'ablası'-daha sonra tarihin 'kanlı mary'
-Gözlerinde bir değere sahip olan ciddi bir röportajla onu doldurdu,
kısalığı. Kendisine birkaç dakika vardı ve sonra ince bir delikanlı
Yaklaşık on iki yaşında, kıyafetleri olan varlığına kabul edildi,
Karlı ruff ve bilekleri hakkındaki dantelleri dışında siyahtı,
-Doublet, hortum ve hepsi.  Yas rozeti yoktu ama bir düğüm
Omzunda mor şerit.  Kafa eğilerek tereddütlü bir şekilde ilerledi
Ve çıplak ve Tom'un önünde bir diz üzerine düştü. Tom hala oturdu ve
bir an onu ayık bir şekilde düşündü.  Sonra dedi--

"Rise, delikanlı. Sen kimin sen. Ne olurdu?"

Çocuk yükseldi ve zarif bir şekilde durdu, ama endişe duyulan bir yönü
yüzünde.  Dedi--

"Bir kefaletten beni hatırlamalısın, efendim. Ben senin çırpılıyorum."

"Benim kırbaçlığım?"

"Aynı, lütfun. Ben Humphrey-Humphrey Marlow."

Tom burada kalıcılarının yayınlaması gereken biri olduğunu algıladı.
O hakkında.  Durum hassastı.  Ne yapmalı?-
Bu delikanlı biliyordu ve sonra asla olmadığı her ifadesine ihanet
Onu daha önce duydun mu?  Hayır, bu yapmaz.  Rahatlamasına bir fikir geldi:
Bunun gibi kazaların bir miktar frekansta olması muhtemel olabilir.
Bu iş aciliyetleri genellikle Hertford ve St.John'a
taraf, İcracı Konseyi üyeleri; bu nedenle belki de
gereksinimlerini karşılamak için bir plan yapmak iyi olur
Bu tür acil durumlar.  Evet, bu akıllıca bir kurs olurdu-
Bu çocuk ve ne tür bir başarıya ulaşabileceğini görün.  Böylece okşadı
Kaşını şaşırtarak bir iki an ve şu anda ...

"Şimdi seni biraz hatırlıyorum-ama zekam tıkanmış ve loş
cefa--"

"Alack, zavallı efendim!" Çırpma-boyu duygu ile boşalmış;
Kendine, "gerçekte" dedikleri gibi-zihni gitti-alas,
Zavallı ruh!  Ama talihsizlik beni yakalayın, nasıl unutuyorum!  Bir tane dediler
Aught'ın onunla yanlış olduğunu gözlemlememeliyiz. "

Tom, "Bu günlerde hafızamın benimle nasıl ahlaksız olduğunu garip," dedi.
"Ama dikkat etmeyin-APACE'i tamir ediyorum-küçük bir ipucu genellikle getirmeye hizmet ediyor
Benden kaçan şeyleri ve isimleri tekrar geri döndüm.  (Ve onlar değil,
Sadece, forsooth, ama daha önce duyduğum gibi e'en-bu delikanlı gibi
Bakınız.) Kendi Kendi Kendi Kişilik Konuşma Ver. "

"Bu küçük kilo meselesi, yalan benim, yine de ona değineceğim,
Lütfen lütfunu.  İki gün geçti, Majesteleri üç kez hata yaptığında
Yunanca-Sabah derslerinde,-Dost hatırlıyor musun? "

"Y-e-s-Yaptığım düşünürler. (Çok fazla yalan değil-bir 'ile karışmıştım
Yunanca hiç, sadece üç kez değil, kırk kez hata yapmamıştım.)
Evet, hatırlıyorum, şimdi-devam et. "

"Usta, böyle sloven ve doldiş olarak adlandırdığı şeyle uğraşmak
iş, beni bunun için sağlam bir şekilde kırbaçlayacağına söz verdi-ve-- "

"Seni kırbaçla!" dedi Tom, zihninin varlığından şaşkın. "Neden
Seni hatalarım için kırpmalı mı? "

"Ah, lütfun yine unutuyor.
Derslerinde başarısız. "

"Doğru, doğru-unutmuştum. Bana özel olarak öğretiyorsun-o zaman başarısız olursam,
Ofisinizin çok yapıldığını iddia ediyor ve ""

"Ah, benim yalan, bunlar ne sözler? Ben, hizmetkarlarınızın en alçakgönüllüsü,
Sana öğretmeyi varsayalım mı? "

"O zaman senin suçun nerede? Bu ne bilmece? Gerçekte delirdim mi
Yoksa sen misin?  Açıklayın-Sok. "

"Ama, iyi ihtişamın, basitleştirmeye ihtiyaç duyan boşa gitti.-Yok
Galler Prensi'nin kutsal kişisini darbelerle ziyaret edebilir; Bu nedenle,
Hatalarında, 'onları alan'; ve tanışmak ve doğru, için
Mine ofisi ve geçim kaynağım. "{1}

Tom sakin çocuğa baktı ve kendi kendine gözlemledi, "Lo, bu bir
Harika bir şey,-en garip ve meraklı bir ticaret; Onlar haykırıyorum
Bir çocuğu benim için taramalarımı ve giydirmemi almam için işe almadı-cennet olur muydu
Yaparlardı!-Bir 'bunu yapacaklar, kirpiklerimi benimkine alacağım
Kendi kişi, Tanrı'ya değişim için teşekkür eder. "Sonra yüksek sesle dedi ...

"Ve vaadine göre dövüldün, zavallı arkadaş?"

"Hayır, iyi ihtişamın, cezam bu gün için atandı ve
Peradventure Yas mevsimine uygun olmayan bir şekilde iptal edilebilir
Bu bize geliyor; Bilmiyorum ve o zaman gelmesi için cesur yaptı
Ve lütfuna, benim için müdahale etme vaadini hatırlatın
adına-- "

"Üstatla? Seni kırbaçlamak için mi kurtarmak mı?"

"Ah, hatırlayın!"

"Hafızam Yetkili, Seest. Zihnini rahatlatın-geri dönecek
Acımasız-göreceğim. "

"Ah, teşekkürler, iyi efendim!" Tekrar dizine düşerek çocuğu ağladı.
"Mayhap çok uzaklaştım; ve yine de--

Usta Humphrey'in tereddüt ettiğini görünce Tom, onu söyleyerek onu teşvik etti.
"ruh hali içinde" idi.

"O zaman konuşacağım, çünkü kalbimin yakınında yalan söylüyor. Sith sen sanat hayır
Daha fazla Galler Prensi Ama Kral, sen sipariş verebilirsin,
Seni söyleyecek hiçbiri ile; bu nedenle olmanız sebebi değil
Treary çalışmalarla daha uzun can sıkıcı, ama kitaplarını yak ve döndü
Daha az rahatsız edici şeylere zihnin. Sonra mahvoldum ve benim yetim
Benimle kız kardeşler! "

"Yıkılmış mı? Prithee nasıl?"

"Sırtım benim ekmeğim, ey benim zarif yalan! Eğer boş gidiyorsa açlıktan. Bir '
Maden ofisinden vazgeçersin, kırbaçlanmaya ihtiyacınız yok.
Beni geri çevirme! "

Tom'a bu acıklı sıkıntı ile dokunuldu.  Dedi, doğru bir kraliyetle
cömertlik patlaması--

"Kendini rahatsızlıktan daha fazla, delikanlı. Ofisiniz kalıcı olacak
Seni sonsuza dek ve çizginiz. "Sonra çocuğa hafif bir darbe vurdu
Kılıcının düzüyle omuz, "Rise, Humphrey Marlow,
İngiltere Kraliyet Evi'ne kalıtsal büyük çırpma boyu!  Yok etmek
Keder-beni tekrar kitaplarıma vereceğim ve o kadar hasta çalışacağım ki
Adalette ücretinizle ilgili olmalı, bu yüzden güçlü bir şekilde iş yapacak
ofis artırılmalı. "

Minnettar Humphrey ateş etti-

"Teşekkürler, en asil usta, bu prensip cömertlik çok aşıyor
En uzak servet hayallerim.  Şimdi tüm günlerimden mutlu olalım
Ve benden sonra Marlow'un tüm evi. "

Tom burada yararlı olabilecek bir delikanlı olduğunu algılayacak kadar zekâ vardı
o.  Humphrey'i konuşmaya teşvik etti ve hiçbir şey yoktu.  O öyleydi
Tom'un 'tedavisine' yardım ettiğine inanmaktan mutluluk duyuyordu; Her zaman için
Tom'un hastalıklı zihnine geri dönmeyi bitirir çeşitli
Kraliyet okul odasındaki deneyimlerinin ve maceralarının ayrıntıları
Ve saray hakkında başka bir yerde, Tom'un yapabildiğini fark etti.
Koşulları oldukça net bir şekilde hatırlayın.  Bir saatin sonunda tom
kendini çok değerli bilgilerle iyi bulmuş buldum
Mahkeme ile ilgili şahsiyetler ve konular; Bu yüzden çizmeye karar verdi
Bu kaynaktan günlük talimat; Ve bu amaçla emir verirdi
Humphrey'i ne zaman geldiğinde kraliyet dolabına itiraf etmek için
İngiltere'nin ihtişamı diğer insanlarla meşgul değildi.  Humphrey vardı
Lord Hertford için daha fazla sorunla geldiğinde neredeyse hiç işten çıkarılmadı
Tom.

Konseyin efendilerinin, bazılarının aşırı işlendiğinden korktuğunu söyledi
Kralın hasarlı sağlığının raporu sızmış ve yurtdışına girmiş olabilir,
Majestelerinin yemek yemeye başlaması gerektiğini akıllıca ve en iyisi olarak gördüler
Bir veya iki gün sonra halka açık-sağlıklı ten ve güçlü bir adımları var,
özenle korunan bir tarz ve kolaylık ve lütuf
tavır, genel nabzı daha sakinleştirir-herhangi bir kötülük durumunda
Söylentiler gitmişti-tasarlanabilecek diğer tüm planlardan. Sonra Earl, Tom'a çok hassas bir şekilde,
oldukça ince olan görkemli vesileyle uygun gözlemler
kendisine zaten bilinen şeyler hakkında ona 'hatırlatmak' gizlemek; Ancak
Büyük memnuniyetine göre, Tom'un çok az yardıma ihtiyacı olduğu ortaya çıktı
Bu satırda-Humphrey'i bu yönde kullanıyordu, çünkü
Humphrey, birkaç gün içinde yemek yemeye başlayacağından bahsetmişti.
halk; Mahkemenin hızlı kanatlı dedikodudan topladıktan sonra.
Ancak Tom bu gerçekleri kendine sakladı.

Kraliyet hafızasının bu kadar geliştiğini gören Earl, birkaç tane uygulamak için cesaret etti
ne kadar uzakta olduğunu öğrenmek için görünüşte rahat bir şekilde test eder.
Değişiklik ilerlemişti.  Sonuçlar burada ve orada,
Spotlar-Humphrey'in parçalarının kaldığı noktalar-ve bütünüyle Rabbim
çok memnun ve cesaretlendirildi.  O kadar cesaretlendirildi ki, gerçekten de
Konuştu ve oldukça umutlu bir sesle dedi.

"Şimdi, Majesteleriniz Hafızanızı Vergiye Verecekse, ancak Bir
Biraz daha, büyük mühürün bulmacasını çözecek-bir kayıp
dün anıydı, günümüzde hiçbiri olmasa da, döneminden beri
Hizmet geç Rab'mizin hayatıyla sona erdi. Yapmak için lütfunu memnun etsin
duruşma? "

Tom denizdeydi-büyük bir mühür tamamen olduğu bir şeydi
Tanıtılmamış.  Bir an tereddütten sonra masumca baktı
Ve sordu--

"Neye benziyordu, Rabbim?"

Earl, neredeyse algılanamaz bir şekilde başladı, "Alack, onun
Wits tekrar uçuyor!-Onları zorlamak için onu yönlendirmek kötü bir bilgelikti "
-o zaman konuşmayı diğer konulara ustaca çevirdi
Tom'un düşüncelerinden şanssız mührü süpürmek-kolayca
başarılı oldu.





Projenin sonu Prens ve Pauper'ın Gutenberg e -Kitabı, Bölüm 4.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 4. ***

***** This file should be named 7157.txt or 7157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/5/7157/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
