*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince and The Pauper, Part 6. (Prens ve Pauper, Bölüm 6.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 4, 2004 [EBook #7159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prince and The Pauper, Part 6.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince and The Pauper, Part 6.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 4, 2004 [EBook #7159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 6. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                     Prens ve fakir

                          Mark Twain tarafından

                             Bölüm 6.



Bölüm XVIII. Tramps ile prens.

Vagabonds birliği, şafak vakti ortaya çıktı ve onların
mart.  Azalan bir gökyüzü tepesi, ayak altında özensiz bir zemin vardı ve
Havada bir kış ürperti.  Bütün şiir şirketten gitti; bazı
somurtkan ve sessizdi, bazıları sinirli ve petulugardı, hiçbiri
Nazik mizahlı, hepsi susamıştı.

Ruffler 'Jack'i Hugo'nun suçlamasına bazı kısa talimatlarla koydu,
ve John Canty'ye ondan uzak durmasını ve onu yalnız bırakmasını emretti; o da
Hugo'nun delikanlı ile çok sert olmaması konusunda uyardı.

Bir süre sonra hava daha hafif büyüdü ve bulutlar biraz kalktı.
Birlik titremeyi bıraktı ve ruhları gelişmeye başladı.  Onlar
gittikçe daha neşeli büyüdü ve sonunda birbirlerini sadık etmeye başladı ve
Otoyol boyunca yolculara hakaret edin.  Bu uyanık olduklarını gösterdi
Bir kez daha hayatın ve sevinçlerinin takdir edilmesine.  Korku
Onların türleri, herkesin onlara verdiği gerçeği açıktı.
yol ve ribald iflaslarını konuşmaya çalışmadan uysalca aldı
geri. Çitlerden keten kapladılar, bazen tam olarak
protesto göstermeyen, ancak sadece yaptıkları için minnettar görünüyordu sahipleri
çitleri de almayın.

Sweet-by küçük bir çiftlik evini istila ettiler ve kendilerini evde yaptılar
Titreyen çiftçi ve halkı kıkırdak temizlerken
Onlar için bir kahvaltı sağlayın.  Ev hanımını ve onu
yiyecekleri ellerinden alırken çenenin altındaki kızlar ve
hakaret epitetleri ile birlikte onlar hakkında kaba jestler yaptı ve
At-kahkaha patlamaları.  Çiftçiye kemik ve sebze attılar
Ve oğulları, onları her zaman kaçmaya devam ettirdi ve boğuk bir şekilde alkışladı
İyi bir hit yapıldığında. Onlardan birinin başını tereyağıyla sona erdirdiler
Bazı aşinalıklarına kızan kızları.  Onların aldıklarında
geri dönüp evi kafalarının üzerinde yakmakla tehdit ettiler
Aile, işlerinin herhangi bir raporu kulaklarına gelirse
yetkililer.

Öğlen hakkında, uzun ve yorgun bir serseri sonra, çete geride kaldı
Önemli bir köyün eteklerinde bir çit.  Bir saat izin verildi
Dinlenmek için mürettebat köye girmek için yurtdışına dağıldı
Farklı noktalarda çeşitli işlemlerini katlamak için-'Jack'
Hugo.  Bir süredir dolaştılar ve bir süredir Hugo izlediler
iş vuruşu yapmak için fırsatlar, ama hiçbirini bulan-bu yüzden nihayet
söz konusu--

"Çalmayı görüyorum; burası bir yer. Bu yüzden yalvaracağız."

"Biz, forsooth! Ticaretini takip edin-sana yakışıyor. Ama _i_ yalvarmayacak."

"Yalvarıyorsun!" diye bağırdı Hugo, kralı şaşırttı.
"Prithee, ne zamandan beri reform yaptın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek mi? Hayatın Londra sokaklarına yalvarmadın mı?"

"Ben? Ben aptalsın!"

"İltifatlarınızı yedekleyin-Thy Stok daha uzun sürecek. Babanız diyor
Tüm günlerine yalvardın.  Mayhap yalan söyledi. Peradventure yapacaksın
Hatta yalan söylediğini söyleyecek kadar cesur yapın, "diye attı Hugo.

"Ona babamı mı arıyorsun? Evet, yalan söyledi."

"Gel, şimdiye kadar Madman'ın neşeli oyunun değil, dostum;
eğlence, acım değil.  Bir 'Bunu söylüyorum, seni ince bir şekilde kavuracak
bunun için. "

"Kendini beladan kurtar. Ona söyleyeceğim."

"Ruhunu seviyorum, gerçekte yapıyorum; ama yargınıza hayran kalmıyorum.
Kemik kırma ve Bastings bu hayatta dışarı çıkmadan çok fazla olabilir
onları davet etmenin yolu.  Ancak bu konulara bir ateşkes; _İ_ İnan
baban.  Yalan söyleyemeyeceğinden şüpheliyim; O yalan söylemeden şüpheliyim
Vesilesiyle, en iyimiz için bunu yaparız; Ama burada bir fırsat yok.  A
Bilge insan boşa yalan söylemek kadar iyi bir emtia israf etmez. Ancak
Gelmek; Sith, dilenmek için mizahınızdır, nerede olalım
Kendimizle meşgul mü?  Soyma mutfakları ile? "

Kral dedi, sabırsızlıkla--

"Bu çılgınlığı yaptım-beni yoruyorsun!"

Hugo, öfkeyle cevapladı.

"Şimdi Harkee, dostum; yalvarmayacaksın, soymayacaksın; öyle olsun. Ama ben
Size ne yapacağınızı söyleyecek.  _İ_ yalvarırken tuzak oynayacaksınız.
Redded, 'sence girişimde bulunabileceğini düşünüyorsun!'

Kral, Hugo dediğinde aşağılayıcı bir şekilde cevap vermek üzereydi.

"Barış! İşte nazik bir yüzü olan bir tane geliyor. Şimdi bir
yerleştirmek.  Yabancı bana koştuğunda, seni bir ağa koyun ve
Dizler, ağlıyor gibi görünüyor; Sonra sefaletin tüm şeytanları içinde olduğu gibi ağla
Karnın ve 'Oh, efendim, bu benim zavallı kardeşim ve biz
arkadaşsız; o 'Tanrı'nın adı merhametli gözlerinden atılan bir zavallı
Hasta, terk edilmiş ve en sefil bir sefil üzerine bakın; küçük bir tane ver
Penny, Tanrı'dan bir vurulmuş ve yok olmaya hazır zenginliğinden çıkıyor! '
-ve aklınıza gel, seni ağlamaya devam et ve onu ikiye ayırıncaya kadar azaltmayın
Penny, aksi takdirde onu tutacaksın. "

Sonra hemen Hugo inlemeye başladı ve inledi ve gözlerini yuvarladı ve
Reel ve Totter hakkında; Ve yabancı elinizin altında olduğunda, o
ondan önce, çığlık attı ve yazmaya ve yürümeye başladı
Kir, acı gibi görünüyor.

"Ey canım, canım!" Yardımsever yabancı, "Ey Zavallı Ruh, Zavallı
Ruh, nasıl acı çekiyor!  Orada-sana yardım et. "

"Ey asil efendim, terk ve Tanrı seni prens bir beyefendi için seviyor-ama
Bana dokunduğumda bana dokunmam için acımasız acı çekiyor.  Kardeşim orada
İbadetinize, bu uyumlar olduğunda nasıl acı çektiğimi söyleyecek
üzerimde.  Bir kuruş, sevgili efendim, bir kuruş, biraz yiyecek almak için; O zaman beni bırak
üzüntülerime. "

"Bir kuruş! Üç tane olacaksın, sen şanssız bir yaratık var"-ve o
Cebinde sinir acelesi ile ve onları dışarı çıkardı. "Orada, zavallı delikanlı, al
Onlar ve en hoş geldiniz.  Şimdi gel, oğlum ve senin taşımama yardım et
Yon House'a sıkıca kardeşim, nerede-- "

"Ben onun kardeşi değilim," dedi kral, kesintiye uğradı.

"Ne! Kardeşi değil mi?"

"Ah, onu duy!" Hugo'yu inledi, sonra özel olarak dişlerini toprakladı. "İnkar ediyor
Kendi kardeşi-ve mezarda bir ayağı ile! "

"Oğlum, sen gerçekten kalpten zorlanıyorsun, eğer bu senin kardeşin. Utanç için!
-ve eli veya ayağı hareket ettirebiliyor.  Eğer o senin kardeşin değilse
O zaman mı? "

"Bir dilenci ve bir hırsız! Paranı aldı ve cebini aldı
aynı şekilde.  Bir 'iyileştirici bir mucize yaparsın, personelini onun üzerine koyun
Omuzlar ve geri kalanı için güven Providence. "

Fakat Hugo mucize için katlanmadı.  Bir anda kaldı ve kapalı
Rüzgar gibi, Beyefendi tonu ve ağlama sonrasında takip eder ve
Giderken şehvetle.  Kral, onun için cennete derin minnettarlık nefes alıyor
Kendi sürümü, ters yönde kaçtı ve hızını gevşetmedi
Zararsız olana kadar.  Sunulan ilk yola çıktı,
Ve yakında köyü arkasına koydu.  O acele etti, o kadar hızlı bir şekilde
Birkaç saat boyunca, omzunun üzerinden gergin bir saat tutabilir
Takip için; Ama korkuları sonunda onu bıraktı ve minnettar bir his
güvenlik yerini aldı.  Şimdi aç olduğunu fark etti ve
Ayrıca çok yorgun.  Böylece bir çiftlik evinde durdu; Ama o zaman
Konuşun, kısa kesildi ve kaba bir şekilde sürüldü.  Kıyafetleri karşısındaydı
o.

O dolaştı, yaralandı ve öfkeli ve kendini içine koymaya karar verdi
Tedavi gibi yolu artık yok.  Ama açlık gururun efendisidir; Yani,
Akşam yaklaştı, başka bir çiftlik evinde bir girişimde bulundu; Ama burada
Eskisinden daha kötü gitti; çünkü ona sert isimler denildi ve vaat edildi
Derhal hareket etmesi dışında bir vagrant olarak tutuklandı.

Gece geldi, soğuk ve bulutlu; Ve hala footsore hükümdar
yavaş çalıştı.  Her oturduğunda hareket etmeye devam etmek zorunda kaldı
Dinlenmek için yakında soğuk algınlığı ile kemiğe nüfuz edildi. Hepsi onun
Ciddi kasvetten geçerken duyumlar ve deneyimler
Gecenin boş genişliği, ona yeni ve garipti.  Aralıklarla
Seslerin Sessizliğe yaklaştığını, geçtiğini ve kaybolduğunu duydu; Ve gördüğü gibi
ait oldukları bedenlerden bir çeşit biçimsiz olmaktan başka bir şey yok
sürüklenen bulanıklık, tüm bunlar hakkında spektral ve tekinsiz bir şey vardı
onu ürperdi.  Bazen bir ışığın parıltısını yakaladı-her zaman
çok uzak, görünüşe göre-neredeyse başka bir dünyada; Eğer çırpınırsa
Bir koyun zili, belirsiz, uzak, belirsizdi; Muffled alçak
Sürüler, kaybolan kadanslarda gece rüzgarında ona yüzdü,
kederli ses; ara sıra bir köpeğin şikayetçi uluması geldi
Görünümsüz alan ve orman genişleri; Tüm sesler uzaktı; Yaptılar
Küçük Kral, tüm yaşam ve aktivitenin çok uzak olduğunu düşünüyor
O ve yalnız, eşliksiz, bir
Ölçülmeyen yalnızlık.

Bu yeninin korkunç büyülemeleriyle tökezledi
Deneyim, ara sıra kuru yaprakların yumuşak hışırtısıyla ürkütücü
Tepegöz, insan fısıltıları gibi sesler gibi görünüyordu; Ve o
Aniden eldeki bir teneke fenerin çilli ışığı üzerine geldi.  O
Gölgelere geri döndü ve bekledi.  Fener açıkın yanında durdu
Bir ahırın kapısı.  Kral biraz bekledi-ses yoktu ve
Kimse karışmaz.  Çok üşüttü, hareketsiz durdu ve misafirperver ahır
O kadar cazip görünüyordu ki, sonunda her şeyi riske atmaya karar verdi ve
girmek. Hızla ve gizlice başladı ve tıpkı geçerken
Eşik arkasında sesler duydu.  İçinde bir fıçı arkasına daldı
ahır ve eğildi.  İki çiftlik etiketçisi geldi ve
Onlarla fener ve bu arada konuşarak işe düştü.  Onlar
Işıkla hareket etti, kral gözlerini iyi kullandı ve aldı
Daha sonraki uçta iyi boyutlu bir durak gibi görünen rulmanlar
yerin, bırakılması gerektiğinde ona doğru yol almayı amaçlayan
kendisi.  Ayrıca bir yığın at battaniyesinin pozisyonunu da kaydetti.
rotanın hizmeti için onlara vermek amacıyla
Bir gece İngiltere'nin tacı.

Erkekler bitirip gitti, arkasındaki kapıyı sabitledi
ve feneri onlarla almak.  Titreyen kral
battaniyeler, karanlığın izin vereceği kadar iyi bir hıza sahip; onları topladım
yukarı ve sonra duraklara güvenli bir şekilde yol aldı.  Battaniyelerin ikisi
Bir yatak yaptı, sonra kendini geri kalan ikisi ile kapladı.  O bir
Battaniyeler eski ve ince olmasına rağmen mutlu hükümdar ve tam olarak
yeterince sıcak; ve ayrıca neredeyse olan keskin bir at kokusu verdi
boğucu derecede güçlü.

Kral aç ve soğuk olmasına rağmen, o da çok yorgun ve
O kadar kuluçkalı ki, bu son etkiler yakında
Birincisinin avantajı ve şu anda bir duruma girdi
yarı bilinç.  O zaman, tıpkı kendini kaybetme noktasında olduğu gibi
Tamamen, bir şeyin ona dokunduğunu hissetti!  O geniş uyanıktı
an ve nefes nefese.  Bu gizemli dokunuşun soğuk dehşeti
Karanlıkta neredeyse kalbini durdurdu.  Hareketsiz uzanıyor ve
dinledi, neredeyse nefes almıyor. Ama hiçbir şey karıştırılmadı ve yoktu
ses.  Uzun zamandır görünen süre boyunca dinlemeye ve beklemeye devam etti,
Ama yine de hiçbir şey karışmadı ve ses yoktu.  Böylece düşmeye başladı
Sonunda bir kez daha bir drows; Ve bir kerede o gizemli hissetti
Tekrar dokun!  Bu korkunç bir şeydi, bu gürültülü bu hafif dokunuş
ve görünmez varlık; Çocuğu hayalet korkularla hasta etti.  Ne
Yapmalı mı?  Soru buydu; Ama nasıl cevaplanacağını bilmiyordu
BT. Bu makul rahat mahallelerden ayrılıp uçmalı mı
Bu anlaşılmaz korku?  Ama nereye uç?  Olayamadı
ahır; Ve körü körüne ve karanlıkta koşma fikri,
Dört duvarın esaretinde, bu hayalet kayıyor
onu ve yanak veya omzun üzerine o yumuşak iğrenç dokunuşla onu ziyaret ediyor
Her fırsatta dayanılmazdı.  Ama olduğu yerde kalmak ve katlanmak
Tüm gece bu yaşayan ölüm-bu daha iyiydi mi?  Hayır. O zaman oradaydı
Yapacak mı?  Ah, bir kurs vardı; Bunun iyi koyması gerektiğini biliyordu
Elinden çık ve o şeyi bul!

Bunu düşünmek kolaydı; Ama denemek için kendini desteklemek zordu.
Üç kez elini karanlığa biraz uzaklaştırdı,
zencefil; ve aniden geri çekildi, bir solukla-çünkü
bir şeyle karşılaştı, ama sadece gittiğinden çok emin olduğu için
ile.  Ama dördüncü kez, biraz daha uzattı ve eli
Yumuşak ve sıcak bir şeye hafifçe süpürüldü.  Bu onu taşladı,
Neredeyse, korku ile; Zihni öyle bir durumdaydı ki hayal edebileceği
Bir cesetten başka bir şey olmaması, yeni ölü ve hala sıcak.
Tekrar dokunmak yerine ölmeyi tercih ettiğini düşündü.  Ama bunu düşündü
Yanlış düşünce çünkü insanın ölümsüz gücünü bilmiyordu
merak. Uzun zamandır eli tekrar titriyordu
-yargısına ve rızası olmadan-ama ısrarla groping
ON, sadece aynı.  Bir sürü uzun saçla karşılaştı; Ürküttü,
Ama saçları takip etti ve sıcak bir ip gibi görünen şeyi buldu;
ipi takip etti ve masum bir buzağı buldu!-
Hiç ip, ama baldır kuyruğu.

Kral, tüm bunları aldığı için kendinden utanıyordu
Korku ve Sefalet O kadar önemsiz bir mesele buzağı olarak bir mesele; Ama o
Bunun hakkında böyle hissetmem gerekmez, çünkü bu korkutan buzağı değildi
O, ama baldırın durduğu korkunç olmayan bir şey; Ve
O eski batıl inançlı zamanlarda başka herhangi bir çocuk hareket ederdi ve
yaptığı gibi acı çekti.

Kral sadece yaratığın sadece bir
buzağı, ancak baldırın şirketine sahip olmaktan çok memnun oldu; çünkü hissediyordu
o kadar yalnız ve arkadaşsız, şirket ve yoldaşlık
Mütevazi hayvan hoş karşılandı.  Ve o kadar çoktanı, çok kaba bir şekilde
kendi türüne göre kabul edildi, bunu hissetmenin gerçek bir rahatlığı olduğunu
Sonunda en azından bir
Yumuşak kalp ve nazik bir ruh, daha yüce özellikler ne olursa olsun
eksik.  Bu yüzden rütbeden feragat etmeye ve buzağı ile arkadaş edinmeye karar verdi.

Şık sıcak sırtını okşarken-yanında ve kolay bir şekilde yatıyordu
Ulaşın-bu buzağı daha fazla şekilde kullanılabileceği ortaya çıktı
Birinden.  Bunun üzerine yatağını yeniden düzenledi, yakın yaydı
buzağı; Sonra kendini buzağının arkasına sürükledi, kapakları çizdi
Kendini ve arkadaşı üzerinde ve bir iki dakika içinde o kadar sıcaktı ve
Regal Saray'ın kötü kanepelerinde olduğu gibi rahat
Westminster.

Hoş düşünceler hemen geldi; Hayat bir neşeli görünen göründü.  O
arkadaşlık ve suç tahvillerinden arınmıştı, arkadaşlıktan arınmış
taban ve acımasız kanun kaçakları; Sıcaktı; Korunmuştu; Tek kelimeyle, o
mutluydu.  Gece rüzgarı yükseliyordu; uygun gusts ile süpürüldü
eski ahır depremini ve çıngırak yaptı, sonra güçleri öldü
aralıklar ve köşelerde ve projeksiyonların etrafında inliyor ve ağlamaya gitti
-Ama şimdi Kral için müzikti, şimdi rahat ve rahattı:
Bırakın ve öfkeye izin ver, yardım et ve patlat, inilti ve bekle, o
Düşünmedim, sadece zevk aldı.  Sadece ona daha yakın olan
Arkadaş, sıcak bir memnuniyet lüksünde ve mutlulukla sürüklendi
Bilinç, huzurla dolu derin ve hayalsiz bir uykuya dönüşüyor
ve barış. Uzak köpekler uludu, melankolik Kine şikayet etti ve
Rüzgarlar öfkelenirken, öfkeli yağmur çarşafları boyunca sürdü
çatı; Ancak İngiltere'nin ihtişamı uyudum, rahatsız edilmedi ve buzağı yaptı
Aynı, basit bir yaratık ve fırtınalardan kolayca rahatsız değil
ya da bir kralla uyumaktan utanarak.



Bölüm XIX. Köylülerle prens.

Kral sabahın erken saatlerinde uyandığında, ıslak ama
Düşünceli sıçan gece boyunca yere girmiş ve rahat bir
Onun koynunda kendisi için yatak.  Şimdi rahatsız edilmek, kaçtı.
Çocuk gülümsedi ve dedi ki, "Zavallı aptal, neden bu kadar korkutucu? Ben de
Sen.  Çaresiz olanı incitmek için içimde bir sahte olabilirim,
çaresiz.  Dahası, size iyi bir alamet için teşekkürler; Ne zaman bir kral
o kadar düşük düştü ki, sıçanlar onun bir yatağını yapıyor, kesinlikle
servetlerinin sırayla olacağı anlamına gelir, çünkü açık olduğu için
Alt Git. "

Ayağa kalktı ve duraktan çıktı ve o zaman sesi duydu
çocuk sesleri.  Ahır kapısı açıldı ve birkaç küçük kız
içeri girdi. Onu görür görmez konuştuklarını ve gülüşlerini sona erdirdi ve
Durdular ve hareketsiz durdular, ona güçlü bir merakla baktılar; Onlar
Şu anda birlikte fısıldamaya başladı, sonra yaklaştılar ve
tekrar bakıp fısıltıya durdu.  Cesaret topladılar ve
Onu yüksek sesle tartışmaya başladı.  Biri dedi ki

"Kırılmış bir yüze sahip."

Diğeri eklendi

"Ve güzel saç."

"Ama kötü giyinmiş enow."

"Ve ne kadar açlıktan öldü."

Hala yaklaştılar, etrafında ve onun hakkında utanarak yanıldılar, onu incelediler
Sanki tuhaf yeni bir hayvan gibiymiş gibi, tüm noktalardan minik bir şekilde
Ama dikkatli ve dikkatli bir şekilde, sanki yarısı korkuyormuş gibi bir
ara sıra ısıracak bir tür hayvan.  Sonunda durdular
ondan önce, birbirlerinin ellerini koruma için tutarak ve iyi aldı
masum gözleriyle bakışları tatmin etmek; Sonra onlardan biri koptu
Tüm cesareti ve dürüst doğrudanlık ile sordu-

"Sen kimsin oğlum?"

"Ben kralım," diye ciddi bir cevaptı.

Çocuklar biraz başlangıç ​​yaptı ve gözleri kendilerini genişledi
Açık ve suskun bir yarım dakika boyunca böyle kaldı.  O zaman merak
Sessizliği kırdı--

"Kral? Ne kral?"

"İngiltere Kralı."

Çocuklar birbirlerine baktı-o zaman ona-sonra tekrar birbirlerine
-Günek, şaşkınlıkla; Sonra biri dedi ki--

"Onu duydu mu, evlilik mi?-Kral olduğunu söyledi. Bu doğru olabilir mi?"

"Başka nasıl olabilir ama doğru, prissy? Yalan söyler mi?
Prissy, 'doğru değildi, bir yalan olurdu.  Kesinlikle olurdu.
Şimdi düşünün.  Doğru olmayan her şey için yalan ol-
bundan başka boşa çıkar. "

İçinde herhangi bir sızıntı olmadan iyi bir sıkı argümandı; Ve ayrıldı
Prissy'nin yarım şüpheleri üzerinde duracak bir bacak değil.  Bir anı düşündü
Sonra kralı basit bir sözle onuruna koyun-

"Eğer gerçekten kralsan, o zaman sana inanıyorum."

"Ben gerçekten kralım."

Bu konuyu çözdü.  Majestelerinin kraliyet ailesi olmadan kabul edildi
daha fazla soru veya tartışma ve iki küçük kız aynı anda başladı
Nasıl olduğu ve nasıl böyle olmaya geldiğini sorgulayın
Asoyal olarak kaplanmış ve nereye bağlı ve işleri hakkında her şey.  BT
sıkıntılarını yapmayacakları yere dökmek için güçlü bir rahatlama oldu
atılacak veya şüphe edilmek; Bu yüzden hikayesini duygu ile anlattı, unuttu
O zamana açlığı bile; ve en derin ve ile alındı ​​ve
Nazik küçük hizmetçiler tarafından en hassas sempati.  Ama o indiğinde
en son deneyimleri ve ne kadar süredir olduğunu öğrendiler
Yemek, onu kısa kestiler ve bir bulmak için çiftlik evine acele ettiler.
onun için kahvaltı. Kral şimdi neşeli ve mutluydu ve kendi kendine, "Ben geldiğimde
Tekrar kendim için, her zaman küçük çocukları onurlandıracağım, nasıl olduğunu hatırlayacağım
Bunların bana güvendiğini ve belada bana inandığını; iken
Daha yaşlı ve kendilerini daha akıllıca düşünen, bana alay ettiler ve tuttu
Ben bir yalancı için. "

Çocukların annesi kralı nazikçe aldı ve acıma doluydu; için
Şahmetli durumu ve görünüşe göre çılgınca akıl ona kadınca dokundu
kalp.  O bir dul ve oldukça fakirdi; Sonuç olarak görmüştü
Talihsiz hissetmesini sağlayacak kadar sorun.  Hayal etti
Demented çocuğun arkadaşlarından veya bekçilerinden uzaklaştığını; Bu yüzden
Alabilmesi için nereye geldiğini bulmaya çalıştı
onu iade etmek için önlemler; Ama komşu kasabalara yapılan tüm referansları ve
köyler ve aynı çizgideki tüm soruları hiçbir şey için gitmedi-
Çocuğun yüzü ve cevapları da konuştuğu şeylerin
ona aşina değildi.  Ciddi ve sadece mahkeme hakkında konuştu
Geç kraldan bahsederken, bir kereden fazla meseleler ve bozuldu
'Babası'; Ancak konuşma, temel konulara dönüştüğünde,
ilgiyi kaybetti ve sessizleşti.

Kadın kudretle şaşkındı; Ama pes etmedi.  O gibi
Yemek pişirmeye devam etti, kendisini kontral cihazlara koydu.
Çocuğu gerçek sırrına ihanet etmek için sürpriz.  Hakkında konuştu
Sığırlar-endişe duymadı; Sonra koyun hakkında-aynı sonuç: yani o
Sanırım çoban bir çocuk olduğunu bir hataydı; hakkında konuştu
değirmenler; ve dokumacılar, tamirciler, smith'ler, esnaflar ve tüm esnaflar hakkında
Sıralar; Ve bedlam, hapishaneler ve hayırsever inzivalar hakkında: ama hayır
Madde, tüm noktalarda şaşkına döndü.  Tamamen değil; O için
yurtiçi hizmete kadar bir şeyi daralttığını savundu.  Evet,
Şimdi doğru yolda olduğundan emindi; O bir ev olmalı
hizmetkar.  Böylece buna yol açtı.  Ancak sonuç cesaret kırıcıydı. .
Süpürme konusu onu yorgun gibi görünüyordu; Yangın inşası karıştırılamadı
o; Ovma ve ovma hiçbir coşku uyanmadı. Goodwife dokundu
Konu üzerinde bir umutla ve daha ziyade bir biçim meselesi olarak
yemek pişirme.  Sürprizine ve onun büyük zevkine göre, kralın yüzü
Aynı anda aydınlatılmış!  Ah, sonunda onu avlamıştı, diye düşündü; Ve
O da haklı olan kurnazlık ve dokunuştan gurur duyuyordu
başardı.

Yorgun dili şimdi dinlenme şansı buldu; Kral için ilham alarak
Kemirpi açlık ve püsküren kaplardan gelen kokulu kokular
ve tavalar, kendini gevşetti ve kendini böyle bir şeyden kurtardı
üç dakika içinde belirli dişli yemeklere tez
Kadın kendi kendine dedi ki, "Bir gerçeğin haklı olduğum-holpen
Mutfak! "Sonra ücret faturasını genişletti ve böyle bir şekilde tartıştı
takdir ve animasyon, vedalığın kendi kendine "iyi
eksiklik! Bu kadar çok yemekleri ve bu kadar iyi olanları nasıl bilebilir?  Bunlar için
Sadece zenginlerin ve büyüklerin masalarına aittir.  Ah, şimdi anlıyorum! düzensiz
Olduğu gibi, nedeninden önce sarayda hizmet etmiş olmalı
yoldan çıktı; Evet, kralın mutfağına yardım etmiş olmalı
Kendisi!  Onu test edeceğim. "

Onun sagaklığını kanıtlamak için hevesle dolu, kralı aklına söyledi
bir an pişirmek-bir tabak üretebileceği ve ekleyebileceği veya
İki, eğer seçerse; Sonra odadan çıktı ve çocuklarına bir
Daha sonra takip etmek için imzalayın.  Kral mırıldandı ...

"Başka bir İngiliz kralın böyle bir komisyonu vardı, geçmiş bir zamanda-
büyük olan bir ofisi üstlenecek haysiyetime karşı hiçbir şey
Alfred varsaymak için eğildi.  Ama güvenime daha iyi hizmet etmeye çalışacağım
O; çünkü keklerin yanmasına izin ver. "

Amaç iyiydi, ancak performans buna cevap verilmedi, çünkü
Bu kral, diğeri gibi, yakında derin düşüncelere düştü
Geniş işleri ve aynı felaketle sonuçlandı-aşçılık yakıldı. Kadın kahvaltıyı tüm yıkımdan kurtarmak için zamanında geri döndü;
Ve derhal kralı bir tempolu ile hayallerinden çıkardı ve
samimi dil çarpı. Sonra ne kadar sorunlu olduğunu görmek onun
Güveni ihlal etti, aynı anda yumuşadı ve hepsi iyilik ve nezaketdi
ona doğru.

Çocuk doyurucu ve tatmin edici bir yemek yaptı ve büyük ölçüde yenilendi ve
memnun oldum.  Bu merakla ayırt edilen bir yemekti
özellik, bu rütbe her iki tarafta feragat edildi; Yine de alıcı
iyilik, genişletildiğinin farkındaydı.  Goodwife
Bu genç serseri, diğerleri gibi bir köşede kırık kurbanlarla besleyin
Tramp veya bir köpek gibi; Ama sahip olduğu azarlama için çok pişman oldu
Ona verildiğinde, ona izin vererek kefaret edebileceği şeyi yaptı
Aile masasına oturun ve daha iyilikleriyle, görünüşe göre yiyin
onlarla eşitlik; Ve Kral, onun yanında, çok pişmandı
Aile ona karşı çok nazik olduktan sonra güvenini kırmış olan
Kendini aileye alçalarak kendisini kefaret etmeye zorladı
seviye, kadının ve çocuklarının ayakta durmasını ve beklemesini istemek yerine
onun üzerine, masalarını yalnız durumda işgal ederken
doğum ve haysiyet.  Bazen beslemek hepimizi iyi yapar.  Bu iyi
Kadın dışarı çıktığı alkışlarla gün boyu mutlu edildi
bir serseri için büyük küçümsemesi için; Ve kral
tıpkı mütevazı bir alçakgönüllülüğüne karşı kendinden şikayetçi
köylü kadın.

Kahvaltı bittiğinde, ev hanımı Kral'a yıkamasını söyledi
bulaşıklar.  Bu komut bir an için bir haddeydi ve kral geldi
Yakın isyan; Ama sonra kendi kendine dedi ki, "Büyük Alfred izledi
kek; Kuşkusuz, bulaşıkları da yıkardı-bu yüzden
Ben deniyorum. "

Yeterince zayıf bir iş yaptı; Ve onun sürprizine de
Ahşap kaşıkların ve siperlerin temizlenmesi kolay bir şey gibi görünüyordu.
Sıkıcı ve zahmetli bir işti, ama onu bitirdi
son.  Şimdi yolculuğuna çıkmak için sabırsızlanıyordu; Yine de,
Bu tutumlu Dame'in toplumunu bu kadar kolay kaybetmeyecekti.  O mobilyalı
Ona yaşadığı küçük olasılıklar ve istihdam sonları
Adil bir moda ve biraz kredi ile.  Sonra onu ayarladı ve
küçük kızlar bazı kış elmalarını ayrıştıracak; Ama bu konuda çok garipti
onu ondan emekli ettiği ve bir kasap bıçağı verdiği hizmet
öğütmek. Daha sonra onu düşünmeye başlayana kadar yün kartı tutmaya devam etti
iyi Kral Alfred'i gölgede yeterince uzakta bırakmıştı
Okuyacak gösterişli menial kahramanlıklar konusunda mevcut
hikaye kitaplarında ve tarihlerinde pitoresquely ve bu yüzden yarı fikirliydi
istifa etmek.  Ve öğleden sonra yemeğinden hemen sonra, Goodwife ona bir
Boğulması için yavru kedi sepeti istifa etti.  En azından sadece gidiyordu
istifa-çünkü çizgiyi bir yere çizmesi gerektiğini hissetti ve görünüyordu
Ona, kedi-yıkama ile çizmek doğru olanla ilgiliydi-ne zaman
Bir kesinti vardı.  Kesinti John Canty idi-
Peddler'ın Paketi sırtında-ve Hugo.

Kral, ön kapıya yaklaşan bu raskalları keşfetti.
onu görme şansı vardı; Bu yüzden çizgiyi çizme hakkında hiçbir şey söylemedi,
Ama yavru sepetini aldı ve sessizce arka yoldan çıktı,
tek kelime etmeden.  Yaratıkları bir şirkette bıraktı ve acele etti,
arkada dar bir şeride.



Bölüm XX. Prens ve Hermit.

Yüksek çit onu şimdi evden sakladı; Ve böylece, dürtü altında
Ölümcül bir korku, tüm güçlerini bıraktı ve
mesafe.  Neredeyse sığınak kazanana kadar asla geriye bakmadı
orman; Sonra döndü ve uzaktan iki figür çıkardı.
Bu yeterliydi; Onları eleştirel olarak taramak için beklemedi, ama acele etti
ve alacakaranlık derinliklerine kadar olana kadar hızını hiç azaltmadı
ahşabın. Sonra durdu; şimdi tolere edilebilir olduğuna ikna olmak
güvenli. Dikkatle dinledi, ama durgunluk derin ve ciddiydi
-Awful, eşit ve ruhlara iç karartıcı.  Geniş aralıklarla
Süzme kulağı sesleri tespit etti, ancak çok uzak ve içi boştu ve
Gizemli, gerçek sesler gibi görünmüyorlardı, ama sadece inilti
ve ayrılanların hayaletlerinden şikayet etmek.  Yani sesler daha fazlaydı
Kesildikleri sessizlikten daha kasvetli.

Başlangıçta, onun geri kalanının olduğu yerde kalmak onun amacı
gün; Ama yakında bir ürperti, terleyen bedenini istila etti ve sonunda
ısınmak için harekete devam etmek zorunda kaldı. Düz vurdu
Orman boyunca, şu anda bir yola delmeyi umarak, ama o
Bu konuda hayal kırıklığına uğradım.  Devam etti; Ama ne kadar uzağa gitti,
Görünüşe göre yoğunlaştı.  Kasvet kalınlaşmaya başladı,
ve kralın gecenin geldiğini fark etti.  Yapıldı
onu böyle tuhaf bir yerde geçirmeyi düşünmek için ürperdi; Böylece denedi
Daha hızlı acele etmek için, ama sadece daha az hız yaptı, çünkü şimdi yapamadı
Adımlarını akıllıca seçecek kadar iyi görün; Sonuç olarak tuttu
Köklerin üzerinden geçip üzümlere ve böreklere karışıyor.

Ve sonunda bir ışığın parıltısını yakaladığında ne kadar mutlu oldu! O
dikkatli bir şekilde yaklaştı, ona bakmak ve dinlemek için sık sık durdu.  BT
Shabby küçük bir kulübede sırsız bir pencere açılıştan geldi.  Duydu
Ses, şimdi ve koşmak ve gizlemek için bir eğilim hissetti; Ama onu değiştirdi
Zihin hemen, çünkü bu ses açıkça dua ediyordu.  O kaydı
Kulübenin bir penceresi, kendini sessizce kaldırdı ve bir bakış attı
içinde.  Oda küçük; Zemini doğal dünyaydı, çok dövüldü
kullanımla; Bir köşede bir acele yatağı ve düzensiz bir battaniye vardı; yakın
Bir kova, bir fincan, bir havza ve iki veya üç tencere ve tava idi; oradaydı
kısa bir tezgah ve üç ayaklı bir tabure; ocakta kalıntılar
Fagot ateşi için yanıyordu; Bir tapınaktan önce,
Tek mum, yaşlı bir adama ve onun yanında eski bir ahşap kutuya
Açık bir kitap ve bir insan kafatası koyun.  Adam büyük, kemikli çerçeveydi;
Saçları ve bıyıkları çok uzun ve karlı beyazdı; O giymişti
Boynundan topuklarına ulaşan koyunlar bornoz.

"Kutsal bir keşiş!" Kralın kendine dedi; "Şimdi gerçekten şanslıyım."

Münzevi dizlerinden yükseldi; Kral çaldı.  Derin bir ses
cevap verdi

"Gir!-Ama günahı geride bırakın, çünkü duracaksın
kutsal!"

Kral girdi ve durakladı.  Münzevi bir çift parıltı döndü,
Üzerine huzursuz gözler ve dedi ki ...

"Sen kimsin?"

"Ben kralım," diye cevap verdi, sakin sadelik.

"Hoş geldiniz, Kral!" Hermit'i coşkuyla ağladı.  Sonra,
Ateşli aktivite ile ve sürekli "hoş geldiniz, hoş geldiniz" diyerek
Tezgahını düzenledi, kralın üzerine oturdu, ocağın yanında, biraz attı
ateşte ibne ve sonunda bir gerginlik ile yere pacing düştü
adım.

"Hoş geldiniz! Birçoğu burada sığınak aradı, ama layık değildi ve
geri çevrildi.  Ama tacını atan ve hor gören bir kral
Ofisinin boşuna ihtişamları ve vücudunu paçavralarla giydirirken
Kutsallığa hayatı ve etin ipotekleri-layık, o
hoş geldiniz!-İşte ölüm gelene kadar tüm günlerine uyacak. "Kral
Kesmek ve açıklamak için acele etti, ancak münzevi dikkat etmedi
onu-görünüşe göre onu duymuyor bile, ama konuşmasıyla devam etti,
yükseltilmiş bir ses ve büyüyen bir enerji ile.  "Ve huzur içinde olacaksın
Burada.  Hiçbiri seni dile getirecek sığınağınızı bulamayacak
Tanrı'nın sana taşındığı boş ve aptal hayata dönmek için
terk etmek. Burada dua edeceksin; Kitabı inceleyeceksin; Sen olacaksın
Bu dünyanın folies ve sanrıları üzerinde meditasyon yapmak ve
dünyanın gelecek yüceltilerine; kabuklar ve otlar ile besleneceksin,
ve bedenini kamçılarla, her gün, ruhunun arındırılmasına kaydırın.
Cildinin yanından bir saç gömleği giyeceksin; Sadece su içeceksin;
Ve huzur içinde olacaksın; Evet, tamamen huzur içinde; için kim arar
Sana tekrar yoluna girecek, şaşkınlık; Seni bulamayacak, olacak
Seni taciz etmiyor. "

Hala ileri geri adım atan yaşlı adam yüksek sesle konuşmayı bıraktı ve
mırıldanmaya başladı.  Kral davasını belirtmek için bu fırsatı yakaladı; Ve
Bunu tedirginlik ve endişeden esinlenen bir konuşma ile yaptı.  Ancak
Münzevi mırıldanmaya devam etti ve dikkat çekmedi.  Ve hala mırıldanıyor, o
Krala yaklaştı ve etkileyici bir şekilde söyledi--

"SH! Sana bir sır söyleyeceğim!"  Onu vermek için eğildi ama kontrol etti
kendisi ve bir dinleme tutumu üstlendi.  Bir iki dakika sonra gitti
Pencere açılışına eğimde, başını söndürün ve etrafa baktı
Gloaming, sonra tekrar geri dönerek geldi, yüzünü yakına koydu
Kralın ve fısıldadı ...

"Ben bir başmeliyim!"

Kral şiddetle başladı ve kendi kendine dedi ki, "Tanrım birlikte olurdum
Tekrar kanun kaçakları; Lo için, şimdi ben bir delinin esiriyim! "
Anlaşmalar arttı ve yüzünde açıkça gösterdiler.  Bir
Düşük heyecanlı ses münzevi devam etti.

"Atmosferi hissettiğini görüyorum! Yüzünde huşu var! Hiçbiri içeride olmayabilir
Bu atmosfer ve bu nedenle etkilenmez; Çünkü bu çok atmosfer
cennetin.  Ben gidip geri dönüyorum, gözün parıldayan bir şekilde.  Ben
Bu noktada bir başmelek yaptı, beş yıl önce, gönderilen melekler tarafından
Cennetten bu korkunç haysiyet vermek.  Onların varlığı bunu doldurdu
Dayanılmaz bir parlaklık ile yerleştirin.  Ve bana diz çöküyorlar, Kral! Evet,
Bana diz çöküyorlar! Çünkü ben onlardan daha büyükteydim.  Ben yürüdüm
Cennet mahkemeleri ve patriklerle konuşma yaptı.  Elime dokun-ol
Korkmayın-vur.  Orada-şimdi bir eline dokundun
İbrahim ve Isaac ve Jacob tarafından sıkıldı!  Çünkü ben altın içinde yürüdüm
mahkemeler; İlahı yüz yüze gördüm! "Bunu vermek için durakladı
konuşma etkisi; Sonra yüzü aniden değişti ve ayağa kalktı
Yine, öfkeli enerjiyle, "Evet, ben bir başmeliyim; sadece bir
Başmelek!-Ben Papa olabilir!  Bu doğru.  Bana söylendi
yirmi yıl önce bir rüyada cennetten; Ah, evet, Papa olacaktım!
-Ve ben Papa olmalıydım, çünkü cennet söylemişti-ama kral
Dini evimi çözdüm ve ben, zavallı belirsiz arkadaşsız keşiş,
Dünyaya evsiz at, güçlü kaderimi soydu! "Burada başladı
tekrar mırıldanmak ve alnını yumruğuyla nafile öfkeyle yenmek; Şimdi
Ve sonra zehirli bir lanet ve ara sıra acıklı bir
"Bu yüzden ben boşa çıkıyorum ama bir başmelek-ben Papa olmalıydı!"

Bu yüzden bir saat boyunca devam ederken, fakir küçük kral oturdu ve acı çekti.
Sonra bir kerede yaşlı adamın çılgınlığı ayrıldı ve hepsi oldu
Naziklik.  Sesi yumuşadı, bulutlarından indi ve düştü
o kadar basit ve insanca bir araya gelmek için, yakında kralın
tamamen kalp.  Eski adanan çocuğu ateşe yaklaştırdı ve
onu rahatlattı; küçük çürüklerini ve aşınmalarını bir
ustaca ve ihale el; Ve sonra bir akşam yemeği hazırlamaya ve pişirmeye başladı
-her zaman hoş bir şekilde mücadele ve bazen de delikanlı okşayarak
yanak ya da başını okşuyor, o kadar nazikçe okşama bir şekilde
Başmelekten esinlenen tüm korku ve itme
Adam için saygı ve sevgiye değişti. Bu mutlu durumlar akşam yemeğini yerken devam etti; Daha sonra,
Tapınaktan önceki bir duadan sonra münzevi çocuğu yatağa yatırdı
Küçük bitişik oda, onu bir anne kadar rahat ve sevgiyle sıkıştırarak
belki; Ve böylece, ayrılık okşamasıyla, onu terk etti ve ateşin yanında oturdu,
ve markaları yok ve amaçsız bir şekilde dürtmeye başladı.
Şu anda durdu; Sonra alnına birkaç kez dokundu
parmaklar, sanki ondan kaçan bazı düşünceleri hatırlamaya çalışıyormuş gibi
akıl.  Görünüşe göre başarısız oldu.  Şimdi hızla başladı ve
misafirinin odasına girdi ve dedi.

"Sanat kral mısın?"

"Evet," diye cevap verdi cevaptı.

"Ne kral?"

"İngiltere."

"İngiltere? O zaman Henry gitti!"

"Alack, öyle. Ben onun oğluyum."

Siyah bir kaşıntı münzevi yüzüne yerleşti ve onu sıktı
kemik elleri haklı bir enerji ile.  Birkaç dakika durdu, nefes aldı
Hızlı ve tekrar tekrar yutma, sonra bir sesle dedi ...

"Bizi evsiz dünyaya dönüştüren o olduğunu biliyor ve
evsiz?"

Yanıt yoktu.  Yaşlı adam eğildi ve çocuğun
Yüzü durdu ve sakin nefes almasını dinledi.  "O uyuyor-uyuyor
sağlam bir şekilde; "ve kaşlarını kaybetti ve bir ifadeye yer verdi
kötü memnuniyet.  Dreaming Boy'un özellikleri boyunca bir gülümseme.
Münzevi mırıldandı, "Öyle-kalbi mutlu;" Ve döndü.  O
yer hakkında gizlice gittim, burada ve orada bir şeyler arıyor;
Sonra ve sonra dinlemeyi durdurun, şimdi ve sonra başını sarsarak ve
yatağa hızlı bir bakış atmak; Ve her zaman mırıldanıyor, her zaman
kendine mırıldanıyor.  Sonunda ne istediğini buldu-paslı bir
Eski kasap bıçağı ve bir whetstone.  Sonra onun yerine süründü
Ateş, kendini oturdu ve bıçağı yumuşak bir şekilde taşta büyütmeye başladı,
Hala mırıldanıyor, mırıldanıyor, boşalma.  Rüzgarlar iç çekti
Yalnız yer, gecenin gizemli sesleri
mesafeler.  Venturesome farelerinin ve sıçanların parlayan gözleri
Yaşlı adam çatlaklardan ve örtülerden, ama işiyle devam etti, rapt,
emildi ve bunların hiçbirini not etmedi.

Uzun aralıklarla başparmağını bıçağının kenarı boyunca çizdi ve
Başını memnuniyetle başını salladı.  "Daha keskin büyüyor," dedi; "Evet,
daha keskin büyüyor. "

Zamanın uçuşunu not etmedi, ama sakin bir şekilde çalıştı,
zaman zaman ortaya çıkan düşünceleriyle kendini eğlendirmek
Konuşma ifade etmek--

"Babası bizi kötülük yaptı, bizi yok etti-ve
Ebedi Yangınlar!  Evet, ebedi yangınlara inin!  O bize kaçtı-ama
Tanrı'nın iradesi miydi, evet bu Tanrı'nın isteğiydi, tövbe etmemeliyiz.  Ama o
yangınlardan kaçmadı!  Hayır, yangınlardan kaçmadı, tüketici,
Meydan çıkarma, haksız ateşler-ve sonsuz! "

Ve böylece dövülmüştü ve hala işledi-mumping, alçak bir rasping
Zaman zaman kıkırdatın-ve bazen tekrar kelimelere ayrılıyor-

"Her şeyi yapan babasıydı. Ben bir başmelekim ama onun için ben
Papa olmalı! "

Kral karıştırdı.  Münzevi gürültüyle başucuya fırladı ve gitti
Dizlerinin üstünde, bıçağıyla secde formunun üzerinde eğiliyor
canlandırılmış.  Çocuk tekrar karıştırdı; Gözleri bir an için açıldı, ama
İçlerinde spekülasyon yoktu, hiçbir şey görmediler; Bir sonraki an onun
Sakin solunum, uykusunun bir kez daha ses olduğunu gösterdi.

Malikam izledi ve dinledi, bir süre, pozisyonunu korudu ve
nadiren nefes almıyor; Sonra yavaşça kollarını indirdi ve şu anda süründü
Uzakta, söyle--

"Gece yarısından çok uzun;
Kaza birisi geçiyor. "

Havelini kaydırdı, burada bir paçavra topladı, orada bir tanga ve
Başka bir yonder; Sonra geri döndü ve dikkatli ve nazik bir kullanımla
Kral ayak bileklerini uyanmadan birbirine bağlamayı başardı. Sonra o
bilekleri bağlamak için denedi; Onları geçmek için birkaç girişimde bulundu, ama
Çocuk her zaman bir elini ya da diğerini uzaklaştırdı, tıpkı kordon gibi
uygulanmaya hazır; Ama sonunda, Başmelek neredeyse hazır olduğunda
umutsuzluk, çocuk ellerini geçti ve bir sonraki an oldukları an
bağlı. Şimdi uyuyanın çenesinin altına bir bandaj geçti ve gündeme getirildi
başının üstünde ve hızlı bağlandı-ve çok yumuşak, çok yavaş ve çok ustaca
Düğümler birlikte çekildi ve sıkıştırıldı, çocuğun uyuduğu
Her şeyi karıştırmadan huzur içinde.



Bölüm XXI. Hendon kurtarmaya.

Yaşlı adam kaydı, eğildi, gizli, kedi benzeri ve
Düşük tezgah.  Kendini üzerine oturdu, vücudunun yarısı loş ve
titreyen ışık, diğer yarısı gölgede; Ve böylece onun özlemiyle
Gözler uyuklayan çocuğa eğildi, hasta nöbetini orada tuttu,
Zamanın sürüklenmesine dikkat etmeden ve bıçağını yumuşak bir şekilde uyandırdı ve mırıldandı
ve kıkırdadı; ve açı ve tutum olarak, hiçbir şeye benzemedi
Grizzly, korkunç bir örümcek, yatan bir şanssız böcek üzerinde gloning
Web'de bağlı ve çaresiz.

Uzun bir süre sonra, hala bakan yaşlı adam-ama görmeyen,
Zihni rüya gibi bir soyutlamaya yerleşti,-
Aniden, çocuğun gözleri açıktı! Geniş açık ve bakıyor!-Bakıyor
bıçakta donmuş korku içinde.  Memnun bir şeytanın gülümsemesi süründü
Yaşlı adamın yüzü ve dedi, tutumunu veya onu değiştirmeden
meslek--

"Sekizinci Henry'nin oğlu, dua ettin mi?"

Çocuk bağlarında çaresizce mücadele etti ve aynı zamanda bir
Hermit'in seçtiği kapalı çenelerinden boğulmuş sesi
sorusuna olumlu bir cevap olarak yorumlayın.

"O zaman tekrar dua et. Ölmek için dua et!"

Bir ürperti çocuğun çerçevesini salladı ve yüzü bastırdı.  O zaman o
Kendini kurtarmak için tekrar mücadele etti-kendini bu şekilde çevirip bükmek
ve bu; Çılgınca, şiddetli, umutsuzca-ama işe yaramaz bir şekilde-
prangalarını patlattı; Ve tüm bu süre boyunca onun üzerine gülümsedi,
ve başını salladı ve bıçağını sakin bir şekilde uyardı; zamandan itibaren mırıldanıyor
Zamanla, "Anlar değerlidir, az ve değerlidirler-
Ölmek için dua! "

Çocuk umutsuz bir inilti söyledi ve mücadelelerinden durdu,
nefes nefese.  O zaman gözyaşları geldi ve birbiri ardına damlatıldı
yüzü; Ancak bu acayip manzara,
vahşi yaşlı adam.

Şafak şimdi geliyordu; Münzevi bunu gözlemledi ve keskin bir şekilde konuştu,
Sesinde sinir endişesi ile--

"Bu ecstasy'yi daha uzun süre şımartmayabilirim! Gece zaten gitti.
Görünüşe göre bir an-sadece bir an; Bir yıla katlanıyor muydu!  Tohum
Kilisenin spoyleri, yok olan gözlerini kapat, "bakman korkusun
üzerine--"

Geri kalanı belirsiz mırıldanmalarda kayboldu.  Yaşlı adam onun üzerine battı
Dizler, bıçağı elindeki ve inilti çocuğunun üzerine eğildi.

Hark!  Kabinin yakınında bir ses sesi vardı-bıçak düştü
münzevi eli; Çocuğun üzerine bir koyun derisi attı ve başladı,
titriyor.  Sesler arttı ve şu anda sesler zorlaştı
ve kızgın; Sonra darbeler geldi ve yardım için ağlıyor; Sonra hızlı bir clatter
Ayak sesleri, geri çekilme.  Hemen art arda gürleme geldi
Kabin kapısını çalıyor ve ardından--

"Hullo-o-o! Açık! Ve sevkat, tüm şeytanlar adına!"

Oh, bu kralın içinde müzik yapan en kutsal ses buydu
kulaklar; Çünkü Miles Hendon'un sesi!

İktidarsız öfkeyle dişlerini taşlayarak münzevi, hızlı bir şekilde dışarıya taşındı
Bedchamber, arkasındaki kapıyı kapatıyor; Ve doğrudan kral bir
Bu etkiye göre, 'şapelden' ilerleyerek:-

"Saygı ve selamlama, Rahip Efendim! Çocukum nerede?"

"Ne çocuk, arkadaş?"

"Ne oğlum! Yalan bana yalan söylem, efendim rahip, bana aldatma oynamama!-Ben değilim
bunun için mizahta. Bu yere yakın,
Yargılanan onu benden çaldı ve ben itiraf ettim; O olduğunu söylediler
Tekrar tekrar ve onu kapınıza kadar takip ettiler.  Bana gösterdiler
Onun ayak izleri.  Şimdi Palter artık yok; Bak için sana kutsal efendim, bir '
Onu üretmiyorsun-çocuk nerede? "

"Ey iyi efendim, peradventure, evred olan düzensiz regal vagrant demek istiyorsun
burada gece.  Eğer onun gibi bir ilgi duyuyorsanız, bilsiniz,
Sonra ona bir işten gönderdim.  Anon geri olacak. "

"Ne kadar erken? Ne kadar yakında? Geliyor, zaman değil-onu geçiyorum?
Ne kadar yakında geri dönecek? "

"Karıştırmamanız gerekiyor; hızla geri dönecek."

"Öyleyse olsun, o zaman. Beklemeye çalışacağım. Ama dur!-
iş?-sen!  Şüphesiz bu bir yalan-gitmezdi.  Senin çekerdi
Eski sakal, ona böyle bir küstahlık sunmadın. Yalan söyledin
arkadaş; Kesinlikle yalan söyledin!  Sana ya da hiç olmazdı
Adam."

"Herhangi bir adam için-hayır; çok değil. Ama ben bir erkek değilim."

"Ne! Şimdi o 'Tanrı'nın adı ne sanatsın?"

"Bu bir sır-işaret etmiyorsun. Ben bir başmeliyim!"

Miles Hendon'dan muazzam bir boşalma vardı-tamamen değil
Yatırıcı-takip edildi ...

"Bu iyi ve gerçekten onun şikayetini açıklıyor! Doğru ben
Herhangi birinin tomurcuklanacağını, elini ne de ayak izleyeceğini biliyordu
ölümlü; Fakat Tanrım, bir başmelek kelimeyi verdiğinde bir kral bile itaat etmeli
O 'Komut!  Bırak bana-'SH!  Bu ne gürültüdü? "

Bütün bunlar, küçük kral iken
terör ve umutla titreme; Ve tüm bu süre boyunca hepsini atmıştı
Sürekli bekleyen kederli inilti içine yapabileceği güç
Hendon'un kulağına ulaşmak için, ama her zaman acıyla farkına varmak
Başarısız oldular ya da en azından hiçbir izlenim bıraktılar.  Yani bu son söz
Hizmetçi, yeni tarlalardan ölüme kadar canlandırıcı bir nefes geliyor;
Ve kendini bir kez daha ve tüm enerjisi ile, tıpkı
Hermit diyor ki--

"Gürültü? Sadece rüzgarı duydum."

"Mayhap öyleydi. Evet, şüphesiz buydu. Duyuyorum
Hafifçe hepsi-yine var!  Rüzgar değil!  Ne tuhaf
ses!  Gel, avlayacağız! "

Şimdi kralın sevinci neredeyse desteklenemezdi.  Yorgun akciğerleri
en üst düzey-ve umarım, ama mühürlü çeneleri ve muffling
Koyun derisi ne yazık ki çabayı sakatladı.  Sonra fakir adamın kalbi battı
Münzevi olduğunu duymak için

"Ah, onsuz geldi-sanırım copse yonder. Gel, yapacağım
yola çık. "

Kral ikisinin geçtiğini, konuştuğunu duydu; ayak izlerinin öldüğünü duydum
Hızlı bir şekilde uzaklaştı-o zaman bedenleme, düşünceli, korkunç bir sessizlik ile yalnızdı.

Tekrar yaklaşan adımları ve sesleri duyuncaya kadar bir yaş gibi görünüyordu
-ve bu sefer ek bir ses duydu,-toynakların çiğnenmesi,
görünüşe göre.  Sonra Hendon'un dediğini duydu ...

"Daha uzun beklemeyeceğim. Daha uzun bekleyemem.
Bu kalın ahşap.  Hangi yön aldı?  Hızlı-bana. "

"He-ama bekle; seninle gideceğim."

"Güzel-iyi! Neden, gerçekten senin görünüşünden daha iyisin. Evlenmiyorum
Düşünce bir kalbi olan başka bir başmelek olmadığını düşünün.  Solmak
sürmek?  Wilt Oğlum için olan çiş eşek al ya da senin çatalını alacaksın
sağladığım bir katırın bu kötü koşullu kölesi üzerindeki kutsal bacaklar
kendim için?-ve aldatılmıştı, maliyeti vardı ama kayıtsızdı
Bir aylık pirinç bir farhing üzerinde bir aylık tefecilik, işsiz bir tamirciye izin verdi. "

"Hayır-katırını bindirin ve kıçını yönlendirin; ben kendi ayaklarımın üzerinde duruyorum ve
yürüyecek. "

"O zaman prithee, hayatımı benim için alırken benim için küçük canavara bak
Eller ve büyük olanı monte etmek için başarabileceğim şeyleri yap. "

Daha sonra tekme, manşet, çiğneme ve daldırma karışıklığını izledi,
voleyboled lanetlerin gürültüsü eşliğinde ve son olarak
ruhunu kırmış olması gereken katır için acı bir kesme deliği
Düşmanlıklar o andan itibaren sona eriyor gibiydi. Düzenlenebilir sefaletle Fettinged Little Kral sesleri duydu ve
Ayak sesleri kaybolur ve ölür.  Tüm umutlar onu şimdi, şimdi
an ve sıkıcı bir umutsuzluk kalbine yerleşti. "Tek arkadaşım
aldatıldı ve kurtuldu, "dedi;" Hermit geri dönecek ve-- "
bir solukla bitti; Ve bir keresinde bu kadar çılgınca mücadeleye düştü
Tekrar bağları, boğucu koyun derisini salladı.

Ve şimdi kapının açıldığını duydu!  Ses onu kemik iliğine soğutdu
-Already bıçağı boğazındaki hissetmiş gibiydi.  Korku onu yakınlaştırdı
gözleri; Korku onu tekrar açtı-ve onun durmadan önce John
Canty ve Hugo!

"Tanrıya şükür!" Çeneleri özgür olsaydı.

Bir iki an sonra uzuvları özgürlükteydi ve esirleri, her biri
Onu bir koldan kavramak, onu tüm hızla acele ediyordu.
orman.





Projenin sonu Prens ve Pauper'ın Gutenberg e -Kitabı, Bölüm 6.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 6. ***

***** This file should be named 7159.txt or 7159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/5/7159/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
