*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince and The Pauper, Part 7. (Prens ve Dilenci, Bölüm 7.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 4, 2004 [EBook #7160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prince and The Pauper, Part 7.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince and The Pauper, Part 7.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 4, 2004 [EBook #7160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 7. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PRENS VE DİLBAZ

Mark Twain tarafından

Bölüm 7.

Bölüm XXII. İhanetin kurbanı.

Bir kez daha 'Kral Foo-foo Birinci' serseriler ve kanun kaçaklarıyla birlikte dolaşıyordu, kaba şakalarının ve aptalca alaylarının hedefi oluyordu ve bazen de Ruffler'ın sırtı döndüğünde Canty ve Hugo'nun elindeki küçük kinlerin kurbanı oluyordu. Canty ve Hugo dışında kimse ondan gerçekten
hoşlanmıyordu. Diğerlerinden bazıları ondan hoşlanıyordu ve hepsi de cesaretine ve ruhuna hayrandı. İki veya üç gün boyunca, Kral'ın himayesinde ve sorumluluğunda olan Hugo, çocuğu rahatsız etmek için elinden geleni gizlice yaptı; ve
geceleri, geleneksel çılgınlıklar sırasında, ona küçük hakaretler ederek topluluğu eğlendiriyordu - her zaman sanki kazara olmuş gibi. İki kez
Kralın ayak parmaklarına bastı -kazara- ve Kral, kraliyet ailesine yakışır şekilde,
aşağılayıcı bir şekilde bunun farkında değildi ve buna kayıtsızdı; ancak Hugo üçüncü kez bu şekilde eğlendiğinde, Kral onu bir sopayla yere serdi, kabilenin muazzam zevkine.
Öfke ve utançla
tükenen Hugo ayağa fırladı, bir sopa kaptı ve küçük
rakibinin üzerine öfkeyle
çaldı. Anında gladyatörlerin etrafında bir halka oluştu ve bahis ve tezahürat başladı. Ancak zavallı Hugo'nun hiçbir şansı yoktu. Çılgınca ve beceriksiz çıraklık çalışması, Avrupa'nın ilk ustaları tarafından tek sopa, çeyrek sopa ve kılıç ustalığının her
sanatı ve numarasında eğitilmiş bir kolla karşı karşıya geldiğinde, kendisi için ancak zayıf bir pazar buldu. Küçük Kral uyanık ama zarif bir rahatlık içinde durdu ve yoğun darbe yağmurunu, rengarenk izleyicileri hayranlıkla çılgına çeviren bir kolaylık ve kesinlikle yakaladı ve savuşturdu; ve ara sıra, deneyimli gözü bir açıklık fark ettiğinde ve bunun sonucunda Hugo'nun kafasına yıldırım hızında bir vuruş geldiğinde, ortalığı kasıp kavuran tezahürat ve kahkaha fırtınası duyulması
harika bir şeydi. On beş dakikanın sonunda, tamamen hırpalanmış, yaralanmış ve acımasız bir alay bombardımanının hedefi olan Hugo, sahadan
süründü; ve dövüşün yara almadan kurtulan kahramanı yakalandı ve neşeli kalabalığın omuzlarında, Ruffler'ın yanındaki onur yerine
taşındı; burada büyük bir törenle
Game-Cocks'un Kralı olarak taçlandırıldı; onun daha aşağılık unvanı aynı anda ciddi bir şekilde iptal edildi ve iptal edildi ve bundan sonra bunu dile getirenlere karşı çetenin sürgün kararı ilan edildi.

Kralı birliğe hizmet edebilir hale getirmek için yapılan tüm girişimler başarısız olmuştu.
İnatçı bir şekilde hareket etmeyi reddetmişti; üstelik, sürekli kaçmaya çalışıyordu.
Dönüşünün ilk günü, gözetimsiz bir mutfağa itilmişti;
sadece eli boş dönmekle kalmamış, ev arkadaşlarını uyandırmaya çalışmıştı.
Çalışmasına yardım etmesi için bir tamirciyle birlikte dışarı gönderilmişti; çalışmayacaktı;
üstelik, tamirciyi kendi lehimleme demiriyle tehdit etmişti; ve
sonunda hem Hugo hem de tamirci, onun kaçmasını engellemekle meşguldü. Hürriyetini engelleyen veya onu hizmete
zorlamaya çalışan herkesin başına krallığının gök gürültüsünü indirmişti. Hugo'nun sorumluluğu altında, bir
serseri kadın ve hasta bir bebek eşliğinde dilenmek üzere dışarı gönderildi; ancak sonuç
cesaret verici değildi - dilencileri savunmayı veya herhangi bir şekilde onların davasına ortak olmayı reddetti.

Böylece birkaç gün geçti; ve bu serseri hayatın sefaletleri,
yorgunluğu, bayağılığı, bayağılığı ve bayağılığı, esir için
yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde o kadar dayanılmaz hale geldi ki
en sonunda keşişin bıçağından kurtulmasının en iyi ihtimalle ölümden geçici bir
erteleme olacağını hissetmeye başladı.

Ancak geceleri, rüyalarında, bu şeyler unutuldu ve o
tahtında ve tekrar efendi oldu. Bu, elbette, uyanışın acılarını yoğunlaştırdı - böylece köleliğe dönüşü ile Hugo ile dövüş arasında geçen az sayıdaki kişinin her sabahki aşağılanmaları giderek daha da acılaştı ve katlanılması giderek daha da zorlaştı.

O dövüşten sonraki sabah, Hugo Kral'a karşı intikamcı amaçlarla dolu bir kalple uyandı. Özellikle iki planı vardı.
Biri, gururlu ruhuna ve 'hayal ettiği' kraliyet ailesine tuhaf bir aşağılanma yaşatacak olan çocuğa bunu yaşatmaktı; ve bunu başaramazsa, diğer planı Kral'a bir tür suç yüklemek ve sonra onu kanunun amansız pençelerine teslim etmekti.

İlk planın ardından, Kral'ın bacağına bir 'iklim' koymayı amaçladı; bunun onu son ve mükemmel derecede aşağılayacağını haklı olarak değerlendirdi; ve iklim harekete geçer geçmez, Canty'nin yardımını almak ve Kral'ı bacağını otoyolda açmaya ve sadaka dilemeye ZORLAMAK istiyordu. 'İklim' yapay olarak yaratılmış bir yara için kullanılan argo bir terimdi.
Bir iklim yaratmak için, operatör sönmemiş kireç, sabun ve eski demir pasından bir macun veya lapa yapar ve bunu bir deri parçasına
sürürdü,
bu deri daha sonra bacağa sıkıca bağlanırdı. Bu, hemen deriyi
aşındırır ve eti çiğ ve öfkeli gösterirdi; daha sonra kan, tamamen kuruduğunda koyu ve itici bir
renk alan uzuv üzerine
sürülürdü. Sonra kirli paçavralardan oluşan bir bandaj, çirkin ülserin görülmesini sağlayacak ve yoldan geçenlerin şefkatini
harekete geçirecek şekilde ustaca dikkatsiz bir şekilde
takılırdı. {8}

Hugo, Kral'ın lehimleme demiriyle sindirdiği tamircinin yardımını aldı; Çocuğu bir tamirciye götürdüler ve kamptan
görünmez onu yere attılar ve tamirci onu tutarken Hugo merhemi bacağına sıkıca ve sıkıca bağladı.

Kral öfkelendi ve hücum etti ve asa tekrar eline geçer geçmez ikisini asacağına söz verdi; ancak onu sıkıca tuttular ve
etkisiz mücadelesinin tadını çıkardılar ve tehditleriyle alay ettiler. Bu, merhem ısırmaya başlayana kadar devam etti; ve eğer bir kesinti olmasaydı, çok geçmeden işi mükemmelleşmiş olacaktı.
Ama vardı; çünkü bu sıralarda İngiltere yasalarını kınayan konuşma yapan 'köle' sahneye çıktı ve girişime son verdi,
ve merhemi ve bandajı çıkardı.

Kral kurtarıcısının sopasını ödünç almak ve iki serserinin ceketlerini
o anda ısıtmak istedi; ama adam hayır dedi, sorun çıkarırdı
--konuyu geceye bırak; o zaman tüm kabile bir arada olduğundan,
dış dünya karışmaya veya müdahale etmeye cesaret edemezdi.
Takımı kampa geri götürdü ve olayı Ruffler'a bildirdi, o da dinledi, düşündü ve sonra Kral'ın tekrar dilenmek üzere görevlendirilmemesi gerektiğine karar verdi, çünkü daha yüksek ve daha iyi bir şeye layık olduğu açıktı--bu nedenle, hemen orada onu dilenci rütbesinden terfi ettirdi
ve çalmakla görevlendirdi!

Hugo çok sevinmişti. Kral'ı çalmaya zorlamıştı ve
başarısız olmuştu; ama artık bu tür bir sorun olmayacaktı, çünkü
elbette Kral karargâhtan doğrudan verilen belirgin bir emre karşı gelmeyi aklından bile geçirmezdi. Bu yüzden o öğleden sonra bir baskın planladı, Kral'ı bu sırada kanunun pençesine
atmayı amaçlıyordu; ve bunu o kadar ustaca bir stratejiyle yapmak ki, kazara ve kasıtsız gibi görünsün; çünkü Horoz Kralı artık popülerdi ve çete, onu ortak düşmana, kanuna teslim etmek gibi ciddi bir ihanette bulunan sevilmeyen bir üyeye karşı fazla nazik davranamazdı.

Tamam. Her şey yolundayken Hugo avıyla birlikte komşu bir köye doğru yürüdü; ikisi de bir sokaktan diğerine yavaşça yukarı aşağı sürüklendi, biri kötü amacına ulaşmak için kesin bir şans için dikkatle beklerken, diğeri de kaçıp meşhur esaretinden sonsuza dek kurtulmak için aynı dikkatle bekliyordu. İkisi de makul görünen bazı fırsatları tepti; çünkü ikisi de, gizli kalplerinde, bu sefer kesinlikle kesin bir iş yapmaya kararlıydı ve hiçbiri onun ateşli arzularının onu çok fazla belirsizlik içeren herhangi bir girişime
baştan çıkarmasına izin vermek istemiyordu.

Hugo'nun şansı önce geldi. Çünkü sonunda bir sepet içinde bir çeşit şişman paket taşıyan bir kadın yaklaştı. Hugo'nun gözleri günahkâr bir zevkle parladı ve kendi kendine, "Hayatımın nefesini ver, ve bunu ona bırakabilirim, bu iyi ve Tanrı seni korusun, Av Horozlarının Kralı!" dedi.
Bekledi ve izledi - dışarıdan sabırlı ama içten heyecanla tüketiyordu - ta ki kadın geçene ve zaman olgunlaşana kadar; sonra, alçak bir sesle, "Tekrar gelene kadar burada kal," dedi ve gizlice avın peşinden koştu.

Kralın kalbi sevinçle doluydu - eğer Hugo'nun arayışı onu yeterince uzağa götürürse, şimdi kaçabilirdi.

Ama böyle bir şansı olmayacaktı. Hugo kadının arkasına gizlice girdi, paketi kaptı ve koşarak geri geldi, kolunda taşıdığı eski bir battaniyeye sardı. Kadın, yükünün hafiflemesinden kaybını anladığı için bir anda haykırışlar yükseldi,
ama hırsızlığı görmemişti. Hugo, paketi hiç durmadan Kralın ellerine uzattı ve şöyle dedi:

"Şimdi geri kalanlarla birlikte hızla peşimden gelin ve 'Dur hırsız!' diye bağırın ama onları
yanlış yönlendirmeyin!"

Bir sonraki anda Hugo bir köşeyi döndü ve eğri büğrü bir sokağa daldı - ve bir iki dakika sonra tekrar görüş alanına girdi, masum ve kayıtsız görünüyordu ve sonuçları izlemek için bir direğin arkasında bir pozisyon aldı.

Hakarete uğrayan Kral bohçayı yere fırlattı; ve battaniye tam kadın, peşinde giderek artan bir kalabalıkla birlikte geldiğinde düştü; bir eliyle Kral'ın bileğini kavradı, diğer eliyle bohçasını kaptı ve oğlana küfürler yağdırmaya başladı, oğlan da onun elinden kurtulmak için çabalarken, başarısız oldu.

Hugo yeterince görmüştü - düşmanı yakalanmıştı ve kanun onu şimdi yakalayacaktı - bu yüzden sevinçle ve kıkırdayarak uzaklaştı ve kampa doğru ilerledi, Ruffler'ın mürettebatına vermek üzere meselenin akıllıca bir versiyonunu çerçeveledi.

Kral kadının güçlü kavrayışında mücadele etmeye devam etti ve ara sıra sinirle bağırdı -

"Çıkar beni, aptal yaratık; seni değersiz mallarından mahrum eden ben değildim."

Kalabalık etrafını sardı, Kral'ı tehdit etti ve ona hakaretler yağdırdı; deri önlüklü ve kolları dirseklerine kadar sıvanmış kaslı bir demirci, ona doğru uzandı, ona bir ders vermek için onu güzelce döveceğini söyledi; ama
tam o sırada havada uzun bir kılıç parladı ve ikna edici bir güçle adamın koluna indi, düz tarafı aşağı bakacak şekilde, kılıcın fantastik sahibi aynı anda
hoş bir şekilde şöyle dedi--

"Evlenin, iyi ruhlar, nazikçe ilerleyelim, kötü kan ve
haysiyetsiz sözlerle değil. Bu, kanunun değerlendirmesi gereken bir konu,
özel ve gayriresmi bir muamele değil. Çocuğun elinden tutup çek, iyi karım."

Demirci, sadık askere bir bakış attı, sonra mırıldanarak uzaklaştı, kolunu ovuşturdu; kadın, çocuğun bileğini isteksizce bıraktı; kalabalık yabancıya sevgisizce baktı, ama ihtiyatlı bir şekilde
ağızlarını kapattı. Kral, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle kurtarıcısının yanına atıldı ve haykırdı:

"Çok geride kaldın, ama şimdi tam zamanında geldin, Sir Miles;
bu ayaktakımını paçavraya çevir!"

Bölüm XXIII. Prens bir tutsak.

Hendon gülümsemesini zorladı ve eğilip Kral'ın
kulağına fısıldadı:

"Yavaşça, yavaşça, prensim, dilini dikkatlice salla - hayır, hiç sallamana izin verme. Bana güven - sonunda her şey yoluna girecek." Sonra kendi kendine ekledi: "SIR Miles! Tanrım, şövalye olduğumu tamamen unutmuşum!
Tanrım, ne kadar da harika bir şey bu, hafızasının tuhaf ve çılgın hayallerini nasıl da ele geçirdiği! . . . Boş ve aptalca bir ünvan benimki,
ve yine de bunu hak etmiş olmak bir şey; çünkü bence
Düşler ve Gölgeler Krallığı'nda bir hayalet şövalye olmaya layık görülmek, bu dünyanın
GERÇEK krallıklarından bazılarında bir kont olmaya yetecek kadar aşağı görülmekten daha fazla onurdur."

Kalabalık, yaklaşan ve elini
Kral'ın omzuna koymak üzere olan bir polis memurunu içeri almak için dağıldı, Hendon şöyle dedi--

"Yavaşça, iyi dostum, elini tut--o barışçıl bir şekilde gidecek; bundan
ben sorumluyum. Önden git, biz de takip edeceğiz."

Subay, kadın ve bohçasıyla birlikte önde gidiyordu; Miles ve Kral, kalabalığın peşlerinde olduğu şekilde onları takip ediyordu. Kral isyan etmeye meyilliydi; ama Hendon ona alçak bir sesle şöyle dedi--

"Düşün, Efendim--yasaların kendi krallığının sağlıklı nefesidir;
kaynakları onlara direnecek, ancak dalların onlara saygı göstermesini mi gerektirecek?
Görünüşe göre bu yasalardan biri çiğnenmiş; Kral tekrar
tahtına oturduğunda, görünüşte özel bir kişiyken, kralı vatandaşa sadakatle batırdığını ve
onun otoritesine boyun eğdiğini hatırlamak onu hiç üzebilir mi?"

"Haklısın; daha fazla konuşma; İngiltere Kralı'nın bir tebaanın yasaya göre çekmesini istediği her neyse, o da tebaasının makamını elinde tuttuğu sürece kendisi çekecektir."

Kadın, sulh hakimi önünde tanıklık etmeye çağrıldığında, barodaki küçük tutuklunun hırsızlığı yapan kişi olduğuna yemin etti; aksini gösterebilecek kimse yoktu, bu yüzden
Kral mahkûm edildi. Paket şimdi açılmıştı ve içindekilerin tombul, küçük, giyinmiş bir domuz olduğu ortaya çıktığında, yargıç endişeli görünüyordu,
Hendon ise solgunlaştı ve vücudu elektrikle titreyen bir dehşetle ürperdi;
Ancak Kral, cehaletiyle korunarak, hareketsiz kaldı. Yargıç, uğursuz bir duraklama sırasında düşündü, sonra kadına dönerek şu soruyu sordu:

"Bu mülkün ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsunuz?"

Kadın nezaket gösterdi ve cevapladı:

"Üç şilin ve sekiz peni, efendim--Ben bir kuruş bile indirim yapamazdı
ve değeri dürüstçe ortaya koyamazdı."

Adalet, kalabalığa rahatsız bir şekilde baktı, sonra polis memuruna başını salladı ve şöyle dedi--

"Mahkemeyi boşaltın ve kapıları kapatın."

İş bitmişti. Geriye sadece iki görevli kalmıştı, sanık,
suçlayan ve Miles Hendon. Bu sonuncusu kaskatı ve renksizdi ve alnında büyük soğuk ter damlaları birikti,
kırıldı ve birbirine karıştı ve yüzünden aşağı doğru aktı. Yargıç tekrar kadına döndü ve şefkatli bir sesle şöyle dedi--

"Bu zavallı cahil bir çocuk ve belki de açlıktan çok zor durumda kalmıştı, çünkü
bu talihsizler için çok zor zamanlar; dikkat edin, kötü bir yüzü yok--ama açlık onu dürttüğünde--İyi kadın! Birinin on üç peni ha'penny'nin üstünde bir şey çaldığında yasanın onun
ASILACAĞINI söylediğini biliyor musun?"

Küçük Kral şaşkınlıkla irkildi, ama kendini kontrol etti ve sustu; ama kadın öyle değildi. Ayağa fırladı, korkudan titriyordu ve haykırdı--

"Ah, iyi zavallıcık, ne yaptım! Tanrım, zavallıyı tüm dünya için asmam! Ah, beni bundan kurtarın, mabedim--ne
yapacağım, ne yapabilirim?"

Adalet yargıç sakinliğini korudu ve sadece şöyle dedi--

"Şüphesiz değeri revize etmek caizdir, çünkü henüz kayda geçmedi."

"O zaman Tanrı adına domuza sekiz peni deyin ve vicdanımı bu korkunç şeyden kurtaran
gün için Tanrı kutsasın!"

Miles Hendon sevincinden tüm nezaket kurallarını unuttu; ve Kral'ı şaşırttı
ve kollarını ona dolayarak ve ona sarılarak onurunu zedeledi.
Kadın minnettar bir şekilde veda etti ve domuzuyla birlikte uzaklaştı; ve
polis memuru kapıyı ona açtığında, onu dar
holün içine kadar takip etti. Adalet memuru kayıt defterine yazmaya devam etti.
Her zaman tetikte olan Hendon, memurun kadını neden takip ettiğini bilmek istediğini düşündü; bu yüzden yavaşça karanlık holün içine girdi ve dinledi. Bu yönde bir konuşma duymuştu--

"Bu şişman bir domuz ve iyi yemek vaat ediyor; senden satın alacağım; işte sekiz peni."

"Kesinlikle sekiz peni! Sen böyle bir şey yapmayacaksın. Bana üç şilin ve sekiz peniye mal oldu, son dönemin iyi dürüst parası, henüz ölmüş olan o eski
Harry, hiç dokunulmamış veya kurcalanmamış. Senin sekiz penin için bir incir!"

"Rüzgâr o çeyrekte mi esiyor? Yemin etmiştin ve değerinin sadece sekiz peni olduğunu söylediğinde yalan yere yemin ettin. Hemen
benimle birlikte ibadethaneye geri dön ve suçun hesabını ver!--ve sonra çocuk asılacak."

"Hadi canım, daha fazla konuşma, ben memnunum. Bana sekiz peniyi ver ve bu konuda sessiz kal."

Kadın ağlayarak uzaklaştı: Hendon mahkeme salonuna geri döndü ve
polis memuru ödülünü uygun bir yere sakladıktan sonra hemen onu takip etti.
Yargıç biraz daha yazdı, sonra Kral'a akıllıca ve nazik bir ders okudu ve onu ortak hapishanede kısa bir hapis cezasına çarptırdı, ardından da halka açık bir kırbaçlama cezasına çarptırdı. Şaşkına dönen Kral
ağzını açtı ve muhtemelen iyi yargıcın oracıkta kafasının kesilmesini emredecekti; ancak Hendon'dan bir uyarı işareti aldı ve ağzından hiçbir şey kaybetmeden
ağzını tekrar kapatmayı başardı.
Hendon onu elinden tuttu, şimdi adalete saygı gösterdi ve ikisi de polis memurunun ardından hapishaneye doğru gittiler.
Sokağa
ulaştıkları anda, öfkeli hükümdar durdu, elini çekti ve haykırdı--
"Aptal, ortak bir hapishaneye CANLI gireceğimi mi düşünüyorsun?"

Hendon eğildi ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bana güvenecek misin? Barış! Ve tehlikeli konuşmalarla şansımızı
daha da kötüleştirme. Tanrı ne isterse o olacak; acele ettiremezsin,
değiştiremezsin; bu yüzden bekle ve sabırlı ol--ne olacaksa
olduğunda
sövüp saymanın veya sevinmenin zamanı gelecek." {1}

Bölüm XXIV. Kaçış.

Kısa kış günü neredeyse sona ermek üzereydi. Sokaklar, birkaç rastgele serseri dışında ıssızdı ve bunlar, sadece işlerini olabildiğince çabuk
tamamlamak ve sonra da yükselen rüzgardan ve
ortaya çıkan alacakaranlıktan kendilerini
sıkıca korumak isteyen insanların kararlı bakışlarıyla dümdüz ilerliyorlardı. Ne sağa ne de sola bakıyorlardı; grubumuza hiç dikkat etmiyorlardı, hatta onları
görmüş gibi bile görünmüyorlardı. Altıncı Edward, hapse giden bir kralın manzarasının daha önce hiç bu kadar harika bir kayıtsızlıkla karşılaşıp karşılaşmadığını merak etti.
Bir süre sonra polis memuru ıssız bir pazar meydanına geldi ve
oradan geçmeye başladı. Meydana vardığında, Hendon
elini kolunun üzerine koydu ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bir dakika bekleyin, iyi beyefendi, duyan yok ve size bir şey
söylemek istiyorum."

"Görevim buna izin vermiyor, beyefendi; lütfen beni engellemeyin, gece geliyor."

"Yine de bekleyin, çünkü konu sizi yakından ilgilendiriyor.
Bir dakika arkanızı dönün ve görmüyormuş gibi görünün: BU ZAVALLI ÇOCUĞUN KAÇMASINA İZİN VERİN."

"Bu bana, efendim! Seni tutukluyorum--"

"Hayır, çok acele etme. Dikkatli ol ve aptalca bir
hata yapma"--sonra sesini bir fısıltıya indirdi ve adamın
kulağına dedi ki--"sekiz peniye satın aldığın domuz sana boynuna mal olabilir, dostum!"

Şaşkınlığa uğrayan zavallı polis memuru ilk başta konuşamadı, sonra
dilini bulup böbürlenmeye ve tehdit etmeye başladı; ama Hendon
sakindi ve nefesi tükenene kadar sabırla bekledi; sonra dedi ki--

"Senden hoşlanıyorum, dostum ve sana
zarar verilmesini isteyerek istemem. Dikkat et, her şeyi duydum--her kelimeyi. Sana kanıtlayacağım. "
Sonra memur ve kadının salonda birlikte yaptıkları konuşmayı kelimesi kelimesine tekrarladı ve şununla bitirdi:

"İşte, doğru bir şekilde anlattım mı? Gerekirse, yargıcın önünde doğru bir şekilde anlatamaz mıyım?"

Adam bir an korku ve sıkıntıdan dilsiz kaldı; sonra toparlandı ve
zorlama bir hafiflikle şöyle dedi:

"Gerçekten de şakadan büyük bir mesele çıkarıyor; Kadını sadece
eğlencem için rahatsız ettim."

"Kadının domuzunu eğlence olsun diye mi tuttun?"

Adam sertçe cevap verdi--

"Başka bir şey değil, iyi beyefendi--sana bunun sadece bir şaka olduğunu söylüyorum."

"Sana inanmaya başlıyorum," dedi Hendon, sesinde alaycılık ve yarı inanç karışımıyla; "ama sen burada bir an kal
ben koşup ona tapınırken--çünkü o hukukta, şakalarda,-- konusunda deneyimli bir adamdı--"

Uzaklaşıyordu, hala konuşuyordu; polis memuru tereddüt etti, kıpırdandı,
bir iki küfür savurdu, sonra bağırdı--

"Durun, durun, iyi beyefendi--lütfen biraz bekleyin--yargıç! Aman Tanrım, o
bir şakaya ölü bir cesetten daha fazla sempati duymuyor!--gelin, daha fazla
konuşalım. Ods bedeni! Kötü bir durumda gibi görünüyorum--ve hepsi masum ve düşüncesiz bir şaka için. Ben bir aile babasıyım; ve karım
ve küçüklerim--Akıl yürütün, saygıdeğer efendim: benden
ne istiyorsunuz?"

"Sadece kör, dilsiz ve felçli olmanızı istiyorum, yüz binleri sayarken--yavaşça sayarak," dedi Hendon, sadece makul bir iyilik isteyen bir adamın ifadesiyle, ve bu çok küçük bir iyilik.

"Bu benim yıkımım!" dedi polis memuru umutsuzca. "Ah, makul olun, iyi beyefendi; sadece bu konuya, her yönüyle bakın ve
ne kadar basit bir şaka olduğunu görün--ne kadar açık ve net. Ve hatta
bir şaka olmasa bile, bu o kadar küçük bir hatadır ki,
verebileceği en
acımasız ceza bile yargıcın dudaklarından bir azarlama ve uyarı olurdu."

Hendon, etrafındaki havayı ürperten bir ciddiyetle cevap verdi--

"Bu şakanın hukuken bir adı var,--nedir o?"

"Bilmiyordum! Belki de akılsızca davranmışımdır.
-Bir adı olduğunu hiç hayal etmemiştim--ah, aman Tanrım, orijinal olduğunu düşünmüştüm."

"Evet, bir adı var. Yasada bu suça Non compos mentis
lex talionis sic transit gloria mundi denir."

"Ah, Tanrım!"

"Ve cezası ölüm!"

"Tanrım, günahkâra merhamet et!"

"Suçlu birinden, büyük bir tehlikeden ve senin merhametinden yararlanarak,
on üç peni ha'penny'den fazla değere sahip malları ele geçirdin, bunun için de çok az bir şey ödedin; ve bu, yasanın gözünde yapıcı
baratry, ihaneti gizleme, görevi kötüye kullanma, ad hominem
expurgatis in statu quo--ve cezası fidye, ceza indirimi veya din adamlarının faydası olmaksızın, dizginle ölümdür."

"Beni kaldır, beni kaldır, tatlı beyefendi, bacaklarım beni bırakıyor! Merhametli ol--bu felaketi bana yaşatma, sırtımı dönüp hiçbir şey
olmasını görmem."

"İyi! Şimdi akıllı ve mantıklısın. Ve domuzu geri mi getireceksin?"

"Yapacağım, kesinlikle yapacağım--başkasına asla dokunmam, cennet gönderse ve
bir başmelek onu getirse bile. Git--senin uğruna körüm--hiçbir şey görmüyorum.
İçeri girip tutsağı zorla elimden
aldığını söyleyeceğim. Bu sadece çılgın, eski bir kapı--gece yarısı ile sabah arasında
kendim yıkacağım."

"Yap bunu, iyi ruh, bundan hiçbir zarar gelmeyecek; Yargıç bu zavallı çocuğa karşı sevgi dolu bir merhamet besliyor ve onun kaçması için gözyaşı dökmeyecek ve hiçbir gardiyanın kemiğini
kırmayacak."

Bölüm XXV. Hendon Hall.

Hendon ve Kral, polis memurunun görüş alanından çıkar çıkmaz, Majesteleri'ne kasabanın dışındaki belirli bir yere acele etmesi ve orada beklemesi, Hendon'ın ise hana gidip hesabını ödemesi talimatı verildi.
Yarım saat sonra iki arkadaş, Hendon'ın zavallı atlarıyla
doğuya doğru neşeyle koşuyorlardı. Kral artık sıcak ve rahattı, çünkü
paçavralarını atmış ve Hendon'ın Londra Köprüsü'nden satın aldığı ikinci el takım elbiseyi giymişti. Hendon çocuğu aşırı yormaktan kaçınmak istiyordu; zorlu yolculukların, düzensiz yemeklerin ve ölçüsüz uykuların
çılgın zihni için kötü olacağına karar verdi; dinlenme, düzenlilik ve orta düzeyde egzersizin
tedavisini hızlandıracağından oldukça emindi; yaralı
zekanın tekrar iyileşmesini ve hastalıklı vizyonlarının işkence gören küçük kafasından
çıkarılmasını özlüyordu; bu nedenle sabırsızlığının dürtüsüne uyup gece gündüz acele etmek yerine, uzun süredir sürgün edildiği
eve doğru kolay adımlarla ilerlemeye karar verdi.

O ve Kral yaklaşık on mil yol kat ettiklerinde, önemli bir köye ulaştılar ve orada geceyi geçirmek için iyi bir handa konakladılar.
Eski ilişkiler yeniden başladı; Hendon, Kral yemek yerken
o sandalyenin arkasında durdu ve ona hizmet etti; yatmaya hazır olduğunda onu
soydu; sonra kendi odası için yere geçti ve
kapının önünde, bir battaniyeye sarılmış bir şekilde uyudu.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün, ayrılıklarından beri yaşadıkları maceraları konuşarak tembelce koştular ve birbirlerinin
anlatımlarından büyük keyif aldılar. Hendon, Kral'ı aramak için yaptığı tüm geniş gezintileri ayrıntılı olarak anlattı ve başmeleğin onu ormanın her yerinde aptalca bir yolculukla nasıl yönlendirdiğini ve sonunda onu kulübeye geri götürdüğünü anlattı,
sonunda ondan kurtulamayacağını anladı. Sonra--dedi ki--yaşlı adam
yatak odasına girdi ve sendeleyerek geri döndü, kalbi kırık bir şekilde ve
çocuğun geri döndüğünü ve dinlenmek için orada yattığını beklediğini söyledi, ama öyle olmadı. Hendon bütün gün kulübede beklemişti;
Kral'ın geri döneceğine dair umut o zaman tükendi ve tekrar arayışa
başladı.

"Ve yaşlı Sanctum Sanctorum, sizin yüceliğinizin geri dönmemesine gerçekten üzüldü," dedi Hendon; "Bunu yüzünde gördüm."

"Evlen, bundan asla şüphe etmem!" dedi Kral ve sonra kendi
hikayesini anlattı; ardından Hendon, başmeleği yok etmediği için üzüldü.

Yolculuğun son gününde, Hendon'ın morali yükseliyordu. Dili sürekli
dolaşıyordu. Yaşlı babasından ve kardeşi Arthur'dan bahsetti ve onların yüce ve cömert karakterlerini gösteren birçok şeyden bahsetti; Edith'i için sevgi dolu çılgınlıklar yaşadı ve o kadar
memnundu ki Hugh hakkında bile nazik ve kardeşçe şeyler söyleyebildi. Hendon Hall'daki yaklaşan toplantı hakkında biraz düşündü;
herkes için ne büyük bir sürpriz olacaktı ve ne büyük bir şükran ve sevinç patlaması olacaktı.

Güzel bir bölgeydi, evler ve meyve bahçeleriyle doluydu ve yol, denizin kabarık ve alçalan dalgalanmalarını andıran, hafif yükseklikler ve çöküntülerle işaretlenmiş, geri çekilen genişlikleri olan geniş otlak arazilerinden geçiyordu. Öğleden sonra geri dönen savurgan, bir tepeciğe tırmanarak mesafeyi aşıp evine bir göz atıp
yakalayamayacağını görmek için rotasından sürekli sapmalar yaptı. Sonunda
başardı ve heyecanla haykırdı:

"İşte köy, Prensim, ve yakında Salon var! Buradan kuleleri görebilirsiniz; ve oradaki orman--babamın parkı.
Ah, ŞİMDİ ne ​​kadar görkemli ve ihtişamlı olduğunu anlayacaksın! Yetmiş odalı bir ev--bunu düşün!--ve yirmi yedi hizmetçi! Bizim gibiler için cesur bir konaklama yeri, öyle değil mi? Hadi, hızlanalım--sabırsızlığım daha fazla gecikmeye
dayanamaz."

Mümkün olan tüm aceleler yapıldı; yine de köye varılması saat üçü geçmişti. Yolcular, Hendon'ın
dilinin sürekli hareket ettiği bir şekilde oradan oraya koşturdular. "İşte kilise--aynı
sarmaşıklarla kaplı--hiçbiri gitmedi, hiçbiri eklenmedi." "Şurada han, eski Red Lion--ve
şurada pazar yeri." "İşte Maypole ve işte pompa--hiçbir şey değişmedi; en azından insanlar dışında hiçbir şey; on yıl insanları
değiştirir; bunlardan bazılarını tanıyor gibiyim ama hiçbiri beni tanımıyor." Böylece
sohbeti devam etti. Köyün sonuna kısa sürede ulaşıldı; sonra yolcular, yüksek çitlerle çevrili, kıvrımlı, dar bir yola girdiler ve yarım mil boyunca hızla ilerlediler, sonra heybetli bir kapıdan geçerek geniş bir çiçek bahçesine girdiler, devasa taş sütunları heykelsi armalarla doluydu. Önlerinde asil bir malikane vardı.

"Hendon Hall'a hoş geldiniz, Kralım!" diye haykırdı Miles. "Ah, harika bir
gün! Babam, kardeşim ve Leydi Edith o kadar sevinçten çılgına dönecekler ki, toplantının ilk
taşınmalarında gözlerini ve dillerini benden başka kimseye
açmayacaklar ve böylece soğuk bir şekilde karşılanmış gibi görüneceksin - ama
aldırma; yakında farklı görünecek; çünkü senin benim vesayetim olduğunu söylediğimde,
ve onlara sana olan sevgimin ne kadar pahalı olduğunu söylediğimde, seni Miles Hendon uğruna
göğsüne aldıklarını ve evlerini ve kalplerini sonsuza dek yuvan
yaptıklarını göreceksin!"

Bir sonraki an Hendon büyük kapının önünde yere atladı, Kral'ın aşağı inmesine yardım etti, sonra elinden tuttu ve içeri koştu. Birkaç adım onu
geniş bir daireye getirdi; içeri girdi, Kral'ı törenden daha fazla aceleyle oturttu, sonra odunlardan oluşan cömert bir ateşin önündeki
yazı masasında oturan genç bir adama doğru koştu.

"Sarıl bana, Hugh," diye haykırdı, "ve geri döndüğüm için mutlu olduğunu söyle! ve
babamızı çağır, çünkü evine dokunana,
yüzünü görene ve sesini bir kez daha duyana kadar ev ev değildir!"

Ama Hugh, bir anlık şaşkınlığı belli ettikten sonra geri çekildi ve davetsiz misafire
ciddi bir bakış fırlattı--ilk başta biraz kırgınlık
gösteren, sonra da içsel bir düşünceye veya amaca yanıt olarak, gerçek veya varsayılan bir şefkatle karışık hayret verici bir merak ifadesine dönüşen bir bakış. Hemen ardından, yumuşak bir sesle şöyle dedi--

"Zihnin etkilenmiş gibi görünüyor, zavallı yabancı; şüphesiz dünyanın
ellerinden yoksunluklar ve kaba darbeler
çektin; görünüşün ve
giysin bunu gösteriyor. Beni kim sanıyorsun?"

"Seni mi? Rica ederim, sen kimden başkasısın? Senin Hugh Hendon olduğunu düşünüyorum," dedi Miles sertçe.

Diğeri aynı yumuşak tonda devam etti--

"Peki sen kendini kim sanıyorsun?"

"Hayal gücünün bununla hiçbir ilgisi yok! Kardeşin Miles Hendon için beni tanımadığını mı iddia ediyorsun?"

Hugh'un yüzünde hoş bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve haykırdı--

"Ne! Şaka yapmıyorsun? Ölüler canlanabilir mi? Eğer öyleyse Tanrı'ya şükürler olsun! Zavallı kayıp oğlumuz bunca acımasız yıldan sonra kollarımıza geri döndü! Ah, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, gerçek olamayacak kadar iyi--Sana yalvarıyorum, merhamet et, benimle dalga geçme! Çabuk--ışığa gel--seni iyi tarayayım!"

Miles'ı kolundan yakaladı, pencereye sürükledi ve gözleriyle baştan ayağa onu yemeye başladı, onu bu yana ve o yana döndürdü ve her açıdan onu sınamak için etrafında ve çevresinde hızla yürüdü; geri dönen savurgan ise sevinçle parlayarak gülümsedi, güldü ve başını sallayıp şöyle dedi: "Devam et, kardeş, devam et ve korkma; sınamaya dayanamayacak
bir uzuv veya yüz bulamazsın. Beni istediğin gibi tara ve tara, iyi yaşlı
Hugh'um--ben gerçekten senin eski Miles'ım, senin aynı eski Miles'ım, kayıp kardeşin, öyle değil mi? Ah, harika bir gün--DEDİĞİM gibi harika bir gündü! Bana elini ver, yanağını ver--Tanrım, çok sevinçten öleceğim!"

Kardeşinin üzerine atılmak üzereydi; ama Hugh itiraz edercesine elini kaldırdı, sonra çenesini kederle göğsüne koydu ve
duygusal bir şekilde şöyle dedi--

"Ah, merhametli Tanrım, bu acı
hayal kırıklığını kaldıracak gücü bana ver!"

Miles, şaşkın, bir an konuşamadı; sonra dilini buldu,
ve haykırdı--

"NE hayal kırıklığı? Ben senin kardeşin değil miyim?"

Hugh başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi--

"Tanrım, umarım öyle olur ve diğer gözler benimkinden
gizli olan benzerlikleri bulabilir. Ah, korkarım ki mektup bana
fazlasıyla doğruyu söylüyor."

"Hangi mektup?"

"Altı veya yedi yıl önce denizaşırı bir yerden gelen bir mektup. Kardeşimin savaşta öldüğünü söyledi."

"Yalandı! Babanı ara, beni tanıyacaktır."

"Ölülere ölü denilemez."

"Öldü mü?" Miles'ın sesi kısık ve dudakları titriyordu. "Babam
öldü!--ah, bu çok ağır bir haber. Yeni sevincimin yarısı soldu artık. Lütfen
kardeşim Arthur'u görmeme izin ver--beni tanıyacak; beni tanıyacak ve
beni teselli edecek."

"O da öldü."

"Tanrı bana merhamet etsin, vurulmuş bir adam! Gitti,--hem gitti--değerli olanlar alındı ​​hem de değersiz olanlar bağışlandı, içimde! Ah! Senin merhametine ihtiyacım var!--Leydi Edith'in
dememesine--"

"Öldü mü? Hayır, yaşıyor."

"O zaman, Tanrı'ya şükür, sevincim yeniden tam oldu! Hızlan, kardeşim--bana
gelmesine izin ver! Ve O, benim kendim olmadığımı söylüyor - ama o yapmayacak; hayır, hayır, O beni tanıyacak, bundan şüphe etmek aptallıktı. Onu getirin - eski hizmetçileri getirin; onlar da beni tanıyacak." 

"Hepsi gitti, sadece beş kişi kaldı - Peter, Halsey, David, Bernard ve Margaret." 

Böyle diyerek Hugh odadan çıktı. Miles bir süre düşüncelere daldı, sonra
yerde yürümeye başladı, mırıldanarak-

"Beş baş düşman, yirmi iki sadık ve dürüst adamı
- atlattı, garip bir şey." 

Kendi kendine mırıldanarak ileri geri yürümeye devam etti; Kralı tamamen unutmuştu. Az sonra Majesteleri ciddi bir şekilde ve
sahici bir şefkatle, ancak kelimelerin kendileri ironik olarak yorumlanabilir olsa da--

"Kendi talihsizliğine aldırma, iyi adam; dünyada kimliği inkar edilen ve iddiaları alaya alınan başkaları da var. Senin de bir arkadaşın var."

"Ah, Kralım," diye haykırdı Hendon, hafifçe kızararak, "beni kınama
--bekle ve göreceksin. Ben sahtekâr değilim--o söyleyecek; bunu
İngiltere'nin en tatlı
duygularından duyacaksın. Ben sahtekâr mıyım? Neden,
bu eski salonu, atalarımın bu resimlerini ve etrafımızdaki tüm bu şeyleri
bir çocuğun kendi çocuk odasını bildiği gibi biliyorum. Burada doğdum ve
büyüdüm, efendim; gerçeği söylüyorum; seni aldatmak istemiyorum; ve
başka hiç kimse inanmasa bile, yalvarırım ki benden şüphe etme--dayanamam."

"Senden şüphe etmiyorum," dedi Kral, çocuksu bir sadelikle ve inançla.

"Sana kalbimden teşekkür ediyorum!" diye haykırdı Hendon,
duygulandığını gösteren bir hararetle. Kral, aynı nazik
sadelikle ekledi--
"BENDEN şüphe mi ediyorsun?"

Hendon suçlu bir şaşkınlık yaşadı ve o anda Hugh'u içeri almak için kapının
açılmasına ve cevap verme zorunluluğundan
kurtarılmasına minnettardı.

Zengin giysiler giymiş güzel bir hanım, Hugh'u takip etti ve ardından birkaç üniformalı hizmetçi geldi. Hanım, başı öne eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde yavaşça yürüdü. Yüzü tarif edilemeyecek kadar üzgündü. Miles
Hendon öne atıldı ve haykırdı--
"Ah, Edith'im, sevgilim--"

Ama Hugh geri el salladı, ciddi bir şekilde ve hanıma dedi ki--

"Ona bak. Tanıyor musun?"

Miles'ın sesini duyduğunda kadın hafifçe irkildi ve
yanakları kızardı; şimdi titriyordu. Birkaç dakika süren etkileyici bir duraklama sırasında hareketsiz durdu; sonra yavaşça başını kaldırdı ve
Hendon'ın gözlerine taş gibi ve korkmuş bir bakışla baktı; kan
yüzünden damla damla çekildi, ta ki ölümün gri solgunluğundan başka hiçbir şey kalmayana kadar; sonra, yüz kadar ölü bir sesle, "Onu
tanımıyorum!" dedi ve bir inleme ve bastırılmış bir hıçkırıkla döndü ve odadan
sendeleyerek çıktı.

Miles Hendon bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.
Bir duraklamadan sonra, kardeşi hizmetçilere dedi ki--

"Onu gördünüz. Onu tanıyor musun?"

Başlarını salladılar; sonra efendi şöyle dedi--

"Hizmetçiler sizi tanımıyor efendim. Korkarım bir yanlışlık var.
Karımın sizi tanımadığını gördünüz."

"KARINIZ!" Bir anda Hugh duvara çivilendi, boğazı demir bir
pençeyle sıkıldı. "Ah, tilki yürekli köle, her şeyi görüyorum! Yalan
mektubu sen kendin yazdın ve çalınan
gelinim ve mallarım da onun meyvesi. İşte--şimdi defol git, yoksa bu kadar zavallı bir adamı öldürerek onurlu
askerliğimi utandırırım!"

Kıpkırmızı yüzlü ve neredeyse boğulacakmış gibi olan Hugh en yakın sandalyeye sendeleyerek gitti ve
hizmetçilere katil yabancıyı yakalayıp bağlamalarını emretti.
Tereddüt ettiler ve içlerinden biri şöyle dedi--

"Silahlı, Sir Hugh, ve biz silahsızız."

"Silahlı! Ne olmuş, ve siz bu kadar çok musunuz? Ona diyorum!"

Ancak Miles onlara yaptıklarına dikkat etmeleri konusunda uyardı ve ekledi--

"Beni eskiden tanıyorsunuz--hiç değişmedim; Hadi, hoşunuza gitti."

Bu hatırlatma hizmetçileri pek yüreklendirmedi; yine de geri çekildiler.

"O zaman gidin, zavallı korkaklar, silahlanın ve kapıları koruyun,
ben de nöbeti almaya birini göndereyim!" dedi Hugh. Eşiğe
döndü ve Miles'a, "Kaçmak için gereksiz çabalarla
kötüye gitmenin sizin için daha avantajlı olduğunu göreceksiniz." dedi.

"Kaçmak mı? Kendini rahatsız etmekten kurtar, seni rahatsız eden tek şey bu.
Çünkü Miles Hendon, Hendon Hall'un ve tüm eşyalarının efendisidir. O
kalacaktır--şüphe yok."

Bölüm XXVI. Reddedildi.

Kral birkaç dakika düşüncelere daldı, sonra başını kaldırıp şöyle dedi--

"Bu garip--çok garip. Bunun nedenini açıklayamıyorum."

"Hayır, garip değil efendim. Onu tanıyorum ve bu davranış tamamen
doğal. O, doğuştan bir serseriydi."

"Ah, O'ndan bahsetmedim, Sir Miles."

"Ondan mı? O zaman neyden? Garip olan ne?"

"Kralın özlenmemesi."

"Nasıl? Hangisi? Anlamadığımdan şüpheliyim."

"Gerçekten mi? Ülkenin, şahsımı anlatan ve beni arayan haberciler ve bildirilerle dolu olmaması size garip gelmiyor mu? Devlet Başkanı'nın gitmiş olması, benim kaybolup kaybolmuş olmam kargaşa ve sıkıntıya yol açmıyor mu?"

"Çok doğru, Kralım, unutmuşum." Sonra Hendon içini çekti ve kendi kendine mırıldandı, "Zavallı, harap zihin--hala acınası rüyasıyla meşgul."

"Ama ikimizi de düzeltecek bir planım var--üç dilde--Latince, Yunanca ve İngilizce--bir makale yazacağım ve sen sabahleyin aceleyle Londra'ya gideceksin. Bunu amcam Lord Hertford'dan başkasına vermeyin; o gördüğünde anlayacak ve benim yazdığımı söyleyecek. Sonra beni çağıracak."

"Prens'im, kendimi kanıtlayana ve haklarımı topraklarıma güvence altına alana kadar burada beklememiz en iyisi olmaz mı? O zaman çok daha iyi
olurdum--"

Kral onu buyurgan bir şekilde sözünü kesti--

"Barış! Senin önemsiz toprakların, önemsiz çıkarların, bir ulusun refahı ve bir tahtın bütünlüğüyle ilgili konularla karşılaştırıldığında ne ifade eder?" Sonra, sanki ciddiyetinden pişmanlık duyuyormuş gibi yumuşak bir sesle ekledi, "İtaat et ve korkma; seni düzelteceğim, seni
tamamlayacağım--evet, bütünden daha fazla. Hatırlayacağım ve karşılığını vereceğim."

Böyle diyerek kalemi aldı ve işe koyuldu. Hendon bir süre onu sevgiyle inceledi, sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Ve karanlık olsaydı, konuşanın bir kral olduğunu düşünürdüm; inkar edilemez, keyfi yerinde olduğunda gerçek Kralınız gibi
gürler ve şimşekler çakar; peki bu numarayı nereden buldu? Anlamsız tencere kancalarını memnuniyetle karalayıp çizerken görün, bunların Latince ve Yunanca olduğunu hayal edin - ve eğer zekam onu ​​amacından saptırmak için bana şanslı bir araç sağlamazsa, yarın benim için icat ettiği bu çılgın görev için
uzaklaşmaya zorlanırım." 

Bir sonraki anda Sir Miles'ın düşünceleri son olaya geri dönmüştü. 
Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, Kral az sonra ona yazdığı
kağıdı uzattığında, bunu aldı ve cebine attı, ancak eylemin farkında değildi. "Ne kadar da harika ve tuhaf davrandı," diye mırıldandı. "Sanırım beni tanıyordu - ve sanırım beni tanımıyordu. 
Bu görüşler çatışıyor, bunu açıkça algılıyorum; onları uzlaştıramıyorum, ne de ikisinden birini, tartışarak reddedebiliyorum, hatta birinin diğerinden daha ağır bastığını bile
ikna edemiyorum. Mesele basitçe şöyle:
Yüzümü, fiziğimi, sesimi BİLİYOR OLMALI, yoksa başka türlü
olabilir miydi? Yine de beni tanımadığını SÖYLEDİ ve bu mükemmel bir kanıt, çünkü
yalan söyleyemez. Ama durun--sanırım anlamaya başlıyorum. Belki de
onu etkilemiş, ona emretmiş, yalan söylemeye zorlamıştır. Çözüm bu. Bilmece çözülmüş değil. Korkudan ölmüş gibiydi--evet,
onun zorlaması altındaydı. Onu arayacağım; onu bulacağım; şimdi o
uzakta olduğuna göre, gerçek düşüncelerini söyleyecek. Birlikte küçük oyun arkadaşları olduğumuz eski zamanları
hatırlayacak ve bu kalbini yumuşatacak,
ve artık bana ihanet etmeyecek, beni itiraf edecek.
İçinde hain bir kan yok--hayır, o her zaman dürüst ve doğruydu. O eski günlerde beni
sevdi--bu benim güvencem; "Biri için sevmişse,
ihanet edemez."

Kapıya doğru hevesle yürüdü; o anda kapı açıldı ve
Leydi Edith içeri girdi. Çok solgundu, ama kararlı adımlarla yürüyordu,
ve yürüyüşü zarafet ve nazik vakarla doluydu. Yüzü daha önce olduğu kadar
üzgündü.

Miles, mutlu bir güvenle, onu karşılamak için öne atıldı, ama o
onu zar zor fark edilebilir bir hareketle durdurdu ve adam olduğu yerde
durdu. Oturdu ve ondan da aynısını yapmasını istedi. Böylece
ondan eski yoldaşlık duygusunu aldı ve onu bir
yabancıya ve bir misafire dönüştürdü. Bunun sürprizi, şaşırtıcı
beklenmedikliği, bir an için, aslında
olduğunu iddia ettiği kişi olup olmadığını sorgulamasına neden oldu. Leydi Edith dedi ki--

"Efendim, sizi uyarmaya geldim. Deliler, belki de
aldatmacalarından ikna edilemezler; ama şüphesiz tehlikelerden kaçınmaya ikna edilebilirler. Bence bu rüyanız sizin için dürüst bir gerçek gibi görünüyor ve bu nedenle suç teşkil etmiyor - ama burada oyalanmayın; çünkü
burası tehlikeli." Bir an Miles'ın yüzüne dikkatle baktı,
sonra etkileyici bir şekilde ekledi, "Daha da tehlikeli çünkü siz bizim kayıp çocuğumuz yaşasaydı
olması gereken şeye çok benziyorsunuz."

"Aman Tanrım, hanımefendi, ama BEN O'YUM!"

"Bence siz gerçekten öyle düşünüyorsunuz, efendim. Bu konuda dürüstlüğünüzü sorgulamıyorum; sadece sizi uyarıyorum, hepsi bu. Kocam bu bölgenin efendisi; gücünün neredeyse sınırı yok; insanlar onun isteğine göre refaha kavuşuyor veya açlıktan ölüyor. Eğer siz iddia ettiğiniz adama benzemiyorsanız, kocam size rüyanızla huzur içinde eğlenmenizi söyleyebilir; ama bana güvenin, onu iyi tanıyorum; ne yapacağını biliyorum; herkese senin sadece çılgın bir sahtekâr olduğunu söyleyecek ve hemen herkes ona katılacaktı." Aynı sabit bakışı bir kez daha Miles'a yöneltti ve ekledi: "Eğer sen Miles Hendon olsaydın ve o bunu bilseydi ve tüm bölge bilseydi - söylediklerimi düşün, iyi tart - sen de aynı tehlikede olurdun, cezan daha az kesin olmazdı; seni reddeder ve seni ihbar ederdi ve hiç kimse sana yüz vermeye
cesaret edemezdi."

"Gerçekten inanıyorum," dedi Miles acı bir şekilde. "Bir ömür boyu arkadaşına ihanet etmesini ve bir başkasını reddetmesini emredebilen ve itaat edilen güç,
ekmek ve hayatın tehlikede olduğu ve sadakat ve şerefin örümcek ağı bağlarının söz konusu olmadığı yerlerde itaat edilmiş gibi görünebilir."

Hanımefendinin yanağında bir anlığına hafif bir renk belirdi ve gözlerini yere indirdi; ancak devam ettiğinde sesi hiçbir duyguyu ele vermedi--

"Seni uyardım--hala uyarmalıyım--git buradan. Aksi takdirde bu adam seni
yok edecek. O, merhamet bilmeyen bir zorba. Ben, onun zincirlenmiş kölesi olarak bunu biliyorum. Zavallı Miles, Arthur ve sevgili koruyucum,
Sir Richard, ondan kurtuldular ve rahatladılar: onlarla birlikte olmanız,
bu alçağın pençesinde burada kalmanızdan daha iyidir.
İddialarınız onun unvanı ve mal varlığı için bir tehdittir;
kendi evinde ona saldırdınız: kalırsanız mahvolursunuz. Gidin - tereddüt etmeyin.
Paranız yoksa, bu keseyi alın, yalvarırım ve hizmetçilere rüşvet verin,
sizi geçirmelerine izin verin. Ah, uyarayım, zavallı ruh, ve kaçabildiğiniz kadar kaçın. "

Miles keseyi bir hareketle reddetti ve ayağa kalkıp
onun önünde durdu.

"Bana bir şey ver," dedi. "Gözlerini benimkilerin üzerine koy ki, sabit olup olmadıklarını görebileyim. İşte--şimdi cevap ver bana. Ben Miles Hendon muyum?"

"Hayır. Seni tanımıyorum."

"Yemin et!"

Cevap alçak ama belirgindi--

"Yemin ederim."

"Ah, bu inanılmaz!"

"Kaç! Neden değerli zamanını boşa harcıyorsun? Kaç ve kendini kurtar."

O anda memurlar odaya daldı ve şiddetli bir mücadele
başladı; ancak Hendon kısa sürede alt edildi ve sürüklendi. Kral da yakalandı ve ikisi de bağlanıp hapse götürüldü.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Prince and The Pauper, Bölüm 7.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 7. ***

***** This file should be named 7160.txt or 7160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/6/7160/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
