*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince and The Pauper, Part 8. (Prens ve Dilenci, Bölüm 8.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 4, 2004 [EBook #7161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prince and The Pauper, Part 8.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince and The Pauper, Part 8.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 4, 2004 [EBook #7161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 8. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PRENS VE DİLBAĞLI

Mark Twain tarafından

Bölüm 8.

Bölüm XXVII. Hapishanede.

Hücreler tıkabasa doluydu; bu yüzden iki arkadaş, önemsiz suçlarla suçlanan kişilerin genellikle tutulduğu büyük bir
odaya zincirlenmişti.
Yanında arkadaşları vardı, çünkü burada her iki cinsiyetten ve farklı yaşlardan yaklaşık yirmi kelepçeli ve zincirli tutuklu vardı; müstehcen ve gürültücü bir
çete. Kral, kraliyet ailesine yapılan bu muazzam aşağılamadan dolayı acı bir şekilde öfkelendi, ancak Hendon asık suratlı ve suskundu. Oldukça
çok şaşkındı; eve dönmüştü, neşeli bir savurgandı,
geri dönüşüyle ​​herkesin çılgınca sevindiğini görmeyi bekliyordu; ve bunun yerine soğuk bir omuz ve bir hapishaneyle karşılaşmıştı. Vaat ve yerine getirme o kadar farklıydı ki, etkisi şaşırtıcıydı; Bunun
en trajik mi yoksa en iğrenç mi olduğuna karar veremedi. Kendini, gökkuşağının tadını çıkarmak için neşeyle dans eden ve yıldırım çarpan bir adam gibi hissetti.

Ama yavaş yavaş kafası karışmış ve işkence eden düşünceleri bir tür düzene girdi ve sonra zihni Edith'e odaklandı. Onun davranışlarını
baştan aşağı çevirdi ve her açıdan inceledi, ama bundan
tatmin edici bir şey çıkaramadı. Onu tanıyor muydu yoksa tanımıyor muydu? Bu kafa karıştırıcı bir bilmeceydi ve onu uzun süre meşgul etti; ama
sonunda, onu tanıdığı ve çıkarcı sebeplerden dolayı onu
reddettiği kanaatine vardı. Şimdi onun adını küfürlerle
yüklemek istiyordu; ama bu ad onun için o kadar uzun zamandır kutsaldı ki
dilini ona saygısızlık etmeye
getiremediğini fark etti.

Kirli ve yıpranmış bir durumdaki hapishane battaniyelerine sarılı bir şekilde, Hendon ve
Kral sıkıntılı bir gece geçirdiler. Gardiyan rüşvet karşılığında bazı tutuklulara içki vermişti; küfürlü şarkılar söylemek, kavga etmek, bağırmak ve eğlenmek doğal sonuçtu. Sonunda, gece yarısından bir süre sonra, bir adam bir kadına saldırdı ve gardiyan onu kurtarmaya gelmeden önce kelepçeleriyle kafasına vurarak neredeyse öldürüyordu. Gardiyan, adamın başına ve omuzlarına sertçe vurarak huzuru sağladı - sonra eğlenme sona erdi; ve bundan sonra, iki yaralının inleme ve sızlanmalarının verdiği rahatsızlığı umursamayan herkes uyuma fırsatı buldu. Sonraki hafta boyunca, günler ve geceler olaylar açısından tekdüze bir şekilde aynıydı; Hendon'un yüzlerini az çok net hatırladığı adamlar, gündüzleri 'sahtekâra' bakmak ve onu reddetmek ve aşağılamak için geldiler; ve geceleri eğlenme ve kavga etme simetrik bir düzenlilikle devam etti. Ancak, sonunda olayda bir değişiklik oldu.
Gardiyan yaşlı bir adam getirdi ve ona şöyle dedi:

"Kötü adam bu odada - yaşlı gözlerini etrafa çevir ve hangisi olduğunu söyleyebiliyor musun?"

Hendon başını kaldırdı ve hapishaneye girdiğinden beri ilk kez hoş bir his yaşadı. Kendi kendine şöyle dedi: "Bu Blake Andrews, babamın ailesinde hayatı boyunca bir hizmetçiydi - iyi, dürüst bir ruh, göğsünde doğru bir kalp. Yani eskiden. Ama artık hiçbiri doğru değil; hepsi yalancı. Bu adam beni tanıyacak - ve diğerleri gibi beni inkar edecek."

Yaşlı adam odaya baktı, sırayla her yüze baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Burada sadece önemsiz dolandırıcılar, sokakların pislikleri görüyorum. Hangisi o?"

Gardiyan güldü.

"Burada," dedi; "Bu büyük hayvanı tara ve bana bir fikir ver."

Yaşlı adam yaklaştı ve Hendon'a uzun ve içten bir şekilde baktı, sonra
başını salladı ve şöyle dedi--

"Mary, BU bir Hendon değil--ve hiç olmadı!"

"Haklısın! Yaşlı gözlerin hala sağlam. Ve ben Sir Hugh olsaydım,
eski carle'ı alırdım ve--"

Gardiyan hayali bir yularla ayak ucunda yükselerek bitirdi, aynı zamanda boğazından boğulmayı andıran
bir guruldama sesi çıkardı. Yaşlı adam kin dolu bir şekilde şöyle dedi--

"Tanrı'ya şükürler olsun, daha kötüsü olmaz. Ve _ben_ o kötü adamı
kızartmalı, yoksa gerçek bir adam değilim!"

Gardiyan hoş bir sırtlan kahkahası attı ve şöyle dedi--

"Ona aklından geçenleri söyle, ihtiyar--hepsi bunu yapıyor. Bunu
iyi bir eğlence olarak
bulacaksın."

Sonra bekleme odasına doğru yürüdü ve gözden kayboldu. Yaşlı adam
dizlerinin üzerine çöktü ve fısıldadı--

"Tanrıya şükür, geri geldin, efendim! Yedi yıldır
öldüğüne inanıyordum, ve işte, burada yaşıyorsun! Seni gördüğüm anda
tanıdım; ve asıl zor iş taş gibi bir yüz ifadesi takınmak ve
burada sadece iki penilik düzenbazlar ve sokakların çöplerini görüyormuş gibi görünmekti.
Ben yaşlı ve fakirim, Sir Miles; ama kelimeyi söyle ve ben çıkıp
gerçeği ilan edeceğim, bunun için boğulsam bile."

"Hayır," dedi Hendon; "yapmayacaksın. Bu seni mahveder, ama yine de davamda pek az yardımcı olur. Ama sana teşekkür ediyorum, çünkü bana
türlerime olan
kaybettiğim inancımın bir kısmını geri verdin."

Yaşlı hizmetçi Hendon ve Kral için çok değerli oldu; çünkü
günde birkaç kez uğrayıp eski hizmetçiyi 'kötüye kullanmak' için gelirdi ve her zaman
hapishane yemek listesine yardımcı olmak için birkaç lezzetli yiyecek gizlice sokardı; ayrıca
güncel haberleri de o verirdi. Hendon lezzetli yiyecekleri Kral için saklardı;
onlar olmadan Majesteleri hayatta kalamazdı, çünkü
gardiyan tarafından sağlanan kaba ve berbat yiyecekleri yiyemezdi. Andrews, şüphe çekmemek için kendini kısa ziyaretlerle sınırlamak zorundaydı;
ama her seferinde makul derecede bilgi vermeyi başardı
--Hendon'ın yararına alçak sesle verilen bilgiler ve
diğer dinleyicilerin yararına daha yüksek sesle verilen hakaret dolu ifadelerle
doldurulmuştu.

Böylece, ailenin hikayesi yavaş yavaş ortaya çıktı. Arthur altı yıl önce ölmüştü. Bu kayıp, Hendon'dan haber alınamamasıyla birlikte,
babanın sağlığını bozdu; öleceğine inanıyordu ve
kendisi ölmeden önce Hugh ve Edith'in hayata yerleşmesini istiyordu; ancak
Edith, Miles'ın geri dönmesini umarak gecikme için çok yalvardı; sonra Miles'ın ölüm haberini getiren mektup geldi; şok Sir Richard'ı yere serdi; sonunun çok yakın olduğuna inanıyordu ve Hugh ile
evlilik konusunda ısrar ettiler; Edith bir ay, sonra bir ay daha ve en sonunda üçüncü bir ay için yalvardı ve aldı; evlilik daha sonra Sir Richard'ın ölüm döşeğinde gerçekleşti. Mutlu bir evlilik olmamıştı. Düğünden kısa bir süre sonra gelinin kocasının kağıtları arasında ölümcül mektubun birkaç kaba ve eksik taslağını bulduğu ve onu evliliği ve
Sir Richard'ın ölümünü de--kötü bir sahtecilikle hızlandırmakla suçladığı ülke çapında fısıldanıyordu. Lady Edith ve hizmetkarlara yönelik zulüm hikayeleri her yerden duyuluyordu; ve babanın ölümünden beri Sir Hugh tüm yumuşak kılıklarını atmış ve ekmek için kendisine ve topraklarına herhangi bir şekilde bağımlı olan herkese karşı acımasız bir efendi olmuştu.

Kralın Andrew'un dedikodularından bir kısmını canlı bir ilgiyle dinlemişti--

"Kralın deli olduğuna dair söylentiler var. Ama hayırseverlik adına _ben_
bahsettim demekten kaçının, çünkü bundan bahsetmenin ölüm olduğunu söylüyorlar."

Majesteleri yaşlı adama dik dik baktı ve dedi ki--

"Kral deli DEĞİL, iyi adam--ve bu kışkırtıcı gevezelikten daha çok seni ilgilendiren konularla meşgul olmanın senin için daha avantajlı olduğunu göreceksin."

"Çocuk ne demek istiyor?" dedi Andrews, böylesine beklenmedik bir yerden gelen bu hızlı saldırıya şaşırarak. Hendon ona bir işaret verdi ve o sorusunu
sürdürmedi, ancak bütçesine devam etti--
"Merhum Kral bir veya iki gün içinde Windsor'a gömülecek--ayın 16'sında--ve yeni Kral 20'sinde Westminster'da taç giyecek."

"Bence önce onu bulmaları gerekiyor," diye mırıldandı Majesteleri; sonra
kendinden emin bir şekilde, "ama buna bakacaklar--ben de bakacağım." diye ekledi.

"Adına--"

Ama yaşlı adam daha fazla ileri gidemedi--Hendon'dan gelen bir uyarı işareti sözlerini kontrol etti. Dedikodusunun konusunu sürdürdü--

"Sir Hugh taç giyme törenine gidiyor--ve büyük umutlarla. O, Lord Koruyucu'nun gözünde yüksek itibara sahip olduğu için, bir akran olarak geri dönmeyi güvenle bekliyor."

"Hangi Lord Koruyucu?" diye sordu Majesteleri.

"Ekselansları Somerset Dükü."

"Hangi Somerset Dükü?"

"Evlen, sadece bir tane var--Seymour, Hertford Kontu."

Kral sertçe sordu--

"O NE ZAMANDAN beri dük ve Lord Koruyucu?"

"Ocak ayının son gününden beri."

"Peki onu kim yaptı?"

"Kendisi ve Büyük Konsey--Kral'ın yardımıyla."

Majesteleri şiddetle irkildi. "KRAL!" diye bağırdı. "HANGİ kral, iyi beyefendi?"

"Hangi kral, gerçekten! (Aman Tanrım, çocuğa ne oldu?) Sadece bir tane varsa, cevaplamak zor değil--en kutsal Majesteleri Altıncı Kral Edward--Tanrı onu korusun! Evet, o aynı zamanda sevgili ve nazik bir küçük çocuktur; deli olsun ya da olmasın - ve her gün iyileştiğini söylüyorlar - övgüleri herkesin dudaklarındadır; ve herkes onu aynı şekilde kutsar ve İngiltere'de uzun süre hüküm sürmesi için dua eder; çünkü o, yaşlı Norfolk Dükü'nün hayatını kurtarmakla insanca başladı ve şimdi
halkı rahatsız eden ve baskı altına alan
en acımasız yasaları ortadan kaldırmaya kararlı."

Bu haber Majestelerini hayretle sersemletti ve onu o kadar
derin ve kasvetli bir hayale sürükledi ki yaşlı adamın dedikodularını bir daha duymadı.
"Küçük serserinin" sarayda kendi giysilerini giymiş halde bıraktığı dilenci çocuk olup olmadığını merak etti.
Bunun mümkün
olması mümkün görünmüyordu, çünkü Galler Prensi gibi davranırsa tavırları ve konuşması ona ihanet ederdi - o zaman dışarı atılırdı ve
gerçek prens aranırdı. Acaba saray onun yerine
bir asalet dalı mı koymuştu? Hayır, çünkü amcası buna izin vermezdi - o her şeye gücü yeten biriydi ve böyle bir hareketi ezebilirdi ve ezecekti, elbette. Çocuğun düşünceleri ona hiçbir faydası olmadı; gizemi çözmeye çalıştıkça daha da şaşkınlaştı, başı daha da ağrıdı ve daha kötü uyudu. Londra'ya gitmek için sabırsızlığı her geçen saat arttı ve esareti neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Hendon'un Kral'la ilgili tüm sanatları başarısız oldu - teselli edilemedi; ancak yanında zincirlenmiş birkaç kadın daha başarılı oldu. Onların nazik hizmetleri altında huzur buldu ve bir miktar sabır öğrendi. Çok minnettardı ve onları çok sevmeye ve varlıklarının tatlı ve rahatlatıcı etkisinden zevk almaya başladı. Onlara neden hapiste olduklarını sordu ve Baptist olduklarını söylediklerinde gülümsedi ve sordu -

"Bu bir hapishanede tutulmak için bir suç mu? Şimdi üzülüyorum çünkü sizi kaybedeceğim - böyle küçük bir şey için sizi uzun süre tutmayacaklar."

Cevap vermediler ve yüzlerindeki bir şey onu huzursuz etti. O,
hevesle dedi ki--

"Konuşmuyorsun; bana iyi davran ve söyle bana--başka bir ceza olmayacak mı? Lütfen bana bundan korkmadığımı söyle."

Konuyu değiştirmeye çalıştılar, ama onun korkuları uyandı ve
konuyu sürdürdü--

"Seni kırbaçlayacaklar mı? Hayır, hayır, bu kadar zalim olmayacaklar!
Yapmayacaklarını söyle. Gel, yapmayacaklar, değil mi?"

Kadınlar şaşkınlık ve sıkıntılarını belli ettiler, ama bir
cevaptan kaçış yoktu, bu yüzden içlerinden biri, duyguyla boğulmuş bir sesle şöyle dedi--

"Ah, kalbimizi kıracaksın, nazik ruh!--Tanrı bize katlanmamızda yardım edecek--"

"Bu bir itiraf!" Kral araya girdi. "O zaman seni kırbaçlayacaklar,
taş yürekli alçaklar! Ama ah, ağlamamalısın, buna
dayanamam. Cesaretini koru--ben de zamanında kendime gelip seni bu acı şeyden
kurtaracağım ve bunu yapacağım!"

Kral sabah uyandığında kadınlar gitmişti.

"Kurtuldular!" dedi neşeyle; sonra da umutsuzca ekledi, "ama vay bana!--çünkü onlar benim teselli edicilerimdi."

Her biri, hatıra olarak
giysilerine bir parça kurdele iliştirmişti. Bunları her zaman saklayacağını ve yakında
bu sevgili iyi dostlarını arayıp onları koruması altına alacağını söyledi. Tam o sırada gardiyan birkaç astıyla içeri girdi ve
mahkumların hapishane avlusuna götürülmesini emretti. Kral çok sevindi - bir kez daha
mavi gökyüzünü görmek ve temiz havayı
soluk almak
kutsanmış bir şey olacaktı. Subayların yavaşlığından dolayı endişelendi ve kızdı, ama
sonunda sırası geldi ve zımbasından serbest bırakıldı ve
diğer mahkumları Hendon'la birlikte takip etmesi emredildi.

Avlu veya dörtgen taş döşeliydi ve gökyüzüne açıktı.
Mahkumlar büyük bir duvar kemerinden içeri girdiler ve
sırtları duvara dayalı şekilde ayakta sıraya dizildiler. Önlerine bir ip gerildi ve ayrıca subayları tarafından korunuyorlardı.
Soğuk ve alçalan bir sabahtı ve gece yağan hafif bir kar büyük boşluğu beyazlattı ve genel olarak
kasvetli bir görünüme katkıda bulundu. Arada sırada kış rüzgarı
burada titredi ve karı oradan oraya savurdu.

Avlunun ortasında, direklere zincirlenmiş iki kadın duruyordu. Krala bir bakış
bunların onun iyi arkadaşları olduğunu gösterdi. Titredi ve
kendi kendine şöyle dedi, "Ah, düşündüğüm gibi serbest kalmadılar.
Böylelerinin kırbaçlanacağını düşünmek!--İngiltere'de! Ah, işte utanç verici olan--Hristiyan İngiltere'de değil! Kırbaçlanacaklar; ve ben, teselli ettikleri ve nazikçe yalvardıkları kişi,
bakıp büyük haksızlığa uğramak zorundayım; garip, çok garip, bu geniş alemdeki
güç kaynağı olan ben, onları korumaktan acizim.
Ama bu alçaklar kendilerine iyi baksınlar, çünkü bu iş için onlardan ağır bir hesap soracağım bir gün geliyor. Çünkü
şimdi vuracakları her darbenin, o zaman yüz darbesini hissedecekler."

Büyük bir kapı açıldı ve bir vatandaş kalabalığı içeri akın etti. İki kadının etrafında toplandılar ve onları Kral'ın görüşünden sakladılar. Bir din adamı içeri girdi ve kalabalığın arasından geçti ve o da saklandı. Kral şimdi sanki sorular soruluyor ve yanıtlanıyormuş gibi ileri geri konuşmalar duyuyordu, ancak ne söylendiğini anlayamıyordu. Sonra bir telaş ve hazırlık oldu ve kalabalığın kadınların diğer tarafında duran kısmından çok fazla memur geçip tekrar geçti; ve bu devam ederken halkın üzerine yavaş yavaş derin bir sessizlik çöktü. Şimdi, emirle, kitleler ayrıldı ve bir kenara çekildi ve Kral kemiklerindeki iliği donduran bir manzara gördü. İki kadının etrafına çalı çırpı yığılmıştı ve diz çökmüş bir adam onları yakıyordu! Kadınlar başlarını eğdiler ve yüzlerini elleriyle örttüler; sarı alevler çatırdayan ve çıtırdayan çalıların arasında yukarı doğru tırmanmaya başladı ve mavi duman çelenkleri rüzgarda dağıldı; din adamı ellerini kaldırdı ve dua etmeye başladı - tam o sırada iki genç kız büyük kapıdan uçarak geldi, tiz çığlıklar attılar ve kazıkta olan kadınların üzerine
atıldılar. Anında memurlar tarafından
parçalandılar ve biri sıkıca tutuldu, ancak diğeri
bağırıp annesiyle birlikte öleceğini söyledi; ve durdurulamadan
kollarını tekrar annesinin boynuna doladı. Bir kez daha
parçalandı ve elbisesi alevler içindeydi. İki veya üç adam onu ​​tuttu ve elbisesinin yanan kısmı
kapılıp bir kenara atıldı, kendini kurtarmak için mücadele ediyordu ve artık dünyada yalnız olacağını söylüyordu; ve annesiyle birlikte ölmesine izin verilmesi için yalvarıyordu. Her iki kız da sürekli çığlık atıyor ve özgürlük için
savaşıyordu; ama aniden bu kargaşa, ölümcül acının yürek parçalayan çığlıklarının bir voleybolu altında boğuldu - Kral çılgına dönmüş kızlardan kazığa baktı, sonra başını çevirdi ve kül rengi yüzünü duvara yasladı ve bir daha bakmadı. Dedi ki, "O küçük anda gördüğüm şey asla hafızamdan çıkmayacak, orada kalacak; ve onu bütün günler göreceğim ve bütün geceler onu hayal edeceğim, ta ki ölünceye kadar. Keşke kör olsaydım!"

Hendon Kral'ı izliyordu. Kendi kendine memnuniyetle şöyle dedi,
"Düzensizliği düzeldi; değişti ve daha nazik oldu. Eğer
alışkanlığını takip etseydi, bu uşaklara saldırırdı ve Kral olduğunu söylerdi ve kadınların
zarar görmeden serbest bırakılmasını emrederdi. Yakında
yanılsaması geçecek ve unutulacak ve zavallı zihni
yeniden bütünleşecek. Tanrı günü hızlandırsın!"

Aynı gün, birkaç mahkum gece kalmak üzere getirildi,
muhafızlar altında, krallığın çeşitli yerlerine götürülüyorlardı,
işledikleri suçlar için cezalandırılıyorlardı. Kral bunlarla konuştu
--başlangıçtan beri, fırsat buldukça mahkumlara sorular sorarak
krallık görevi için kendisini eğitmeyi bir nokta haline getirmişti
--ve onların dertlerinin hikayesi yüreğini burktu. Bunlardan biri, bir dokumacıdan bir veya iki metre kumaş çalan
zavallı, yarım akıllı bir kadındı
--bunun için asılacaktı. Bir diğeri, bir at çalmakla suçlanan bir adamdı; kanıtın başarısız olduğunu ve
dizginden güvende olduğunu düşündüğünü söyledi; ama hayır--Kralın parkında bir geyiği öldürmekten mahkemeye çıkarılmadan önce zar zor serbest kalmıştı; bu onun aleyhine
kanıtlanmıştı ve şimdi darağacına doğru gidiyordu. Davası özellikle Kral'ı üzdü; bu genç, bir akşam, sahibinden kaçan bir şahin bulduğunu ve
kendisinin buna hakkı olduğunu düşünerek onu evine götürdüğünü söyledi; ancak mahkeme, onu çalmaktan suçlu buldu ve ölüme mahkûm etti.

Kral, bu insanlık dışı davranışlar karşısında öfkelendi ve Hendon'ın hapishaneden kaçıp kendisiyle birlikte Westminster'a uçmasını istedi, böylece tahtına oturabilir
ve bu talihsiz insanlara merhametle asasını uzatabilir ve hayatlarını kurtarabilirdi. "Zavallı çocuk," diye iç çekti Hendon, "bu acıklı hikayeler, hastalığını tekrar başına getirdi; yazık, bu kötü şans olmasaydı, kısa sürede iyileşecekti."

Bu tutuklular arasında yaşlı bir avukat vardı; güçlü yüzlü ve yılmaz bir tavırlı bir adam. Üç yıl önce, Lord Şansölye'ye karşı bir broşür yazmış, onu adaletsizlikle suçlamış ve bunun için
teşhirde kulaklarını kaybetmek ve barda aşağılanmakla cezalandırılmış ve
ayrıca 3.000 pound para cezasına çarptırılmış ve
ömür boyu hapse mahkûm edilmişti. Son zamanlarda suçunu tekrarlamıştı; ve bunun sonucunda şimdi
KULAKLARINDAN KALANLARI kaybetmeye, 5.000 pound para cezası ödemeye, her iki yanağına damga vurulmaya ve ömür boyu hapis cezasına çarptırılmaya mahkûmdu.

"Bunlar şerefli yara izleri," dedi ve gri saçlarını geriye doğru çevirdi ve
bir zamanlar kulakları olan şeyin kesilmiş uçlarını gösterdi.

Kralın gözleri tutkuyla yanıyordu. Dedi ki--

"Kimse bana inanmıyor--sen de inanmayacaksın. Ama önemli değil--bir aylık
bir süre içinde özgür olacaksın; ve dahası, seni
utançlandıran ve İngiliz adını utandıran yasalar, kanun kitaplarından
silinecek. Dünya yanlışa sürüklendi; krallar zaman zaman kendi yasalarını öğrenmek için okula gitmeli ve böylece merhameti öğrenmeli." {1}

Bölüm XXVIII. Fedakarlık.

Bu arada Miles, hapsedilmek ve eylemsizlikten yeterince yorulmaya başlamıştı. Ama şimdi, büyük bir memnuniyetle, yargılanması geldi ve daha fazla hapis cezası almaması koşuluyla herhangi bir cezayı memnuniyetle karşılayabileceğini düşündü. Ama bu konuda yanılmıştı. Kendisinin 'sağlam bir serseri' olarak tanımlandığını ve bu karakteri taşıdığı ve Hendon Hall'un efendisine saldırdığı için iki saat boyunca zincire vurulmaya mahkûm edildiğini öğrendiğinde büyük bir öfkeye kapıldı. Savcısıyla kardeşlik iddiaları ve Hendon onur ve mülklerinin haklı varisi olma iddiaları, incelemeye bile değmediği için küçümseyici bir şekilde fark edilmedi. Cezaya giderken öfkelendi ve tehdit etti, ancak bu işe yaramadı; memurlar tarafından sertçe yakalandı ve ayrıca saygısız davranışları nedeniyle ara sıra tokatlandı. Kral, arkasında toplanan kalabalığın arasından geçemedi; bu yüzden iyi dostu ve hizmetkarından uzakta, arkadan takip etmek zorunda kaldı. Kral, bu kadar kötü bir toplulukta olduğu için neredeyse direğe bağlanacaktı, ancak gençliği göz önünde bulundurularak bir ders ve bir uyarıyla serbest bırakıldı. Kalabalık sonunda durduğunda,
dışarıdaki kenarda ateşli bir şekilde bir noktadan diğerine uçtu, geçebileceği bir yer aradı; ve sonunda, bir hayli zorluk ve gecikmeden sonra, başardı. Orada, aşağılayıcı uşağı, pis bir kalabalığın oyuncağı ve poposu olan, aşağılayıcı direğe oturmuştu - o, İngiltere Kralı'nın vücut hizmetkarıydı! Edward, verilen hükmü duymuştu, ancak bunun ne anlama geldiğinin yarısını fark etmemişti. Kendisine yapılan bu yeni aşağılanmanın hissiyatının
yerleşmesiyle öfkesi yükselmeye başladı; Bir sonraki anda, bir yumurtanın havada uçtuğunu ve
kendini Hendon'ın yanağına çarptığını gördüğünde ve kalabalığın bölümün tadını
çığlık attığını duyduğunda, yaz sıcağına sıçradı. Açık çemberin üzerinden atladı ve
sorumlu memurla yüzleşti, haykırarak--

"Utanç! Bu benim hizmetkarım--onu serbest bırakın! Ben--"

"Ah, huzur!" diye haykırdı Hendon, panik içinde, "kendini mahvedeceksin.
Ona aldırma, memur, o deli."

"Ona bakma konusunda kendine zahmet verme, iyi adam,
ben ona bakmaya pek yanaşmıyorum; ama ona bir şeyler öğretmeye
eğilimliyim." Bir astına döndü ve "Küçük
aptala bir iki kırbaç darbesi indir, tavırlarını düzeltsin." dedi.

"Yarım düzine daha iyi hizmet eder," diye önerdi Sir Hugh, bir an önce gelip olan bitene şöyle bir göz atmak için at sırtında gelmişti.

Kral yakalandı. Kutsal kişiliğine yapılması önerilen korkunç vahşetin düşüncesiyle bile felç olmuş gibi olduğu için mücadele bile etmedi. Tarih, bir İngiliz kralının kırbaçlanmasıyla ilgili kayıtlarla çoktan kirletilmişti - o utanç verici sayfanın bir kopyasını
vermesi gerektiği dayanılmaz bir düşünceydi. Zorlukların içindeydi, ona yardım edecek hiçbir şey yoktu; ya bu cezayı
çekecek ya da affı için yalvaracaktı. Zor koşullar; kırbaçlanacaktı - bir kral bunu yapabilirdi ama bir kral yalvaramazdı.

Ancak bu arada Miles Hendon zorluğu çözüyordu. "Çocuğu bırak gitsin," dedi; "siz kalpsiz köpekler, onun ne kadar genç ve zayıf olduğunu görmüyor musunuz? Bırakın gitsin - ben kırbaçlarını yerim."

"Evlen, iyi bir düşünce - ve bunun için teşekkürler," dedi Sir Hugh, yüzü alaycı bir memnuniyetle aydınlanarak. "Küçük dilenciyi bırak ve
bu adama onun yerine bir düzine ver - dürüst bir düzine, iyi düzenlenmiş."
Kral şiddetli bir protestoya girmek üzereydi, ancak Sir Hugh onu şu güçlü sözle susturdu, "Evet, konuş, yap ve zihnini özgürleştir - sadece, dikkat et, söylediğin her kelime için altı kırbaç daha alacak."

Hendon prangalardan indirildi ve sırtı çıplak bırakıldı; ve kırbaç vurulurken zavallı küçük Kral yüzünü çevirdi ve
yüzünü kontrolsüzce kraliyet dışı gözyaşlarının akmasına izin verdi. "Ah, cesur iyi yürek," dedi kendi kendine, "bu sadık eylem asla hafızamdan silinmeyecek. Bunu asla unutmayacağım - ve ONLAR da unutmayacak!" diye ekledi tutkuyla. Düşünürken, Hendon'ın yüce gönüllü davranışına olan takdiri zihninde giderek daha da büyük boyutlara ulaştı ve buna olan minnettarlığı da arttı. Hemen kendi kendine, "Prens'ini yaralardan ve olası ölümden kurtaran - ve bunu benim için yaptı - yüksek bir hizmette bulunur; ama bu çok azdır - hiçbir şeydir - oh, hiçbir şeyden daha azdır! - prens'ini UTANÇTAN kurtaran kişinin eylemiyle karşılaştırıldığında!" dedi. Hendon bu felaket karşısında hiçbir feryat etmedi, ancak ağır darbelere askerce bir metanetle katlandı. Bu, çocuğun onun yerine
dayaklarını yemesiyle birlikte, orada toplanmış olan o perişan ve aşağılanmış kalabalığın bile saygısını kazandı; alayları ve yuhalamaları
sönüverdi ve geriye sadece düşen darbelerin sesi kaldı. Hendon kendini bir kez daha
toplantıda bulduğunda, ortalığı kaplayan sessizlik, daha önce orada çok az hakim olan
hakaret dolu yaygarayla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Kral, Hendon'ın yanına yavaşça geldi ve kulağına fısıldadı--

"Krallar seni soylulaştıramaz, iyi, yüce ruh, çünkü krallardan daha yüce olan
biri senin için bunu yaptı; ancak bir kral senin asaletini
insanlara doğrulayabilir." Yerden kırbacı aldı, Hendon'ın kanayan omuzlarına hafifçe dokundu ve fısıldadı, "İngiltere'den Edward
seni
Kont ilan ediyor!"

Hendon duygulanmıştı. Gözleri yaşardı, ama aynı zamanda
durumun ve koşulların korkunç mizahı ciddiyetini öylesine zayıflattı ki
yapabildiği tek şey, içsel neşesinin bir belirtisini
dışarıda göstermekten kaçınmaktı.
Birdenbire, çıplak ve kanlı bir şekilde, sıradan
hisselerden, bir Kontluğun Alplerdeki yüksekliğine ve ihtişamına
yükseltilmek, ona grotesk çizgideki son olasılık gibi geldi. Kendi kendine şöyle dedi, "Şimdi gerçekten de güzelce cilalandım! Hayaller ve Gölgeler Krallığı'nın hayalet şövalyesi bir hayalet-kont oldu - acemi bir kanat için baş döndürücü bir uçuş! Ve böyle devam ederse, hemen fantastik
gösterişli süslemeler ve yapmacık onurlarla çok
bir mayıs direği gibi asılacağım. Ama
hepsi değersiz olduğu halde, onlara
verdiğim sevgi için değer vereceğim.
Temiz bir elden ve doğru bir ruhtan gelen bu zavallı sahte onurlarım, isteksiz ve çıkarcı güçten kölelikle satın alınan gerçek olanlardan daha iyidir."

Korkunç Sir Hugh atını çevirdi ve mahmuzlarken, canlı duvar sessizce onun geçmesine izin vermek için ikiye ayrıldı ve aynı şekilde sessizce tekrar
kapandı. Ve öyle kaldı; hiç kimse tutuklunun lehine veya ona iltifat eden bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi; ama önemli değil
--kötü muamelenin olmaması kendi başına yeterli bir saygıydı. Mevcut koşullar hakkında bilgi verilmeyen ve 'sahtekâra' alaycı bir şekilde
sahtekârlık eden ve onu ölü bir kediyle takip eden
geç gelen biri, hiçbir söz söylemeden
hemen yere serildi ve tekmelendi ve
sonra derin sessizlik bir kez daha hüküm sürdü.

Bölüm XXIX. Londra'ya.

Hendon'ın hizmet süresi bittiğinde serbest bırakıldı
ve bölgeyi terk etmesi ve bir daha geri dönmemesi emredildi. Kılıcı
ona geri verildi, katırı ve eşeği de. Bindi ve gitti, Kral da onu takip etti, kalabalık sessiz bir saygıyla onlara geçmeleri için
açıldı ve sonra onlar gittikten sonra dağıldı.

Hendon kısa sürede düşüncelere daldı. Cevaplanması gereken çok önemli sorular vardı. Ne yapmalıydı? Nereye gitmeliydi? Güçlü bir yardım
bir yerde bulunmalıydı, yoksa mirasından vazgeçip
bir sahtekâr
olarak itham edilmeye devam etmeliydi. Bu güçlü yardımı
nerede bulmayı umabilirdi? Gerçekten de nerede! Bu düğümlü bir soruydu.
Birdenbire aklına bir olasılığa işaret eden bir düşünce geldi -
elbette en zayıf olasılıklardan biriydi, ama yine de
değerlendirilmeye değerdi, çünkü başka hiçbir şey vaat eden yoktu.
Yaşlı Andrews'un genç Kral'ın iyiliği ve haksızlığa uğramış ve talihsizlere karşı cömertçe şampiyonluğu hakkında söylediklerini hatırladı. Neden gidip
onun sözünü almaya ve adalet için yalvarmaya çalışmıyordu? Ah, evet, ama bu kadar
harika bir yoksul, bir hükümdarın yüce huzuruna kabul edilebilir miydi?
Önemli değil - bırak o mesele kendi kendine hallolsun;
o gelene kadar geçilmesi gerekmeyecek bir köprüydü. O eski bir
kampanyacıydı ve vardiyalar ve çareler icat etmeye alışkındı: şüphesiz
bir yol bulabilirdi. Evet, başkent için grev yapacaktı. Belki babasının eski dostu Sir Humphrey Marlow ona yardım ederdi--'iyi eski Sir Humphrey, merhum Kral'ın mutfağının veya ahırlarının Baş Teğmeni,
ya da bir şey'--Miles tam olarak ne veya hangisi olduğunu hatırlayamıyordu. Şimdi
enerjilerini
yöneltebileceği bir şeye, başarması gereken belirgin bir hedefe
sahipken, ruhuna
yerleşen aşağılanma ve depresyon sisi dağıldı ve dağıldı, başını kaldırıp etrafına
baktı. Ne kadar yol kat ettiğini görünce şaşırdı; köy
arkasındaydı. Kral, başı öne eğik bir şekilde onun peşinden koşuyordu; çünkü o da derin planlar ve düşünceler içindeydi. Kederli bir kuşku Hendon'ın yeni doğan neşesini bulandırıyordu: Çocuk, tüm kısa hayatı boyunca hiçbir şey bilmediği, sadece kötü muamele ve kıtlık gördüğü bir şehre tekrar gitmeye istekli olur muydu? Ama sorulması gereken soru; kaçınılmazdı; bu yüzden Hendon dizginleri çekti ve bağırdı
--

"Nereye gittiğimizi sormayı unutmuşum. Emriniz, efendim!"

"Londra'ya!"

Hendon tekrar yola koyuldu, cevaptan fazlasıyla memnundu--ama aynı zamanda şaşkındı da.

Tüm yolculuk önemli bir macera olmadan yapıldı. Ama bir macerayla
son buldu. 19 Şubat gecesi saat on civarında
Londra Köprüsü'ne adım attılar, kıvranan, çırpınan, uluyan ve haykıran insanların
sıkışıklığı arasında, biradan neşelenmiş yüzleri çok sayıda meşalenin ışığında güçlü bir şekilde
belirgindi--ve o anda eski bir dükün veya başka bir ileri gelenin çürüyen başı aralarına
düştü, Hendon'ın dirseğine çarptı ve sonra ayakların telaşlı karmaşası arasında sıçradı. İnsanların bu dünyadaki işleri o kadar geçici ve istikrarsızdır ki!--merhum iyi Kral sadece üç hafta öldü ve üç gündür mezarında ve asil köprüsü için seçkin kişilerden seçmek için bu kadar çaba sarf ettiği
süsler çoktan düşüyor. Bir vatandaş o kafaya
tökezledi ve kendi kafasını önündeki birinin
sırtına çarptı, o da dönüp eline geçen ilk kişiyi yere serdi ve o kişinin arkadaşı tarafından hemen yere serildi. Serbest bir dövüş için tam zamanıydı, çünkü ertesi günün şenlikleri --Taç Giyme Günü-- çoktan başlamıştı; herkes güçlü içki ve vatanseverlikle doluydu; beş dakika içinde serbest dövüş epeyce bir alanı kaplıyordu; on veya on iki dakika içinde yaklaşık bir dönümü kapladı ve bir isyana dönüştü. Bu sırada Hendon ve Kral umutsuzca birbirlerinden
ayrılmışlardı ve kükreyen insan kitlelerinin telaşında ve karmaşasında kaybolmuşlardı. Ve böylece onları terk ediyoruz.

Bölüm XXX. Tom'un ilerlemesi.

Gerçek Kral, fakir giyimli, kötü beslenmiş, bir ara serseriler tarafından kelepçelenip alay konusu olmuş, bir diğerinde hırsızlar ve katillerle birlikte bir hapishanede güderken ve herkes tarafından tarafsızca aptal ve sahtekâr olarak adlandırılırken, sahte Kral Tom Canty oldukça farklı bir deneyim yaşadı.

Onu en son gördüğümüzde, kraliyet onun için parlak bir tarafa sahip olmaya yeni başlıyordu. Bu parlak taraf her geçen gün daha da parlıyordu:
çok kısa bir süre içinde neredeyse tamamen güneş ışığı ve
keyif oldu. Korkularını kaybetti; kuşkuları kayboldu ve öldü;
utançları gitti ve yerini rahat ve kendine güvenen bir duruşa bıraktı. Günah keçisi madeninde giderek artan bir kârla çalıştı.

Oynamak veya konuşmak istediğinde Leydi Elizabeth ve Leydi Jane Grey'i huzuruna çağırdı ve onlarla işi bitince, bu tür performanslara alışkın birinin havasıyla onları gönderdi. Artık bu yüce şahsiyetlerin ayrılırken elini öpmesi onu şaşırtmıyordu.

Geceleri görkemli bir şekilde yatağa götürülmekten ve sabahları karmaşık ve ciddi bir törenle
giydirilmekten zevk almaya başladı.
Devlet memurları ve silahlı beyefendilerin eşlik ettiği gösterişli bir alay eşliğinde akşam yemeğine yürümek gurur verici bir zevk haline geldi; öyle ki,
silahlı beyefendilerin muhafız sayısını iki katına çıkardı ve onları yüz kişi yaptı. Uzun koridorlarda çalan boruları ve "Kral için yol!" diye yanıt veren uzak sesleri duymayı severdi.

Hatta konseyde tahtta oturmayı ve Lord Koruyucu'nun sözcüsünden daha fazlasıymış gibi görünmeyi bile öğrendi.
Büyük elçileri ve onların muhteşem maiyetlerini kabul etmeyi ve kendisine kardeş diyen seçkin hükümdarlardan gelen sevgi dolu mesajları dinlemeyi severdi. Ah, Offal Court'un eski üyesi mutlu Tom Canty!

Muhteşem kıyafetlerinin tadını çıkardı ve daha fazlasını sipariş etti: dört yüz hizmetçisinin kendi ihtişamı için çok az olduğunu fark etti ve üç katına çıkardı.
Saray mensuplarının selamlaşması kulağına hoş bir müzik gibi gelmeye başladı. O, nazik ve kibar, ezilenlerin hepsinin güçlü ve kararlı bir şampiyonu olarak kaldı ve adaletsiz yasalara karşı yorulmak bilmez bir savaş verdi: yine de, bazen gücendiğinde bir konta veya hatta bir düke dönüp, onu titretecek bir bakış atabilirdi. Bir zamanlar, kraliyet 'kız kardeşi', kasvetli kutsal Leydi Mary, hapse atılacak, asılacak veya yakılacak olan bu kadar çok insanı affetmesinin bilgeliğine karşı onunla tartışmaya koyulduğunda ve ona, yüce merhum babalarının hapishanelerinde bazen aynı anda altmış bin kadar mahkûm olduğunu ve hayranlık uyandıran saltanatı sırasında yetmiş iki bin hırsız ve soyguncuyu cellat tarafından ölüme teslim ettiğini hatırlattığında, {9} çocuk cömert bir öfkeyle doldu ve kıza odasına gitmesini ve Tanrı'dan göğsündeki taşı alıp ona bir insan kalbi vermesini dilemesini emretti.

Tom Canty, kendisine bu kadar nazik davranan ve saray kapısındaki küstah nöbetçiden intikam almak için bu kadar ateşli bir şevkle uçup giden zavallı küçük haklı prens için hiç endişe duymadı mı? Evet; İlk kraliyet
günleri ve geceleri, kayıp prens hakkında acı dolu düşüncelerle ve onun dönüşü ve yerel haklarına ve ihtişamına mutlu bir şekilde
dönüştürülmesi için samimi özlemlerle oldukça iyi serpilmişti. Ancak zaman geçtikçe
ve prens gelmeyince, Tom'un zihni giderek daha fazla yeni ve büyüleyici deneyimleriyle meşgul oldu ve yavaş yavaş
kaybolan hükümdar neredeyse düşüncelerinden silindi; ve sonunda, ara sıra onlara
müdahale ettiğinde, istenmeyen bir hayalet oldu,
çünkü Tom'u suçlu ve utanmış hissettiriyordu.

Tom'un zavallı annesi ve kız kardeşleri de aynı yoldan geçip aklından çıktılar.
İlk başta onları özledi, onlar için üzüldü, onları görmeyi özledi, ancak
sonra, bir gün paçavralar ve pislikler içinde gelip,
öpücükleriyle ona ihanet edecekleri, onu yüce yerinden aşağı çekip, yoksulluğa, aşağılanmaya ve gecekondu mahallelerine geri sürükleyecekleri düşüncesi
onu ürpertti. Sonunda düşüncelerini neredeyse tamamen rahatsız etmeyi bıraktılar. Ve memnundu, hatta sevinmişti: çünkü, kederli ve suçlayıcı yüzleri artık önünde yükseldiğinde, kendisini
sürünen solucanlardan daha
aşağılık hissettiriyorlardı.

19 Şubat'ın gece yarısı, Tom Canty saraydaki zengin yatağında, sadık vasalları tarafından korunarak ve kraliyet ihtişamıyla çevrili bir şekilde uykuya daldı, mutlu bir çocuk; çünkü yarın İngiltere Kralı olarak ciddi taç giyme günüydü. Aynı saatte, Edward,
gerçek kral, aç ve susuz, kirli ve yorgun, yolculuktan yıpranmış,
ve paçavralar ve parçalar içinde -isyanın sonuçlarından payına düşeni-
Westminster Manastırı'na girip çıkan, karıncalar kadar meşgul, aceleci işçi çetelerini derin bir ilgiyle izleyen bir kalabalığın arasına sıkışmıştı: kraliyet taç giyme töreni için son hazırlıkları yapıyorlardı.

Bölüm XXXI. Tanınma alayı.

Tom Canty ertesi sabah uyandığında, hava gök gürültüsü gibi bir mırıltıyla ağırlaşmıştı: tüm mesafeler onunla yüklüydü. Bu onun için müzikti; çünkü bu, İngiliz dünyasının büyük güne sadık bir şekilde hoş geldin demek için tüm gücüyle
çalıştığı anlamına geliyordu. Tom, kısa bir süre sonra kendini Thames Nehri'ndeki muhteşem bir yüzen geçit töreninin baş figürü olarak buldu; çünkü eski bir geleneğe göre Londra'daki 'tanıma töreni' Kule'den başlamalıydı ve o da oraya gitmek zorundaydı. Oraya vardığında, saygıdeğer kalenin yanları birdenbire binlerce yerden yırtılmış gibi göründü ve her bir yırtıktan kırmızı bir alev dili ve beyaz bir duman fışkırdı; ardından kalabalığın haykırışlarını bastıran ve yeri titreten sağır edici bir patlama geldi; alev fışkırmaları, duman ve patlamalar, harikulade bir hızla tekrar tekrar yaşandı, böylece birkaç dakika içinde eski Kule, kendi dumanının engin sisinde, Beyaz Kule denen uzun yığının en tepesi hariç, kayboldu; bu, bayraklarıyla birlikte, yoğun buhar kümesinin üzerinde, bir bulut yığınının üzerinde yükselen bir dağ zirvesi gibi duruyordu. Tom Canty, muhteşem bir şekilde giyinmiş, zengin
süslemeleri neredeyse yere kadar uzanan dörtnala giden bir savaş atına binmişti; 'amcası', Lord Koruyucu Somerset de onun arkasındaydı; Kral'ın Muhafızları, cilalı zırhlarla
her iki tarafta tek sıralar halinde dizilmişti; Koruyucu'dan sonra, vasallarının eşlik ettiği görkemli soyluların görünüşte bitmek bilmeyen bir alayı geliyordu; bunlardan sonra, koyu kırmızı kadife cübbeler ve göğüslerinde altın zincirleriyle lord belediye başkanı ve belediye meclisi heyeti geliyordu; bunlardan sonra da, zengin giysiler içinde ve çeşitli şirketlerin gösterişli
sancaklarını taşıyan Londra'nın tüm loncalarının memurları ve üyeleri geliyordu. Ayrıca alayda, şehrin içinden özel bir onur muhafızı olarak, Antik ve Şerefli Topçu Birliği vardı - o zamanlar üç yüz yıllık bir örgüt ve İngiltere'de Parlamento'nun emirlerinden bağımsız olma ayrıcalığına sahip olan tek askeri birlikti (ki günümüzde de bu ayrıcalığa sahiptir). Muhteşem bir gösteriydi ve kalabalık vatandaş kalabalığının arasından görkemli bir şekilde geçerken, hat boyunca alkışlarla karşılandı. Tarihçi şöyle diyor: 'Kral şehre girdiğinde, halk tarafından dualarla, karşılamalarla, haykırışlarla ve şefkatli sözlerle ve tebaanın hükümdarlarına karşı içten bir sevgiyi gösteren tüm işaretlerle karşılandı; ve Kral, uzakta duranlara neşeli yüzünü ve Majestelerinin yanında duranlara en şefkatli dili göstererek, halkın iyi niyetini kabul ettiği için, halkın ona gösterdiğinden daha az minnettar olmadığını gösterdi. Kendisine iyi dileklerini ileten herkese şükretti. "Tanrı Lütfunu korusun" diyenlere karşılık olarak, "Tanrı hepinizi korusun!" dedi ve "onlara tüm kalbiyle teşekkür ettiğini" ekledi.

İnsanlar, Krallarının sevgi dolu cevapları ve jestleriyle harika bir şekilde coştular.'

Fenchurch Caddesi'nde, pahalı giysiler içindeki 'güzel bir çocuk', Majestelerini şehre hoş geldin demek için
bir sahnede duruyordu. Selamlamasının son kıtası şu sözlerleydi:

'Hoş geldin, ey Kral! Kalplerin düşünebildiği kadar; Tekrar hoş geldin, dillerin anlatabildiği kadar, -- Neşeli dillere ve büzülmeyecek kalplere hoş geldin: Tanrı seni korusun, dua ediyoruz ve sana her zaman iyi olmanı diliyoruz.'

İnsanlar sevinçli bir haykırışla haykırdı ve tek bir sesle çocuğun söylediklerini tekrarladılar. Tom Canty, hevesli yüzlerin dalgalanan denizine baktı ve kalbi sevinçle kabardı; ve bu dünyada yaşamaya değer tek şeyin bir kral ve bir ulusun
putu olmak olduğunu hissetti. Şu anda, uzaktan, birkaç
püskü Offal Court yoldaşını gördü - biri eski taklit sarayındaki lord yüksek amiral, diğeri aynı
iddialı kurgudaki yatak odasının birinci lorduydu; ve gururu her zamankinden daha da yükseldi. Ah, keşke
onu şimdi tanıyabilselerdi! Ne kadar da tarifsiz bir ihtişam olurdu, eğer
onu tanıyabilselerdi ve gecekonduların ve arka sokakların alay konusu olan sahte kralının, mütevazı hizmetçileri olan seçkin dükler ve prenslerle ve ayaklarının dibinde İngiliz dünyasıyla gerçek bir Kral olduğunu anlasalardı! Ama
kendini inkar etmeli ve arzusunu bastırmalıydı, çünkü böyle bir tanınma,
geleceğinden daha pahalıya mal olabilirdi: bu yüzden başını çevirdi ve
iki kirli oğlanı, kime yağdırdıklarından şüphelenmeden, bağırışlarına ve sevinçli övgülerine devam etmeleri için bıraktı.

Arada sırada, "Bir cömertlik! Bir cömertlik!" diye haykırış duyuldu ve Tom, kalabalığın
çabalaması için bir avuç parlak yeni madeni parayı etrafa
saçarak karşılık verdi.

Tarihçi şöyle diyor: 'Gracechurch Caddesi'nin üst ucunda, Kartal işaretinin önünde, şehir muhteşem bir kemer inşa etmişti, altında ise caddenin bir tarafından diğerine uzanan bir sahne vardı.
Bu, Kral'ın yakın atalarını temsil eden tarihi bir gösteriydi. York'lu Elizabeth, yaprakları etrafında ayrıntılı saçaklar oluşturan devasa bir beyaz gülün ortasında oturuyordu; yanında, aynı şekilde yerleştirilmiş büyük bir kırmızı gülden çıkan VII. Henry vardı: Kraliyet çiftinin elleri birbirine kenetlenmişti ve nikah yüzüğü gösterişli bir şekilde sergileniyordu. Kırmızı ve beyaz güllerden, VIII. Henry'nin işgal ettiği ikinci bir sahneye kadar uzanan bir sap çıkıyordu, kırmızı ve beyaz bir gülden çıkan VIII. Henry'nin yanında, yeni Kral'ın annesi Jane Seymour'un heykeli bulunuyordu. Bu çiftten çıkan bir dal, üçüncü bir sahneye çıktı, burada kraliyet ihtişamıyla tahtta oturan
Edward VI.'nın kuklası oturuyordu; ve tüm alay
kırmızı ve beyaz gül çelenkleriyle çerçevelenmişti.'

Bu tuhaf ve gösterişli gösteri, sevinçli insanları o kadar etkiledi ki,
onların alkışları, olayı övgü dolu kafiyelerle açıklamakla görevli çocuğun
küçük sesini tamamen bastırdı. Fakat Tom
Canty pişman değildi; çünkü bu sadık gürültü, niteliği ne olursa olsun,
herhangi bir şiirden daha tatlı bir müzikti onun için. Tom
mutlu genç yüzünü nereye çevirirse çevirsin, halk onun kuklasının kendisine, et ve kandan olan eşine ne kadar benzediğini fark etti; ve yeni
alkış kasırgaları patladı.

Büyük geçit töreni, birbiri ardına gelen zafer takı altından ve her biri küçük Kral'ın bir erdemini, yeteneğini veya meziyetini simgeleyen ve yücelten şaşırtıcı bir dizi muhteşem ve sembolik tablonun yanından geçerek ilerledi ve ilerlemeye devam etti. 'Cheapside'ın tamamında, her çatı katından ve pencereden pankartlar ve flamalar asılıydı; ve en zengin halılar, kumaşlar ve altın kumaştan yapılmış goblenler sokakları süslüyordu - içerideki mağazaların büyük zenginliğinin örnekleri; ve bu ana caddenin ihtişamı diğer sokaklarda eşitlendi ve hatta bazılarında daha da aşıldı.' 

"Ve tüm bu harikalar ve bu harikalar beni - beni - karşılayacak!" diye mırıldandı Tom Canty. 

Sahte Kral'ın yanakları heyecanla kızarmıştı, gözleri parlıyordu, duyuları bir zevk çılgınlığında yüzüyordu. Bu noktada, tam bir cömertlik daha fırlatmak için elini kaldırdığı sırada, kalabalığın ikinci sırasından öne doğru uzanan, yoğun gözleri ona dikilmiş, soluk, şaşkın bir yüz gördü. Mide bulandırıcı bir şaşkınlık onu sardı; annesini tanıdı! ve elini, avucu dışarı bakacak şekilde, gözlerinin önünde yukarı kaldırdı - unutulmuş bir olaydan doğan ve alışkanlıkla devam eden o eski istemsiz hareket. Bir anda, kalabalıktan ve muhafızların arasından sıyrılıp, onun yanındaydı. Bacağını kucakladı, öpücüklerle örttü, "Ah çocuğum, sevgilim!" diye haykırdı, ona doğru neşe ve sevgiyle şekil değiştirmiş bir yüz kaldırdı. Aynı anda, Kral Muhafızlarından bir subay onu bir küfürle kaptı ve güçlü kolundan gelen kuvvetli bir dürtüyle geri
gönderdi. Bu acıklı şey olduğunda, Tom Canty'nin dudaklarından "Seni tanımıyorum, kadın!" kelimeleri dökülüyordu; ama ona böyle davranıldığını görmek yüreğini parçaladı; ve kalabalığın onu gözünden
yutmaya çalıştığı sırada, son bir kez ona bakmak için döndüğünde, o kadar yaralı, o kadar kalbi kırık görünüyordu ki,
onun üzerine gururunu küle çeviren ve çalınmış krallığını
soluklaştıran bir utanç çöktü. Görkemleri değersizleşmişti:
çürümüş paçavralar gibi ondan uzaklaşıyor gibiydiler.

Alay ilerledi ve ilerlemeye devam etti, giderek artan ihtişamlar
ve giderek artan karşılama fırtınaları arasında; ama Tom Canty için sanki
hiç olmamış gibiydiler. Ne gördü ne de duydu. Kraliyet zarafetini
ve tatlılığını kaybetmişti; ihtişamı bir sitem haline gelmişti. Pişmanlık
yüreğini kemiriyordu. "Tanrım, keşke esaretimden kurtulabilseydim!" dedi.

Bilinçsizce zorunlu büyüklüğünün ilk günlerinin ifadelerine geri dönmüştü.

Parıldayan gösteri hala eski şehrin kıvrımlı sokaklarında ve coşkulu orduların arasında parlak ve bitmez tükenmez bir yılan gibi kıvrılarak ilerliyordu; ama Kral hala başı eğik ve boş gözlerle at sürüyordu,
sadece annesinin yüzünü ve içindeki o yaralı bakışı görüyordu.

"Cömertlik, cömertlik!" Bağırış, duyarsız bir kulağa ulaştı.

"İngiltere'nin Edward'ı uzun yaşa!" Patlamayla sanki dünya sarsıldı; ama Kral'dan hiçbir yanıt gelmedi. Bunu sadece, çok uzak bir mesafeden kulağa vurulduğunda duyulan dalgaların gürültüsü gibi duydu, çünkü daha yakın olan başka bir sesin, kendi göğsünde, suçlayıcı vicdanında, "Seni tanımıyorum, kadın!" diye tekrarlayıp duran bir sesin altında boğuluyordu.

Kelimeler, Kral'ın ruhuna, bir cenaze çanının vuruşlarının, ona, artık hayatta olmayan bir dostunun ruhuna vurduğu gibi
vurdu; ona, artık orada olmayan birinin elinden çektiği gizli ihanetleri hatırlattı.

Her dönüşte yeni ihtişamlar ortaya çıktı; yeni harikalar, yeni harikalar,
görüntüye çıktı; bekleyen bataryaların bastırılmış haykırışları serbest bırakıldı;
bekleyen kalabalığın boğazlarından yeni coşkular döküldü: ama
Kral hiçbir işaret vermedi ve inleyerek rahatsız göğsünden geçen suçlayıcı ses, duyduğu tek sesti.

Zamanla halkın yüzlerindeki sevinç biraz değişti ve
bir tür endişe veya kaygıyla
dokunuldu: alkışların sesinde de bir azalma gözlemlenebilirdi. Lord Protector bunları fark etmekte hızlıydı: nedenini tespit etmekte de aynı derecede hızlıydı. Kralın yanına mahmuz attı, eyerinde eğildi, üstü açıktı ve şöyle dedi:

"Efendim, rüya görmek için kötü bir zaman. Halk senin
aşağıya eğilmiş başını, bulutlu yüzünü görüyor ve bunu bir alamet olarak görüyor. Dikkat et: Kraliyetin güneşini ortaya çıkar ve bu uğursuz
buharların üzerine
parlat ve onları dağıt. Yüzünü kaldır ve halka gülümse."

Böyle söyleyerek Dük sağa sola bir avuç para saçtı, sonra
yerine çekildi. Sahte Kral, kendisine emredildiği gibi mekanik bir şekilde yaptı. Gülümsemesinde yürek yoktu, ama bunu fark edecek kadar yakın veya keskin çok az göz vardı. Tüylü başının tebaasını selamlarkenki sallamaları zarafet ve nezaket doluydu; Ellerinden verdiği cömertlik
sahipsizce cömertti: böylece halkın
endişeleri kayboldu ve alkışlar daha önceki kadar güçlü bir
hacimle tekrar patladı.

Yine bir kez daha, ilerleme sona ermeden biraz önce, Dük
ileri atlayıp itiraz etmek zorundaydı. Fısıldadı--
"Ey korkunç hükümdar! Bu ölümcül mizaçları üzerinden at; dünyanın gözleri
üzerinde." Sonra keskin bir rahatsızlıkla ekledi, "Yakala o çılgın yoksulu! Majestelerini rahatsız eden oydu."

Muhteşem figür Dük'e donuk bir bakış attı ve ölü bir
sesle dedi--
"O benim annemdi!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Koruyucu atını geriye doğru direğine çekerken, "Bu kehanetlerle gebeydi. Yine delirdi!"

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Prens ve Dilenci, Bölüm 8.
Mark Twain (Samuel Clemens) tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 8. ***

***** This file should be named 7161.txt or 7161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/6/7161/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
