*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince and The Pauper, Part 9.
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 4, 2004 [EBook #7162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prince and The Pauper, Part 9.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince and The Pauper, Part 9.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 4, 2004 [EBook #7162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 9. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PRENS VE DİLBAĞLI

Mark Twain tarafından

Bölüm 9.

Bölüm XXXII. Taç Giyme Günü.

Birkaç saat geriye gidelim ve kendimizi bu unutulmaz Taç Giyme Günü'nün sabahının dört saatinde Westminster Abbey'de bulalım.
Yoldaşsız değiliz; çünkü hala gece olmasına rağmen, meşalelerle aydınlatılmış galerilerin, hayatlarında bir kez daha görmeyi ummadıkları
bir şeyi görmeleri için yedi veya sekiz saat beklemekten memnun olan insanlarla
dolup taştığını görüyoruz: Bir Kralın taç giyme töreni. Evet, Londra ve Westminster, saat üçte uyarı silahları patladığından beri hareketlendi ve galerilerde oturma odası bulma ayrıcalığını satın alan isimsiz zenginlerden oluşan kalabalıklar, kendilerine ayrılmış girişlere akın ediyor.

Saatler yeterince sıkıcı bir şekilde ilerliyor. Tüm hareketlenme bir süreliğine durdu, çünkü her galeri çoktan dolmuştu. Şimdi oturup,
rahatça bakıp düşünebiliriz. Loş katedral alacakaranlığında, burada, orada ve
orada, birçok galerinin ve balkonun, diğer insanlarla dolup taştığı, bu galerilerin ve balkonların diğer kısımlarının araya giren sütunlar ve mimari çıkıntılarla görüşten
kesildiği anlık görüntüler görüyoruz. Büyük kuzey transeptinin tamamını görüyoruz - boş ve İngiltere'nin ayrıcalıklılarını bekliyor. Ayrıca, tahtın durduğu zengin kumaşlarla kaplı geniş alanı veya platformu da görüyoruz. Taht, platformun merkezini işgal ediyor ve
dört basamaklı bir yükseklikle yükseltilmiş. Tahtın koltuğunun içinde, birçok nesil İskoç kralının taç giymek için oturduğu, kaba ve düz bir kaya -Scone taşı- vardır ve zamanla İngiliz hükümdarları için de aynı amaca hizmet edecek kadar kutsal hale gelmiştir. Hem taht hem de ayak dayanağı altın kumaşla kaplıdır.

Durgunluk hüküm sürmektedir, meşaleler donuk bir şekilde yanıp sönmektedir, zaman ağır ağır akmaktadır. Ama
sonunda geride kalan gün ışığı kendini gösterir, meşaleler söner ve
büyük alanları yumuşak bir ışıltı kaplar. Asil binanın tüm özellikleri artık belirgindir, ancak yumuşak ve düşseldir, çünkü güneş
hafifçe bulutlarla örtülüdür.

Saat yedide uykulu monotonluğun ilk kırılması gerçekleşir; çünkü bu saatin vuruşunda ilk hanımefendi transepte girer, ihtişam için Süleyman gibi giyinmiştir ve saten ve kadifelere bürünmüş bir memur tarafından belirlenen yere götürülürken, onun bir kopyası hanımefendinin uzun eteğini toplar, peşinden gider ve hanımefendi oturduğunda eteği onun için kucağına yerleştirir. Daha sonra ayak dayanağını onun isteğine göre yerleştirir, ardından tacını soyluların aynı anda taç giyme zamanı geldiğinde elinin uygun olacağı bir yere koyar. Bu sırada hanımefendiler ışıltılı bir akıntı halinde içeri akmaya başlar ve saten giysili memurlar her yerde uçuşup parıldayarak onları oturtur ve rahat ettirir. Sahne artık yeterince canlıdır. Her yerde hareket ve hayat vardır ve renk değişir. Bir süre sonra sessizlik
yeniden hüküm sürer; çünkü hanımlar geldiler ve hepsi yerlerindeler,
bir dönüm veya buna benzer bir şey, insan çiçeklerinden oluşan, rengarenk
renklerle ışıldayan ve Samanyolu gibi elmaslarla kaplı.
Burada her yaştan insan var: zamanın akışında geriye ve geriye gidebilen,
III. Richard'ın taç giyme törenini ve o eski unutulmuş çağın sıkıntılı günlerini hatırlayabilen kahverengi, kırışık, beyaz saçlı dullar; ve
yakışıklı orta yaşlı hanımlar; ve sevimli ve zarif genç
evliyalar; ve nazik ve güzel genç kızlar, ışıldayan gözleri ve
taze tenleriyle, büyük zaman geldiğinde mücevherli taçlarını
beceriksizce takabilirler; çünkü konu onlar için yeni olacak ve
heyecanları acı bir engel olacak. Yine de, bu gerçekleşmeyebilir, çünkü tüm bu hanımların saçları, işaret geldiğinde tacın yerine hızlı ve başarılı bir şekilde yerleştirilmesi için özel bir şekilde düzenlenmiştir. Bu hanımların oluşturduğu kümenin elmaslarla kaplı olduğunu gördük ve bunun harikulade bir manzara olduğunu da görüyoruz - ama şimdi ciddi bir şekilde şaşırmak üzereyiz. Saat dokuz civarında bulutlar aniden dağılıyor ve bir güneş ışığı huzmesi yumuşak atmosferi yarıyor ve hanımların sıraları boyunca yavaşça sürükleniyor; ve her sıraya dokunduğunda alevler çok renkli ateşlerin göz kamaştırıcı ihtişamına dönüşüyor ve bu manzaranın sürprizi ve güzelliğiyle içimizden geçen elektriksel heyecanla parmak uçlarımıza kadar karıncalanıyoruz! Şu anda, Doğu'nun uzak bir köşesinden gelen özel bir elçi, yabancı elçilerin genel birliğiyle birlikte yürüyerek, bu güneş ışığı şeridini geçiyor ve biz nefesimizi tutuyoruz, etrafında akan, parlayan ve çarpan ihtişam o kadar güçlü ki; çünkü baştan ayağa mücevherlerle kaplı ve en ufak hareketi bile etrafına dans eden bir ışıltı saçıyor.

Uygun olması için zamanı değiştirelim. Zaman akıp geçti - bir saat - iki saat - iki buçuk saat; sonra topçuların derin gümbürtüsü, Kral ve görkemli alayının sonunda geldiğini söyledi; böylece bekleyen kalabalık sevinçten havalara uçtu. Herkes daha fazla gecikmenin olacağını biliyordu, çünkü Kral ciddi tören için hazırlanmalı ve cübbe giymelidir; ancak bu gecikme, krallığın soylularının görkemli cübbeleriyle bir araya gelmesiyle hoş bir şekilde meşgul olacaktı. Bunlar törensel bir şekilde yerlerine götürüldüler ve taçları uygun bir şekilde ellerinin altına yerleştirildi; ve
bu arada galerilerdeki kalabalık ilgiyle canlandı, çünkü
çoğu ilk kez dükleri, kontları ve baronları görüyordu,
bunların isimleri beş yüz yıldır tarihe geçmişti. Hepsi
sonunda oturduğunda, galerilerden ve tüm
avantaj noktalarından manzara tamamlanmıştı; bakılacak ve hatırlanacak muhteşem bir şeydi.

Şimdi kilisenin cübbeli ve miğferli büyük başkanları ve hizmetkarları
platforma girip kendilerine tahsis edilen yerleri aldılar; bunları
Lord Protector ve diğer büyük görevliler takip etti ve bunları
yine çelik zırh giymiş bir Muhafız müfrezesi izledi.

Beklemede bir duraklama oldu; sonra, bir işaretle, muzaffer bir müzik
çınlaması duyuldu ve uzun, altın rengi bir kumaş cüppe giymiş olan Tom Canty bir kapıda belirdi ve platforma adım attı. Tüm kalabalık ayağa kalktı ve Tanınma töreni başladı.

Sonra asil bir ilahi, zengin ses dalgalarıyla Manastırı sardı; ve
böylece duyurulup karşılanan Tom Canty tahta çıkarıldı.
Eski törenler, seyirciler bakarken etkileyici bir ciddiyetle devam etti; ve tamamlanmaya yaklaştıkça, Tom
Canty solgunlaştı ve daha da solgunlaştı ve derin ve giderek derinleşen bir keder
ve umutsuzluk ruhlarına ve pişman
kalbine yerleşti.

Sonunda son perde geldi. Canterbury Başpiskoposu İngiltere tacını yastığından kaldırdı ve titreyen sahte Kral'ın başının üzerine uzattı. Aynı anda geniş transept boyunca bir gökkuşağı ışıltısı parladı; çünkü büyük soylular topluluğundaki her birey tek bir dürtüyle bir taç kaldırdı ve
başının üzerine koydu--ve o tavırla durakladı.

Manastırda derin bir sessizlik hakimdi. Bu etkileyici anda, şaşırtıcı bir
hayalet sahneye girdi--dalgın kalabalığın içinde hiç kimse tarafından fark edilmeyen bir
hayalet, ta ki aniden belirip büyük
orta koridordan yukarı doğru hareket edene kadar. Başı açık, kötü ayakkabı giymiş ve paçavralara dönüşen kaba pleb giysileri giymiş bir çocuktu. Kirli ve zavallı görünümüyle pek de uyumlu olmayan bir ciddiyetle elini kaldırdı ve şu uyarı notunu iletti--
"İngiltere tacını o kaybedilen başa koymanızı yasaklıyorum. Ben
Kral'ım!"

Bir anda birkaç öfkeli el çocuğun üzerine kondu; ama aynı anda, görkemli giysileri içindeki Tom Canty hızla öne doğru bir adım attı ve çınlayan bir sesle haykırdı:

"Onu serbest bırakın ve durun! O, Kral!"

Topluluğu bir tür şaşkınlık paniği sardı ve kısmen yerlerinden kalkıp şaşkın bir şekilde birbirlerine ve bu sahnedeki
baş figürlere baktılar, sanki uyanık ve aklı başında mı yoksa uyuyor ve rüya mı görüyorlar diye merak eden kişiler gibi. Lord
Protector da diğerleri kadar şaşkındı, ama hemen kendini toparladı ve otoriter bir sesle haykırdı:

"Majestelerine aldırmayın, hastalığı yine onun üzerinde - serseriyi yakalayın!"

İtaat edilecekti, ama sahte Kral ayağını yere vurdu ve haykırdı:

"Tehlike size ait! Ona dokunmayın, o Kral!"

Eller tutuldu; evin üzerine bir felç çöktü; kimse kıpırdamadı,
kimse konuşmadı; aslında, kimse böylesine garip ve şaşırtıcı bir acil durumda nasıl davranacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Tüm zihinler kendilerini düzeltmek için çabalarken, çocuk hala yüksek bir limanla ve kendine güvenen bir tavırla istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; en başından beri hiç durmamıştı; ve
karışık zihinler hala çaresizce çırpınırken, platforma adım attı
ve sahte Kral onu karşılamak için mutlu bir yüzle koştu; ve önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve şöyle dedi--

"Ah, efendim Kral, zavallı Tom Canty sana sadakat yemini eden ilk kişi olsun ve 'Tacını tak ve tekrar kendi ülkene gir!' desin!"

Lord Koruyucu'nun gözleri sertçe yeni gelenin yüzüne düştü; ama
derhal sertlik kayboldu ve yerini şaşkın bir
şaşkınlık ifadesine bıraktı. Bu Diğer büyük subayların başına da aynı şey geldi. Birbirlerine baktılar ve ortak ve bilinçsiz bir dürtüyle bir adım geri çekildiler. Her birinin aklından geçen düşünce aynıydı: "Ne kadar da garip bir benzerlik!"

Lord Protector bir iki an şaşkınlıkla düşündü, sonra ciddi bir saygıyla şöyle dedi:

"Sizin lütfunuzla efendim, bazı sorular sormak istiyorum ki--"

"Bunları cevaplayacağım, efendim."

Dük ona Saray, merhum Kral, prens, prensesler hakkında birçok soru sordu--çocuk bunları doğru ve tereddüt etmeden cevapladı. Saraydaki devlet odalarını, merhum Kral'ın dairelerini ve Galler Prensi'nin dairelerini tarif etti.

Garipti; harikaydı; evet, açıklanamazdı--bunu duyan herkes böyle söyledi. Gelgit dönmeye başlıyordu ve Tom Canty'nin umutları yükselmeye başlamıştı ki, Lord Koruyucu başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Gerçekten çok harika bir şey ama bu, efendimiz Kral'ın da yapabileceği bir şey." Bu söz ve kendisinin hala Kral olarak anılması Tom Canty'yi üzdü ve umutlarının altından
çöktüğünü hissetti. "Bunlar KANIT DEĞİL," diye ekledi Koruyucu.

Gelgit şimdi çok hızlı dönüyordu, gerçekten çok hızlı ama yanlış yönde; zavallı Tom Canty'yi tahtta mahsur bırakıyordu ve diğerini denize doğru
sürüklüyordu. Lord Koruyucu kendisiyle konuştu
- başını iki yana salladı - düşünce onu zorla kabul ettirdi, "Böylesine kadersel bir bilmeceyi eğlendirmek hem Devlet hem de hepimiz için tehlikeli; ulusu bölebilir ve tahtı zayıflatabilir." Döndü ve şöyle dedi:

"Sir Thomas, bunu tutuklayın--Hayır, tutun!" Yüzü aydınlandı ve
pürüzlü adayı şu soruyla yüzleştirdi:

"Büyük Mühür nerede? Bana bunu doğru bir şekilde cevapla, o zaman bilmece
çözülecektir; çünkü yalnızca Galler Prensi olan kişi bunu cevaplayabilir!
Bu kadar önemsiz bir şeyin üzerine bir taht ve bir hanedan asılabilir!"

Bu şanslı bir düşünceydi, mutlu bir düşünceydi. Büyük yetkililer tarafından böyle düşünülmesi, çevrelerindeki göz göze gelen sessiz alkışlarla, parlak onaylayan bakışlar şeklinde kendini gösterdi. Evet, gerçek prensten başka hiç kimse kaybolmuş Büyük Mühür'ün inatçı gizemini çözemezdi - bu zavallı küçük sahtekâr dersini iyi almıştı, ama burada öğretileri başarısız olacaktı, çünkü öğretmeni bile O soruyu cevaplayamazdı - ah, çok iyi, gerçekten çok iyi; şimdi bu sıkıntılı ve tehlikeli işten kısa sürede kurtulacağız!
Ve böylece görünmez bir şekilde başlarını salladılar ve içten içe memnuniyetle gülümsediler ve bu aptal çocuğun suçluluk duygusuyla felç geçirdiğini gördüler.
Sonra, böyle bir şey olmadığını görünce ne kadar şaşırdılar - onun hemen, kendinden emin ve rahat bir sesle cevap verdiğini ve "Bu bilmecede zor olan hiçbir şey yok." dediğini duyduklarında ne kadar şaşırdılar. Sonra, kimseye izin bile vermeden, döndü ve bu tür şeyleri yapmaya alışkın birinin rahat tavrıyla şu emri verdi: "Lord St. John, saraydaki özel dolabıma gidin -çünkü burayı sizden daha iyi kimse bilemez- ve zemine yakın, antreden açılan kapının sol köşesinde, duvarda pirinçten bir çivi başı bulacaksınız; üzerine bastırın ve küçük bir mücevher dolabı açılacak ki siz bile bilmiyorsunuz--hayır, dünyadaki hiç kimse ve onu benim için tasarlayan güvenilir zanaatkar dışında. Gözünüzün önüne gelen ilk şey Büyük Mühür olacak--onu buraya getirin." Tüm şirket bu konuşmaya hayret etti ve küçük dilencinin bu akranı tereddüt etmeden veya hata yapma korkusu olmadan seçmesini ve onu hayatı boyunca tanıdığını hissettiren sakin ve ikna edici bir tavırla adıyla çağırmasını daha da hayrete düşürdü. Akran neredeyse itaat etmeye şaşırdı. Hatta gitmek ister gibi bir hareket bile yaptı ama hemen sakin tavrını
kazandı ve hatasını utanarak itiraf etti. Tom Canty ona döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Neden tereddüt ediyorsun? Kralın emrini duymadın mı? Git!"

Lord St. John derin bir saygı duruşunda bulundu ve bunun oldukça ihtiyatlı ve bağlayıcı olmayan bir saygı duruşu olduğu, krallardan hiçbirine değil, ikisinin ortasındaki tarafsız bir yere verildiği görüldü ve ayrıldı.

Şimdi o resmi grubun muhteşem parçacıklarının hareketi başladı
ki bu yavaş, zar zor fark edilebilirdi, ama yine de istikrarlı ve ısrarcıydı--bir kaleydoskopta yavaşça döndürülen bir hareket gibi,
bir muhteşem kümenin bileşenleri düşüp
birbirlerine katılır--bu hareket, şimdiki durumda, Tom Canty'nin etrafında duran ışıltılı kalabalığı azar azar dağıttı ve
yeni gelenin yakınında tekrar bir araya getirdi. Tom
Canty neredeyse tek başına duruyordu. Şimdi kısa bir derin gerilim ve bekleme mevsimi başladı--bu süre zarfında Tom Canty'nin yanında kalan birkaç zayıf kalp bile, birer birer,
çoğunluğa doğru kaymak için cesaretlerini yavaş yavaş topladılar. Böylece sonunda Tom Canty, kraliyet cübbesi ve
mücevherleriyle, tamamen tek başına ve dünyadan soyutlanmış bir şekilde, belirgin bir
figür, anlamlı bir boşluğu işgal ediyordu.

Şimdi Lord St. John'un geri döndüğü görüldü. Orta koridorda ilerlerken ilgi o kadar yoğundu ki, büyük topluluktaki konuşmanın alçak mırıltısı
sönüp gitti ve yerini derin bir sessizlik, nefessiz bir durgunluk aldı, ayak sesleri donuk ve
uzaktan gelen bir sesle nabız gibi atıyordu. İlerlerken her göz ona dikilmişti.
Platforma ulaştı, bir an durakladı, sonra derin bir saygıyla Tom Canty'ye doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Efendim, Mühür orada değil!"

Bir kalabalık, veba hastasının varlığından, solgun ve dehşete düşmüş saraylıların, Tacın perişan küçük taliplisinin varlığından
kaçtığı hızdan daha hızlı kaçamaz. Bir anda, arkadaşsız ve destekçisiz, tek başına, alaycı ve öfkeli bakışların
yoğunlaştığı bir hedef olarak durdu. Lord
Protector sertçe bağırdı--

"Dilenciyi sokağa atın ve onu kasabada kırbaçlayın--zavallı
serseri daha fazla dikkate alınmaya değmez!"

Muhafız subayları itaat etmek için öne atıldılar, ancak Tom Canty onları el sallayarak
uzaklaştırdı ve şöyle dedi--

"Geri çekilin! Ona dokunan hayatını tehlikeye atar!"

Lord Protector son derece şaşkındı. Rab'be dedi
St. John--

"İyice aradın mı?--ama bunu sormamak elde değil. Çok garip görünüyor. Küçük şeyler, önemsiz şeyler insanın aklından kaçıyor ve insan şaşırmak için bunun bir önemi olduğunu düşünmüyor; ama İngiltere Mührü gibi hantal bir şey nasıl kaybolup gidebilir ve hiç kimse onu tekrar bulamaz--büyük bir altın disk--"

Tom Canty, ışıldayan gözlerle öne atıldı ve bağırdı--

"Dur, bu kadar yeter! Yuvarlak mıydı?--ve kalın mıydı?--ve üzerine harfler ve semboller mi kazınmıştı?--evet? Ah, ŞİMDİ bu Büyük Mührün ne olduğunu biliyorum ki
bu kadar endişe ve karmaşa oldu. Ve sen bana tarif etseydin, üç hafta önce de alabilirdin. Nerede olduğunu gayet iyi biliyorum; ama onu oraya ilk koyan ben değildim."

"Peki, efendim, kim?" Lord Koruyucu sordu.

"Orada duran kişi - İngiltere'nin haklı Kralı. Ve o size
kendisi nerede olduğunu söyleyecek - o zaman bunu kendi bilgisiyle bildiğine inanacaksınız. Düşünün, Kralım - hafızanızı canlandırın - o gün saraydan fırlayıp benim paçavralarıma bürünüp bana hakaret eden askeri cezalandırmadan önce yaptığınız son, en SON şeydi."

Bir sessizlik oldu, hiçbir hareket veya fısıltı tarafından rahatsız edilmedi ve tüm gözler
yeni gelene dikildi, eğik başı ve kırışmış alnıyla, değersiz anıların kalabalığı arasında hafızasında tek bir küçük, yakalanması zor gerçeği yokluyordu, bu bulunursa onu bir tahtta oturtacaktı - bulunmazsa onu sonsuza dek olduğu gibi bırakacaktı - bir yoksul ve dışlanmış. Anlar geçtikçe - anlar
birbirlerini dakikalara dönüştürdü - çocuk yine de sessizce mücadele etti ve
hiçbir işaret vermedi. Ama sonunda bir iç çekti, başını yavaşça salladı ve
titreyen bir dudakla ve umutsuz bir sesle dedi ki-
"Sahneyi geri çağırıyorum - hepsini - ama Mührün orada yeri yok." Durakladı, sonra başını kaldırdı ve nazik bir vakarla dedi ki, "Lordlarım ve beyefendilerim, eğer haklı hükümdarınızı, sunamadığı bu kanıtın eksikliğinden dolayı kendi malından mahrum edecekseniz, sizi tutamayabilirim, çünkü güçsüzüm. Ama--"

"Ah, delilik, ah, delilik, Kralım!" Tom Canty panik içinde haykırdı, "bekle!
--düşün! Vazgeçme!--dava kaybedilmedi! Ve kaybedilmeyecek de!
Söylediklerimi dinle--her kelimeyi takip et--o sabahı tekrar geri getireceğim, her şey olduğu gibi. Konuştuk--sana kız kardeşlerim Nan ve Bet'ten bahsetmiştim--ah, evet, bunları hatırlıyorsun; ve benim yaşlı
büyükannemden--ve Offal Court'un delikanlılarının sert oyunlarından--evet, bunları da hatırlıyorsun; pekala, beni takip etmeye devam et, her şeyi
hatırlayacaksın. Bana yiyecek ve içecek verdin ve prens nezaketiyle
hizmetçileri gönderdin, böylece benim düşük sosyete mensubu olmam beni onların önünde utandırmasın--ah, evet, bunu da hatırlıyorsun."

Tom ayrıntılarını kontrol ederken ve diğer çocuk onları tanıdığını gösterircesine başını sallarken, büyük izleyici kitlesi ve görevliler şaşkın bir hayretle bakıyorlardı; Hikaye gerçek bir tarih gibi geliyordu, ancak
bir prens ile bir dilenci çocuk arasındaki bu imkansız birliktelik nasıl
olabilirdi? Daha önce hiç bu kadar şaşkın, bu kadar ilgili ve bu kadar
aptal bir insan topluluğu olmamıştı.

"Şaka olsun diye, prensim, giysilerimizi değiştirdik. Sonra bir
aynanın önünde durduk; ve o kadar benziyorduk ki ikimiz de sanki hiçbir değişiklik yapılmamış gibi göründüğünü söyledik--evet, bunu hatırlarsınız. Sonra askerin
elimi incittiğini fark ettiniz--bakın! İşte burada, henüz onunla yazamıyorum bile,
parmaklarım çok sert. Bunun üzerine Majesteleri ayağa fırladı, o askerden intikam almaya yemin etti ve kapıya doğru koştu - bir
masadan geçtin - o Mühür dediğin şey o masanın üzerindeydi - onu kaptın
ve sanki saklayacak bir yer arıyormuş gibi hevesle etrafına baktın - gözün
bir şeye
takıldı -"

"İşte, bu yeterli! - ve iyi Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı yırtık pırtık davacı, büyük bir heyecanla. "Git, iyi yürekli Aziz John - duvarda asılı olan Milano zırhının bir kolunda, Mührü bulacaksın!"

"Doğru, Kralım! doğru!" diye haykırdı Tom Canty; "ŞİMDİ İngiltere asası senindir; ve buna itiraz edecek olan kişi için dilsiz
doğmuş olması daha iyidir! Hadi, Lordum St. John, ayaklarına kanat ver!"

Tüm topluluk artık ayaktaydı ve neredeyse
huzursuzluk, endişe ve tüketen heyecanla akıllarını kaçırmışlardı. Zeminde
ve platformda çılgınca bir konuşmanın sağır edici uğultusu patladı
ve bir süre kimse hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey duymuyordu veya
komşusunun kulağına bağırdığı şey dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu,
veya kendisi komşusunun kulağına bağırıyordu. Zaman -kimse ne kadar olduğunu bilmiyordu-
dikkatsizce ve fark edilmeden geçip gitti. Sonunda eve aniden bir sessizlik çöktü ve aynı anda St. John platformda belirdi
ve Büyük Mührü elinde havaya kaldırdı. Sonra böyle bir haykırış yükseldi--
"Gerçek Kral uzun yaşasın!"

Beş dakika boyunca hava haykırışlarla ve müzik aletlerinin gürültüsüyle sarsıldı ve sallanan mendillerin fırtınasıyla beyaza büründü; ve
tüm bunların arasında İngiltere'nin en göze çarpan figürü olan yırtık pırtık bir çocuk,
geniş platformun ortasında, krallığın büyük vasalları etrafında diz çökmüş halde, kızarmış, mutlu ve gururlu bir şekilde duruyordu.

Sonra herkes ayağa kalktı ve Tom Canty haykırdı--

"Şimdi, ey Kralım, bu görkemli giysileri geri al ve zavallı Tom'a, hizmetkarına, parçalarını ve kalıntılarını tekrar ver."

Lord Koruyucu konuştu--

"Küçük uşağın soyulup Kule'ye atılmasına izin ver."

Ama yeni Kral, gerçek Kral, dedi ki--

"Böyle olmasını istemiyorum. Onun için tacımı tekrar almamıştım--hiç kimse ona
zarar vermek için elini
koymayacak. Ve sana gelince, iyi amcam,
Koruyucu Lordum, bu davranışın bu zavallı çocuğa karşı hoş değil, çünkü seni bir dük yaptığını duydum"--Koruyucu kızardı--"ama o
bir kral değildi; öyleyse senin güzel unvanının şimdi ne değeri var? Yarın
onaylanması için bana, ONUN ARACILIĞIYLA dava açacaksın, yoksa sen bir dük değil,
basit bir kont olarak kalacaksın."

Bu azarlamanın ardından, Majesteleri Somerset Dükü bir anlığına önden biraz çekildi. Kral Tom'a döndü ve nazikçe dedi ki--"Zavallı oğlum, Mührü nereye sakladığımı ben bile hatırlayamazken sen nasıl hatırlayabildin?"

"Ah, Kralım, bu kolaydı, çünkü onu birçok gün kullandım."

"Kullandım--ama nerede olduğunu açıklayamadım?"

"Bunun İSTEDİKLERİ olduğunu bilmiyordum. Bunu tarif etmediler, Majesteleri."

"O zaman nasıl kullandın?"

Tom'un yanaklarına kırmızı kan dolmaya başladı ve gözlerini indirip sessizleşti.

"Konuş, iyi çocuk ve hiçbir şeyden korkma," dedi Kral. "İngiltere'nin Büyük Mührünü nasıl kullandın?"

Tom bir an acıklı bir şaşkınlıkla kekeledi, sonra çıkardı--

"Fındık kırmak için!"

Zavallı çocuk, bunu karşılayan kahkaha çığı neredeyse ayaklarını yerden kesecekti. Ama eğer herhangi bir kişinin aklında Tom Canty'nin İngiltere Kralı olmadığı ve kraliyetin görkemli teşekküllerine aşina olmadığı konusunda bir şüphe varsa, bu cevap onu tamamen ortadan kaldırdı.

Bu arada görkemli devlet cübbesi Tom'un omuzlarından çıkarılıp Kral'ın omuzlarına indirilmişti, Kral'ın paçavraları
altında etkili bir şekilde gözlerden gizlenmişti. Sonra taç giyme törenleri yeniden başladı; gerçek Kral
kutsandı ve taç başına konuldu, bu sırada toplar şehre haberi
gösterdi ve tüm Londra alkışlarla sarsıldı.

Bölüm XXXIII. Kral Edward.

Miles Hendon, Londra Köprüsü'ndeki isyana katılmadan önce yeterince güzel görünüyordu;
-istifa ettikten sonra daha da güzelleşti. İçeri girdiğinde çok az parası vardı, çıktığında ise hiç yoktu. Yankesiciler son meteliğini
almışlardı.

Ama önemli değil, oğlunu buldu. Bir asker olduğu için, görevine rastgele bir şekilde gitmedi, ama her şeyden önce, kampanyasını
düzenlemek için işe koyuldu.

Çocuk doğal olarak ne yapardı? Doğal olarak nereye giderdi? Peki
--Miles'ın iddiasına göre--doğal olarak eski meskenlerine giderdi, çünkü bu, evsiz ve terk edilmiş
sağlıksız zihinlerin içgüdüsüdür, hem de
sağlıklı olanların. Eski meskenleri neredeydi? Paçavraları, onu
tanıyor gibi görünen ve hatta babası olduğunu
iddia eden aşağılık kötü adamla birlikte, evinin Londra'nın en fakir ve en aşağılık semtlerinden birinde olduğunu gösteriyordu. Onu aramak
zor mu olacaktı, yoksa uzun mu? Hayır, kolay ve kısa olması muhtemeldi. Çocuğu
aramazdı, bir kalabalığı arardı; büyük veya küçük bir kalabalığın ortasında, er ya da geç zavallı küçük
arkadaşını bulacaktı, kesinlikle; ve uyuz kalabalık, her zamanki gibi
kendini Kral ilan edecek olan çocuğu rahatsız edip sinirlendirerek eğlenirdi. Sonra Miles Hendon o insanlardan bazılarını sakat bırakırdı ve
küçük himayesindeki çocuğu götürürdü ve onu sevgi dolu sözlerle rahatlatır ve neşelendirirdi
ve ikisi bir daha asla ayrılmazdı.

Böylece Miles arayışına başladı. Saatlerce arka sokaklarda ve pis sokaklarda dolaşıp gruplar ve kalabalıklar arardı ve bunların sonu gelmezdi, ama çocuktan hiçbir iz yoktu. Bu onu çok şaşırttı, ama
cesaretini kırmadı. Onun düşüncesine göre, sefer planında hiçbir sorun yoktu; bununla ilgili tek yanlış hesaplama, kampanyanın uzun bir kampanyaya dönüşmesiydi, oysa ki kısa olacağını bekliyordu.

Sonunda gün doğduğunda, birçok mil yol kat etmiş ve birçok kalabalığın önünden geçmişti, ancak tek sonuç, oldukça yorgun, oldukça aç ve çok uykulu olmasıydı. Biraz kahvaltı istiyordu, ancak
almanın bir yolu yoktu. Bunun için yalvarmak aklına gelmedi; kılıcını rehin bırakmaya gelince,
onurundan vazgeçmeyi bile düşünebilirdi;
giysilerinden bazılarını ayırabilirdi--evet, ancak bir kişi bu tür
giysiler için olduğu kadar bir hastalık için de kolayca müşteri bulabilirdi.

Öğle vakti hala yürüyordu--kraliyet alayını takip eden ayaktakımının arasında, şimdi; çünkü bu görkemli gösterinin küçük delisini
güçlü bir şekilde cezbedeceğini savunuyordu. Gösteriyi Londra'nın etrafındaki tüm dolambaçlı kıvrımlarından ve Westminster ile
Abbey'e kadar takip etti. Uzun bir süre etrafta toplanmış kalabalığın arasında oradan oraya sürüklendi, şaşkın ve şaşkındı ve sonunda gezindi, düşünerek ve sefer planını iyileştirmenin bir yolunu bulmaya çalıştı. Bir süre sonra, düşüncelerinden
sıyrılıp kendine geldiğinde, kasabanın çok gerisinde kaldığını ve günün
yaşlandığını keşfetti. Nehrin yakınındaydı ve kırsaldaydı; güzel kırsal yerleşim yerlerinin olduğu bir bölgeydi - onun gibi
giysileri hoş karşılayan bir bölge değildi.

Hiç de soğuk değildi; bu yüzden dinlenmek ve düşünmek için bir çitin rüzgâraltındaki yere uzandı. Uyuşukluk hemen
duyularına yerleşmeye başladı; topların zayıf ve uzaklardaki gümbürtüsü kulağına geldi ve kendi kendine, "Yeni Kral taç giydi," dedi ve hemen
uyuyakaldı. Daha önce otuz saatten fazla uyumamış veya dinlenmemişti. Ertesi sabahın ortalarına doğru tekrar uyanmadı.

Sakin, tutuk ve yarı aç bir şekilde kalktı, nehirde yıkandı,
bir iki pint suyla midesini dinlendirdi ve
Westminster'a doğru yürüdü, bu kadar çok zaman harcadığı için kendine homurdanıyordu. Açlık
şimdi ona yeni bir plan yapmasında yardımcı oldu; yaşlı Sir
Humphrey Marlow ile konuşmaya çalışacak ve birkaç mark ödünç alacaktı ve--ama bu şimdilik yeterli bir
plandı; bu ilk aşama tamamlandığında onu genişletmek için yeterince zaman olacaktı. Saat on bire doğru saraya yaklaştı; ve etrafında aynı yöne doğru hareket eden gösterişli insanlar olmasına rağmen, o göze batmıyordu - kostümü bunu sağlıyordu. Bu insanların yüzlerini dikkatle izliyordu, hayırsever birini bulmayı umuyordu, sahibi ismini yaşlı teğmene götürmeye istekli olabilirdi - saraya kendisi girmeye çalışmak ise söz konusu bile olamazdı. 

Şu anda bizim şamar oğlanı yanından geçti, sonra etrafında döndü ve figürünü dikkatlice taradıktan sonra kendi kendine, "Majestelerinin endişelendiği serseri bu değil, öyleyse ben bir eşeğim - ama daha önce de öyleydim. Tanımı bir paçavraya benzetiyor - Tanrı'nın böyle iki tane yaratması, mucizeleri gereksiz tekrarlarla ucuzlatmak olurdu. Onunla konuşmak için bir bahane uydurabilirdim." 

Miles Hendon onu bu zahmetten kurtardı; çünkü o zaman, bir adamın
genellikle arkasından sertçe bakarak büyülediği zaman yaptığı gibi döndü; ve çocuğun gözlerinde güçlü bir ilgi fark ederek, ona doğru
bir adım
attı ve dedi ki--

"Saraydan yeni çıktın; oraya mı aitsin?"

"Evet, majesteleri."

"Sizi tanıyor musunuz Sir Humphrey Marlow?"

Çocuk irkildi ve kendi kendine, "Tanrım! Benim eski vefat etmiş babam!" dedi.

Sonra yüksek sesle cevap verdi, "Tamam, majesteleri."

"İyi--içeride mi?"

"Evet," dedi çocuk; ve kendi kendine, "mezarında" diye ekledi.

"Adımı ona götürmeniz ve kulağına bir şey
söylemem için sizden ricada bulunabilir miyim?"

"Bu işi gönüllü olarak halledeceğim, güzel beyefendi."

"O zaman Sir Richard'ın oğlu Miles Hendon burada dışarıda - sana çok bağlı kalacağım, iyi çocuğum."

Çocuk hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Kral ona böyle bir isim vermemiş," dedi kendi kendine; "ama önemli değil, bu onun ikiz kardeşi ve Majestelerine diğer Sir-Odds-and-Ends'lerden haber verebilir, garanti ediyorum." Bu yüzden Miles'a, "Bir dakika içeri gir, iyi beyefendi ve sana haber getirene kadar bekle," dedi.

Hendon belirtilen yere çekildi - saray duvarında gömülü bir girintiydi, içinde taş bir bank vardı - kötü havalarda nöbetçiler için bir sığınak. Daha yeni oturmuştu ki, bir subayın emrindeki birkaç teberci yanından geçti. Subay onu gördü, adamlarını durdurdu ve Hendon'a dışarı çıkmasını emretti. İtaat etti ve sarayın sınırları içinde dolaşan şüpheli bir karakter olarak derhal tutuklandı. İşler
çirkinleşmeye başladı. Zavallı Miles açıklama yapacaktı ama subay
onu kabaca susturdu ve adamlarına onu silahsızlandırmalarını ve aramalarını emretti.

"Tanrım, merhametinle onlara bir şeyler bulmalarını sağla," dedi zavallı Miles; "Şimdiye kadar
aradım ve başaramadım, yine de benim ihtiyacım onlarınkinden daha büyük."

Bir belgeden başka bir şey bulunamadı. Subay onu yırtıp açtı ve Hendon, o kara günde Hendon Hall'da kaybolan küçük arkadaşının yaptığı 'tencere kancalarını' tanıdığında gülümsedi. Memurun yüzü İngilizce paragrafı okurken karardı ve Miles dinlerken ters renge döndü.

"Tacın yeni bir taliplisi daha!" diye bağırdı memur. "Gerçekten
bugün tavşanlar gibi ürüyorlar. O haylazı yakalayın, beyler, ve ben bu değerli kağıdı içeri götürüp Kral'a gönderirken onu sıkı tutun."

Mahkûmu tebercilerin pençesinde bırakarak aceleyle uzaklaştı.

"Şimdi kötü şansım sonunda sona erdi," diye mırıldandı Hendon, "çünkü o yazı parçası yüzünden kesin olarak bir ipin ucunda sallanacağım. Ve zavallı oğlumun başına ne geleceğini!--ah, sadece iyi Tanrı bilir."

Bir süre sonra subayın büyük bir telaşla tekrar geldiğini gördü; bu yüzden
cesaretini topladı, bir adama yakışır şekilde sıkıntısını göğüslemek niyetiyle. Subay adamlara mahkûmu serbest bırakmalarını ve kılıcını ona geri vermelerini emretti; sonra saygıyla eğildi ve şöyle dedi--

"Lütfen efendim, beni takip edin."

Hendon, kendi kendine, "Ve ben ölüme ve yargıya seyahat etmiyordum ve bu yüzden günahtan tasarruf etmem gerekiyordu, bu sahtekarı, sahte nezaketinden dolayı boğardım." diyerek onu takip etti. "

İkisi kalabalık bir avludan geçtiler ve sarayın görkemli girişine ulaştılar, burada görevli, bir kez daha eğilerek Hendon'ı muhteşem bir memurun ellerine teslim etti, memur onu derin bir saygıyla karşıladı
ve onu her iki tarafında muhteşem uşakların sıralandığı büyük bir salondan geçirdi (ikisi geçerken saygılı bir şekilde eğildiler, ancak sırtını döndüğü anda görkemli korkuluğumuza sessizce gülerek ölüm sancıları çektiler) ve geniş bir merdivenden yukarı, iyi insanların sürüleri arasında çıkardılar ve sonunda onu geniş bir odaya götürdü, İngiltere'nin toplanmış soyluları arasında ona bir geçit açtı, sonra eğildi, şapkasını çıkarmasını hatırlattı ve onu odanın ortasında, tüm gözler için bir hedef, bolca öfkeli
kaş çatma ve yeterli miktarda eğlenceli ve alaycı gülümseme için ayakta bıraktı.

Miles Hendon tamamen şaşkındı. Genç Kral, bir
devlet gölgeliğinin altında, beş adım ötede, başı eğik ve yana doğru,
bir tür insan cennet kuşuyla konuşuyordu - belki bir dük. Hendon
hayatın tüm canlılığıyla ölüme mahkûm olmanın, buna bu tuhaf kamusal aşağılanmanın
eklenmeden yeterince zor olduğunu fark etti. Kralın bunu acele etmesini diledi - yakınlardaki gösterişli insanların bazıları oldukça
iğrenç olmaya başlamıştı. Bu anda
Kral başını hafifçe kaldırdı ve Hendon yüzünü iyi bir şekilde gördü.
Görüntü neredeyse nefesini kesiyordu!--Açık genç yüze büyülenmiş gibi bakarak durdu; sonra hemen boşaldı--

"İşte, Düşler ve Gölgeler Krallığı'nın Efendisi tahtında!"

Bazı kırık cümleler mırıldandı, hâlâ bakıyor ve hayret ediyordu; sonra
gözlerini etrafta gezdirdi, muhteşem kalabalığı ve
muhteşem salonu taradı, "Ama bunlar GERÇEK--gerçekten bunlar GERÇEK--kesinlikle bir rüya değil." diye mırıldandı.

Tekrar Kral'a baktı--ve şöyle düşündü, "Bu bir rüya mı... yoksa o
İngiltere'nin gerçek Hükümdarı mı, yoksa onu sandığım o dostsuz zavallı Tom o'Bedlam değil mi--bu bilmeceyi bana kim çözecek?"

Gözlerinde aniden bir fikir çaktı ve duvara doğru yürüdü,
bir sandalye aldı, geri getirdi, yere koydu ve oturdu!

Bir öfke uğultusu koptu, sert bir el ona doğru uzandı ve bir ses haykırdı--
"Kalk, görgüsüz soytarı! Kral'ın huzurunda oturmak ister misin?"

Kargaşa Majestelerinin dikkatini çekti, elini uzattı ve bağırdı:

"Ona dokunmayın, bu onun hakkı!"

Kalabalık şaşkın bir şekilde geriye çekildi. Kral devam etti--

"Hepinize öğrenin, hanımlar, lordlar ve beyefendiler, bu benim sadık ve
çok sevilen hizmetkarım Miles Hendon'dır, iyi kılıcını araya soktu ve
prensini bedensel zarardan ve olası ölümden kurtardı--ve bu yüzden o, Kral'ın sesine göre bir şövalyedir. Ayrıca, daha yüksek bir hizmet için, egemen şeritlerini ve
utancını kurtardığı için, bunları kendi üzerine alarak,
İngiltere'nin bir asilzadesi, Kent Kontu olduğunu ve onuruna uygun altın ve topraklara sahip olacağını öğrenin. Dahası, az önce kullandığı ayrıcalık onun
kraliyet hibesiyledir; çünkü onun soyundan gelen şeflerin, taç sürdüğü sürece, bundan böyle, çağlar boyunca İngiltere Majesteleri'nin huzurunda oturma hakkına sahip olacaklarını ve bunu koruyacaklarını kararlaştırdık. Ona
rahatsız

etmeyin."

İki kişi, gecikmeli olarak, bu sabah kırsaldan gelmiş ve şimdi bu odada sadece beş dakika kalmışlardı, bu sözleri dinleyerek ve Kral'a, sonra korkuluğa, sonra tekrar Kral'a bakarak, bir tür uyuşuk şaşkınlıkla duruyorlardı. Bunlar Sir Hugh ve Leydi Edith'ti. Ancak yeni Earl onları görmedi. Hala
sersemlemiş bir şekilde hükümdara bakıyor ve mırıldanıyordu--

"Ah, bedenim! BU benim yoksulum! Bu benim deli! Bu, _benim_
yetmiş odalı ve yirmi yedi hizmetçili evimde ihtişamın ne olduğunu göstereceğim kişi! Bu, hiçbir zaman paçavralardan, rahatlık için tekmelerden ve diyet için sakatattan başka bir şey bilmeyen kişi! Bu, _benim_
evlat edindiğim ve saygıdeğer kılacağım kişi! Keşke başımı saklayabileceğim bir
çantam olsaydı!"

Sonra aniden tavırları geri geldi ve dizlerinin üzerine çöktü, ellerini Kral'ın ellerinin arasına aldı ve sadakat yemini etti ve toprakları ve unvanları için
saygılarını sundu. Sonra ayağa kalktı ve saygıyla
bir kenara çekildi, hala tüm gözler için bir işaretti--ve ayrıca çokça kıskançlık.

Kral şimdi Sir Hugh'u keşfetti ve öfkeli bir sesle ve
ateşli bir gözle konuştu--
"Bu hırsızı sahte gösterisinden ve çalınmış mülklerinden mahrum edin ve
ben ona ihtiyacım olana kadar onu kilit altında tutun."

Merhum Sir Hugh götürüldü.

Şimdi odanın diğer ucunda bir hareketlilik vardı; topluluk dağıldı ve Tom Canty, tuhaf ama zengin giysiler içinde, bir görevlinin önünde, bu canlı duvarların arasından aşağı yürüdü. Kralın önünde diz çöktü ve dedi ki--

"Geçtiğimiz birkaç haftanın hikayesini öğrendim ve senden çok memnunum. Krallığı doğru kraliyet nezaketi ve merhametiyle yönettin. Anneni ve kız kardeşlerini tekrar buldun mu? İyi; onlara
bakılacak--ve eğer sen istersen ve yasa onaylarsa baban asılacak. Sesimi duyan herkes bilsin ki, bu günden itibaren Mesih'in Hastanesi'nin barınağında kalan ve Kral'ın cömertliğini
paylaşanların zihinleri ve kalpleri, en
aşağılık kısımlarıyla birlikte beslenecek; ve bu çocuk orada yaşayacak ve hayatı boyunca onun onurlu valiler
kuruluşunda baş yeri tutacak. Ve bir kral olduğu için, sıradan ibadetlerden başka bir şeyin ona ait olması uygundur;
bu nedenle, bu resmi kıyafetine dikkat edin, çünkü bununla tanınacak ve
hiç kimse onu taklit edemeyecek; ve nerede olursa olsun Gel, halkına kendisinin zamanında kral olduğunu hatırlatacak ve hiç kimse ona hak ettiği saygıyı göstermeyecek veya ona selam vermeyecek. Tahtın korumasına sahip, tacın desteğine sahip, Kralın Vesayeti'nin onurlu unvanıyla tanınacak ve anılacak."

Gururlu ve mutlu Tom Canty ayağa kalkıp Kral'ın elini öptü ve huzurdan
uzaklaştırıldı. Hiç vakit kaybetmedi, annesine, Nan'a ve Bet'e her şeyi anlatmak ve bu harika haberin tadını
çıkarmasına yardımcı olmalarını sağlamak için yanına uçtu. {1}

Sonuç. Adalet ve intikam.

Sırlar çözüldüğünde, Hugh Hendon'ın itirafıyla, karısının o gün Hendon Hall'da emriyle Miles'ı reddettiği ortaya çıktı. Bu emir, Miles Hendon olduğunu inkar etmezse ve buna sıkı sıkıya bağlı kalmazsa, hayatını kaybedeceği yönündeki son derece güvenilir bir sözle desteklenmiş ve desteklenmişti. Bunun üzerine karısı, "Al!" dedi. Buna değer vermemişti ve reddetmeyecekti. Miles; sonra
kocası onun hayatını bağışlayacağını ama Miles'ın öldürülmesini sağlayacağını söyledi! Bu
farklı bir konuydu; bu yüzden sözünü verdi ve tuttu.

Hugh tehditleri veya kardeşinin mülklerini ve unvanını çalması nedeniyle kovuşturulmadı, çünkü karısı ve kardeşi ona karşı
tanıklık etmeyecekti ve ilkinin bunu yapmasına izin verilmeyecekti, istese bile. Hugh karısını terk etti ve kıtaya gitti, orada
hemen öldü; ve Kent Kontu, onun reliktiyle evlendi.
Çiftin Salon'a ilk ziyaretlerini gerçekleştirdiği Hendon köyünde görkemli zamanlar ve sevinçler yaşandı.

Tom Canty'nin babasından bir daha haber alınamadı.

Kral, köle olarak damgalanıp satılan çiftçiyi aradı ve onu Ruffler'ın çetesiyle geçirdiği kötü hayatından geri aldı ve rahat bir geçim yoluna koydu.

O eski avukatı da hapisten çıkarıp para cezasını affetti. Kazıkta yakıldığını gördüğü iki Baptist kadının kızlarına iyi evler sağladı ve Miles Hendon'ın sırtına hak etmediği
kıymıklar atan memuru sert bir şekilde cezalandırdı.

Başıboş şahini yakalayan çocuğu ve
bir dokumacıdan kumaş parçası çalan kadını darağacından kurtardı; ancak
kraliyet ormanında bir geyiği öldürmekten hüküm giymiş olan adamı kurtarmak için çok geçti.

Bir domuz çaldığı varsayıldığında kendisine acıyan adalete iyilik gösterdi ve onun halkın gözünde
büyüdüğünü ve büyük ve onurlu bir adam olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadı.

Kral yaşadığı sürece, nöbetçinin onu saray kapısından kelepçelediği andan, gece yarısına kadar maceralarının hikayesini anlatmayı severdi. O gece yarısı aceleci işçilerden oluşan bir çeteye ustaca karışıp Manastıra girip tırmandı ve İtirafçının mezarına saklandı ve ertesi gün o kadar uzun uyudu ki, Taç Giyme Töreni'ni tamamen kaçırmaya bir adım yaklaştı. Değerli dersin sık sık tekrarlanmasının, öğretilerinin halkına fayda sağlama amacında onu güçlü tuttuğunu söyledi. Ve böylece, hayatı bağışlandığı sürece hikayeyi anlatmaya devam etmeli ve böylece onun hüzünlü manzaralarını hafızasında taze tutmalı ve yüreğindeki merhamet kaynaklarını tazelemelidir. Miles Hendon ve Tom Canty, Kral'ın kısa saltanatı boyunca gözdeleriydi ve öldüğünde samimi yas tutanlarıydı. İyi Kent Kontu
özel ayrıcalığını kötüye kullanmak için fazla sağduyuluydu; ancak bu dünyadan çağrılmadan önce gördüğümüz olaydan sonra bunu iki kez kullandı - bir kez Kraliçe Mary'nin tahta çıkışında ve bir kez de Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkışında. Onun soyundan gelen biri bunu
James I'in tahta çıkışında kullandı. Bu kişinin oğlu ayrıcalığı kullanmayı seçmeden önce,
neredeyse çeyrek asır geçmişti ve 'Kent ayrıcalığı'
çoğu insanın hafızasından silinmişti; bu yüzden, o günün Kent'i
Charles I. ve sarayının önüne çıktığında ve hükümdarın huzuruna oturduğunda
evinin hakkını iddia edip sürdürmek için gerçekten de güzel bir hareketlenme oldu! Ancak konu kısa sürede açıklandı ve hak
teyit edildi. Soyun son Kontu, Kral için savaşan Milletler Topluluğu savaşlarında düştü ve tuhaf ayrıcalık onunla birlikte sona erdi.

Tom Canty çok yaşlı bir adam olarak yaşadı, yakışıklı, beyaz saçlı, ciddi ve iyi huylu bir adam. Yaşadığı sürece onurlandırıldı; ayrıca saygı gördü, çünkü çarpıcı ve tuhaf kostümü insanlara 'zamanında kraliyet ailesinden biri olduğunu' hatırlattı; bu yüzden, nerede görünürse görünsün kalabalık dağıldı, ona yol açtı ve birbirlerine fısıldadılar, "Şapkanı çıkar, burası Kralın Koğuşu!" - ve böylece selamlaştılar ve karşılığında onun nazik gülümsemesini aldılar - ve buna da değer verdiler, çünkü onun tarihi onurluydu.

Evet, Kral Edward VI. sadece birkaç yıl yaşadı, zavallı çocuk, ama onları layık bir şekilde yaşadı. Birden fazla kez, bazı büyük ileri gelenler, tacın yaldızlı bir vasalı, onun hoşgörüsüne karşı argümanlar ileri sürdüğünde ve değiştirmeye kararlı olduğu bazı yasaların amacına uygun olarak yeterince yumuşak olduğunu ve kimsenin çok fazla önemsemesi gereken bir acı veya baskı yaratmadığını ileri sürdüğünde, genç kral büyük şefkatli gözlerinin hüzünlü belagatini ona çevirdi ve cevap verdi: "Sen acı ve baskı hakkında ne biliyorsun? Ben ve halkım biliyoruz, ama sen bilmiyorsun." 

Edward VI'nın saltanatı, o zor zamanlar için tek kelimeyle merhametliydi. Şimdi ondan ayrılırken, bunu aklımızda tutmaya çalışalım, onun lehine. 

DİPNOTLAR VE TWAIN'İN NOTLARI 

{1} Mark Twain'in notu için ilgili bölüm başlığının altına bakın. 

{2} Baronet veya baronet tarikatına atıfta bulunur; baronlar
minörler, parlamento baronlarından farklı olarak - daha sonraki yaratımların baronetlerinden farklı olarak - söylenmesine gerek yok. {3} De Courcy'nin torunları olan Kingsale lordları hala bu ilginç ayrıcalığın tadını çıkarıyorlar.

{4} Hume.

{5} Ib.

{6} Leigh Hunt'ın 'The Town' adlı eseri, s.408, erken dönem bir turistten alıntı.

{7} Çeşitli hırsızlar, dilenciler ve serseriler ve
onların kadın arkadaşları için kullanılan terimler.

{8} 'The English Rogue' adlı eserden. Londra, 1665.

{9} Hume's England.

{10} Dr. J. Hammond Trumbull'un Blue Laws, True and False adlı eserine bakın, s. 11.

NOT 1, Bölüm IV. Mesih'in Hastane Kostümü.

Elbisenin, o dönemde Londra vatandaşlarının kostümünden kopyalanmış olduğunu düşünmek en mantıklısıdır. O dönemde uzun mavi ceketler çırakların ve hizmetçilerin ortak alışkanlığıydı ve sarı çoraplar genellikle giyilirdi; ceket vücuda tam oturur, ancak bol kolludur ve altına kolsuz sarı bir alt ceket giyilir; belinde kırmızı deri bir kuşak vardır; boyunda bir din adamı bandı ve yaklaşık bir fincan tabağı büyüklüğünde küçük, düz, siyah bir şapka kostümü tamamlar.--Timbs'in Londra'nın Meraklı Şeyleri.

NOT 2, Bölüm IV.

Christ's Hospital'ın başlangıçta bir OKUL olarak kurulmadığı anlaşılıyor;
amacı çocukları sokaklardan kurtarmak, onlara barınak sağlamak, onları beslemek ve giydirmekti.--Timbs'in Londra'nın Meraklı Şeyleri.

NOT 3, Bölüm V. Norfolk Dükü'nün Mahkûmiyeti emrini verdi.

Kral artık sonuna doğru hızla yaklaşıyordu; ve Norfolk'un elinden kaçabileceğinden korkarak Avam Kamarası'na bir mesaj gönderdi ve Norfolk'un Mareşal Kontu onuruna sahip olduğunu ve oğlunun Galler Prensi olarak atanması töreninde görev alabilecek başka birinin atanması gerektiğini iddia ederek Tasarıyı hızlandırmalarını istedi.--Hume's History of England, cilt iii. s. 307.

NOT 4, Bölüm VII.

Bu saltanatın sonuna kadar (VIII. Henry) İngiltere'de herhangi bir salata,
havuç,
şalgam veya diğer yenilebilir kökler üretilmedi.
Kullanılan bu sebzelerin az bir kısmı eskiden Hollanda ve Flanders'tan ithal ediliyordu. Kraliçe Catherine, salata istediğinde oraya bilerek bir haberci göndermek zorundaydı.--Hume's History of England, cilt iii. s. 314.

NOT 5, Bölüm VIII. Norfolk'un Attainder'ı.

Ayanlar Meclisi, tutukluyu sorgulamadan, yargılamadan veya
delil göstermeden, ona karşı bir Attainder Yasa Tasarısı çıkardı ve bunu Avam Kamarası'na gönderdi. . . Saygılı Avam Kamarası onun (Kral'ın) talimatlarına uydu;
ve Kral, komiserler aracılığıyla Yasa Tasarısı'na Kraliyet onayını ekledikten sonra, Norfolk'un 29 Ocak sabahı (ertesi gün) idam edilmesi için emirler verdi.--Hume'un İngiltere Tarihi, cilt iii. s. 306.

NOT 6, Bölüm X. Sevgi Kupası.

Sevgi kupası ve ondan içerken uygulanan özel törenler,
İngiliz tarihinden daha eskidir. Her ikisinin de Danimarka'dan ithal
olduğu düşünülmektedir. Bilgiye göre, sevgi kupası her zaman İngiliz ziyafetlerinde içilmiştir. Gelenek törenleri şu şekilde açıklar. Kaba eski zamanlarda, rehin veren rehin alana sevgisini ve sadakatini rehin verirken rehin alan kişinin bu fırsatı değerlendirip ona bir hançer saplamaması için her iki içki içen kişinin de iki elinin kullanılması akıllıca bir önlem olarak kabul edilirdi!

NOT 7, Bölüm XI. Norfolk Dükü'nün Kıl Payı Kaçışı.

VIII. Henry birkaç saat daha hayatta kalsaydı, dükün idamı emri yürürlüğe girecekti. 'Ancak, Kral'ın o gece öldüğü haberi Kule'ye ulaştığında, teğmen emri yerine getirmeyi erteledi; ve Konsey, krallığın en büyük asilzadesinin ölümüyle yeni bir saltanat başlatmanın, bu kadar adaletsiz ve zalimce bir cezayla mahkum edilmiş olması nedeniyle uygun olmadığını düşündü.'
--Hume'un İngiltere Tarihi, cilt iii, s. 307.

NOT 8, Bölüm XIV. Kırbaçlanan Çocuk.

James I. ve Charles II. küçükken, derslerinde başarısız olduklarında cezalarını çekmek için kırbaçlanan
çocuklara sahiptiler; bu yüzden ben de kendi amaçlarım için küçük prensime bir tane sağlamaya cesaret ettim.

Bölüm XV'e NOTLAR.

Hertford'un Karakteri. Genç Kral, esas olarak ılımlı ve dürüst bir adam olan amcasına aşırı bir bağlılık keşfetti.--Hume'un İngiltere Tarihi,
cilt iii, s.324.

Fakat o (Koruyucu) çok fazla devlet alarak suç işlediyse,
bu oturumda çıkarılan yasalar nedeniyle büyük övgüyü hak ediyor,
bu yasalarla eski yasaların katılığı büyük ölçüde hafifletildi ve
anayasanın özgürlüğüne bir miktar güvence sağlandı. Vatana ihanet suçunu Edward III'ün yirmi beşinin yasasının ötesine genişleten tüm yasalar yürürlükten kaldırıldı;
son saltanat sırasında çıkarılan tüm yasalar, suç suçunu genişletti;
Lollardy veya sapkınlığa karşı tüm eski yasalar, Altı Madde yasasıyla birlikte. Hiçbiri sözlerinden dolayı suçlanmayacak, ancak
söylendikten sonra bir ay içinde. Bu yürürlükten kaldırmalarla, İngiltere'de şimdiye kadar çıkarılan en katı yasaların birçoğu iptal edildi; ve
hem medeni hem de dini özgürlüğün bir şafağı, insanlara görünmeye başladı. Ayrıca, Kral'ın bildirisinin bir tüzükle eşit güçte yapıldığı tüm yasaların yok edilmesiyle ilgili bir yasa yürürlükten kaldırıldı.
--Aynı eser. cilt iii. s. 339.

Kaynatılarak Öldürülme.

VIII. Henry döneminde zehirleyiciler, Parlamento Yasası ile
kaynatılarak ÖLÜME mahkûm edildiler. Bu Yasa, sonraki
saltanatta yürürlükten kaldırıldı.

Almanya'da, on yedinci yüzyılda bile, bu korkunç ceza
para basanlara ve kalpazanlara uygulandı. Su Şairi Taylor,
1616'da Hamburg'da tanık olduğu bir idamı anlatıyor. Sahte para basan birine verilen hüküm, onun 'YAĞDA
KAYNATILARAK ÖLÜME' mahkum edilmesiydi; hemen kaba atılmaz, ancak koltuk altlarından asılacak bir makaralı halat veya iple ve sonra DERECELERCE yağa indirilir; önce ayaklar, sonra bacaklar ve böylece etini
kemiklerinden canlı canlı kaynatır.'--Dr. J. Hammond Trumbull'un Mavi Yasaları, Doğru ve Yanlış,
s. 13.

Ünlü Çorap Davası.

Dokuz YAŞINDAKİ bir kadın ve kızı, ruhlarını şeytana sattıkları ve çoraplarını
çıkararak fırtına kopardıkları için Huntingdon'da asıldı!--Dr. J. Hammond Trumbull'un Mavi Yasaları, Doğru ve Yanlış,
s. 20.

NOT 10, Bölüm XVII. Köleleştirme.

Bu kadar genç bir Kral ve bu kadar cahil bir köylünün hata yapma olasılığı yüksektir;
ve bu da buna bir örnektir. Bu köylü bu yasadan ÖNCEDEN AĞRI DUYUYORDU; Kral henüz var olmayan bir yasaya karşı öfkesini kusuyordu; çünkü bu iğrenç yasa bu küçük Kralın KENDİ HÜKÜMDARLIĞINDA
doğum görecekti. Ancak, karakterinin insaniliğinden biliyoruz ki, bunu asla onun
önermiş olamayacağını.

XXIII. Bölüme NOTLAR. Önemsiz Hırsızlıklar İçin Ölüm.

Connecticut ve New Haven ilk yasalarını oluştururken, İngiltere'de on iki peniden fazla değerdeki hırsızlık, Henry I'den beri olduğu gibi, bir sermaye suçuydu. - Dr. J. Hammond Trumbull'un Mavi Yasaları, Doğru ve Yanlış, s. 17.

The English Rogue adlı eski tuhaf kitap, sınırı on üç peni ha'penny olarak belirler: 'on üç peni ha'penny'den fazla değerdeki' bir şeyi çalanların payı ölümdür.

XXVII. Bölüme NOTLAR.

Hırsızlığın birçok tanımından yasa açıkça din adamlarının avantajını elinden almıştır: Dokumacıdan bir at, bir ŞAHİN veya yünlü kumaş çalmak, bir asılma meselesiydi. Aynı şekilde Kral'ın ormanından bir geyiği öldürmek veya krallıktan koyun ihraç etmek de öyleydi.--Dr. J. Hammond Trumbull'un Mavi Yasaları, Doğru ve Yanlış, s.13.

Eğitimli bir avukat olan William Prynne (Edward VI.'nın zamanından çok sonra) her iki kulağını da teşhirde kaybetmeye, barodan aşağılanmaya, 3.000 pound para cezasına ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Üç yıl sonra hiyerarşiye karşı bir broşür yayınlayarak Laud'a yeni bir suç verdi. Tekrar yargılandı ve KULAKLARINDAN
GERİ KALANLARI kaybetmeye, 5.000 pound para cezası ödemeye, HER İKİ YANAĞINA S. L. (İsyankar İftiracı) harfleriyle
DAMGASI vurulmaya ve
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Bu cezanın şiddeti, infazının vahşi katılığıyla eşitlendi.--Aynı eser, s. 12.

XXXIII. Bölüme NOTLAR.

Christ's Hospital veya Bluecoat School, 'dünyanın en asil kurumu.'

Grey Friars Manastırı'nın üzerinde durduğu zemin, VIII. Henry tarafından Londra Şirketi'ne verildi (orada yoksul erkek ve kız çocukları için bir yuva kurulmasına neden olan kişi). Daha sonra, VI. Edward eski Manastır'ın uygun şekilde onarılmasını sağladı ve içinde Bluecoat School veya Christ's Hospital adlı asil bir kurum kurdu, yetimlerin ve yoksul kişilerin çocuklarının EĞİTİMİ ve bakımı için
... Edward, mektup (Lord Belediye Başkanı'na) yazılana kadar onun (Piskopos Ridley) gitmesine izin vermedi ve sonra mektubu kendisinin teslim etmesini, ve uygun olanı önermek ve kendisini işlemlerden haberdar etmek için zaman kaybedilmemesi yönündeki özel isteğini ve emrini belirtmesini emretti. İş, Ridley'nin kendisi de dahil olmak üzere gayretle üstlenildi; ve sonuç, yoksul çocukların eğitimi için Christ's Hospital'ın kurulması oldu. (Kral aynı zamanda birkaç başka hayır kurumuna bağışta bulundu.) "Tanrım," dedi, "Bu işi senin adının şanı için bitirmem için bana bu kadar uzun bir hayat verdiğin için Sana en içten şükranlarımı sunuyorum!" O masum ve en örnek hayat hızla sona eriyordu ve birkaç gün içinde ruhunu Yaratıcısına teslim etti, Tanrı'dan krallığı Papalıktan koruması için dua etti.--J. Heneage Jesse'nin
Londra: Ünlü Karakterleri ve Yerleri.

Büyük Salon'da, tahtında oturan, kırmızı ve kürklü bir cübbe giymiş, sol elinde asa tutan ve diğer eliyle diz çökmüş Lord Belediye Başkanı'na Tüzüğü sunan Kral Edward VI'nın büyük bir resmi asılıdır. Yanında mühürleri tutan Şansölye durur ve yanında diğer devlet memurları vardır. Piskopos Ridley, olay için bir dua eder gibi ellerini kaldırarak önünde diz çöker; Belediye Meclisi Üyeleri, vb. ise Lord Belediye Başkanı ile birlikte, resmin orta kısmını işgal ederek iki yanında diz çöker; ve son olarak, ön tarafta, bir tarafta erkek çocuklar ve diğer tarafta kızlardan oluşan çift sıra vardır, efendi ve matrondan aşağıya doğru, kendi sıralarından öne çıkan ve ellerini kaldırarak Kral'ın önünde diz çöken erkek ve kıza kadar.--Timbs' Curiosities of
London, s. 98.

Christ's Hospital, eski bir gelenek gereği, Londra Şirketi'nin misafirperverliğinden yararlanmak için şehre gelen Hükümdar'a hitap etme ayrıcalığına sahiptir.--Aynı eser.

Lobisi ve org galerisiyle Yemek Salonu, 187 fit uzunluğunda, 51 fit genişliğinde ve 47 fit yüksekliğinde olan tüm katı kaplar; güney tarafında vitraylarla dolu dokuz büyük pencereyle aydınlatılır; ve Westminster Hall'un yanında, metropolün en asil odasıdır. Burada, artık sayıları yaklaşık 800 olan erkek çocuklar yemek yer; ve burada ziyaretçilerin Christ's Hospital'ın Hazine Müdürü ve Valileri tarafından verilen biletlerle kabul edildiği 'Kamu Yemeği' düzenlenir. Masalar
tahta kaselerde peynir, deri
kavanozlardan dökülen tahta pipolarda bira ve büyük sepetlerde getirilen ekmekle kurulur. Resmi heyet girer;
Belediye Başkanı veya Başkan, Kule'nin yanındaki St. Catherine Kilisesi'nden meşe ağacından yapılmış bir devlet sandalyesine oturur;
orgun eşliğinde bir ilahi söylenir; bir 'Grek' veya başkan, kürsüden duaları okur,
sessizlik tahta bir çekicin üç kez düşürülmesiyle sağlanır. Duadan sonra
akşam yemeği başlar ve ziyaretçiler masaların arasında yürür.
Sonunda 'ticaret çocukları' sepetleri, kaseleri, pipoları, pipoları ve şamdanları alır ve alay halinde geçer, Valilere eğilme ilginç bir şekilde resmidir. Bu gösteriye 1845 yılında Kraliçe Victoria ve Prens Albert tanıklık etti. Bluecoat'un en seçkin çocukları arasında Joshua Barnes, Anacreon ve Euripides'in editörü; Jeremiah Markland, özellikle Yunan Edebiyatı'nda seçkin eleştirmen; antikacı Camden; Bishop Stillingfleet; romancı Samuel Richardson; Aristophanes'in
çevirmeni Thomas Mitchell; uzun yıllar London Times'ın editörü olan Thomas Barnes; Coleridge, Charles Lamb ve Leigh Hunt yer alır.

Yedi yaşından önce veya dokuz yaşından sonra hiçbir çocuk okula kabul edilmez; ve
on beş yaşından sonra hiçbir çocuk okulda kalamaz, sadece Kral'ın çocukları ve
'Grekyalılar' hariç. Başlarında Egemen ve Galler Prensi olmak üzere yaklaşık 500 Vali vardır.
Valilik için gereken nitelik 500 pound ödemedir.--Aynı eser.

GENEL NOT.

Connecticut'un 'iğrenç Mavi Yasaları' hakkında çok şey duyulur ve bunlar bahsedildiğinde dindarca ürpermeye alışkındır. Amerika'da ve hatta İngiltere'de! bunların kötülüğün, acımasızlığın ve insanlık dışılığın anıtı olduğunu düşünen insanlar vardır; oysa gerçekte bunlar 'medeni' dünyanın gördüğü YARGISAL VAHŞETTEN İLK KAPSAMLI AYRILIŞTIR. İki yüz kırk yıl önceki bu insancıl ve şefkatli Mavi Yasa Kodu, diğer tarafında asırlardır kanlı yasalar ve BU tarafında bir asır ve üç çeyrek kanlı İngiliz yasasıyla tek başına durmaktadır. Connecticut'ta yukarıdaki ON DÖRT suçun ölümle cezalandırıldığı bir zaman olmamıştır - Mavi Yasalar veya başka herhangi bir yasa altında. Fakat İngiltere'de,
hala bedenen ve zihnen sağlıklı olan insanların anılarında, İKİ YÜZ YİRMİ ÜÇ suç ölümle cezalandırılıyordu! {10} Bu gerçekler
bilinmeye değerdir--ve ayrıca düşünmeye değerdir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Prens ve Dilenci, Bölüm 9.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE AND THE PAUPER, PART 9. ***

***** This file should be named 7162.txt or 7162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/6/7162/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
