*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Markandeya Purana, Books VII. VIII (Markandeya Purana, Kitaplar VII. VIII)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Markandeya Purana, Books VII. VIII, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Markandeya Purana, Books VII. VIII

Author: Anonymous

Translator: R. Hale Wortham

Posting Date: March 19, 2014 [EBook #7169]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARKANDEYA PURANA, BOOKS VII. VIII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chetan Jain, John B. Hare ve Christopher M. tarafından üretildi
Weimer. Al Haines tarafından HTML sürümü.











  Markandeya Purana

  Kitaplar VII ve VIII.



  Dergi

  İLE İLGİLİ

  Kraliyet Asya Topluluğu.



  [Yeni Seri, Cilt XIII]

  [Londra, Truebner ve Şirket]

  [1881]


  Christopher M. Weimer tarafından tarandı ve düzenlendi, Mayıs 2002



  SANAT. Xiii.-__ Markandeya Purana__'ın çevirisi
  Kitaplar VII. VIII.  Rev. B. Hale Wortham tarafından.



  Kitap VII.


  Bir zamanlar Aziz Kral yaşadı
  Harischandra adlı; Kalp ve zihinde saf,
  Erdemde seçkin, dünyayı yönetti,
  İnsanlığı kötülükten korumak.  Hüküm sürerken
  Kıtlık ne öfkelenmedi, ne de acı; zamansız ölüm
  Erkekleri kesmedi; Vatandaşlar da
  Adil şehrinin kanunsuz.  Tüm servetleri,
  Ve güç ve doğruluk eserleri, doldurulmuş
  Kalpleri gururla; Sonsuz gençlikte
  Ve kadınlar günlerini geçti.

  O kadar düştü ki, bu güçlü kral
  Ormanda avlanıyordu, duydu
  Cry'de yetiştirilen kadın seslerinin sesi
  Displicing.  Sonra döndü ve dedi ki
  Geyikten korunmadan uçmak için ayrılmak: "Dur!
  Kim sanat, zulüm ve nefret dolu,
  Bu yüzden en çok yeryüzünü ezdi; Ben, ben
  Tüm kötülük, canlı ve yönetimin terim ucu? "
  O zaman da, şiddetli ganesa,-
  Gözler ve erkeklerin iradelerini folyolar-duydu
  Ağlama ve böylece kendi içinde düşündü:
  "Bu kesinlikle büyük münzevi çalışması,
  Mighty Visvamitra; o
  Kefaret meyvelerini sert ve ağrılı olarak sergileyin.
  Bilimler üzerine gücünü gösterir,
  Onlar, sabırla, zihin disiplini,
  Ve sessizce mükemmelleşti, korkuyla ağla,
  Ne yapmalıyız?  Ünlü Kausika
  Güçlüdür; Ve biz, onunla karşılaştırıldığında
  Zayıf. '  Böylece ağlarlar.  Ne yapmalıyım?
  Aklım şüphe dolu.  Yine de kal; Bir Düşünce
  Karşıya geldi: lo! ağlayan bu kral
  Kesintisiz, 'Korkma!' onunla buluşmak,
  Ve kalbine girerken, yerine getireceğim
  Tüm arzum. "Sonra Rudra'nın oğluyla dolu--
  Rage'den ilham aldı Vigna Raj-Kral
  Spake ve dedi ki: "Burada ne kötü doer,
  Yangını giysisinin eteklerine bağlıyor,
  Ben, Kralı, iktidarı ve kollarında ünlü,
  Zaferimde görkemli, boşa mı geçiyorsun?
  Elbette hiç bitmeyen ölüm uykusu
  Onu geçecek ve uzuvları başarısız olacak
  Geniş kapsamlı yayımdan dartlarla vuruldu,
  Bu alt dünya kıt olabilir. "
  Prens'in sözlerini duyun, aziz doluydu
  Gazap O'erpow'ring ve Bilimler
  Bakışta bir anda patladı.

  Ama kral dindar adaçayı tuttuğunda
  Her şeyden önce, aşırı derecede sarstı,
  Ve kutsal incir ağacı yaprakları gibi titredi.
  Sonra Visvamitra bağırdı: "Dur, yanlış!"
  Ve Harischandra, alçakgönüllülükle düşüyor
  Azizden önce, aksanlarla düşük ve uysal:
  "Ey Rab! En kutsal! En ​​sevimli!
  Oh, beni suçlamayın!  Bu benim bir hatam değil!
  Görevim, "Dedi," İtaat etmeliyim "dedi.
  "Kutsal Yasada yazılmıyor mu?
  Sadaka erdemli bir kral tarafından verilmelidir;
  Halkının savaşması ve tutulması gerekir
  Her hasta '? "Sonra Visvamitra konuştu
  Ve dedi ki: "King, ey kral, sadaka vermelisin?
  Savaşta kimin savaşmalısın? ve kim
  Korumalı mısın?  Oh, söyle bana ne de gecikme
  Ama hızlı bir şekilde cevap verin, eğer günahtan korkarsan. "
  "Brahmanlara sadaka verilmelidir," dedi Kral:
  "Zayıf olanlar korunmalıdır: düşmanlar
  Savaşta karşılanmalı ve üstesinden gelmelidir. "

  Sonra Visvamitra konuştu ve dedi ki: "Ey Kral!
  Eğer bu yüzden gerçekten haklı olarak algılayın
  Kraliyet görevin, bana sadaka ver;
  Ben kutsal bir brahmanım ve arıyorum
  Bir konut yeri; Üstelik kazanırım
  Bir eş: Bu yüzden bana sadaka ver. "
  Kral, kalbi aşan sevinçle dolu,
  Olduğu gibi, gençliği geri döndü ve şöyle dedi:
  "Korkma! Ama söyle bana, Kausika'nın oğlu,
  Kalbinizin arzusu; Ve kazanmak zor olsun
  Ya da kolay olsun, yine de senin olacak. Söyle, sana altın mı yoksa servet mi yoksa hayat mı verelim?
  Yoksa sana karısı mı, çocuğa mı yoksa karaya mı verelim?
  Yoksa refahımın kendisi? "" Ey Kral! "
  Adaçayı yanıtladı, "Şimdiki kabul ediyorum;
  Ama sadaka olsun, önce dua ediyorum, önce verilirim,-
  King Soybilim Teklifi. "
  "Ey Brahman!" Kral dedi ki, "Sadaka senin;
  Bundan daha fazla, hediye ne olursa olsun
  İsteyebilirsin, özgürce sana veriyorum.
  Neyi alacaksın. "O zaman Visvamitra Spake:
  "Bana dünyayı, dağlarını, denizlerini ve kasabalarını ver,
  Tüm krallıkları, savaş arabaları, atları, erkekleri ile;
  Filleri, hazine evleri de;
  Hazineleri geniş ve yanında her şey
  Senin olarak tanınıyor: oh! Bana hepsini ver
  Dua ediyorum, kendin dışında, senin karın, oğlun,
  Ve bu doğruluğun,
  Senin yanında.  Günahsız olan! Oh sen sanat
  Doğrulukta mükemmel! Oh bana her şeyi ver
  Hepsi bunların yanında.  Daha fazla kelimeye ihtiyaç var. "

  Kral, kalp sevinçli ve değişmeden
  Yüzünde, adaçanın sözlerini duymak,
  Dedi, aziz önünde alçakgönüllülükle eğiliyor,
  "Öyleyse dilek olsun."  "Ey Saintly Kral"
  Dedi Visvamitra, "Eğer dünya benim ise,
  Ve güç ve zenginlik, hüküm sürecek olan sana dua ediyorum,
  Bu krallıktan beri bir adanan olarak
  Yaşadım mı? "Sonra Harischandra dedi ki:" 'Bu,
  Dünya bedava hediyemle senden önce
  Hepsinin Rabbini attın; Şimdi daha ne kadar?
  Sağ senin iki kat emin. "Sonra adaçayı söyledi:
  "Bu gerçekten öylese,-tüm dünya
  Gerçekten benim ve tüm egemenliği,
  O zaman kalmamalısın ya da kendinden ayrılmalısın
  Terk ettiğin krallığın aught'ı,
  Ancak, kraliyet süslemelerinizi dökmek,
  Ayrılmalısın, bir kabuk elbisesiyle giyinmiş olmalısın. "
  Adaçayı sözüne itaat eden kral,
  Kraliyet elbisesini çıkardı ve karısıyla
  Ve oğul, gitmek için acele etti.  Sonra aziz dedi:
  "Dur, Harischandra! O zaman unuttun
  Kral sycle fedakarlığı için teklif
  Bize söz verdiniz mi? "
  "Ey Mighty Aziz! Krallık şimdi __thine__;
  Hepsi __thee__'a verdim: Ve bana gelince,
  Ne bıraktım?-Naught! Kendimi kurtar
  Karım, oğlum! "" Gerçekten gerçeği söylersin, "
  Adaçayı cevapladı; "Ama yine de hala kalıyor
  King Soybilim Teklifi.
  Ve bu iyi biliyor: Brahmanlara yemin edilen bir söz,
  Dönüştürülmezse, ona özel bir kederli çalışıyor
  Yemin etti.  Bu fedakarlıkta
  Değerli teklifler serbestçe yapılması gerekir
  Brahmanlara;-ağlayana kadar teklifler
  Tutmak! Bu bizim için yeterli!  Bu nedenle ödeme
  Söz verdiğiniz yemin, ne de daha uzun süre tereddüt.
  "Sadaka brahmanlar için," dediniz.
  'Zayıf olanlar korunmalıdır: düşmanlar
  Savaşta karşılanmalı ve üstesinden gelmelidir. ''
  "Ey Aziz Rahip!" Kralı cevapladı, "Servetim
  Hepsi ayrıldı: artık hiçbir şey kalmadı
  Vermem için: Yine de bana dua ediyorum.
  Ve teklifi ödeyeceğim! "" Noble King, "
  Dedi Visvamitra, "Konuş sana dua ediyorum!
  Beklemem gerektiğinde ne zaman atadın?
  Konuşmak! Gecikme yok! yoksa ateş lanetim
  Seni yakacak. "Sonra Harischandra dedi:
  "En Kutsal Brahman! Bir ay geçtiğinde
  Teklif için para sizin olacak.
  Şimdi hiçbir şeyim yok.  Ah! vermekten memnuniyet duymak
  Şimdiki zaman için remisyon. "Dedi adaçayı,
  "Git! Git! En asil prens! İnancını koruyun!
  Ve başarılı olmasın! Düşman olmasın
  Yolunu taciz et. "Böylece Kral
  Dışlanmış olarak ayrıldı;-o, kral
  Tüm dünyadan, karısıyla bir sürgün
  Ayakta gitmeye ve oğluyla birlikte
  İleri gitti: çığlıklar ve ağıtlar yükselirken
  Her tarafta: "Kalplerimiz acıyla dolu,
  Neden bizi bu şekilde bırakıyorsun?  Ey erdemli kral!
  Konularınıza merhamet göster.  Doğruluk
  Gerçekten de sende parlıyor; Eğer sanat doluysan
  Merhamet, bize taşabilir.
  Kalmak!  Güçlü Prens! Bir an, biz bakarken
  Sevgilinin gözleri güzel formda. Ne yazık ki! Prens!  Seni daha fazla görmeyelim mi?
  Prens Eyaletini Nasıl Değiştirdi!  Sen, bir kez kim yaptın
  İleri git, görevli krallarla çevrili,
  Yaya olarak yürüyen; görkemli filler
  E'en DAYINIZI BAŞLANGIÇLARI.  Şimdi, Kralların Efendisi!
  Kendin yaya olarak ileri sürüldü.  Yine de kal!
  Düşün, Harischandra! Nasıl dayanırsın
  Toz, ısı, zahmet?  Kal, Mighty Prens,
  Ne de görevini yerine getir.  Oh, bize göster
  Biraz merhamet, burada görevin yatıyor.
  Bakın, senin için hepsini attık!  Eşlerimiz,
  Servetimiz, çocuklarımız, mallarımız, hepsi
  Bizden vazgeçtik mi? Gölgeni gibi
  Seni takip ederdik.  Oh bizi bırak!
  Nerede olduğu için sanat mutluluksun
  Ve cennetin kendisi bizim için cennet olmaz
  Bizim prensi olmadan. "O zaman, kederle boğulmuş
  Bu ağıtlarda kral rotasında kaldı,
  Sevgi dolu vatandaşları için üzücü.
  Sonra Visvamitra, öfke dolu, gözleri
  Gazap ile yuvarlanmak, diye bağırdı: "Sana utanç! Utanç!
  O Yanlışlık ve kötülükle dolu.
  Nasıl! Öyleyse, yalan konuşmacısınız!
  Özgürce yaptığınız hediyelere devam et,
  Ve seni krallığınızda eski haline getiriyor musun? "" Efendim!
  Gidiyorum! "Kralı bu kaba sözlere yanıtladı,
  Ve titremek acele içinde süzüldü, karısı
  Onu elinden tutuyor.  Ve giderken
  Kırılgan formu, yorgunluk ile o'ercome,
  Brahman onu sopasıyla şiddetle vurdu.
  Sonra Harischandra, en kederle acı çekti,
  İnmeyi görünce, "Efendim! Gidiyorum!" Dedi.
  Ne de daha fazla konuştu.  O zaman şefkatle dolu,
  Visvadevas şöyle dedi: "Bu ne günah?
  Gerçekten ne işkenceler onun için yeterli olacak
  Bu dindar kral kim tarafından-teklifçi
  Dua ve fedakarlık, öne çıktı.
  Şimdi kim soma yargını kutsallaştıracak
  Dualar ve ilahilerle, büyük fedakarlıkta,
  Sevinen kalplerle içebileceğimizi mi? "

  Sonra, bu sözleri duyduktan sonra Brahman döndü
  Visvedevas'ın üzerine; Ve gazapta
  Sıcak aşarak, korkulu bir lanet atıyor:
  "Cennetin yüksekliğinden düşeceksin,
  Ve erkek olarak yaşa. "Lanet pek geçmemişti
  Dudakları, kaderleri için acıma ile dolduğunda,
  Adaçayı henüz ekledi: "Yaşayacaksın
  Gerçekten erkekler olarak, ama yine de doğacak
  Sana hiçbir oğlum, ne de devleti tanımayacaksın
  Evliliğin.  Kıskançlık, aşk ve gazap
  Sizi tutun: Ve tayin edilen süre ne zaman
  Geçmiş mi var, bir kez daha tekrar gireceksin
  Cennet mahkemeleri ve formu tekrar giyin
  Kaybetmişsin. "Visvedevas o zaman
  Cennetten indi ve insan formunda giyinmiş,
  Erkek olarak doğdu, Pritha'nın oğulları, karısı
  Pa.n.du.  Bu nedenle bu beş pa.n.davas--
  Savaşta Mighty-Visvamitra ile lanetlendi,
  Evlilik durumunu bilmiyordu.  Duydun
  Pa.n.du'nun oğullarının hikayesi; senin sorunun da,
  Dört katlı ithalat cevaplandı.
  Sana dua ediyorum, diyelim ki, daha da duyarsın?




  Kitap VIII.


  Dedi Jaimini: Bir cevap bulduğunuz bir cevap
  Tüm sorularıma; Ve gerçekten doldu
  Ben en derin ilgi ile dolu.  Ah! Uzun
  Daha fazlasını duymak için!  Ne yazık ki! O aziz kral!
  Ne keder yaşadı!  Ulaştı mı
  Kedisine cevap veren herhangi bir rahatlık için mi?
  En asil kuşlar!  Oh bana bunu söyle, dua ediyorum.

  Kutsal kuşlar devam etti: Sonra kral,
  Keder ve acıyla o'ercome, kelimeleri duyuyor
  Visvamitra'nın karısı ve oğluyla
  Yorgun adımlarını sürükleyerek yolculuk etti.
  Kutsal yer görünümde ortaya çıktı ...
  Siva Tapınağı; Böylece kendi içinde,
  Dedi ki: "Benares, tanrı için kutsal,
  Şimdi benden önce yatıyor; Orada dinlenelim
  Orada insanın gücü yok. "Kral yaklaştı
  Yürüyen kapılar: lo! girişte durdu
  Brahman Visvamitra. Güçlü aziz!
  Kral, Elleri İncelemede Katıldı,
  Mütevazi saygıyla şöyle dedi: "İşte benim hayatım,
  Eşim, oğlum, sana hepsini sunuyorum;
  Kabul et, dua ediyorum, teklif! veya seç
  Başka ne yaparsan yap! "Ama adaçayı
  Cevaplandı: "Ay geçmiş! En aziz Kral!
  Bana fedakarlık için hediye ver
  Söz verdiğiniz teklif. "" Bir yarım gün
  Aydan önce henüz kalır
  Oh brahman, dindarlığı aşan,
  Ve açılan cezalar.  Bekle, dua ediyorum
  Birkaç kısa saat. "Sonra Visvamitra:
  "Öyleyse, Kral! Bir kez daha geri döneceğim,
  Ancak teklif usulüne uygun olarak ödenmezse,
  Bu akşamın güneşinin batmasından önce,
  Lanetim seni vuracak. "Ve rahip
  Kral, endişeli düşünce içinde ayrıldı,
  Böylece tartışıldı: "Hediyeyi nasıl yapalım?
  Vaat edilen hediye? Arkadaşlarım nerede? Zenginliğim?
  Sadaka için yalvarmayabilirim; Nasıl yapabilirim
  Yeminimi yerine getirmek mi?  Ne de dünyada
  Ötesinde dinlenme bulalım.  Yıkım bekler,
  Sözüm yerine getirilmezse geçerim
  Dolayısıyla.  Kutsal Azizlerin Soyguncusu;
  En düşük seviyenin en düşük seviyesi olacağım.
  Hayır, kendimi satacağım! Ve bir köle olarak,
  Sözümü kurtar. "Sonra kraliçe, gözyaşları içinde
  Şaşkın ve etkilenen, düşüncede kayboldu,
  Yüz dökülürken, "gerçeğini koruyun" dedi, dedi
  "En güçlü prens! Oh! Şüphesiz hakim olmasın!
  Hakikatten yoksun adam kaçmaktır
  Ölülerle temas gibi.  En yüksek yasa
  İçsel gerçek ve sadakat olduğunu beyan eder
  Korunmalıdır.  Yanmış fedakarlıklar, sadaka,
  Kutsal Yazılar, Penances,
  Onun için doğruluk için sayılır
  Kimin Sözü inançsız.  Dinlemek! Soylu Prens!
  Kutsal Yasada mı yazılmadı:
  'Bilge, gerçek yoluyla kurtuluşa ulaşır,
  Yalanlar ve yanlışlık yıkımın yoludur
  Düşük ve kötü zihinlere sahip erkeklere. '  Orada yaşadı
  Dedi ki, yeryüzünde bir kral
  Kingly Fedakarlık-Burnt Teklifler de,
  Bol miktarda teklif edildi.  Aynı kral
  Bir kez doğruluktan düştü ve o sonbaharda
  Doğruluğunu kaybetti ve kaybetti
  Cennetteki yeri.  Prens! Bir oğul verdim "-
  Onun ifadesi onu başarısızlığa uğrattı, boşa çıktı
  Ama iç çeker ve ağıtlar.  Sonra kral,
  O'erfling gözleri ile, "Bakın oğlun!
  Senin yanında duruyor! Kederinizi at!
  Bana sana ne baskı yaptıklarını söyle. "Dedi Kraliçe,
  "Prens, bir oğul verdim; ve oğulları doğdu
  Hiçbirine layık kadınlar.  Bu benim oğlum
  Beni alacak-bana satılık teklif edecek
  Sonra kazanılan parayla, rahip ödeyin
  Vaat edilen teklif. "Bu kelimeleri duymak,
  Bayılmaya düştü.  Duygusu döndüğünde
  Acıyı aşan acıyla dolu, kral patladı,
  Lamenting: "Bu, ne yazık ki! En sevgi dolu!
  Kelimelerle çerçevelenmek neredeyse hiç
  Tapu içinde yapılabilir.  Ne yazık ki! Ne yazık ki! "-
  Ruhu tekrar kaçtı ve dünyaya
  Bilinçsiz düştü.  Kederle üstesinden gel,
  Kraliçe hayret etti, şefkatle dolu: "Kral!
  Yüksek mülkünüzden nasıl düştün!
  Zemin şimdi bir zamanlar
  Muhteşem bir kanepe alındı.  ! bu benim efendim
  Servet, onur, güç tarafından özgürce verilir
  Brahman'a bir teklif-gör, o yalan söylüyor
  Yerde duyarsız.  Ye Cennetin Tanrıları!
  Söyle bana, sana dua ediyorum, bu asil kral var
  Rütbedeki tanrılara eşit, taahhütlü günah
  Sana karşı, o böylece yatıyor, üstesinden geliyor
  Kederli mi? "Sonra kraliçeye düştü, duygusuz
  Yeryüzünde, keder ve acı ile karşılaştı,
  Kocasının sefaletini görmek.  Ne zaman çocuk
  Ailesi yerde yatıyordu,
  Terörle ağladı: "Baba! Bana yemek ver!
  Anne! dilim susuzlukla kavruldu! "Bu arada
  Sahnede güçlü Brahman geldi;
  Ve kralın anlamsız olduğunu görünce "Kral!"-
  Yüzüne soğuk su serpmek-dedi ki,
  "Yüksel! Yükle! Bana vaat edilen yemin et;
  Bu sefalet için günden güne
  Artar ve yine de artacak
  Borç ödenir. "Suyun soğutma dokunuşu
  Kralı yeniledi; Bilinci geri döndü;
  Ama Brahman'ı gördüğünde, baygınlık ele geçirdi
  Tekrar uzuvları.  Sonra aşırı öfkeyi
  Visvamitra'yı ele geçirdi; Ama gitmeden önce
  Brahmanların en iyisi şöyle dedi: "Eğer sadece ne ise,
  Ya da doğru ya da doğru, aklına girer, ey kral!
  Bana şimdiki zaman ver.  ! gerçeği ilahi
  Güneş canlandırıcı ışınlarını gönderir
  Yeryüzünde.  Gerçekte bu güçlü dünya
  Sağlam ve kararlı duruyor.  Gerçek tüm yasalar mükemmeldir.
  Gerçekte cennetin kendisi var.
  Gerçeği tartacaksın ve ölçekte
  Karşıt, yanmış teklifleri yerleştirmek için wert,
  Ve sayısız fedakarlık ediyor, hala gerçek
  Hepsinden çok daha ağır basacaktı.  Neden boşa gitmem gerekiyor
  Seni seven türden sözlerim
  Kötü niyetli, sahte, cahil bir adam.
  Sen bir kral sanatsın,-gerçek hüküm sürmeli
  Seninle.  Yine de beni duy;-Teklif
  Akşam güneş battığında hala ödenmemiş
  Batı dağının arkasında dinlenmeye,
  Lanetim seni vuracak. "Bunun gibi sözler konuşuyor
  Brahman onu terk etti; ve kral, o'ercome
  Korku ile-bir kaçak-servetinden kaçındı-
  Anlaşılmaz derinliklere düşmüştür-
  Kötü alacaklusunun kurbanı--
  Bir kez daha karısının avukatını duydum:
  "Ey Kral! Satın __me__! Ne de ateşli lanet olsun
  Varlığınızı çözün! "Tekrar tekrar çağırdı,
  Kral uzunluğunda şöyle dedi: "En sevgi dolu olan!
  En kötü adamın ne yapabileceği şey
  Aynı şey yapacağım:-ve karımı satacağım.
  Ne yazık ki! Ben böyle bir kelime söylemeliyim! "
  Ve karısıyla kasabaya gidiyor--
  Gözler gözyaşlarıyla soluklaşmış, kederle boğulmuş ses-ağladı:
  "Gel, kasabalar! Bana duyuyorum!
  Bir sefil! insanlık dışı! Bir şeytan olarak vahşi!
  Burada karımı satmak için sunuyorum ama yine de
  Ben yaşıyorum!  İşte bir kadın köle!  Kim satın alıyor?
  Acele et ve konuş. "" Kadın köle benim! "
  (Öyleyse krala eski bir brahman atın.)
  "Yığınlarımda para ve ödeyeceğim
  Onun için iyisin.  Eşim hassas;
  Hanehalkı görevleri onun gücünün ötesinde;
  Bir köle istiyorum ve bu yüzden vereceğim
  Kadının becerisine göre orantılı bir fiyat
  Ve öfke; Ben de onun gençliğini görmeyeceğim
  Ve güzellik.  Ne düşündüğün adil ve doğru,
  Bu ödeyeceğim. "Kederle aptalca vurdu, kral
  Sessiz durdu ya da cevap verdi.  Ve sonra rahip,
  Kralın giysisine fiyatı bağlama
  Kabuklu giysisi-kraliçeyi kavradı,
  Ve onu sürükledi.  Ama sevgi dolu çocuk
  Annesi götürdü, ele geçirdi
  Onun giysisiyle.  Ve kraliçe haykırdı:
  "Sadece bir an için asil efendim!
  Ah! Bırak gitmeme! Bir kez daha bakabilirim
  Asla görmeyeceğim çocuğumun üzerine
  Ve bir daha asla dokunma!  Çocuğum, bak
  Annen, şimdi bir köle! Ve sen-bir prens!
  Oh, bana dokunmayın!  Benim çok köleliğim
  Bana dokunmam gerektiğini yasaklıyor. "Ama çocuk,
  Gözleri gözyaşlarıyla bedewe oldu, peşinden koştu,
  Ona "Anne!"  Çocuk yaklaşırken
  Brahman onu ayağıyla attı; Ama o
  Hala kapanışı takip etmek ondan yırtılmayacaktı,
  Ona "Anne!"  "Aman Tanrım! Dua ediyorum
  Bana zarif ol! "Dedi Kraliçe." Ah, al
  Oğlum benimle; Bizi ayırmayın!  Ben için
  O olmadan senin için kullanma boşuna olacak.
  Zarif ol ey Rabbim! "Sonra rahip dedi:
  "İşte! Parayı al! Çocuğu bana ver!
  Kutsal Yazıları bilen azizler görevlendirdi
  Doğru ve yasal toplam.  Al! "Bağladı
  Kralın kabuğu elbisesindeki para ve lider
  İkisi de uzakta-anne ve çocuk--
  Birlikte bağlı.  Ama kral kaldığında
  Kendisi hem karısından hem de oğlundan yoksun,
  O patladı: "Ah! Karım!
  Ne de ne de hava gördü
  Kaba bakışlardan tutuldu!  Ne yazık ki ben bir köle
  Sen olursun!  Ne yazık ki! Sen de oğlum!-
  Noble Hanedanlığın Bir Scion'u,
  Güneşten yayıldı! utanç seni ele geçirdi
  Ve-üzerime yazın!-Sen de bir köle sanat!
  Bir fedakarlık haline geldiniz; Ye, benim hatamla
  Düştü. Bu ölmüş muydum! "Böylece konuştu
  Kral.  Bu arada Brahman aceleyle
  Konutunun durduğu koruya girdi,
  Ve köleleriyle kayboldu.  Sonra kralla tanış
  Brahman Visvamitra.  "Prens!" dedi,
  Bana teklifi öd! "Harischandra verdi
  Utanç verici satışın kazandığı para
  Eş ve çocuk.  Ve rahip tuttuğunda
  Para, gazapla üstesinden gelmek, dedi ki:
  "Beni bu önemsiz toplamla nasıl alay edemezsin!
  Base Kshatriya!  Ve sen bunu düşünüyorsun
  Kurban hediyesi için yeterli
  Kabul edeceğim gibi mi?  Ama eğer senin zihnin
  Şimdiye kadar seni yanıltıyor, gücümü hissedeceksin ...
  Penances tarafından kazanılan güç aşımı,
  Ve Kutsal Kitap Meditasyonu.  Evet! güç
  Saf brahmanhood'umdan kendini gösterecek
  Sana. "" Seni daha fazla vereceğim, "dedi kral,
  "Ama bekle, en asil aziz! Gittim!
  Karım ve çocuğum bile satıldı. "Yanıtladı
  Brahman: "Tut! Sessiz ol! Daha fazla zaman
  Günün geri kalan dördüncü kısmından
  Sana vermiyorum. "Öfkeli, döndü,
  Parayla yola çıkmak.  Ve kral,
  Keder ve korkuya dalmış, yüz dökümlü,
  Diye bağırdı: "Biriniz varsa
  Bir köle ister, acele etsin ve konuşmasına izin ver
  Gün kalırken. "Sonra Dharma,
  Bir cha.n.dala, aceleyle
  Öne çıktı, krala üzüldü.
  Onun yüzü korkutucu,-siyah, dişli
  Yansıtma; sözleriyle vahşi; Onun kokusu
  Faul ve korkunçtu; Bir köpek kalabalığı
  Ondan sonra geldi.  "Bana fiyatını söyle," dedi;
  "Hızlı olun; ve büyük ister küçük olsun
  Umursamıyorum, bu yüzden seni köle olarak görüyorum: "
  Kral, böyle iğrenç bir forma bakıyor,
  Mien isyan-"Hangi sanatsın?" dedi.
  "Erkekler bana cha.n.dala diyorlar," diye yanıtladı.
  Aynı şehirde yaşıyorum-bir bölümde
  Kötü şöhret.  Bir katil olarak
  Ölüm için kınanmış, bu benim infamcy'im.
  Aramam ölülerin soyguncusu. "
  "Köle olmayacağım," diye bağırdı kral,
  "Sana, bir üs cha.n.dala. Daha iyi uzak
  Ateşli lanetten yoksun olmalıyım. "
  Aziz olduğunda kelimeler neredeyse hiç söylendi
  Geri döndü, öfkeyle yüzleşmesi
  Çarpık; Ve böylece krala hitap etti:
  "Toplam adil; neden kabul etmiyorsun
  Teklif?  O zaman gerçekten ödeyebilirsin
  Fedakarlık için en iyi hediye. "
  "Ey Kusika'nın oğlu!" Kralı yanıtladı,
  "Bunu düşün, dua ediyorum!-Asil yarışım!
  Gerçekten güneşten iniyorum!
  O zaman nasıl olabilirim, olsa da,
  En düşük yaratıklar-bir cha.n.dala'nın kölesi? "
  "Daha fazla gecikme yok," dedi Brahman, "ama ödeme
  Hediye hemen ve kendin bir köle sat
  Cha.n.dala'ya-ya da
  Seni lanetliyorum. "" Aziz rahip, merhametli ol! "
  Kral katıldı; Ve bakıma dalmış,
  Brahman'ın ayaklarını ele geçirdi ve şöyle diye bağırdı:
  "Ben bir köle ama ben kederle dolu!
  Korku beni tutuyor!  Aziz rahip, merhametli ol!
  Beni koru, kudretli aziz!  Beni kurtar, dua ediyorum
  Bu en korkunç cha.n.dala'dan.  Sayın!
  En asil aziz! bundan böyle iradesi olacak
  Hayatımın tüm nesnesi ol!  Hizmet etmek için
  En hafif dileğin en yüksek sevinçim olacak!
  Böylece teklifi yapacağım-olacağım
  __Slave__! "Diye yanıtladı Brahman:" Eğer sanatsan
  Benim kölem, o zaman seni köle olarak satacağım
  Cha.n.dala'ya. "Sonra zevkle dolu,
  Parayı ödemek, svapaka bağlı
  Son zamanlarda satın alınan kölesi ve ona çarpıyor,
  Hill'i uzaklaştırdı.  Tüm arkadaşlarından ayrıldı;
  En az keder içinde; Cha.n.dala'nın evinde
  Abiting-Sabah, Öğlen ve Eventide,
  Ve gece, kral böylece ağıt yaktı:
  "Ne yazık ki! İhale karım, acı çekti,
  Oğluna sefalet içinde bakarak,
  Onun partisini arıyor.  Ama yine de şöyle diyor: 'Kral
  Kesinlikle bizi fidye edecek, çünkü kazandı
  Şimdiye kadar Brahman'ın ödediği daha fazla para
  Bizim için; ' Ve her zaman küçük biliyor
  Benim kaderim-kendisinden daha fazla.  Geçtiğim için
  Kedere-Kral ve arkadaşlar-karım,
  Oğlum, benden geçti ve şimdi devlet
  Bir cha.n.dala beni tutuyor. "O yaşarken
  Cha.n.dala'nın evinde bir köle, formlar
  Sevdiği kişiler hala gözlerinin önünde idi.
  Aklındaydı.  Bu arada kral,
  Efendisinin iradesine itaat eden
  Ölülerin soyguncusu; ve gece gündüz
  Yağma için izledi.  "Ganimetin bir kısmı
  Kral için, üçü efendiniz için, iki
  Senin için.  Şehrin güney kısmına git,
  Ölülerin konutu nerede, orada bekle. "
  Cha.n.dala'ya itaat etmek,
  Mezardan gitti;-korkunç bir yer,
  Korkunç seslerle ve iğrenç manzaralarla dolu-
  Kötü kokular, duman ve saç kilitleri
  Ölümden düştü; Fiends ve Ghouls Birlikleri,
  Vampirler ve şeytanlar, geri döndü.
  Akbabalar ve Çakallar Sündi ve Ruh Formları '
  Kötü havalı O'er.  Zemin saçılmış
  Kemik yığınları ile; ve ağlama, keskin ve tiz,
  Ölülerin yas tutanlarından yeniden gelişti.
  Cenaze kazıklarındaki cesetler, yarı yanmış,
  Çatladı ve tısladı; parlayan dişlerini gösteriyor,
  Spordaymış gibi sırıttılar; Her zaman
  İblislerin uluması ve fiends wail
  Alevlerin kükremesi ile karıştı-bir ses
  Ushers gibi korkutucu ithalat
  Doom Günü.  Manzaralar, sesler ve kokular--
  Kül yığınları ve kemik yığınları,
  Pislik ile karartılmış-duman, bağırışlar,
  Bağırlar-Kalbe Korku Korkusu.
  Mezar yeri boşa çıktı ama cehennem.
  Kral için atanan yer buydu.
  "Rahipler! Brahmanlar! Danışmanlar! Nasıl düştüm
  Tüm kraliyet durumumdan!  Ne yazık ki! Kraliçem!
  Ne yazık ki! Oğlum!  Ah! Sefil kader!
  Güç tarafından parçalandık
  Visvamitra. "Bu gibi düşünceler sahip
  En iç zihni; faul, boğulmamış, yıkanmamış,
  Efendisine hizmet etti.  Burada ve orada koşmak,
  Pürüzlü bir kulüple silahlı, ölüleri aradı.
  Ücretlerini kazandı.  Yani o yaşadı
  Kastından bozuldu.  Eski düğümlü bezler
  Elbisesi olarak hizmet etti; Yüzü, kolları ve ayakları
  Cenaze yığınlarından toz ve küllerle
  Gegrimed; elleri çürümüş etle kirletti
  Ölülerin bedenleriyle temastan.
  Ne gün ne de gece toning'den durdu.
  Ve on iki ay geçti-on iki yorgun aylar,
  Yüz yıl kederli zihnine;
  Ve sonra sonunda, yıpranmış, kralların en iyisi
  Dinlenmek için uzanmak; Ve kanepesinde olduğu gibi
  Yattığı uykuya hareketsiz, gördü
  Harika bir vizyon.  Divine tarafından
  Başka bir form giyiyor gibiydi,-bir form
  Hem yeni hem de garip,-ve bu şekilde ödemek
  Yemin.  On iki yıllık expiation geçti
  Zorluk ile.  O zaman kendi içinde
  Kral Harischandra diye düşündü: "Ben de öyle yapacağım,
  Bundan kurtulduğumda yeminlerimi gerçekleştir
  Cömert özgürlükle. "
  Pukkasa olarak; Bir yer bulunurken
  Ölüler ve cenaze törenleri arasında onun için
  Onun görevi olarak emredildi.  Böylece yedi yıl
  Geçti; Sonra gömme yerine getirildi
  Sepürü arayan bir brahman: hayatta
  Zavallı ama dürüsttü; Ve kral,
  Bunu bilse de-ölü adamın yoksulluğu
  Ve onun dikliği-arkadaşlarını ödemeye yazdırdı
  Cenaze aidatları.  "Hakını zorla," dediler,
  "Ve bu kötü iş yap; yine de bunu biliyorsun:
  Bir zamanlar güçlü bir kral vardı
  Harischandra adlı; O ama rahatsız olmasına rağmen
  Bir brahman uykusu, bu suçtan kaybetti
  Onun liyakati ve Visvamitra'nın lanetiyle
  Bir üs pukkasa oldu. "" Yine de kral
  Ölü adamın arkadaşlarından kurtuldu, ama yine de gerekli
  Onun ücreti.  Bu yüzden onu öfkelerinde lanetlediler ...
  "Git!-Git!-En çok insanlıktan aşağılandınız ...
  En alçak cehenneme git! "Sonra rüyasında
  Kral ölümün habercilerini korudu.
  Bakmak korkutucu, ağır zincirlerle donatılmış,
  Onu ele geçirdiler ve elini ve ayağını bağladılar,
  Ve onu sıktı.  Ve sonra, korku ve acı içinde,
  Başlıca petrol banyosuna düştü
  Naraka'da.  Orada, enstrümanlar ile parçalanmış
  Putrid kanından beslenen jilet olarak keskin kenarlı,
  Kendini gördü. Yedi yıl boyunca cehennemde
  Şimdi günden güne yanmış, şimdi fırlatılmış ve yırtılmış,
  Şimdi bıçaklarla kesilmiş ve şimdi buzlu rüzgarlarla
  Donmuş ve uyuşmuş-ölü bir pukkasa'nın kaderi
  O geçti.  Naraka'da her gün,
  Yüz yıllık ölümcül hesaplaşma--
  Öyleyse cehennemde yaşayan şeytanları sayın.
  Sonra kendini yeryüzüne attı,
  Ruhu pis bir köpeğe giriyor;
  Her şey faul ve korkunç şeylerle besleniyor--
  Soğuk tarafından tüketilir.  Böylece bir ay geçti.
  Ruhu konutunu değiştirdi ve gördü
  Kendisi bir eşek; Ve bundan sonra bir öküz,
  Bir inek, bir keçi, bir koyun, bir kuş, solucan.
  Yani her geçen gün ruhunun değiştiğini gördü
  Dış şekli.  Çok sayıda form--
  Bazıları hareketli, diğerleri yere kök salmıştır.
  Ruhunu aldı.  Ve yüz yıl
  Geçti ve gitti, kendini tekrar gördü
  Bozulmamış insan formunu yeniden işgal ediyor--
  Bir kez daha bir kral.  Ve sonra kaybetmiş gibiydi
  Krallığı, oyunlara atıyor
  Şans.  Evinden bir gezgin döndü
  Karısı ve çocuğu ile ormana:
  Bir canavar tarafından yuttu, ama büyütüldü
  Yeryüzünde tekrar hayata geçti, hayret etti
  Karısı: "Ne yazık ki! Neden beni bu kadar bıraktın?
  Ne yazık ki!  Ey Saivya! Nereye gittin? "
  Sonra rüyasında karısını görmüş gibiydi
  Ve oğul ağıt yakıyor: "Ne yapmalısın
  Kumar ile mi?  Oh bizi koru, kudretli kral! "
  Vizyon soldu ve daha fazla görmedi
  Aziz formlar.  Ve sonra rüya geri döndü
  Güç ilahi ile.  Ve Harischandra durdu
  Cennette ve karısını yeryüzünde tuttu,
  Akan saçlarla, zorla sürüklendi--
  Giysilerinden çıkarıldı: Ağlama kulağına geldi,
  "Bizi koru, erkeklerin kralı!"  Sonra kaptı,
  Şeytanlar onu yargıçtan önce acele ettiler;
  Harischandra kelimeleri duymuş gibiydi:
  "İleri git! Bir kez daha Dünya'ya dön! Kederiniz
  Çok geçmiş ve bitti; uzun süredir sevinç
  Sana gelecek.  Kalan üzüntüler
  Dayanıklı. "Kral, sonra gökyüzünden sürüldü
  Yama'nın elçileri tarafından uzaydan düşüyor--
  Korku ve terörde anlamsız, acı dolu
  Yine de daha fazla-kendi içinde düşünce,
  "Bütün bu işkencelere nasıl acı çekeceğim!-
  Formun değişiklikleri-acı
  Naraka'da. "Sonra Harischandra
  Tanrılardan Yardım: "Ey Mighty Lords" dedi,
  "Beni koru! Ey karımı ve çocuğumu koru!
  Ey Mighty Dharma, ibadet ediyorum!  Sana,
  Ey Krish.na, Yaratıcı!  Kusursuz olanlar
  Hem uzak hem de yakın, sen şimdi gelmeden önce
  Bir tedarikçi.  Sana, Ey Dua Efendisi,
  Ararım! Sana, Ey Indra! sana
  Ey eski olan! Dua ediyorum-unutulmaz! "
  Vizyon kaçtı, kral uykudan çıktı.
  Karışık saçları, vücudu siyah ve ürkütülmüş,
  Ona devletini hatırladı-yağmacı
  Ölü erkek kıyafetleri.  Hatırlaması gitti
  Üzüntüyü karısı ve çocuğunu düşünmediğini düşündü,
  Neden başarısız oldu.  Krallık kaybı, servet,
  Ve arkadaşlar, mezarlar arasında konut yeri,
  Duyularını devirmiş ve yok etmişti
  Onun zihni.  Sonra gömme yerine kraliçe
  Oğlunun ölü bedenini taşıyarak geldi ...
  Soluk ve dikkati dağılmış.  "Sevgili oğlum!
  Çocuğum! "Atarken haykırmaya devam etti
  Kafasında toz.  "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ey Kral!
  Ey çocuğunu görebiliyordun, "dedi--
  "Çocuğun şimdi yeryüzünde ölü yatıyor,
  Bir yılanın ısırığı tarafından öldürüldü.  Ne yazık ki! Oğlum!
  Çok güzel! Çok keyifli! "Sonra kral,
  Yas seslerini yetiştirmek, aceleyle gitti
  Ölüleri soymak için: ne de tanımıyor
  Karısı, o üzgün mourner'da kederle değişti
  Sanki bir başkasına girmiş gibi.  Ve kraliçe
  Önünde duran formu bilmiyordu, giyinik
  Paçavralarda, keçeli saçlı, solmuş ve faul.
  Sonra hatırlama krala şafak oldu,
  Ölü çocuğun prens formunu görmek, düşünceyi
  Kendi oğlu ona geldi.  "Ah! Çocuğum!
  Ne kötü şans, "dedi," seni buraya getirdi!
  Prens bir ırk çocuğu gibi görünüyorsun.  O, oğlum,
  Tahkimen kaderimle uzun zamandır bana kaybetti
  Yaşındaki gibi bile olurdu. "
  Sonra kraliçeyi sesini kaldırdı ve böylece konuştu:
  "Ne yazık ki! Beklenmedik bir suç mu var
  Bize getirildi, çocuğum! Bu sonsuz kesici.
  Yok Lordum! Konsol yapmadığın için
  Kederim geçti, nasıl acı çekebilir
  Şimdi acı çekiyorum?  Kaybetmedin mi
  Krallığın? Arkadaşlarını terk etmedin mi?
  Karınızı ve çocuğunu satmadın mı? "Kral
  Ağıtını duydu ve duyduğu gibi, wail
  Gözlerinden düştü,-tekrar tanıdı
  Karısı ve oğlu-ve diyor ama sözler,
  "Ah! Saivya! Ah! Sevgili çocuğum!"
  Bayılma dünyaya düştü.  O zaman da kraliçe,
  Kocasının sesini duymak, kederli O'Come,
  Duyarsız düştü.  Geri Dönen Bilinç
  İkisine de en ağır ağırlık getirdi
  Ve karşılıklı ağıtlar.  "Ah! Oğlum!"
  Böylece kralı yas tuttu, "En iç kalbim yırtıldı,
  Formunu bu kadar hassas gördüğümde:
  Çocuğum! Seni Tahmin'de kucaklamak,
  Konuşacağım sevgi sözleri, bu yükseliş
  Dudaklarıma bağlı.  Ne yazık ki! Uzuvlarınız
  Benim kucaklamam tarafından bozulacak; Toz
  Giysilerimle ilgili yapışan bu kirletecek
  Senin güzel formun!  Ne yazık ki! Çocuğum, sen
  Kötü bir baba!  Tutması gereken
  Senden gelen tüm tehlikeler, o sattı
  Sen bir köle olarak! Ve yine de kalp ve zihin içinde
  Her şeyden önce seni seviyorum.  Ah! Çocuğum!
  Babanızın alemi-yığılmış servetim-tüm bunlar
  Yasal hakla senin mirasıydı,
  Ve şimdi öldürüldün!  Ah ben! Gözyaşları
  Körleştirici kuvvette gözlerime yüksel: Formun,
  Lotus çiçeği gibi lütuf ve güzellikte,
  Benim görüşümden kayboluyor. "Konuştu ve boğuldu
  Keder oğlunu kucakladı.  Kraliçe haykırdı:
  "Bu gerçekten efendim-sesini biliyorum!
  Onun formunu biliyorum! Bu güçlü kral.
  Tüm varlıkların en bilgelikleri.  Ama nasıl değişti!
  Bu hangi kader?  Ah ne korkunç bir yer
  Onun için erkeklerin efendisi.  Bu keder daha fazlası
  Oğlum için yas tutmaya eklendi
  Kocamın kaderi-hizmet ettiği bir köle olarak
  Bir temel cha.n.dala.  O Tanrı, lanetlenmiş,
  Veya tanrısal bir kralın
  Bu bozulmuş duruma düştü; çok
  Bir svapaka.  Ah! en asil prens,
  Hatırladığımda aklım kederle dolu
  Regal Eyaletiniz, geçmiş ihtişamın.
  Kingsigns şimdi senden önce gitmez,
  Köleliğe indirilen esir kral yok,
  Alçakgönüllülükle senden önce, yolda döküm
  Giysileri, tozun ayaklarınızı topraklaması için.
  Ama şimdi!  Ey Kral! Ne yazık ki, kendin bir köle,
  Bu korkulu yerde yaşıyorsun,
  Pislik ile; Kutsal kordon gizlendi, saçın
  Karışık ve uzun, ölü erkek kıyafetlerinin yağmalanması
  Senin geçim.  Ah! kral! Ve senin hayatın
  Bu korkunç bilge içinde mi geçirildi? "Öyleyse Kraliçe Spake,
  Ve boynuna düştü, efendisini kucakladı:
  O, bir kraldan yayılırken şaşkına döndü
  Onun üzüntüleri sonsuz.  "Kral! Konuşun dua ediyorum!
  Bu bir rüya mı?  Gerçek ve doğrusa,
  O zaman adalet, gerçek ve doğruluk kaçtı
  Ve yeryüzünden gitti: ne de insanlıktan faydalanıyor,
  Tanrılara fedakarlık veya saygı
  Ya da rahipler!  Masumiyeti takip etmek boşuna
  Eğer en mükemmel, en saf insanlığın,
  Sanat böyle bir alçakgönüllülük derinliğine getirdi. "
  Sonra kralı konuştu ve üzücü karısına söyledi
  Bu sefil duruma nasıl düşmüştü,-
  Bir cha.n.dala'nın durumu.  O sırayla,
  Ağlamak, birçok iç çekişle, masalını döktü,
  Ona yılanın ısırığının nasıl öldürüldüğünü söylemek
  Çocukları.  "Sevgili biri! Ben acı çekmiyorum
  Bu kötülükler, "dedi Kral," benim kendi iradesiyle--
  Neye katlandığımı görüyorsun; Benim kötü kaderim
  Kendime bağlı değil.  Ben bir köleyim
  Ve eğer cha.n.dala'nın bağlarından uçarsam,
  Cehennemin derinliklerindeki ateşli işkence
  Beni geçeceğim ve ben olacağım
  Yine bir köle.  Kıyametim sabit! ! cehennem
  Bundan sonra benim meskenim; Ve formlarda,
  Sürünen ve iğrenç, ruhum uyacak mı?
  Henüz yeryüzündeki bu sefil yaşamdan
  Sadece bir sığınak var.  O! Oğlum!
  Umudum! Benim kaldığım! öldü; deniz tarafından boğuldu
  Talihsizliklerimin. Ama ben bir köleyim!
  Ben başkasının iradesine bağımlıyım!
  Karımdan vazgeçebilir miyim?  Evet! olsa bile!
  Bunu bildiğin için: kederli olan biri
  Kötü şansa önem vermez; Devlet değil
  En iğrenç canavarın, ne de ahşabın
  Kılıç yapraklı bitkiler, hatta cehennem dehşet akışı,
  Acıya en küçük kısmı ekleyebilir
  Zaten doğdum.  Oğlum öldü!
  O zaman kim günahlarım için kefaret edecek?
  Yine de sözlerimi dinle, sevgili,
  Kurban teklif etseydim ve ödediysem
  Azizlere saygı duyulması; Eğer verdiysem
  Muhtaçlara sadaka-tekrar buluşuyoruz
  Bundan böyle, dünyada gelecek ve bulmak
  Sorunlarımız için sığınak bizi burada reddetti.
  Birlikte yolda takip edelim
  Oğlumuzun gittiği.  Umutsuz Kaderimiz
  Burada asla değişemez.  Ne olursa olsun
  Düşüncesizce, jest içinde dile getirmiş olabilirim,
  Bunlar, af için dua ettiğimde alacak
  En çok affetme.  Hor görmemelisin
  Senin Rabbiniz: Kraliçe eyaletinde de gurur duyuyor
  Şimdi geçti ve gitti. "Prens'in karısı yanıtladı:
  "Seninle bu yolu izlemeye hazırım,
  Ey Kral, en aziz! Ve seninle o dünya
  Girmek için. "Bu sözleri konuşurken kral
  Cenaze yığınını oluşturdu ve oraya yerleştirildi
  Oğlu, kendisi karısıyla yükseliyor.
  Ve sonra, meditasyon sarmasında düşündü
  Narayana, Lord Yüce,
  Ve Vasudeva, tanrıların efendisi,
  Siva ve Ebedi Tanrı Brahma,
  Ve zaferle giyinmiş Krish.na.  Kral olarak
  Meditasyon yapıyordu, cennetteki tüm tanrılar
  Dharma başkanlık etti.  Ve dediler:
  "Bizi duy, ey kral! Bizi dinle, Tanrım! Tanrılar--
  Güçlü tanrılar bile dünyaya geldi
  Ve başlarında Dharma var.  Tanrılar ve azizler,
  Ve kahramanlar-evet ve Visvamitra da,
  Adaçayı implacable,-hepsi seni çağırıyor
  Kamar! Cennete: İhtiyaç duyulan ödülü al,
  Kazandığın.  Ey Kral! Kendini öldürmek değil!
  Ben, mükemmel doğruluk, seni çağırıyorum
  Şimdi girmek için kazandığın cennet
  Aşkın erdemlerinizle, öz kontrol,
  Sabır ve gerçek. "Sonra Indra konuştu ve dedi ki:-
  "Ey Harischandra! Kral, en seçkin!
  Erdemde! ! Sen Indra durmadan önce
  Çünkü ben o.  Sonsuz dünya
  Elde ettin: Karınla ​​birlikte,
  Ve oğul, cennete yükselmek;-o üçüncü heav'n için-
  Erkekler tarafından elde edilmesi çok zor
  Kazandığın heav'n. "Sonra Indra yağmur yağdı
  Hayat veren Am.Rit Gökyüzü ve Çiçekler
  Göksel mahkemelerde çiçek açan: Sesler
  Müzik havayı doldurdu ve etrafında durdu
  Tanrılar, geniş bir meclis.  O zaman oğlum
  Harischandra Rose, hayata döndü,
  Ve sağlık, zihni ve algılıyor, formu
  Her zamankinden daha güzel: ve kral
  Karısını ve oğlunu mükemmel neşeyle kucakladı
  O'erflowing, göksel çelenklerle taçlandırılmış.
  Sonra Indra dedi ki: "Sen, eşin ve oğluyla,
  Bliss Supreme'de Swalt Dolum: Mutluluk Kendin
  Hast, erdemleriniz ve senin zahmetlerinizle satın aldı. "
  Sonra Kral'ı konuştu: "Beni duy! En kutsal tanrılar!
  Efendim tarafından istenmeyen, olmaz mıyım
  Cennetin kendisi yükseldi. "Sonra Dharma konuştu:
  "Ben senin ustalıyım. Formu varsaydım
  Bir cha.n.dala.  Tüm acın ve kederli
  Sihirli gücümle sana getirildi
  Ve bir köle yaptın!  Bekledim
  Senin gerçeğiniz ve senin dikliğin.  Saintly Kral!
  Cennetin erkeklere uyduğu en yüksek yer,
  Erdemi denenmiş ve kanıtlanmış:-buna
  Ascend! "Ama Harischandra cevaplıyor, dedi:
  "Al, en güçlü Rab! Övgü sözlerim
  Ve Şükran Günü.  Onları sana teklif ediyorum
  Sevgi dolu.  ! İnsanlarım Stand
  Kederli kalplerle, dönüşüm için özlem duyuyorum.
  Onlar yeryüzündeyken yükselebilir miyim
  Benim için ağıt mı?  Eğer katledilerse,
  Brahmanlar veya Kutsal Yasa öğretmenleri,-
  Şehvet veya avarice kalplerini yönetmişse,-
  O zaman işçilerim ve zahmetlerim kefaret etsin,
  Bunlar için günahları.  Arkadaşlarımı terk etmeyebilirim. Ne burada ne de dünyada gelecek,
  Bir kenara atılan kişiye barış olabilir mi
  Aşkı saf ve gerçek olan arkadaş-arkadaş
  Ona kalpten hizmet eden.  Geri dönmek!
  Geri dönmek! Cennete!  Ey Indra! Eğer verirsen
  Arkadaşlarım benimle yükselecek, heav'n için
  Yükseldi; Değilse, onlarla ineceğim
  Naraka'ya. "" Ey Kral! Dua duyuluyor!
  İnsanların günahları affedildi: onlar için bile,
  Zor olsa da, senin zahmetlerin ve ağrıların kazandı
  Cennette bir yer. "Böylece Mighty Indra konuştu.
  Kralı yanıtladı: "Indra! Gitmeyeceğim
  Akrabalarım.  Akrabalarının yardımıyla bir kral
  Krallığı kuralları; Onlar tarafından teklif veriyor
  Krallık kurbanı ve kendisi için
  Bir değerli tapu mağazası koyar.
  Öyleyse akrabalarım da beni sağladı mı
  What'er çalışmak için ben doğruluk olabilir.
  Eylemlerim erdemli, verilen dualarım,
  Gerçekten onlara borçluyum, çünkü onların yardımı
  Bunlar mümkün mü?  Ödül olsun
  Bana veriyorsun, dua ediyorum, onlarla paylaşılıyorum.
  Akrabalarım, cennete çıkmalıyım, ancak
  Gitmeyeceğim. "" Öyle olsun! "Dedi Indra;
  "Öyle olsun!" dedi Brahman; Dharma da,
  Onun rızasını verdi; Ve sonra, sayısız ana bilgisayarda,
  Göksel savaş arabaları ortaya çıktı.  Indra dedi ki:
  "Ayodhya'nın adamları cennete yükselir."
  Aziz brahman, neşeyle duymuş
  Indra'nın sözleri, kutsal yağı döktü
  Prens üzerine ve mükemmel olanlarla,
  Bilgeler ve tanrılar onu görevden aldı
  "Güçlü kralın oğlu."  Sonra tüm taht ...
  Kral, karısı, oğlu, takipçileri--
  Sevinç ve zevkle dolu, yükseliş
  Cennete, çevreleyen, giderken, kral
  Arabasında doğar.  O da sevinçle dolu ...
  Ebedi Mutluluk Kim Kudretli Baba
  Hem halkı hem de kendisi için kazanmıştı,
  Bir kez daha formda ve bir kralın Mien-devredildi,
  Tüm zahmetlerinden, sadık arkadaşlarından dinleniyor
  Onu koruyan bir duvarla çevreliyor.
  Ve Indra konuştu ve dedi ki: "Bu dünyada
  Büyük Harischandra'nın eşitliği
  Ne olmayacak.  Kim hayatını duyabilir,
  Onun zahmetleri, üzüntüleri ve sempati içinde
  Onun için ağıt, şeffaf mutluluk
  Olan mı ve tüm kalbinin arzusu
  Gerçekleştirilecektir.  Onun duası bir eş mi
  Ya da Oğul veya Krallık, hepsini kazanacak,
  E'en Cennetin kendisi.  Ve taklit eden
  O büyük kralın gerçeği ve kararlılığı
  Onun gibi sonsuz dinlenmeye girecek.











Projesi Gutenberg'in Markandeya Purana, Kitaplar VII. Viii, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARKANDEYA PURANA, BOOKS VII. VIII ***

***** This file should be named 7169.txt or 7169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/6/7169/

Produced by Chetan Jain, John B. Hare, and Christopher M.
Weimer. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
