*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chita: A Memory of Last Island (Chita: Son Ada'nın Bir Anısı)
Yazar: Lafcadio Hearn
Yayın Tarihi: November, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chita: A Memory of Last Island, by Lafcadio Hearn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chita: A Memory of Last Island

Author: Lafcadio Hearn

Posting Date: August 16, 2008 [EBook #717]
Release Date: November, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHITA: A MEMORY OF LAST ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tokuya Matsumoto tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

CHITA: Son Ada'nın Bir Anısı

Yazar

Lafcadio Hearn

"Ama Doğa tüm rüzgarlarıyla ıslık çaldı,
İstediğini yaptı ve yoluna devam etti."
--Emerson

Arkadaşım
New Orleans'lı Dr. Rodolfo Matas'a

İçindekiler

L'Ile Derniere Efsanesi
Denizin Gücünden
Gelgitin Gölgesi

L'Ile Derniere Efsanesi

I.

New Orleans'tan güneye Adalara doğru seyahat ederken, çeşitli kıvrımlı su yollarından
tuhaf bir topraktan geçerek tuhaf bir denize girersiniz. İsterseniz
körfeze bir yelkenliyle yolculuk edebilirsiniz; ama yolculuk, özellikle körfez seyahatleri için yapılmış, genellikle eski Saint-Louis Caddesi'nin eteğinden çok da uzak olmayan bir noktada yolcu alan, şeker iskelesinin hemen yanında, sürekli itişip kakışan, buharlı teknelerin olduğu, büyük yorgun kuğular gibi setin yanında beyaz göğüslerini dinlendirecek bir yer arayan, o hafif, dar vapurlardan biriyle çok daha hızlı ve keyifli bir şekilde yapılabilir. Ama Körfez'e geçiş yaptığınız minyatür vapur Mississippi'de asla uzun süre kalmaz: nehri geçer, bir kanal ağzına girer, bir süre yapay kanalda çalışır ve sonra sevinç çığlıklarıyla oradan ayrılır ve yoğun gölgeli körfez boyunca serbestçe yolunu
tükürür. Belki bundan sonra sizi
sarı-yeşil seviyenin uzun aralıklarla bir sulama makinesinin siyah siluetiyle kesildiği
ıslanmış pirinç tarlalarının uçsuz bucaksız sessizliğinden geçirebilir;--ama, beş farklı rotadan hangisi izlenirse izlensin, kendinizi birden fazla kez bataklık ormanlarının kasvetli labirentlerinde,--parazitik tillandsia ile ağarmış ve fetiş tanrılarının bir araya gelmesi kadar grotesk olan selvi topluluklarının yanından geçerken bulacaksınız.
Nehirden veya gölden vapur tekrar kanala veya koya,--bir kez daha koydan veya kanaldan göle veya koya kayar; ve bazen
bataklık ormanı bu kıyılardan gözle görülür şekilde incelerek
samanlıklı bataklıklara dönüşür, nefes nefese gecelerde bile, bataklık toprak bir kıyıdaki dalgaların gürültüsüne benzer bir sesle
titriyor: milyarlarca sürüngen sesinin fırtına kükremesi, ritmik olarak
harika bir şekilde yükselip alçalarak,
kurbağaların korkunç ve dehşet verici
koroları! ....

Soluk soluğa, çığlık atarak, kum setlerinin üzerinde altını sürterek,--küçük vapur bütün gün
bataklıkların altındaki görkemli mavi açık su parıltısına ulaşmaya çalışır; ve belki de gün batımı zamanında Körfeze girecek kadar şanslı olabilir. Yolcular için, o sadece
gündüz seyahat eder; ama yolculuğu gece de yapan başka gemiler var--kış ve yaz körfez labirentlerinde yol alan:
bazen Kuzey Yıldızı'na göre dümen tutan,--bazen sislerin beyaz mevsiminde direklerle yolu yoklayan,--bazen, yine, gökyüzümüzde başka bir ay gibi parlayan ve titrek bir gümüş ateş izi geçerken sessiz göllerin üzerine düşen o Akşam Yıldızı'na göre dümen tutan.

Gölgeler uzuyor; ve sonunda ormanlar arkanızda incecik mavimsi çizgilere dönüşüyor;--kara ve su daha parlak bir renk alıyor;--körfezler geniş geçitlere açılıyor;--göller deniz koylarıyla birleşiyor;--ve okyanus rüzgarı üzerinize esiyor,--keskin, serin ve ışıkla dolu. Gemi ilk kez sallanmaya başlıyor,--gelgitlerin büyük canlı nabzına göre sallanıyor. Ve etrafınızdaki güverteden baktığınızda,
manzarayı bozacak orman duvarları olmadan, size alçak arazinin bir zamanlar deniz tarafından parçalanmış ve
Körfez'e fantastik paçavralar halinde
dağılmış olduğu gibi gelecektir....

Bazen rüzgarda savrulan çayır-kamışlarının üzerinde bir vahanın
ortaya çıktığını görürsünüz,--yuvarlak yapraklı, herdem yeşil meşelerle yoğun bir şekilde gölgelenmiş bir sırt veya tepecik:--bir şeniere. Ve parlayan selden de
benzer yeşil tepecikler yükselir,--güzel adacıklar, her biri göz kamaştırıcı kum ve kabuklu, sarı-beyaz plaj kuşağıyla--ve hepsi yarı tropikal yapraklarla, mersin ve palmiye, turuncu ve manolya ile
parıldar. Zümrüt gölgelerinin altında, palmiye kulübelerinden oluşan meraklı küçük köyler uyukluyor, buralarda esmer bir Doğulu nüfusu yaşıyor, Filipinler'in İspanyol-Kreolünü ve kendi Tagal'lerini konuşan ve Louisiana'da Hindistan'ın Katolik geleneklerini sürdüren Malay balıkçılar. Bu yabancı köylerde, herhangi bir heykele ilham vermeye değer kızlar var, kızıl bronzun güzelliğiyle güzel, üstlerinde sallanan palmiyeler kadar narin... Daha
denize doğru ilerlerken bir Çin yerleşimini de geçebilirsiniz: suyun üzerinde binlerce kazık üzerinde duran geniş bir platformun etrafında kümelenmiş tuhaf ahşap konutlardan oluşan bir kamp; minyatür iskelenin üzerinde, koyu kırmızı ideogramlarla boyanmış beyaz bir tabelayı fark etmemek neredeyse imkansız. Büyük platform, güneşte balık kurutmak için kullanılıyor; ve
işaretin fantastik karakterleri, tam anlamıyla tercüme edildiğinde, şu anlama gelir:
"Yığın-Karides-Bol." ... Ve sonunda tüm topraklar, uzun bacaklı kuşların hüzünlü çığlıkları ve vahşi mevsimlerde Denizin Tuhaf Müzisyeni'nin güçlü orgunun bas tuşlarına dokunduğu
tüm kıyıları sallayan o ses dışında, nadiren bozulan
deniz bataklığının ıssızlığına dönüşür....

II.

Deniz bataklıklarının ötesinde ilginç bir takımada uzanır. Bugün deniz adalarına vapurla seyahat ederseniz, Grande Geçidi'nden Körfez'e girmeniz oldukça kesindir - Grande Terre'yi, yakınlığından çok, büyük yıkılan kalesi ve zarif feneri Barataria'nın sabit Beyaz Işığı'ndan dolayı çevrelersiniz. Aksi takdirde yer kasvetli bir şekilde
ilgisizdir: rüzgarla savrulan otlar ve sinirli yabani otlardan oluşan bir vahşi doğa
sürekli sürüklenme ve çürüyen şeylerle beneklenmiş ince bir kumsaldan uzaklaşır--solucan dolu keresteler, ölü yunuslar.

Doğuya doğru kızıl seviye, fenerin sütunlu silüetiyle kesilir ve yine ötesinde, eski tuğla kalenin köşeli kızıl kütlesi yükselir, hendekleri yengeçlerle doludur ve su yolları artık istiridye kabuklarının kalın kabuğuyla kaplı olan eski top atışlarıyla yarı yarıya tıkanmıştır... Köpekbalıklarının musallat olduğu bir denizin tüm gri çemberleri etrafında...

Bazen sonbahar akşamları, cennetin çukuru bir kadehin içi gibi alev aldığında ve dalgalar ve bulutlar tek bir vahşi altın hendeği halinde uçtuğunda, açık kahverengi otların hepsinin kabuklara benzer bir şeyle kaplı olduğunu görebilirsiniz - buğday renkli kabuklar - büyük, düz ve her sallanan sapın rüzgâr altı tarafına eşit şekilde yerleştirilmiş, böylece sadece kenarları rüzgara
gösterilmiştir. Ama yaklaşırsanız, o soluk kabuklar, kırmızı ve fok kahverengisi tuhaf ihtişamlarını sergilemek için açılır, beyaz ve siyah arabesk benekleriyle: gözlerinizin önünde
kendilerini koparan ve havaya yükselen, binlercesi uçup giderek daha uzağa yerleşen ve bir kez daha buğday rengi kabuklara dönüşen harikulade canlı çiçeklere dönüşürler... uykulu kelebeklerin dönen bir çiçek sürüsü!

Güneybatıda, geçidin karşısında, güzel Grande Isle parıldar: ilkel olarak bir palmiye (latanier) vahşi doğası;--sonra İspanyol şeker yetiştiricileri tarafından boşaltılmış, set çekilmiş ve ekilmiş; ve şimdi başlıca bir
banyo tesisi olarak bilinir. Savaştan beri okyanus kendi topraklarını geri aldı;--
kamış tarlaları kumlu ovalara dönüştü, bunların üzerinden tramvaylar
düz sahile doğru kıvrılıyor;--plantasyon konutları
rustik otellere dönüştürüldü ve zenci mahalleleri
misafirleri ağırlamak için şirin evlerin bulunduğu köylere dönüştürüldü. Fakat
heybetli meşe koruları, altın portakal ağaçları zenginliği, kokulu
zak
yolları, yabani papatyalarla sarı yıldızlı geniş otlak çayırlarıyla, Grande
Isle Körfez'in en güzel adası olmaya devam ediyor; ve güzelliği
olağanüstü. Çünkü Grand Terre'nin kasvetliliği diğer adaların çoğu tarafından tekrarlanır,--Caillou, Cassetete, Calumet, Wine Island, ikiz Timbaliers, Gull Island ve gri pelikanların musallat olduğu birçok adacık--hepsi de tel gibi otlar, çayır bastonu ve çalılıklarla kaplı kum barlarından biraz daha fazlasıdır. Son Ada (L'Ile Derniere),--uzaklığına rağmen diğer yıllarda uzun bir ziyarete değerdi,--şimdi yirmi beş mil uzunluğunda korkunç bir ıssızlık. Grande Adası'nın yaklaşık kırk mil batısında yer alan, yine de bir nesil önce çok daha fazla nüfusa sahipti: sadece grubun en ünlü adası değil, aynı zamanda aristokrat Güney'in en gözde sulama yeriydi;--bugün sadece balıkçılar tarafından uzun aralıklarla ziyaret ediliyor. Hayranlık uyandıran plajı birçok bakımdan günümüzün Grande Isle'ına benziyordu; konaklama yerleri de çok benzerdi, ancak daha
güzeldi: batı ucuna yakın Körfeze bakan şirin bir kulübe köyü. Otelin kendisi, büyük bir yemek odası ve dans salonuyla birlikte birçok daire içeren, iki katlı devasa bir ahşap yapıydı. Otelin arkasında, yolcuların karaya çıktığı bir koy vardı - denizciler tarafından hala "Köy Koyu" olarak adlandırılır; - ancak adayı şimdi biraz doğuya doğru ikiye bölen derin kanal, köy var olduğu sürece
var değildi. Deniz onu bir gecede söktü - aynı gece, ağaçlar, tarlalar, meskenler, hepsi Körfez'de kayboldu, çerçeve evlerin ve sarnıçların yükseltildiği o sağlam tuğla destekler ve temellerden birkaçı dışında eski insan yerleşiminden hiçbir iz bırakmadı. Felaketten sonra orada bir canlı yaratık bulundu - bir inek! Ama o yalnız ineğin adayı ikiye bölen
bir fırtına-selin öfkesinden nasıl kurtulduğu her zaman bir gizem olarak kalmıştır...

III.

Bu adaların Körfez tarafında, ağaçların -eğer ağaç varsa- hepsinin denizden uzağa doğru eğildiğini görebilirsiniz; ve hatta rüzgarın uyuduğu parlak, sıcak günlerde bile, acı dolu bir dehşetin
görünüşlerinde grotesk bir şekilde acıklı bir şey vardır. Grande Adası'ndaki bir meşe grubu
özellikle düşündürücü olarak hatırlıyorum: ufukta sıralanmış beş eğilmiş siluet, uçuşan giysileri ve rüzgarda uçuşan saçlarıyla kaçan kadınlar gibi, - kederle eğiliyor ve kollarını çaresizce kuzeye doğru uzatıyor, böylece kendilerini düşmekten kurtarıyorlar. Ve gerçekten de takip ediliyorlar;--çünkü deniz karayı yutuyor. Çok ve çok
millik bir alan Okyanus süvarilerinin yorulmak bilmez hücumuna boyun eğdi:
uzaklarda, iyi bir camdan, eskiden şeker kamışının milyonlarca bayrağını salladığı
yerde oynayan yunusları görebilirsiniz; ve köpekbalığı yüzgeçleri
şimdi güvercinlerin öttüğü bir yerin üstünde derin sular oluşturuyor. İnsanlar setler inşa ediyor; ancak kuşatan gelgitler koçbaşlarını getiriyor--tüm sürüklenme ormanları--su meşesi ve ağır selvi gövdeleri.
Sarı Mississippi sonsuza dek inşa etmeye çabalıyor; deniz sonsuza dek yok etmeye çabalıyor;--ve onların ebedi çekişmesi arasında adalar ve burunlar şekil değiştiriyor, daha yavaş ama daha az fantastik değil,
göklerin bulutlarından.

Ve ormanların karşı konulamaz istilaya karşı son cesur direnişlerini gösterdiği o soluk savaş alanları incelenmeye değerdir, genellikle dalgalanan kumlarla genişçe sınırlanmış uzun bir deniz bataklığı noktasında. Dalgaların tam da bu noktanın ötesine kıvrıldığı yerde, suyun üzerinde çıkıntı yapan çok sayıda kararmış, engebeli şekil görebilirsiniz, bazıları yıkık bacalara benzeyecek kadar yüksek, diğerleri ise devasa iskelet ayaklarına ve iskelet ellerine şaşırtıcı derecede benziyor, kabuklu beyaz büyümeler burada ve orada deri kalıntıları gibi üzerlerine yapışmış. Bunlar boğulmuş meşelerin gövdeleri ve dallarıdır, o kadar uzun süre boğulmuşlardır ki kabuk kabukları bazı kısımlarında bir santim kalınlığındadır. Daha ileride, sahilin üzerinde dev gövdeler devrilmiştir. Bazıları geniş kırık sütunlara benziyor; bazıları gömülü devasa gövdeleri andırıyor ve derinleşen mezarlarından umutsuzlukla
parçalanmış kütüklere uzanıyor gibi görünüyor; ve bunların yanında
barbar dalgalar yirmi yıldır onları hücum etmesine
rağmen, şaşırtıcı bir inatla ayaklarını yere sağlam basan ve köklerinin üstündeki ve altındaki toprağı yavaş yavaş söküp atan diğerleri var. Etraftaki kum, --altı yumuşak ve yüzeyi ince kabuklu-- her yerde, tüylü bacakları, iri dik dik bakan gözleri ve süt beyazı pençeleri olan, güzelce benekli ve yarı saydam bir yengeç tarafından yapılmış deliklerle delinmiştir; ötedeki yeşil sazlıklarda ise, sazların arasında esen kuvvetli bir rüzgarın
gibi sürekli bir hışırtı vardır: deneyimsiz bir ziyaretçinin ilk başta çok sayıda tuhaf böcekle karıştırabileceği, her biri vücudunun üzerinde bir kanat kılıfı gibi katlanmış kocaman tek pençesiyle birlikte, harikulade bir "kemancı" sürünmesi. Yıl geçtikçe, o hışırtılı yeşil toprak şeridi daralır; kum yayılır ve çöker, canlı bir kahverengi deri gibi titrer ve kırışır; ve meşe ağaçlarının ayakta kalan son cesetleri, çıplak, ölü ayaklarıyla kayan sahile
tutunarak, dik açıdan giderek daha fazla eğilir. Kumlar
alçaldıkça, kütükler sürünüyormuş gibi görünüyor; iç içe geçmiş yılansı kök kümeleri sürünüyormuş gibi, kıvranıyormuş gibi görünüyor, kafadanbacaklıların
uzanan kolları gibi...

... Grande Terre gidiyor: deniz kalesini mayınlıyor ve
yıllar geçmeden surları fırtına gibi yıkacak. Grande Isle gidiyor,--yavaşça
ama emin adımlarla: Körfez çayırlık arazisine üç mil kadar girdi.
Son Ada gitti! Nasıl oldu? Bir akşam birlikte, yüksek gelgitin Grande Isle plajına derinden bastırdığı sürüklenmiş bir selvi ağacının gövdesinde otururken, ilk kez deneyimli bir pilotun dudaklarından duydum. Gün tropikal olarak sıcaktı; canlı bir
hava almak için kıyıya
gitmiştik. Gün batımı geldi ve onunla birlikte ağır
sıcaklık kalktı,--ani bir esinti esti,--karanlık ufukta şimşekler titreşti,--rüzgar ve su birlikte mücadele etmeye başladı,--ve kısa süre sonra
tüm alçak kıyı gürledi. Sonra arkadaşım hikayesine başladı; belki de
fırtınanın gelişi onu konuşmaya teşvik etti! Ve onu dinlerken, kıyının gürültüsünü de dinlerken,
tek bir Breton hayalinin anısı aklıma geldi:
Denizin Sesi asla tek bir ses değildir, fakat birçok sesin bir kargaşasıdır--boğulan adamların sesleri,--çok sayıda ölünün mırıldanmaları,--sayısız hayaletin inlemeleri, hepsi yükselen, fırtınaların büyük Cadı çağrısında yaşayanlara karşı öfkelenmek için...

IV.

Bu ada kıyılarındaki tek bir yaz gününün cazibesi
ifade edilmesi imkansız, asla unutulmayacak bir şeydir. Nadiren, daha soluk bölgelerde, yeryüzü ve gökyüzü böyle bir ışık alır: Beni en iyi, Batı Hint Adaları'nın gökyüzünün ihtişamını
görmüş olanlar anlayacaktır. Ve yine de, bu Körfez günlerinde, Antiller'e ait olmayan bir renk tonunun yumuşaklığı, bir renk okşaması vardır, bir maneviyat, sonsuz tropikal bahar gibi. Xenophanes, Sonsuz Mavi'nin Tanrı olduğuna yemin ettiğinde, eskiden gözlerini böyle bir gökyüzüne kaldırmış olmalı;--De Soto'nun, Güney'in en uçsuz bucaksız ve en görkemli limanlarına Espiritu Santo,--Kutsal Ruh Körfezi adını verdiği gökyüzü gerçekten de böyle bir gökyüzünün altındaydı. Bu parlak Körfez havasında, hayranlık uyandıran
anlatılamaz bir şey var,--hayati bir şey, kutsal bir şey, panteistik bir şey: ve
zihin saygıyla kendine, gözün gördüğü şeyin gerçekten de
Pneuma, Sonsuz Nefes, İlahi Hayalet, Bilinmeyenin büyük Mavi
Ruhu olup olmadığını soruyor. Her şey, her şey sakinlikte mavidir,--ayaklarınızın altındaki alçak toprak hariç, ki onu neredeyse unutuyorsunuz, çünkü sadece günün sıvı sonsuzluğunda yüzen minik bir yeşil pul gibi görünüyor. Sonra yavaşça,
sevgiyle, karşı konulmaz bir şekilde, Sonsuzluğun büyücülüğü üzerinize büyür:
Zaman ve Uzaydan açık gözlerle rüya görmeye başlarsınız,--gerçeklerin
lezzetli unutuluşuna sürüklenmek için,--geçmişi, bugünü,
özünü unutmak için,--sonsuz
Mavi Hayalet'in varlığından başka hiçbir şeyi kavramak için, ki ona tamamen erimek
isteyeceğiniz bir şey olarak...

Ve bu masmavi gündüz büyüsü bazen aylarca sürer.
Bulutsuz bir şekilde şafak mor bir doğudan kızarır:

Gizemli Gülünün çiçek açmasında hiçbir leke yoktur,--eğer o
geçen bir martının silueti değilse,
orak kanatlarını kızıllığa karşı
döndürür. Güneş yükseldikçe, sel
rengini değiştirir. Bazen pürüzsüz ve gri, yine de sabah altınıyla titrek, John'un vizyonudur, - ateşle karışmış kıyametvari Cam Deniz; - yine, artan esintiyle, çoğunlukla Batı Hint manzaralarının ressamlarına tanıdık gelen o inanılmaz mor tonu alır; - bir kez daha, öğlenin alevleri altında, kırık zümrüt israfına dönüşür. Akşamla birlikte, ufuk tarif edilemez tatlılık tonları alır, - inci ışıkları, süt ve ateşin opal renkleri; ve batıda topaz parıltıları ve sedef gibi harikulade kızarmalar vardır. Sonra, deniz uyursa, bunların hepsini hayal eder - belli belirsiz, garip bir şekilde - onları cennetin kıyısına kadar gölgeler.

Ayrıca, ekinoks günlerinin yaklaşmasıyla rüzgarların gelişini işaret eden o beyaz hayaletler de güzeldir. Denizin kenarından parlak bir bulut yavaşça başını yukarı itiyor. Yükseliyor; ve diğerleri de onunla birlikte yükseliyor, sağa ve sola - önce yavaşça; sonra daha hızlı.
Hepsi parlak beyaz ve yumuşak, gevşek yeni pamuk gibi.
Yavaş yavaş Körfezin çok yukarısında devasa bir çizgi halinde yükseliyorlar, yuvarlanıyor ve
ufka doğru genişleyen ve ilerleyen bir kemere dönüşüyorlar,
ufka doğru bükülüyorlar.

Berrak, soğuk bir nefes onun gelişine eşlik ediyor. Zirveye ulaştığında,
bir süre orada asılı kalmış gibi görünüyor,--gökyüzünü kemerleyen hayalet bir köprü,--ölçüsüz açıklığını dünyanın her iki altından da yukarı doğru uzatıyor. Sonra devasa hayalet, bir hava eksenindeymiş gibi dönmeye başlıyor,--her zaman eğrisel simetrisini koruyor, ancak görünmeyen uçlarını gökyüzü çemberinin ötesine ve altına taşıyor. Ve sonunda dünyanın mavi süpürüşünün ötesine kesintisizce sürüklenir, ardından bir rüzgar eserek. Gün geçtikçe, neredeyse aynı saatte, beyaz yay yükselir,
döner ve geçer...

... Bu alçak kıyılarda hiçbir zaman kaya parçası görünmez;--sadece uzun eğimli
plajlar ve pürüzsüz açık kahverengi kumdan çubuklar. Kum ve deniz canlılıkla
dolup taşar;--tüm kumulların üzerinde sürekli bir fısıltı, kabukluların
gürültüsü ve kaynaşması vardır;--tüm denizde
sürekli bir gümüş şimşek oyunu vardır,--sayısız balığın parıltısı.
Bazen sığlıklar minik, şeffaf,
yengeç benzeri organizmalarla kalınlaşır,--hepsi jelatin kadar renksizdir. Ayrıca, sayısız medusanın içeri girdiği günler de vardır - kalpler gibi atan güzel damarlı yaratıklar, saydam zarflarının sürekli sistol ve diyastolleriyle: bazıları, yarı saydam masmavi veya pembe, selde büyük çan çiçeği çiçeklerinin gölgeleri veya hayaletleri gibi görünür; diğerleri garip canlı sebzelere benzer, - büyük sütlü yumrular, yeni filizlenmeye
başlar. Ama bu gölgeli filizlerin ve hayaletsi organların
sıyrıldığı insan derisine yazıklar olsun! - parlayan demirin dokunuşu bundan
daha acı verici olamaz... Görünüşlerinden bir veya iki saat sonra, tüm bu titrek jöleler geldikleri gibi gizemli bir şekilde kaybolurlar.

Belki de, eğer cesur bir yüzücüyseniz, uzun bir yolu tek başınıza - bir kez!
İki kez değil! - bir arkadaşla bile - göze çarpar şekilde göze alabilirsiniz. Altınızdaki su derinleştikçe ve yükselen soğukluk dalga akımlarının derinliği ifade ettiğini hissettikçe, sayısız dokunuşu, sanki yoklayan parmakların dokunuşlarını, sayısız balığın kıyıya doğru kaçışını hissetmeye başlayacaksınız. Ne kadar ilerlersen, onların geldiğini o kadar yoğun bir şekilde hissedeceksin; ve senin üstünde ve etrafında, sağında ve solunda,
diğerleri o kadar hızlı sıçrayıp düşecekler ki,
görüntüyü sersemletecek,
birbirini kesen sıvı gümüş fıskiyeleri gibi. Martılar etrafında daha alçaktan uçuyor,
uğursuz gıcırdayan çığlıklarla daireler çiziyor;--belki bir an için
ayakların derinlerde ağır, hızlı, kıvrak bir şeye değiyor,
bir girdap gibi
geçip gidiyor. Sonra Uçurumun korkusu, Denizin engin ve
sessiz Kabusu, üzerine gelecek;
parıldayarak kaçan opal milyonların sessiz paniği de içine girecek...

Neden böyle sürekli kaçıyorlar? Dev testere balığından mı yoksa aç köpekbalığından mı? - yunus sürülerinden mi, yoksa - hiçbir ağın tutamayacağı o muhteşem canavar olan - hepsi gümüş plaka zırhla kaplı ve miğferli - grande-ecaille'den mi? - yoksa Körfez'in iğrenç şeytan balığından mı? - devasa, yassı gövdeli, siyah, yarasa kanatları gibi her zaman açılmış muazzam yan yüzgeçleri olan - yelkenlilerin dehşeti, çapaları söken? Belki de tüm bunlardan ve benzer şekilde diğer canavarlardan - goblin şekilleri Doğa tarafından yok ediciler, dengeleyiciler, engelsizce derinlikleri tek bir ölçüsüz ve dalgasız varoluş mayasına
koyulaştıracak olan o muazzam doğurganlığa karşı kontrol ediciler olarak evrimleşmiştir... Ama çok sayıda yüzen olduğunda bu tehlikeler unutulur, - sayılar cesaret verir, - kişi kendini, görünmez olandan korkmadan, denizin uzun, titrek, elektriksel okşamalarına terk edebilir...

V.

Otuz yıl önce, Son Ada böyle büyülü günlerin bile muazzam ışığına
dayanıktı. Temmuz ölüyordu; - haftalarca hiçbir bulut lekesi
cennetin sonsuzluğun mavi rüyasını bozmamıştı; rüzgarlar nefeslerini tuttu;
yavaş dalgasız, yumuşak kahverengi sahili öpücükler ve fısıltılar gibi bir sesle okşadı. Kendini köyün sınırlarının ötesinde ve seslerinin duyulmadığı bir yerde yalnız bulan birine, uçsuz bucaksız sessizlik, uçsuz bucaksız ışık tuhaflıklarla dolu gibi görünür. Ve bu sessizlikler, bu şeffaflıklar her zaman sebepsiz bir endişeye yol açmaz: bazen bunlar birer alamettir - yaklaşan bir fırtınanın alametleridir. Doğa, - anlaşılmaz Sfenks! - en güçlü öfke patlamalarından önce,
her zaman en ilahi büyücülüğünü ortaya koyar, korkunç güzelliğini daha da belirginleştirir ...

Ama o unutulmuş yazda büyücülük uzun günler sürdü, - gül ışığında doğan, altına gömülen günler. Mevsimin zirvesiydi.
Uzun mersin gölgeli köy yaz nüfusuyla doluydu; - büyük otel tüm misafirlerini zor ağırlayabiliyordu; - hamamlar sabah ve akşam suya akın eden kalabalıklar için çok azdı. Herkes için eğlenceler vardı, avcılık
ve balık tutma partileri, yat gezileri, binicilik, müzik, oyunlar,
gezintiler. Araba tekerlekleri sahil boyunca titrek bir şekilde dönüyordu,
sessizce pürüzsüzlüğünü dikiyordu, sanki boğulmuş gibi. Aşk
rüyalarını kuma
yazdı...

... Sonra büyük bir öğle vakti, günün mavi uçurumu dünyanın üzerinde her zamankinden daha derin bir şekilde esnerken, ani bir değişiklik suların
gümüş gibi pürüzsüzlüğüne dokundu--büyük bir hareketin sallanan gölgesi. Önce tüm deniz çemberi göğe doğru yükselmiş gibi göründü; ufuk eğrisi düz bir çizgiye yükseldi; çizgi karardı ve yaklaştı,--korkunç bir kırışıklık, ölçülemez bir yeşil su kıvrımı,
güneş ışığının takip ettiği bir bulut gölgesi gibi hızla hareket ediyordu. Ama daha önceki açıklığın sakinliğiyle
şaşırtıcı bir tezat oluşturarak
müthiş görünüyordu: neredeyse iki fit yüksekliğindeydi;--plaja yaklaşırken
yavaşça kıvrıldı ve fısıltılı bir gök gürültüsünün
alçak, zengin bir yuvarlanmasıyla yünlü köpük tabakaları halinde kendini taradı. Hızlıca peşinden bir başkası geldi--üçüncüsü--daha zayıf bir dördüncüsü; sonra deniz sadece biraz sallandı
ve tekrar durdu. Dakikalar geçti ve ölçülemez dalgalanma
yeniden başladı--bir, iki, üç, dört... bu sefer yedi uzun dalga;--ve Körfez bir kez daha kendini düzeltti. Düzensiz bir şekilde fenomen kendini tekrarlamaya devam etti, her seferinde daha yoğun dalgalanmalarla ve daha kısa sessizlik aralıklarıyla - sonunda tüm deniz huzursuzlaşıp renk değiştirene ve yeşile dönene kadar; dalgalar daha kısa oldu ve şekil değiştirdi. Sonra ufuktan kıyıya tek bir kesintisiz kabarma geçti - yılansı şekillerin engin yeşil bir sürüsü, tıslamak ve kumun üzerine düzleşmek için yuvarlanıyordu. Yine de tek bir sirüs lekesi bile tüm mor yüksekliklerde kendini göstermedi: rüzgar yoktu! - denizin altından kabardığını düşünebilirdiniz ...

Ve gerçekten de rüzgarsız bir dalga için sismik bir köken hayali bu enlemlerde tamamen temelsiz görünmüyordu. En güzel günlerde güneydoğudan esen bir esinti sizi uykunuzdan uyandıracak kadar eşsiz bir koku getirebilir - balık yağı gibi güçlü, keskin bir koku; ve
denize bakarken, suyun üzerine yayılan,
şişkinlikleri örten büyük yağlı lekelerin aniden belirmesi karşısında daha da ürkebilirsiniz. Yani, eğer
gizemli denizaltı petrol kuyularını, keşfedilmemiş,
Körfez Akıntısı'nın sonsuz nabzıyla fışkıran volkanik çeşmeleri hiç duymadıysanız...

Ancak Son Ada'nın zevk arayanları o gün bir yerlerde
"büyük bir fırtına" olması gerektiğini biliyorlardı. Yine de deniz kabardı; ve muhteşem bir
sörf akşam banyosunu keyifli hale getirdi. Sonra, tam gün batımında,
güzel bir bulut köprüsü büyüdü ve gökyüzünü tek bir
pamuklu pembe buharla
kemerledi, bu buhar,
ışıltılı günün ölmesiyle birlikte değişti ve koyulaştı. Ve bulut köprüsü yaklaştı, gerildi, gerildi ve sonunda fırtınanın gelmesine yol açmak için döndü, tıpkı hayal gibi Teche'yi geçen hafif köprülerin, tekneciler deniz kabuklarından uzun, kükreyen yaklaşma sinyalini duyduklarında
açılması gibi.

Sonra, Temmuz ayının geçmesiyle birlikte rüzgar esmeye başladı. Kuzeydoğudan esiyordu, berrak, serin. Büyük iç çekişlerle esiyordu, düzenli aralıklarla
sönüp gidiyordu, sanki nefes almak için duruyormuş gibi. Bütün gece esti; ve
her duraklamada yükselen dalgaların cevap veren iniltisi duyulabiliyordu, sanki
denizin ritmi havanın ritmine göre şekilleniyormuş gibi, sanki suyun dalgalanması tam olarak rüzgarın dalgalanmasına
karşılık veriyormuş gibi, her nefes için bir dalga, her iç çekiş için bir kabarma.

Ağustos sabahı parlak bir gökyüzüyle açıldı;--esinti hala kuzeydoğudan serin ve berrak geliyordu. Dalgalar kıyıya doğru keskin bir açıyla akıyordu: belirsiz yeşil şekillerden oluşan sayısız bir sürü, hayalet yünlerinden arındırılmak üzere rüzgar tarafından sürüklenerek, yünlerini taşımaya başladılar. Göz sahilin çizgisini takip edebildiği kadar uzağa, tüm yamaç, büyük kırkılmalarıyla beyazdı. Bulutlar geldi, güneşin yüzüne karşı panik içinde uçtular ve geçtiler. O gün boyunca ve gece boyunca ve sabaha kadar esinti kuzeyden, ekinoks fırtınası gibi esmeye devam etti... Sonra gün geçtikçe engin nefes giderek tazelendi ve sular yükseldi. Bir hafta sonra denizde yıkanmak tehlikeli hale gelmişti: devasa dalgalar, hareket eden leviathan sırtları gibi, bir adamın iki katı boyunda, sürü halinde geliyordu. Fırtına yine de büyüdü ve dalgalar daha da güçlendi ve tepemizde parçalanmış bulutların parçaları giderek daha hızlı uçtu. 9'unun gri sabahı, en iyi yüzücüleri bile dehşete düşüren
bir sörfü hafifçe aydınlattı: deniz, vahşi bir köpük ızdırabıydı, fırtına
dalgaların başlarını parçalıyor ve ufku bir
tuz spreyi sisi ile örtüyordu. Gölgesiz ve gri bir gün kaldı; çılgınca
yağmurlar yağıyordu. Akşam beraberinde uğursuz bir hayalet getirdi,
batıda bulutların arasından beliren -yeşil bir gökyüzünde kızıl bir güneş.
Çok büyük olan kanlı diski,
kuşaklı bir gezegenin gövdesi gibi çubuklarla çevriliydi. Bir an ve kızıl hayalet kayboldu; ve
aysız gece geldi.

Sonra Rüzgar tuhaflaştı. Bir nefes olmaktan çıktı; dünyanın dört bir yanında inleyen, ötüşen, kâbus sesleri çıkaran bir Ses oldu, Whoo!--whoo!--whoo!-- ve her muhteşem baykuş çığlığıyla
suların böğürmesi, karanlığın tüm saatleri boyunca, giderek daha da derinleşiyordu. Kuzeybatıdan, körfezin dalgaları
kumlu yamaçtan yukarı, tuzlu sulara doğru yuvarlanmaya başladı; köy
koyu kükreyen bir sele dönüştü... Böylece kargaşa büyüdü ve
kargaşa sabaha kadar arttı,--gri kasvet ve ıslık çalan yağmurlu bir sabah. Patlayan bulutların yağmuru ve rüzgarla savrulan tuzlu suyun yağmuru
denizin büyük köpüren acısından.

O korkunç sabah, Star vapuru St. Mary'den ayrılmak üzereydi. Gelebilir miydi? Gerçekten kimse buna inanmıyordu,--kimse. Ve yine de erkekler onu aramak için kükreyen sahile doğru mücadele ettiler, çünkü umut
akıldan daha güçlüdür...

Bugün bile, bu Creole adalarında, vapurun gelişi
haftanın en büyük olayıdır. Telgraf hatları yok, telefon yok:
posta paketi dış dünyayla iletişimin tek güvenilir aracıdır,
arkadaşlar, haberler, mektuplar getirir. Buharın büyüsü
New Orleans'ı Timbaliers'tan daha çok New York'a,
Washington'dan daha çok Wine Island'a,
Chicago'dan daha çok Barataria Bay'a yakınlaştırmıştır. Ve dalgaların ve rüzgarların en derin uykusunda bile
bu yabancı takımadalardaki yolculara
bir korku olan yalnızlık hissi, insanların dünyasından
yalıtılmışlık hissi gelecektir; dağ yüksekliklerinin sessizliğinde veya yüksek granit kıyıların ebedi kargaşası arasında insanı rahatsız eden o yalnızlık hissinden tamamen farklı: çaresiz bir güvensizlik hissi.

Kara sadece deniz yatağının bir dalgalanması gibi görünüyor: en yüksek sırtları her iki taraftaki tuzlu suların üzerinde bir adamın yüksekliğinden daha fazla yükselmiyor; tuzlu suların kendileri neredeyse sel gelgitlerinin seviyesiyle aynı seviyede; gelgitler değişken, tehlikeli ve gizemli. Fakat
bu sürekli değişen kıyıların etrafında ve üstünde, cennet ve denizin ikiz enginlikleri kendilerinin sonsuz güçler olarak muazzam ifşasını dile getirmeye başladığında, o zaman gerçekten de insanlıktan
ayrılma hissi dehşete düşürür... Belki de bu his, onuncu Ağustos günü, bin sekiz yüz elli altıda, insanları Yıldız'ın gelişini umutsuzca ummaya ve gözlerini uzaktaki Terrebonne'a doğru dikmeye zorladı. "Üzerine uzanabileceğiniz bir
rüzgardı," dedi pilot arkadaşım.

... "Aman Tanrım!" diye haykırdı bir ses fırtınanın haykırışlarının üstünden, "o geliyor!" ... Doğruydu. Atchafalaya'dan aşağı ve
oradan körfez, gölcük ve geçidin garip labirentlerinden geçerek, sadece en iyi pilotların bildiği bir arka rotadan, zayıf nehir gemisi Caillou Koyu'na
zorla girmiş, ana kıyıya yakın koşmuştu;--ve şimdi
rüzgar kıçtan, korkunç denizin üzerinden, doğruca adaya doğru gidiyordu. Sallanarak, sallanarak, dalarak geldi--büyük bir beyazlık onu bir bulut gibi
sarıyordu ve hareketiyle birlikte hareket ediyordu,--bir
fırtına-püskürtme girdabı;--hayalet beyazı ve bir hayalet gibi geldi, çünkü
bacalarından görünür bir duman
çıkmıyordu--rüzgar onu yutuyordu! Kıyıdaki
heyecan vahşileşti;--erkekler seslerini keserek bağırıyorlardı;
kadınlar gülüyor ve ağlıyorlardı. Her teleskop ve dürbün yaklaşan hayalete doğrultulmuştu; herkes pilotun nasıl ayakta durduğunu merak ediyordu; hepsi
kaptanın deliliğine hayran kalmıştı.

Ama Kaptan Abraham Smith deli değildi. Deneyimli bir Amerikalı denizci olarak, büyük Körfezi, bilginlerin derin kitapları ezbere bilmesi gibi
bilmiş: fırtınalarının doğum yerini, gelgitlerinin gizemini, kasırgalarının alametlerini biliyordu. Brashear Şehri'nde yatarken, fırtınanın henüz en yüksek noktasına ulaşmadığını hissetti, belirsiz bir şekilde büyük bir tehlikeyi
öngördü ve daha fazla bir durgunluk beklememeye karar verdi. "Çocuklar," dedi, "Cehenneme rağmen onu çıkarmalıyız!" Ve "onu çıkardılar." Tüm bu tehlike boyunca, adamları onun yanında kaldılar ve ona itaat ettiler. Sabahın ortasında rüzgar kükremeye başlamıştı, bazen bir uğultuya, bazen de kulaklara ölçüsüz ve sağır edici bir
çatırtı gibi çarpıyordu. Sonra kaptan Yıldız'ın Ölüm'le yarıştığını anladı. "Kazanacak," diye mırıldandı; "Dayanacak... Belki bu gece bana ihtiyaçları olacak."

Kazandı! Cesur küçük gemi zaferin gür buharlı ilahisiyle sonunda körfeze girdi ve alışılmış dinlenme yerinin hemen yanında, otelin tam görüş alanında, ancak iskele tahtasını indirmek için kıyıya yeterince yakın olmasa da demirledi... Ama kuğu şarkısını söylemişti.
Kuzeydoğudan gelen körfezin suları çoktan tuzlu suların ve adanın yarısının üzerinden mermer gibi esmeye başlamıştı; ve rüzgar hala paroksismal gücünü artırıyordu.

Kulübeler sallanmaya başladı. Bazıları, üzerinde durdukları sağlam desteklerin üzerinden kaydı. Bir baca tökezledi. Kepenkler söküldü; verandalar yıkıldı. Hafif çatılar kalktı, tekrar düştü ve harabeye döndü. Ağaçlar başlarını yere eğdi. Ve fırtına her geçen saatle daha da gürültülü ve daha da karanlık oldu.

Yıldız, suların yükselmesiyle birlikte yükseldi, çapasını sürükledi.

İki çapa daha atıldı ve hala sürükleniyordu - sel ile birlikte sürükleniyordu - kıvranıyor, titriyor, acı içinde savruluyordu. Akşam çöktü;
kum rüzgarla birlikte hareket etmeye başladı, yüzleri sürekli bir ince saçma ateşi gibi yakıyordu; ve çılgınca patlamalar vapuru öne, yana doğru savurdu. Sonra domuz zincirlerinden biri büyük bir
çan sesi gibi bir çınlamayla açıldı. Sonra bir tane daha! ... Sonra kaptan adamlarına tüm üst yapılarını kesip güverteye kadar temizlemelerini emretti. Geminin bacaları, dümenci evi, kamaraları
kaynayan
denize düştü ve
döndü. Ve Star'ın çıplak gövdesi, hala üç
çapasını sürükleyerek, karanlığın içinde, otelin
muazzam siluetine giderek daha da yaklaşarak ilerledi, otelin yüz penceresi artık alevler içindeydi. Geniş ahşap bina fırtınaya meydan okuyor gibiydi.
Geniş verandalarının etrafında kükreyen, her çatlaktan buhar sesi ve gücüyle tıslayan rüzgar, öfkesini
boşa harcıyor gibiydi. Ve iki korkunç
esinti arasındaki yarı durgunlukta, kaptanın kulaklarına o çok sayıda dehşetin olduğu gecede garip görünen bir ses geldi... bir
müzik sesi!

VI.

... Sezon boyunca neredeyse her akşam büyük salonda dans edilmişti;--o gece de dans edilmişti. Otelin nüfusu, adanın diğer bölgelerinden gelen ve yazlık evlerini güvenli bir sığınak yeri olarak görmeyen ailelerin gelişiyle artmıştı: yaklaşık dört yüz misafir toplanmıştı. Belki de eğlencenin her zamankinden daha büyük bir planla hazırlanmasının sebebi buydu, şık bir balo şeklini almıştı. Ve tüm bu zevk arayanlar, ister Ascension veya Assumption, ister St. Mary's veya St. Landry's, Iberville veya Terrebonne'dan olsun, ister şirin metropolün çok renkli ve çok balkonlu Creole mahallesinin sakinleri, ister Teche'nin düşsel cennetlerinde yaşayanlar olsun, neşeyle kaynaştılar, birbirlerini tanıdılar, bir şekilde yakınlık hissettiler, ister kan bağıyla bağlı olsunlar, ister kastla vatandaşlığa alınmış olsunlar, isterse sadece geleneksel sınıf duygusu ve sınıf çıkarlarıyla ilişkilendirilmiş olsunlar. Belki o akşamın olağandışı neşesinde
bir tür sinirsel coşku fark edilebilirdi,
tedirginliğe neşeyle karşı koyma,
tedirginlikle eğlenceyle mücadele etme konusunda ateşli bir kararlılık gibi bir şey. Fakat saatler neşeyle geçti; ilk genel depresyon hissi misafirlerin üzerinde giderek daha az ağırlık yapmaya başladı; devasa binanın sağlamlığına güvenmek için sebep bulmuşlardı; olumlu bir korku, açıkça dile getirilen bir korku yoktu; ve herkesin yeni inancı ev sahibinin kendi sözlerinde ifadesini bulmuştu: "İl n'y a rien de mieux a faire que de s'amuser!" Şeker kamışı tarlalarının muhtemel yıkımına ağıt yakmanın, olası ürün yıkımını tartışmanın ne faydası var? Koreografik armonilerde, zarif hareketlerin ritminde ve mükemmel melodide teselli aramak, fırtınaların vahşi orkestrasının uyumsuzluklarına kulak vermekten daha iyidir; Paris tuvaletlerinin zarafetini, dantelli peri köpüğüyle sürüklenen cüppelerin girdabını, parlak omuzların ve mücevherli gerdanların fildişi rengi güzelliğini, saten terlikli ayakların parıltısını hayranlıkla izlemek, dışarıdaki selin azgınlığını veya enkazın uçuşunu izlemekten daha akıllıcadır... Böylece müzik ve neşe devam etti: Kendileri için neşe yarattılar - o zarif konuklar; şakalaştılar ve zengin şaraplar yudumladılar; yemin ettiler, umut ettiler, sevdiler ve vaat ettiler, yarını hiç düşünmeden, on Ağustos gecesi, bin sekiz yüz elli altı. Gözlemci ebeveynler oradaydı, en yakınlarının ve en sevdiklerinin gelecekteki mutluluğunu planlıyorlardı; - genç çamlar kadar kıvrak ve zarif, yabancı üniversite eğitiminin cilasından yeni çıkmış yakışıklı oğlanların anneleri ve babaları; - en basit tavırları büyücülük olan muhteşem kızların anneleri ve babaları. Genç yanaklar kızardı, genç kalpler dansın heyecanından daha güçlü bir duyguyla çırpındı; - genç gözler, daha ihtiyatlı dudakların saklayacağı mutlu sırrı ele veriyordu. Köle hizmetçiler, aristokrat basının etrafında dolaşıp, hem mütevazı hem de resmi terimlerle geçinmek için izin istiyorlardı - her zaman iyi eğitimli ev hizmetçilerinin böyle durumlarda kullanmayı öğrendikleri mükemmel Fransızcayla.

... Gece ilerliyordu: hala parlayan zemin dansçıların ayaklarına çarpıyordu; piyano hâlâ çınlıyordu ve kemanlar hâlâ
şarkı söylüyordu,--ve şarkılarının sesi, Kaptan Smith'in Star'ın sıçrayan sularla ıslanmış güvertesinde dengesini korumaya çalışırken, fırtınanın
nefes nefese kalmalarıyla karanlığın içinden tiz bir şekilde duyuluyordu.

--"Tanrım!" diye mırıldandı,--"bir dans! Eğer o rüzgar güneye doğru eserse,
başka bir dans daha olacak! ... Ama sanırım Star kalacak." ...

Yarım saat geçmiş olabilirdi; hala ışıklar sakince yanıyordu ve
kemanlar tiz sesler çıkarıyordu ve hoş kokulu girdap devam ediyordu ... Ve aniden
rüzgar yön değiştirdi!

Star yine sendeledi, titredi, döndü ve tüm
demirlerini sürüklemeye başladı. Ama şimdi büyük binadan ve ışıklarından uzaklaştı, büyük piyanonun şehvetli gürültüsünden uzaklaştı, hatta o anda Weber'in Berlioz tarafından orkestra edilen melodisinin büyük sevincini dışarı vuruyordu: L'Invitation a la Valse, -harika müzikal salınımıyla!

- "Vals!" diye haykırdı kaptan. "Tanrı yardımcıları olsun!--Tanrı yardımcımız olsun şimdi!
... Rüzgar bu gece vals yapıyor, eşi Deniz!" ...

Ah muhteşem Valse-Tourbillon! Ah kudretli Dansçı!
Bir-iki-üç! Kuzeydoğudan doğuya, doğudan güneydoğuya, güneydoğudan güneye: sonra güneyden geldi, kollarında Deniz'i döndürerek...

... Şenliklerin ortasında biri çığlık attı;--güzel terliklerini
ıslak bulan bir kız. Bu ne olabilirdi? İnce su akıntıları düz tahtaların üzerine yayılmıştı, dansçıların ayaklarının etrafında kıvrılıyordu... Ne olabilirdi? Tüm topraklar sallanmaya başlamıştı, tıpkı daha bir an önce, cilalı zeminin dönen basamakların basıncıyla titrediği gibi; tüm bina şimdi sallanıyordu; her kiriş inliyordu. Ne olabilirdi? ...

Bir gürültü, bir panik, rüzgarlı geceye doğru bir koşuş vardı. Yukarıda ve ötede sonsuz
karanlık; ancak fener ışınları dalgalanan ve dönen siyah suyun kesintisiz bir çemberinin üzerinde dans ediyordu. Gizlice,
hızla, ölçüsüz deniz taşkını yükseliyordu.

--"Messieurs--mesdames, bu doğru değil. Ciddi bir şey yok, hanımlar,
size temin ederim ki ... Ama biz çok iyi biliyoruz ki,
inançlar celle-ci gibi; ca passe vite! Su birkaç saat içinde çekilecek,
hanımlar;--bundan daha yükseğe asla çıkmaz; iln'y a pas le moindre
danger, je vous dis! Allons! iln'y a--Aman Tanrım! bu ne?" ...

Bir an için korkunç bir ses sessizliği oldu. Ve o sessizliğin içinde
herkesin kulağına korkunç ve yabancı bir ses geldi, sanki güneyden gelen
muazzam bir top atışı ve
yayılan şimşekler. Geniş ve hızlı bir şekilde, giderek daha da yaklaştı, - ağır ve kesintisiz bir gök gürültüsü, bir depremin uzun mırıldanması kadar korkunç.

En yakın anakara, - çılgın Caillou Körfezi'nin karşısındaki deniz bataklıklarına kadar - kuzeyde on iki mil uzanıyordu; batıda, Körfez'de, en yakın sağlam zemin yirmi mil uzaktaydı. Evet, tekneler vardı! - ama en güçlü yüzücü bile artık onlara asla ulaşamazdı!

Sonra korkunç bir çığlık yükseldi, - boğuk, iğrenç, tarif edilemez umutsuz korku çığlığı, - insanın aniden Hiçlikle, hazırlıksız, tesellisiz, dinlenme imkânı olmadan yüz yüze geldiğinde çıkardığı umutsuz hayvan çığlığı... Sauve qui peut! Bazıları kapıları zorla açtı; bazıları ağır ziyafet masalarına, kanepelere, bilardo masalarına tutundular:--bir korkunç anda--verimsiz kahramanlıklara, boşuna cömertliklere karşı--bencilliğin tüm çılgınlığını, paniğin tüm vahşetini
kızdırdılar. Ve sonra--sonra geldi,
karanlığın içinden gök gürültüsü gibi gelen dev dalgalar, bum üstüne bum! ...
Bir çarpma!--büyük çerçeveli bina beşik gibi sallanıyor, tahterevalli,
çıtırdıyor. Şimdi insan çığlıkları ne?--kasırga çığlık atıyor!
Bir tane daha!--avizeler parçalanıyor; ışıklar sönüyor; geniş bir
çağlayan çağlayan içeri fırlıyor: muazzam salon yükseliyor,--sallanıyor,--bir
eksen üzerindeymiş gibi
dönüyor,--gıcırdıyor,--yıkılıyor. Tekrar çarp!--dönen
enkaz başka bir canavar dalgasının yuvarlanmasına dönüşüyor;
ve yüzlerce kulübe devriliyor, ani girdaplarda dönüyor, titriyor,
parçalanıyor ve kaynayan şeye karışıyor.

... Böylece kasırga geçti,--muazzam
dalgaların başlarını kopararak, onları yüz fit havaya fırlattı,--okyanusu
karaya yığdı,--ormanları altüst etti. Koylar ve geçitler
uçuruma döndü; nehirler yeniden doldu; deniz bataklıkları azgın
su
a dönüşmüştü. New Orleans'tan önce, bir mil genişliğindeki
Mississippi'nin sel suları en yüksek su seviyesinden altı fit yükseğe çıktı. Yüz
on mil ötede, Donaldsonville Lafourche'un yükselen gelgitiyle
titriyordu. Göller sınırlarını aşmaya çalışıyordu. Uzaklardaki nehir vapurları kablolarını çılgınca çekiştiriyorlardı, --geceleyin yaklaşan muhriplerin ulumasını duyan bağlı yaratıklar gibi titriyorlardı.
Bacalar denize atıldı, dümen evleri söküldü, kabinler
parçalandı.

Ve kükreyen Kaimbuck Geçidi'nin üzerinden, --Caillou Körfezi'nin ızdırabının üzerinden-- yükselen gelgit Körfez'den karşı konulmadan aktı, --yolundaki toprağı
yırttı ve yuttu,--daha birkaç saat önce zarif sürülerin otladığı derin deniz kanallarını
sürdü,--adaları ikiye böldü,--ve gece boyunca, engin enkaz girdabını ve cesetlerin engin soluk sürüklenmesini her zaman beraberinde taşıdı...

Ama Yıldız kaldı. Ve Kaptan Abraham Smith, beline uzun, sağlam bir ip bağlayarak, tekrar tekrar o korkunç dalgaya atıldı,
kurbanları ölümden koparmak için, -denizlerin şelalelerinde, geçen ellere, kafalara,
giysilere tutunarak,- kurtardı, yardım etti,
sesi kör etmiş ve sürüklenen enkaz tarafından hırpalanmış olsa da, sonunda gücü eşitsiz mücadelede tükenene ve adamları onu, kollarında yarı boğulmuş güzel bir kızla birlikte, baygın bir şekilde gemiye
çekti. Fakat neredeyse altmış ruh onun tarafından kurtarılmıştı; ve Yıldız tüm bunlara rağmen yoluna devam etti. Uzun yıllar sonra, zarif iskeletinin yabani otlarla kaplı kaburgaları
hala görülebiliyordu, Son Ada'nın kum tepeciklerinden yukarı doğru kıvrılarak,
ne kadar iyi kaldığının yiğit tanığı olarak.

VII.

Uçan enkazın arasından, denizin sonsuz dalgalanmasının üzerinden, ıssızlıkla enginleşmiş alçak arazinin üzerinden gün doğuyor. Hayalet gibi bir
şafak: solgun bir ışık, ölmekte olan bir güneşin ışığı gibi.

Rüzgar azaldı ve yön değiştirdi; sel yavaşça uçurumlarına geri
batıyor - ganimetini terk ederek - zavallı serserilerini barlara ve kumullara, sığlıklara ve bataklıklara, mango bataklıklarının sessizlikleri arasına,
kum otlarının ve boğulmuş yabani otların uzun alçak alanlarına, yüzlerce milden fazla bir mesafeye
dağıtıyor. Pointe-au-Fer'in kabuk resiflerinden Pelto Körfezi'nin sığlıklarına kadar ölüler yüksek yığınlı sürüklenmeyle karışmış bir şekilde yatıyor; selvi korularından akbabalar çığlık atan
frekans kuşları ve gıcırdayan martılarla ziyafetin bir kısmını paylaşmak için
ayrışmaya başlıyorlar. Ve
muazzam gelgit alçalan sularını çekerken, havanın tüm korsanları büyük beyaz-parıldayan geri çekilmeyi takip ediyor: dalgalanan
kanatların ve çığlık atan boğazların fırtınası.

Ve martı ve frekanser kuşunun ardından hızla Enkazlar geliyor,
Ölülerin Yıkıcıları,-denizin vahşi kayıkçıları,-kasırga binicileri
fırtınaların karşısında yelken kanatlarını açmaya alışkınlar; Sicilyalı ve Korsikalı kanun kaçakları, bataklıklardan gelen Manilalılar, birçok donanmadan firariler, Laskarlılar, ıssızlar, yüzlerce farklı milletten mülteciler, balıkçılar ve karidesçiler, fırsat buldukça kaçakçılar, karanlık koylardan ve bilinmeyen kanallardan gelen vahşi kanal bulucuları, hepsi bu gizemli suların gizemlerinde yetenekli, en eski lisanslı pilotun bile kavrayamayacağı kadar...

Herkes için ganimet var, kuşlar ve insanlar. Çok sayıda boğulmuş koyun, yığılmış inek leşleri var. Bordo fıçıları, brendi fıçıları ve sörfte sallanan şişe lejyonları var. Kumun üzerine devrilmiş bilardo masaları var; kanepeler, piyanolar, ayak tabureleri ve müzik tabureleri, lüks sandalyeler, bambu şezlonglar var. Sedir sandıkları, gül ağacından tuvalet masaları ve değerli giysilerle
saklanmış ince damgalı deri sandıklar var. Sayısız objet de
luxe var. Çocuk oyuncakları var: Muhteşem tuvaletlerde Fransız bebekleri, oyuncak arabalar, tahta atlar, tahta kürekler ve büyük Nautilus'un battığı fırtınada
yol alan cesur küçük tahta gemiler. Banknotlarda ve madeni paralarda para var - keselerde, ceplerde ve ceplerde: bolca! Boğulanların bedenlerinden çıkarılacak ipekler, satenler, danteller ve ince ketenler var - ve kolyeler, bilezikler, saatler, parmak yüzükleri ve ince
zincirler, broşlar ve biblolar... "Chi bidizza!--Oh! chi bedda
mughieri! Eccu, la bidizza!" O balo elbisesi Paris'te yapılmıştı
--Ama sen onu hiç duymadın, Sicilyalı Vicenzu... "Che bella
sposina!" Nişan yüzüğü çıkmıyor, Giuseppe; ama
hassas kemik kolayca kırılıyor: istiridye bıçağın tendonu koparabilir...
"Guardate! chi bedda picciota!" Kalbinin üstünde bulacaksın,
Valentino--o ince İsviçre örgüsü saç zincirinin tuttuğu madalyon--"Caya manan!"

Ve seni şimdi bu kadar kaba bir şekilde
çıkaran, senin dörtlü hizmetçin değil, tatlı hanımefendi; o Malay elleri onunkinden daha az becerikli,--ama o senden çok uzakta uyuyor ve uykusundan uyanamayabilir.
"Na quita mo! dalaga!--na quita maganda!" ... Juan,
o elmas kulak damlalarının tutturucuları senin uşak parmakların için fazla karmaşık:
çıkar onları!--"Dağıt, chulita!" ...

... Aniden uzun, güçlü bir gümüş tınısı herkesin kulaklarını dolduruyor:
vahşi bir telaş ve telaş var; hızla, birbiri ardına,
aşırı yüklenmiş yelkenliler kanatlarını açıyor ve uçup gidiyor.

Üç kez büyük çığlıklar gri havada, ve yeşil denizin üzerinde, ve büyük beyaz şimşeklerin olduğu
uzaklardaki sular altında kalmış kabuk resiflerinin üzerinde yankılanıyor,--kırıcıların şimşekleri--ve içeri giren garip cesetlerin
üzerinde. Bu, yaşayanları kurtarmak, ölüleri toplamak için acele eden yardım gemisinin buharlı çağrısıdır.

Muazzam trajedi sona erdi!

Denizin Gücünden Uzak

I.

Louisiana kıyılarının bazı bölgeleri, görünümü şimdiki zamana değil, çok eski geçmişe ait gibi görünüyor -- ilkel kıtanın alçak düzlüklerinin ilk kez Silüryen Denizi'nin üzerinde şekil aldığı o döneme ait. Bu jeolojik rüyayı, oradaki herhangi bir ateşli ve esintisiz günü tatmin etmek için, sadece birkaç mavi asterin veya coryopsis türünden birkaç bileşik çiçeğin evrimsel protestolarını görmezden gelmek yeterlidir; bunlar, kedi başlarının, kan otlarının, yabani bastonların ve bataklık otlarının genel dalgalanması arasında nadir renk parıltılarını sergilemeyi başarır. Çünkü,
hızlı bir bakışta, bu bataklık yeşilliğinin genel görünümü, kuma doğru uzandığı için yeterince belirsizdir, amfibi bitki örtüsü fikrini iletmek için - deniz alışkanlıklarını ve biçimlerini koruyup korumayacağına veya karasal olanları alıp almayacağına henüz karar verilmemiş ilkel bir bitki örtüsü; ve şaşırtıcı şekillerin ara sıra incelenmesi bu hayali güçlendirebilir.
Sululuk, renk ve kıvam bakımından deniz yosunlarına benzeyen garip, düz yatan ve çok dallı şeyler, zaman zaman ayaklarınızın altında çıtırdar; nemli ve ağır hava, yukarıdan ziyade aşağıdan ısıtılmış gibi görünür - güneşten daha çok soğuyan bir dünyanın radyasyonuyla;
ve sabah veya akşam sisleri, volkanik kuvvetlerin buharlı soluk vermesini taklit eder gibi görünür - gizli, ancak sadece uyuklayan ve yüzeye rahatsız edici derecede yakın. Ve gerçekten de jeologlar, toprağın o nadir yükseltilerinin, -ki bunlar, her dem yeşil yaprakların yoğun taçlarıyla, sadece adalara benzemekle kalmıyor, aynı zamanda Fransız kıyı isimlendirmesinde böyle adlandırılıyor- eski çamur volkanları tarafından yaratılmış çıkıntılar olduğunu iddia ettiler.

Feliu Viosca adlı bir İspanyol balıkçının ailesi, bir zamanlar Körfez kıyısına oldukça yakın olan böyle bir adacığı işgal etti ve ona adını verdi - bahsettiğim bataklık kıyısının on dört mil boyunca uzanan en yüksek kara parçası. Kara tarafında, bakmak için gözü yoran bir ıssızlığa hükmediyordu, ara sıra acı ot sıraları, dirsek çalılıkları ve geniş testere otlarıyla yamalanmış, ufku kapatan mavimsi yeşil bir orman çizgisine kadar uzanan ve en kurak mevsimde sürekli olarak denize pis su kusan sümüklü küçük bir körfez tarafından kusurlu bir şekilde boşaltılan sazlıklı bataklıklardan oluşan bir vahşi doğa. Bu nokta jeologlar tarafından çokça tartışılmıştı; on beş ila yirmi fit yükseklikteki bataklıklar, mokasenler ve ağaçsı otlar arasında gözlem yapmaya çalışmaktan bıkmış olan Amerika Birleşik Devletleri araştırmacıları için bir nimet olduğu kanıtlandı. Vahşi balıkçılar, kaydedilmeyen bir zamanda, bu yüksekliğe bir midye kabuğu tepesi yığmışlardı; bir milyon ziyafetin atığı; toprak
yine bunların üzerinde oluşmuştu, belki de yüzyıllar boyunca çalışan solucanların kör etkisi ile; ve yeni toprak
güçlü bir bitki örtüsüne
doğurmuştu. Bin yıllık meşeler köklerini
yüzeyinin altına düğümlemişti ve birçok daha narin çalı veya ağaç büyümesine koruma sağlıyordu, yabani portakal, su söğüdü, palmiye, akasya,
nar ve hem yeşil hem de gri birçok sürünen filiz.
Sonra,--belki de yaklaşık yarım yüzyıl önce,--birkaç beyaz balıkçı bu koruda kendilerine bir yer açtı ve körfeze bakan tekne evleri ve bir iskelesi olan birkaç palmiye kulübesi inşa etti. Daha sonra
bu geçici balıkçı istasyonu kalıcı bir yerleşim yeri haline geldi:
meşe ve selvi ağaçlarının sürünen yosunuyla
karıştırılmış ağır kereste ve alçıdan yapılmış evler,
zayıf ve hoş kokulu palmiye kulübelerinin yerini aldı. Yine de nüfusun kendisi dalgalanan bir karakteri korudu:
Mevsime ve koşullara,
denizin işlenmesindeki şansa veya kayba göre azaldı ve arttı. Yerleşimin kurucusu Viosca her zaman kaldı; her zaman iyi işler yapmayı başardı. Birkaç tane mükemmel şartlarda kiralanan mavna ve yelkenli teknesi vardı; New Orleans'lı balıkçılarla büyük ve karlı sözleşmeler yapabilirdi; ayrıca daha gizli kaynaklara sahip olduğundan şüpheleniliyordu. Bir zamanlar cüretkar bir kaçakçı olduğu ve ancak karısı Carmen'in yalvarışlarıyla düzeldiği hakkında bazı karışık hikayeler dolaşıyordu; bu küçük esmer kadın, Barselona'dan batı dünyasında servetini paylaşmak için onu takip etmişti. Sıcak günlerde, gölge ince tatlı kokularla dolu olduğunda, yerin tropikal bir çekiciliği, uykulu bir huzuru olurdu. Körfeze bakan meşe ağaçlarının tuhaf görünümü dışında hiçbir şey, ziyaretçilere cırcır böceklerinin cıvıltılarının ve kuşların flütlerinin
kesildiği günlere, bataklığın seslerinin korkudan
susturulduğu gecelere dair bir fikir veremezdi. Tek bir devasa sırada, kıdemli ağaçlar omuz omuza duruyordu, ama devlerin tavrındaydılar, aşırı

zaptedilmiş, bataklığa doğru geri itilmiş, bin yıldır mücadele ettikleri hayalet düşmanın gücüyle geri çekilmeye zorlanmışlardı, -Çığlıkçı, Gök Süpürgesi, korkunç Deniz Rüzgarı!

Onlara hiç on Ağustos gecesi, bin sekiz yüz elli altıda olduğu kadar korkunç bir güreş vermemişti. Heyecanlı Körfez'in tüm dalgaları sanki görmek istercesine içeri doluştular ve seslerini yükselttiler ve
ittiler ve kükrediler, ta ki cheniere daha önce hiçbir beyaz adamın gözünün görmediği kadar büyük bir dalgayla
ada haline gelene kadar. Meşeler görkemli bir şekilde
kendilerini gösterdiler, ancak düğümlü kirişlerinin her bir lifi
eşitsiz mücadelede gerilmişti ve devlerden ikisi devrildi,
düştüklerinde ters döndüler,
kökleri Titanların yılan bacakları gibi kıvrılmış ve kocamandı.
İç organlarına doğru hareket etti, tüm adacık titredi, deniz tehdidini
büyüttü ve beyaz bir şekilde yere serilmiş ağaçlara ulaştı; ancak
meşelerin geri kalanı ayakta durdu ve sıraya girerek
onların savunduğu yerleşimleri kurtardı...

II.

Anne ve Çocuğun küçük bir mumdan heykelinin önünde,--Kızılderili yüzlü garip bir küçük Bakire, Feliu'nun Meksika seyahatlerinden birinin ardından hediye olarak
eve getirdiği,--Carmen Viosca mum yakmış ve dua etmişti;
bazen tespih çekiyordu; bazen ezbere bildiği ilahileri mırıldanıyordu; bazen de uzun süredir kullanılmış bir deste kart gibi yıpranmış ve yağlı bir dua kitabından okuyordu. Özellikle bir sayfası lekeliydi, gözyaşlarının birçok yalnız gecede düştüğü bir sayfaydı - karanlıkta parlayan sembolik bir ışıltıyı, göksel bir lambayı ve her iki tarafında katlanmış kanatlı diz çökmüş bir meleği temsil eden beceriksiz bir tahta oyması olan bir sayfa. Ve bu kabaca işlenmiş Sürekli Sakinlik sembolünün altında büyük, kaba puntolarla İspanyol denizcilerin eşleri tarafından yüzyıllardır sunulan bir duanın başlığı belirdi - Contra las Tempestades. Bir keresinde çok korkmuştu. Kısmi bir durgunluğun ardından fırtına aniden gücünü iki katına çıkarmıştı: yer sarsıldı; ev titredi ve gıcırdadı; rüzgar anırdı, çığlık attı, kapıyı itti ve itti; ve her çatlaktan içeri
girmekte olan su, bir anda eşiğin üzerinden yükselip evi sular altında bıraktı.
Carmen parmağını suya daldırdı ve tadına baktı. Tuzluydu!

Ve Feliu'nun teknelerinden hiçbiri henüz gelmemişti;--şüphesiz fırtına tarafından
uzaktaki bir bataklıklara
sürüklenmişlerdi. Yerleşim yerindeki tek tekne olan Carmencita, üç gün önce bir
düşmeye çarparak neredeyse batmıştı;--Dead Cypress Point'teki gemi marangozunun en az iki haftalık işi vardı. Ve Feliu sanki
olağandışı hiçbir şey olmamış gibi uyuyordu--kargaşa ve seslerden habersiz bir denizcinin ağır uykusu. Ve adamları Miguel ve Mateo,
şeniere'nin diğer ucundaydı.

Carmen bir çığlık atarak Feliu'yu uyandırdı. Dirseğinin üzerinde doğruldu,
gözlerini ovuşturdu ve ona sinir bozucu bir sakinlikle sordu, "Que
tienes? que tienes?" (Senin derdin ne?)

--"Ah, Feliu! Deniz üzerimize geliyor!" diye cevapladı aynı
dilde. Ama korkusundan esinlenen bir kelime haykırdı: "Se nos viene el mar encima!" diye bağırmadı, "Se nos viene LA ALTURA!" dedi--derinliğin yükseklikte yutulduğu korkunç düşünceyi, yüksek denizin yüksekliğini ifade eden isim.

"No lo creo!" diye mırıldandı Feliu, yere bakarak; sonra odanın köşesindeki bir küreği işaret ederek,
"Echame ese remo." dedi.

Küreği ona verdi. Hala bir dirseğinin üzerine yaslanmış olan Feliu, başparmağının tırnağını kürek bıçağına dayayarak suyun derinliğini ölçtü ve
sonra Carmen'e piposunu yakmasını söyledi. Sakinliği onu rahatlattı.
Yarım saat daha, rüzgarın gürültüsünden veya denizin çağrısından yılmadan, Feliu sessizce piposunu içti ve küreğini izledi.
Su biraz daha yükseldi ve bir işaret daha yaptı;--sonra biraz daha
tırmandı, ama o kadar hızlı değildi; ve üçüncü bir işaret
yaparken Carmen'e gülümsedi. "Como creia!" diye haykırdı, "no hay porque
asustarse: el agua baja!" Ve Carmen dua etmeye devam edecekken,
korkularını azarladı ve biraz dinlenmeye çalışmasını söyledi:

"Basta ya de plegarios, querida!--vete y duerme." Ses tonu, nazik olsa da, buyurgandı; ve Carmen, ona itaat etmeye alışkındı, yanına uzandı ve çok geçmeden, çok yorgun olduğu için, uyudu.

Yine de, kısa aralıklarla korkunç seslerle, sinirsel durumuyla büyütülmüş seslerle parçalanan ateşli bir uykuydu bu - fırtınanın izlenimleriyle garip bir şekilde karışan ve kalbinin bir kereden fazla durmasına ve kendi durduğunda tekrar
başlamasına neden olan rüyalarla ziyaret edilen bir uyku. Bu hayallerden birini asla unutamadı - küçük Concha ile ilgili bir rüya - ilk çocuğu Conchita, şimdi Barselona'daki eski kilise bahçesinde çok uzakta uyuyordu. İstifa etmeye çalışmıştı - düşünmemeye. Ama çocuk her gece geri geliyordu, dünya onun üzerinde ağır olmasına rağmen - her gece, Zaman ve Uzayın uzun mesafeleri boyunca. Oh! hayal edilen
bebek dudaklarının tutunması!--küçük hayalet ellerin heyecan verici dokunuşu!--annelerin kalplerine işkence eden o
hayalet okşamalar! ... Geceler boyu,
birçok ay süren acı boyunca. Sonra bir süre için nazik varlık
onu rahatsız etmeyi bıraktı,--uzun parlak çimenlerin ve sarı çiçeklerin altında sonsuza dek uyumak için uzanmış gibiydi. Neden o
gece, bütün gecelerden sonra, onu öpmek, ona sarılmak, kollarına
yuvalanmak için geri döndü?

Çünkü rüyasında kendini hala balmumu
Simgesi'nin önünde diz çökmüş olarak düşünüyordu, fırtınanın dehşeti etrafında giderek derinleşirken,--rüzgarların çılgınlığı, suların uğultusu ve toprağın sarsılması.
Ve önünde, rüya duasını ederken, balmumu Bakire
bir kadın kadar uzun ve daha uzun oldu,--çatıya yükselip
büyüdükçe gülümsüyordu. Sonra Carmen korkudan haykırabilirdi, ama o
bir şey sesini bastırdı,--dilini felç etti. Ve Bakire
sessizce onun üzerine eğildi ve Çocuğu kollarına koydu,--Kızılderili yüzlü
kahverengi Çocuk. Ve Çocuk ellerinde beyazladı
ve değişti,--değiştikçe yüreğine keskin bir
acı gönderiyormuş gibi: eski bir acı, bir şekilde parlak rüzgarlı
İspanyol tepelerinin anılarıyla, zeytinliklerin yaz kokusuyla ve tüm aydınlık
Geçmişle bağlantılıydı;--yumuşak karanlık bakışıyla, ... ölü Conchita'nın
unutulmaz gülümsemesiyle yüzüne baktı!

Ve Carmen, o paha biçilmez mutluluk için gülümseyen Bakire'ye teşekkür etmek istedi ve gözlerini kaldırdı, ama baktığında hayaletsi korkunun
hastalığı ona geri döndü; şimdilik Anne uzun zaman önce ölmüş bir kadın gibi görünüyordu ve gülümsemesi etsizliğin gülümsemesiydi ve gözlerin yerleri
boşluklar ve karanlıklardı... Ve deniz o kadar büyük bir
kükreme gönderdi ki mesken sallandı.

Carmen uykusundan uyandığında kalbinin çarptığını ve kanepenin de onunla birlikte
sallandığını fark etti. Gece grileşiyordu; kapı yeni açılmıştı
ve tekrar çarpılmıştı. Yağmurun kırbaçladığı camlardan Feliu'nun sahile doğru giden geçiş şeklini seçebiliyordu - geniş ve sakallı bir
siluet, rüzgara karşı eğiliyordu. Balmumu gibi görünen Bakire hala gülümsüyordu
o Meksika gülümsemesi, -ama şimdi sadece yedi inç boyundaydı; ve
boncuk cam gözleri şefkatle parıldıyor gibiydi, son sönmekte olan mumun alevi ayaklarının dibindeki toprak yuvada yaşam mücadelesi veriyordu.

III.

Yağmur, kör bir gökyüzü ve patlayan bir deniz Feliu ve adamları, Miguel ve
Mateo, devasa gelgitin
gürleyen ve çakan sesine bakıyorlardı. Rüzgar dinmişti ve gri hava martılarla doluydu. Cheniere'in arkasında, millerce ötedeki alçak ormanların bulutlu çizgisine doğru, kurşun renginde bir su akıntısı uzanıyordu, burada ve orada yeşil bir nokta onu deliyordu - dirsek çalıları veya yabani kamışlar, başlarını selin üzerinde tutacak kadar uzundu. Ancak su baskını gözle görülür şekilde azalıyordu; her saat geçtikçe daha fazla yeşil alan ve nokta kendini gösteriyordu: derece derece körfezin seyri belirginleşmişti - iki paralel kıvrımlı bodur kereste ve çalılık çizgisi, suyu uzaktaki selvi bataklıklarına doğru geçiyordu. Cheniere'in önündeki tüm deniz kabuğu plajı yamacı enkazla doluydu - hala üzerlerinde taze yapraklar olan devrilmiş ağaçlar, gizemli kökenli parçalanmış keresteler ve balta kesikleriyle yaralanmış çok sayıda kütük. Feliu ve yoldaşları
küçük bir kasaba inşa etmek için yeterince odun biriktirmişlerdi, --halatlar, sırıklar ve tekne kancalarıyla
dalgalarda bellerine kadar çalışarak. Bütün deniz enkazla doluydu. Voto
a Cristo!--ne büyük bir yıkım olmuş olmalı! Ve
Carmencita'nın çıkarılamaması!

Sabahleyin doğuya doğru giden başka mavnalar görmüşlerdi--bazılarını yelkenlerinden, bazılarını yürüyüşlerinden tanıyabiliyorlardı--denizin dalgalanmasıyla
mücadelelerinde abartılılardı: San Pablo,
Gasparina, Enriqueta, Agueda, Constanza. Çirkin su,
evet!--ama enkazcılar için ne büyük bir şans! ... Büyük bir gemi
parçalanmış olmalıydı;--yalağın içinde onlarca fıçı yuvarlanıyordu,--şarap
fıçıları. Belki Manila'ydı, belki de Nautilus!

Mateo'nun ipini bir boynuzunun üzerinden atmasına yetecek kadar yakınlarda ölü bir inek yüzüyordu; ve hepsi onu çıkarmaya yardım ettiler. Pahalı bir cinsten sağmal bir inekti; ve sahibinin damgası boynuzlara yakılmıştı: A ve P harflerinin monografik bir kombinasyonu. Feliu o damgayı bildiğini söyledi: Yaz mevsiminde Last Island'da bir tür mandıra işleten Belle-Isle'li Yaşlı Adam Preaulx, tüm ineklerini bu şekilde işaretlerdi. Garip!

Fakat, çalışmaya devam ettikçe, daha garip şeyler görmeye başladılar, - beyaz ölü yüzler ve boğulmuş denizcilerin ellerine veya yüzlerine benzemeyen ölü eller: cezir güçlü bir şekilde akmaya başlamıştı ve bunlar da onunla birlikte körfezin ağzının diğer tarafında kayboluyordu; - belki de geceleyin, denizin büyük akıntısı geldiğinde bataklığa sürüklenmişlerdi. Sonra üç adam sudan ayrıldılar
ve karıklı Körfezi taramak için daha yüksek bir yere çekildiler; - deneyimli gözleri deniz akıntılarının yollarını araştırmaya başladı, - sabanın izini izleyen kuşların bakışları kadar keskindi. Ve kısa süre sonra fıçılar ve sürüklenme unutuldu; çünkü onlara gelgitin insan ölüleriyle ağırlaştığı - büyük açıklığa doğru, alaycı bir şekilde kaybolduğu gibi geldi. Çok uzakta, dalgaların devasa eğiminin mesafeyle
azalıp sadece çırpınan dalgalara dönüştüğü yerde, su sanki
üzerine serpilmiş gibi görünüyordu;--kaybolup tekrar
görünür oldular, burada ve orada--en yoğun şekilde
doğuya doğru yüzüyorlardı!--beyaz, pembe, mavi veya siyah renkte savrulan, sallanan yamalar
her biri denizin vücudu kaldırıp indirdiği sırada minik ten rengi lekesiyle. Kıyıya yakın olanlar azdı; ama bu ikisi
neredeyse tanınabilecek kadar yakındı: Miguel onları ilk
seçti. Suyun en derin olduğu yerde yükselip alçalıyorlardı - körfezin ağzının önünde, sular altında kalmış kum setlerinin ötesinde,
ve batıya doğru kabuk resiflerine doğru hareket ediyorlardı. Neredeyse
yan yana sürükleniyorlardı. Biri zenciydi, görünüşe göre iyi giyimliydi ve
beyaz bir önlük giyiyordu;--diğeri genç bir siyahi kıza benziyordu,
mavi bir elbise giymişti; yüzüstü yüzüyordu;
neredeyse düz, örülmüş ve kırmızı bir
kurdeleyle bağlanmış saçları olduğunu görebiliyorlardı. Bunlar açıkça ev hizmetçileriydi,--kölelerdi. Ama
nereden? Tekneler dönene kadar hiçbir şey öğrenilemezdi; ve
henüz hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Feliu yine de kıyının en iyi denizcileri tarafından yönetilen teknelerinin kaderi konusunda endişeli değildi. Bu Louisiana balıkçıları nadiren
ani fırtınalarda kaybolurlar; Diğer
gözlere görünümler en barışçıl ve gökyüzü en muhteşem
mavi olduğunda bile, martılar gibi uzaklardaki bir tehlikeyi sezerler; ve martılar gibi, hafif gemilerinin karaya doğru kaçtığını görürsünüz. Bu adamlar
canlı barometreler gibi görünür, atmosferik genişleme ve sıkışmanın tüm görünmez
değişimlerine karşı son derece hassastırlar; bir
kabunun kanatlarını aniden felç eden ve onu büyülü çemberlerinde çaresizce tutan o korkunç ölü durgunluklara kolayca yakalanmazlar,
ta ki karanlık onu ele geçirene ve uzun süre uyuyan deniz köpürerek
onu yutmak için sıçrayana kadar.

--"Carajo!"

Feliu'nun ağzından aniden, "r"nin o tuhaf gırtlaktan gelen hırlamasıyla, güçlü bir heyecanı ifade eden kelime fışkırır,--o sırada
mercan resiflerinin köpürmesinin ötesinde, martıların çemberinin altında, gelgitte sallanan bir şeye işaret eder. Daha mı ölü? Evet--ama bir şey daha var ki
yaşayan ve hareket eden, titreyen bir altın lekesi gibi; ve Mateo da
bunu algılıyor, parlak saçların parıltısı,--ve Miguel de, bir an baktıktan sonra. Yaşayan bir çocuk;--cansız bir anne. Zavallı!
Ulaşılabilir
bir
tekne yok ve sadece güçlü bir sörf güreşçisi oraya yüzerek
geri dönmeyi umabilir!

Ama çoktan, tek kelime etmeden, kahverengi Feliu mücadele için soyundu;--bir saniye daha ve sörfün içinden hızla geçiyor, başı ve elleri köpük tepelerini tünelliyor.... Bir--iki--üç sıra
geçti!--dört!--işte zirveden beyaza dönmeye başladıkları yer,--beş!--korkusuzca binebileceği yer! ... Sonra hızla, kolayca, uzun ve güçlü bir kurbağalama vuruşuyla ilerliyor, sakallı başını sürüklenmeye karşı dik tutarak, dalgadan dalgaya savrularak kayıyormuş gibi görünüyor, yükseliyor, alçalıyor, göğüs veya omuzunu dalgaya doğru sırayla sunuyor; Mateo ve Miguel'in gözlerinde her zaman daha da küçülüyor, ta ki hareket eden bir nokta haline gelene kadar, bazen yığılmış suların karmaşasında takip edilmesi zor... Sen köpekbalıklarından korkmuyorsun, Feliu! Hayır: onlar senden korkuyor; sağda ve solda, o sabah Batı Hint Adaları sularında hayat boyu yüzerken, bıçağın dişlerinde, Küba sahil güvenliğinin topları etrafında mırıldanırken, senin gelişinden gizlice uzaklaştılar. O gün, kaynayan deniz sıcaktı, çorba gibi sıcaktı ve berraktı, her dalgada zümrüt bir parıltı vardı, bugünkü Körfez gibi opak ve gürültülü değildi... Miguel ve yoldaşı endişeliydi. İpler açıldı ve bir ipe
düğümlendi. Miguel sahilde kaldı; ancak Mateo, ipin ucunu tutarak, sırayla yüzerek ve yürüyerek, suyun sığ olduğu daha uzak kumluğa kadar yolunu açtı, eğer dalga geldiğinde nasıl atlayacağınızı biliyorsanız.

Ancak, sular altında kalmış kabuk kıyısına yaklaşan Feliu, beyaz parıltıları izliyordu, düz durmanın ve uzun, uzun bir nefes almanın zamanının geldiğini biliyordu. Bir yoğun köpük voleybolu, karanlık ve tıslama, bir buhar patlaması gibi; canlı bir yükselme; ışığa doğru bir hücum, ve yine voleybol ve kaynayan karanlık. Bir kez daha, -ve mücadele kazanıldı!
Daha derin suların yaklaşan soğuğunu hissediyor,--önünde kesintisiz dalgaların yeşil
titremesini görüyor,--ve çok ötesinde Mateo'nun bara
atladığını,--ve yanında, neredeyse kol mesafesinde, sallanan büyük bir bilardo
masasını ve orada tutunan ölü bir kadını ve... çocuğu görüyor.

Bir an daha, ve Feliu kendini kimsesizlerin yanına kaldırıyor... Ölü kadın ne kadar
hızlı tutunuyor, sanki ölüm kadar güçlü olan tek güçle,--çaresiz sevgi gücüyle! Boşuna değil; çünkü annesinin cesedine ipek bir eşarpla bağlı olan
zayıf yaratık hala haykıracak güce sahip:--"Maman! maman!" Ama zaman artık hayat; ve
küçük eller güzel ölü boynundan çekilmeli ve atkı
bebeği Feliu'nun geniş omuzlarına sıkıca bağlamak için alınmalı,--hızla,
kabaca; çünkü gelgit beklemeyecek...

Ve şimdi Feliu'nun bir yükü var; ama yüzme stili tamamen
değişti;--sudan bir Triton gibi yükseliyor ve güçlü kolları
uçan bir tekerleğin telleri gibi daireler çizerek dönüyor gibi görünüyor. Çünkü şimdi
gerçekten güreş!--her geçen dalgadan sonra altından muazzam bir
çekişme geliyor,--deniz avını kavramaya çalışıyor.

Ama resif kazanıldı, geçildi;--derinliklerin vahşi atları
onları bu kadar iyi
sürmeyi öğrenmiş yüzücüyü tanıyor gibi görünüyor. Ve hala
kahverengi kollar giderek yaklaşan bir su sıçraması sisi içinde dönüyor; ve dış
kum barı çok uzakta değil,--ve Mateo bağırıyor, sörfte
sıçrıyor, başının etrafında bir şeyler sallıyor, bir vaquero ilmiğini sallıyor gibi!
... Uğultu! Şıp!--Feliu'nun yanındaki çukurda mücadele ediyor ve
sinirli el üzerine iniyor. Tiene!--tira, Miguel! Ve ayakları
tekrar
karaya değiyor! ...

Çok üşüyor, çocuk ve çok hareketsiz, gözleri kapalı.

--"Esta muerta, Feliu?" diye soruyor Mateo.

--"Hayır!" nefes nefese yüzücü cevap veriyor, ortaya çıkarken, dalgalar
kumun üzerinde beyaz bir şekilde takip eder gibi uzanıyor,--"hayır; vive! respira todavia!"

Arkasında derinlik milyonlarca elini kaldırıyor ve alkışlar gibi
gürlüyor.

IV.

--"Madre de Dios!--mi sueno!" diye bağırdı Carmen, sabah yemeği hazırlıklarını yarıda keserken, Feliu, çıplak, bir deniz tanrısı gibi, içeri daldı ve ona sırılsıklam ve soluk soluğa bir kız bebek uzattı, "Tanrım! Rüyam!" Ama o zaman rüyaları anlatacak zaman yoktu; çocuk ölebilirdi. Carmen'in hızlı, becerikli elleri bir anda incecik küçük bedeni soymuştu; Mateo ve Feliu kuru giysiler ve uyarıcılar bulurken ve Miguel her şeyin nasıl olduğunu anlatırken -hızlıca, tutkuyla, öfkeli hareketlerle- nazik ve güçlü kadın titrek hayatı canlandırmak için tüm becerisini kullandı. Kısa süre sonra Feliu ona yardım etmeye geldi, adamları ise kahvaltının yarıda kesilen hazırlığını tamamlamak için işe koyuldular. Zayıf uzuvların sürtünmesi için flaneller ısıtıldı; ve konyak ve su ısıtıldı, Carmen bunu bir kaşıkla, herhangi bir doktor gibi ustalıkla uyguladı, ta ki
en sonunda, küçük yaratık gözlerini açıp hıçkırmaya başlayana kadar. Hıçkırarak
hıçkırarak, Carmen'in sıcak tüy yatağına yatırıldı, yünlü
örtülere iyice sarılmıştı. En azından, acil tehlike geçmişti; ve Feliu
gurur ve zevkle
gülümsedi.

Sonra Carmen önce rüyasını anlatmaya cesaret etti; ve yüzü tekrar
ciddileşti. Karı koca bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
birlikte aynı garip heyecanı hissettiler--o gizemli, hafif,
bir rüzgarın geçişi gibi, Bilinmez'in huşusu olan.
Sonra orada yatan çocuğa baktılar, kanın geri dönmesiyle pembeleşmişti; ve uzun yıllar önce, birlikte kayıp Conchita'nın uyuyan güzelliğinin üzerine eğilirken,
böyle ani bir şefkat onlara dokundu.

--"Que ojos!" diye mırıldandı Feliu, arkasını dönerken, açlık numarası yaparak...
(Aç değildi; ama görüşü biraz bulanıklaşmıştı, sanki bir sisle.) Que ojos! Tek gözlerdi, büyük, koyu ve harikulade
bir şekilde saçaklanmış. Çocuğun saçları sarıydı--onu kurtaran şey saçlarının parıltısıydı; yine de gözleri ve kaşları güzel siyahtı. O
yakışıklıydı, ama o kadar tuhaf, narin bir güzelliğe sahipti ki--Concha'nın
güçlü güzelliğinden tamamen farklıydı... Ara sıra hıçkırıklarının arasında biraz inliyordu; ve sonunda ince, tiz bir çığlıkla haykırdı:
"Maman!--oh! maman!" Sonra Carmen onu yataktan kucağına kaldırdı,
ve okşadı ve Concha için birçok gece yaptığı gibi onu nazikçe ileri geri salladı,--"Yo sere tu madre, angel mio,
dulzura mia;--sere tu madrecita, palomita mia!" (Ben senin annen olacağım,
meleğim, tatlım;--ben senin küçük annen olacağım, güvercinim.) Ve çocuğun gözlerinin uzun ipek saçakları üst üste bindi, küçük
yanaklarını gölgeledi; ve uyudu--tıpkı Conchita'nın uzun zaman önce uyuduğu gibi--başını Carmen'in göğsüne yaslayarak.

Feliu iç kapıda yeniden belirdi: bir işaret üzerine, dikkatlice, sessizce yaklaştı ve baktı.

--"Konuşabiliyor," diye fısıldadı Carmen İspanyolca: "annesini çağırdı"--ha llamado a su madre.

--"Y Dios tambien la ha llamado," diye yanıtladı Feliu, kaba bir şekilde acıyarak;--"Ve Tanrı da onu çağırdı."

--"Ama Bakire bize çocuğu gönderdi, Feliu,--bize çocuğu Concha'nın hatırı için gönderdi."

Hemen cevap vermedi; çok derin düşünüyor gibiydi;--Carmen onun duygusuz yüzünü endişeyle taradı.

--"Kim bilir?" diye yanıtladı sonunda;--"kim bilir? Belki de
başka birine ait olmaktan çıkmıştır."

Feliu'nun mavnaları birbiri ardına uçarak geldiler,--yanlarında büyük felaketin haberini getirdiler. Ve tüm balıkçılar sırayla
çocuğa baktılar. Daha önce hiç kimse onu görmemişti.

V.

On gün sonra, silahlı adamlarla dolu bir mavna körfeze girdi ve
Viosca'nın iskelesine yanaştı. Ziyaretçilerin çoğu,
Franklin ve komşu kasabaların sakinleri veya Teche ülkesinden gelen çiftçiler olan
kır beyefendileriydi--büyük kasırgada kaybolan akrabalarının veya arkadaşlarının cesetlerini bulmak ve ölüleri çalanları cezalandırmak amacıyla düzenlenen sayısız seferden birini oluşturuyorlardı. Kıyının sayısız köşesini aramışlar, birçok cesedi gömmüşler, çok miktarda mücevher ele geçirmişler ve Feliu'nun daha sonra öğrendiği gibi, haksız yere elde edilmiş değerli eşyalarla bulunan en terk edilmiş hurdacı sınıfından birkaçını derhal yargılamış ve idam etmişler ve boğulanları sakatlamaktan hüküm giymişlerdir. Ancak Viosca'nın karaya çıkışına yalnızca bilgi edinmek için geldiler; çok iyi tanınıyordu ve şüphe konusu olmaktan hoşlanıyordu; ayrıca kalabalıkta iyi bir arkadaşı vardı: New Orleans'lı Kaptan Harris, deneyimli bir vapur adamı ve bir pazar müteahhidi, ona taze palamut, koyun başı ve İspanyol uskumru kargosu vermişti... Karaya çıkan ilk kişi Harris oldu; gruptan yaklaşık on kişi onu takip etti. Neredeyse hepsi büyük felakette bir akrabasını veya arkadaşını kaybetmişti;--toplantı ciddiydi, sessizdi,--neredeyse kasvetliydi,--Feliu'nun etrafında oluşan.

Kırsal alana çocukken gelen Mateo, Cheniere halkının geri kalanından daha iyi İngilizce konuşuyordu;--Feliu anlamakta veya soruları cevaplamakta zorluk çektiğinde tercümanlık yapıyordu; ve
onlara o vahşi sabah kurtarılan çocuktan ve Feliu'nun yüzmesinden bahsetti. Anlatımı bir ilgi ve heyecan mırıltısı uyandırdı, ardından da bir soru karmaşası geldi. Eh, kendileri görebiliyorlardı,
dedi Feliu; ama biraz sabırlı olmalarını umuyordu;--çocuk
hala zayıftı;--onu ürkütmek tehlikeli olabilirdi. "İstediğin gibi
düzenleyeceğiz," diye yanıtladı kaptan;--"Devam et, Feliu!" ...

Hepsi büyük ağaçların altındaki eve doğru ilerledi; Feliu ve Kaptan
Harris önde gidiyordu. Hava boğucu ve aydınlıktı;--deniz meltemi bile
sıcaktı; gölgede hoş kokular vardı ve yaprak
konuşmasından ve sivrisineklerin vızıltısından oluşan
uyku verici bir mırıltı. Sadece kaptan
Feliu ile eve girdi; geri kalanlar dışarıda kaldı--bazıları meşelerin altındaki kaba bir tahta bankta oturuyorlardı--diğerleri kendilerini
yabancı otların üzerine atıyorlardı--birkaç kişi tüfeklerine yaslanarak hareketsiz duruyordu. Sonra Carmen, kabaklar ve bir kova taze suyla yanlarına geldi,
hepsi içmekten mutluluk duyuyordu.

Birçok dakika beklediler. Belki de hepsinin ne kadar sıcak ve yorgun olduklarını hissetmelerine sebep olan yerin serin huzuruydu: sohbet
kesildi; ve genel uyuşukluk sonunda kendini öyle mutlak bir sessizlikte ele verdi ki her yaprak fısıltısı ayrı ayrı duyulabilir hale geldi.

Sonunda, kulübeden çıkan yaşlı kaptanın gırtlaktan gelen sesiyle bozuldu, çocuğu elinden tutup Carmen
ve Feliu takip etti. Dinlenen herkes ayağa kalkıp çocuğa baktı.

Aydınlık bir alanda, minik bir eli kaptanın büyük kahverengi yumruğuyla sarılmış halde dururken, o kadar güzel görünüyordu ki genel bir şaşkınlık
ünlemi yükseldi. Güneşin alevine batırılmış parlak saçları onu bir hale gibi aydınlatıyordu; ve büyük koyu gözleri, bir geyiğinki gibi nazik ve melankolik, önündeki garip yüzleri utangaç bir merakla izliyordu. Feliu'nun onu bulduğu aynı elbiseyi giymişti - bir zamanlar mavi olan kurdelelerle süslenmiş yumuşak beyaz bir muslin kumaş; ve iki kez ona bu kadar cesurca hizmet etmiş olan şimdi rengi atmış ipek eşarp omuzlarına atılmıştı. Carmen elbiseyi
çok takdire şayan bir şekilde yıkamış ve onarmıştı; ama minik, ince ayakları
çıplaktı - o korkunç gecede giydiği tuzlu suya batırılmış ayakkabılar ilk çıkarma girişiminde
parçalanmıştı.

--"Beyler," dedi Yüzbaşı Harris,--"bu çocuğun kimliğine dair hiçbir ipucu bulamadık. Giysilerinde hiçbir iz yok; ve
mücevher şeklinde hiçbir şey
takmıyordu - bu mercan boncuk dizisi hariç. Burada neredeyse hepimiz Amerikalıyız; ve o hiç
İngilizce
konuşmuyor... Burada onun hakkında bir şey bilen var mı?"

Carmen yüreğinde büyük bir çöküntü hissetti: yeni bulduğu sevgilisi ondan bu kadar çabuk mu alınacaktı? Ancak kaptanın sorusuna hiçbir cevap gelmedi.
Seferdeki hiç kimse daha önce o çocuğu görmemişti.
Merdane boncukları elden ele dolaştırıldı;
atkı dikkatlice incelendi
faydasız. Birisi çocuğun Almanca veya
İtalyanca konuşup konuşamadığını sordu.

--"İtalyan mı? Hayır!" dedi Feliu başını sallayarak...
Kayalıklılardan biri olan Gioachino Sparicio, kendisi de bir Sicilyalı olmasına rağmen kendi deyiminin yanı sıra
birkaç İtalyanca deyim konuşabiliyordu ve daha önce denemişti.

--"Bir şeyler konuşuyor," diye cevapladı kaptan--"ama İngilizce yok. Ona beni anlatamadım; ve bu tarafta konuşulan
neredeyse tüm cehennem dillerini konuşan Feliu, ona kendisini anlatamadığını
söyledi. Fransızca bilenlerinizden bazıları onunla biraz konuşsa... Laroussel, neden denemiyorsun?"

Genç adam, ilk başta kaptanın önerisini fark etmemiş gibi görünüyordu. Uzun boylu, kıvrak bir adamdı, koyu, pozitif bir yüzü vardı:
Çocuğun ortaya çıktığı andan itibaren kara bakışlarını ondan hiç ayırmamıştı. Gözleri de ona odaklanmış gibiydi - onun incelemesine belirsiz bir zevkle, yarı vahşi bir güvenle karşılık vermek için... Küçük beyinde ırk yakınlığının ilk embriyonik hissi miydi? - sezgisel, açıklanamayan bir akrabalık duygusu? Almanca konuşan Doktor Hecker'dan ürktü, İtalyanca cevap vermeye çalışan Avukat Solari'ye başını salladı; ve bakışları her zaman acıklı bir şekilde Laroussel'in koyu, uğursuz yüzüne geri döndü - Laroussel, daha bir önceki akşam sakince bir insan hayatını, kötü bir insan hayatını almıştı.

--"Laroussel, bu kalabalıktaki tek Creole sensin," dedi kaptan;
"Onunla konuş! Ona gumbo konuş! ... Bu çocuğun Almanca'yı ve İtalyanca'yı çok iyi bildiğinden hiç şüphem yok," diye ekledi kötü niyetle, "ama sizin beyefendilerin telaffuz ettiği şekilde değil!"

Laroussel tüfeğini bir arkadaşına uzattı, küçük kızın önünde çömeldi ve yüzüne baktı ve gülümsedi. Kızın büyük tatlı gözleri, ciddi bir şekilde, sanki arıyormuş gibi, bir anlığına parladı; ve sonra ... o da onun gülümsemesine karşılık verdi. Adamın içindeki gizli bir şeye, nadir bir şeye dokunmuş gibiydi; çünkü tüm ifadesi değişti; ve bakışında ve sesinde, erkeklerin hiçbirinin mümkün olduğuna inanamayacağı bir okşama vardı-- haykırırken:--

--"Fais moin bo, piti."

Güzel dudaklarını büzdü ve adamın siyah bıyığını öptü.

Tekrar konuştu:--

--"Dis moin to nom, piti;--dis moin to nom, chere."

Sonra, ilk kez konuştu, gümüş tiz sesiyle cevap verdi:

--"Zouzoune."

Hepsi nefesini tuttu. Yüzbaşı Harris sessizliği emretmek için parmağını dudaklarına götürdü.

--"Zouzoune? Zouzoune qui, chere?"

--"Zouzoune, a c'est moin, Lili!"

--"C'est pas tout to nom, Lili;-dis moin, chere, to laut nom."

--"Mo pas connin laut nom."

--"Annene yorum yapar mısın, piti?"

--"Anne,--Anne 'Dele."

--"Babana yorum yapar mısın, tatlım?"

--"Papa Zulien."

--"Bon! Anneme babama yorum yapayım mı?--bu bir dakika mı, tatlım?"

Çocuk aşağıya baktı, parmağını ağzına götürdü, bir an düşündü ve
cevap verdi:--

--"Li pele li, 'Cheri'; li pele li, 'Papoute.'"

--"Aie, aie!--c'est tout, ca?--maman te jamain pele li daut''u seçtin mi?"

--"Mo pas connin, moin."

Saat zincirine takılı bazı biblolarla oynamaya başladı;--çok küçük bir altın pusula, minik iğnesinin titremesi ve parlamasıyla özellikle ilgisini çekti ve tatlı bir şekilde mırıldandı:--

--"Mo oule ca! Donnin ca a moin."

Durumdan mümkün olan her şekilde yararlandı ve hemen cevap verdi:--

--"Oui! mo va donnin toi ca si to di moin to laut nom."

Muhteşem rüşvet onu çok etkilemişti; çünkü cevap verirken
kahverengi gözlerine yaşlar doldu:

--"Mo pas capab di' ca;--mo pas capab di' laut nom ... Mo oule; mo pas
capab!"

Laroussel açıkladı. Çocuğun adı Lili'ydi,--belki de Eulalie'nin bir kısaltmasıydı; ve onun evcil Creole adı Zouzoune. Zengin insanların kızı olması gerektiğini düşündü; ama bir sebepten dolayı aile adını söyleyemedi. Belki de iyi telaffuz edemiyordu
ve alay konusu olmaktan korkuyordu: eski Fransız isimlerinden bazılarını
küçükler yerel dille konuşma alışkanlığı edindikleri sürece
Kreol çocukları telaffuz etmekte çok zorlanıyorlardı; ve belli bir yaştan sonra, köle dadıların deyimlerini terk edip sadece Fransızca konuşmaya alışmaları için yanlış telaffuzlarıyla alay ediliyordu. Belki de, yine, gerçekten de ismi hatırlayamıyordu:
o korkunç gecenin şokuyla hassas beynindeki bazı anılar bulanıklaşmış olabilirdi. Annesinin adının Adele, babasının adının ise Julien olduğunu söyledi; ama bunlar Louisiana'da çok yaygın isimlerdi ve annesinin babasına "sevgili" (Cheri) veya Creole kısaltması "küçük papa" (Papoute) olarak hitap ettiği masum ifadesinden daha iyi bir ipucu veremezdi. Sonra Laroussel başka yollarla bir ipucu bulmaya çalıştı ama başaramadı. Ona nerede yaşadığını sordu, yerin nasıl olduğunu; ve Laroussel ona bir avludaki incir ağaçlarından, galerilerden, banketlerden bahsetti ve bir faubou'dan bahsetti, hiçbir sokağın adını söyleyemeden. Laroussel ona babasının ne yaptığını sordu ve her şeyi yaptığına, yapamayacağı hiçbir şey olmadığına dair güvence aldı. Çocukça inancın ilahi saçmalığı! Çocukça sevginin sonsuz saflığı! ... Muhtemelen
küçük kızın ebeveynleri New Orleans sakinleriydi - eski sömürge mahallesinin sakinleri, faubourg, faubou'.

--"Pekala, beyler," dedi Kaptan Harris, Laroussel çaresizlik içinde çapraz sorguyu
terk ettiğinde,--"şimdi yapabileceğimiz tek şey soruşturma yapmak.
Sanırım çocuğu burada bıraksak iyi olur. O hala çok zayıf ve
sıcak mevsimin tam ortasında şehre götürülecek durumda değil; ve kimse ona burada bakıldığı kadar iyi bakamaz. Sonra, bana öyle geliyor ki Feliu onun hayatını kurtardığı için -ve
kendi hayatını riske atarak--öncelikli hak iddia ediyor; ve karısı da çocuğa deli oluyor--onu evlat edinmek istiyor. Eğer akrabalarını
bulabilirsek çok daha iyi; ama diyorum ki, beyler, hemen Feliu'nun yanına gelsinler ve Tanrı'nın ona
hak ettiği gibi teşekkür etsinler! Ben de tam olarak böyle düşünüyorum."

Carmen kısa konuşmayı anladı;--gençliğinin tüm İspanyol cazibesi yıllar önce kaybolmuştu; ama kaptana
döndüğü o hızlı minnettarlık bakışında, yeniden
çiçek açmış gibiydi;--o kısa
an için, güzeldi.

"Kaptan tamamen haklı," diye gözlemledi Dr. Hecker: "Çocuğu hemen şimdi götürmek çok
tehlikeli olurdu." Muhalefet yoktu.

--"Her şey yolunda mı, çocuklar?" diye sordu kaptan... "Eh, gitmemiz gerek. Bu arada, Zouzoune!"

Ama Zouzoune gözyaşlarına boğuldu. Laroussel de gidiyordu!

--"Ona şeyi ver, Laroussel! o sana bir öpücük verdi, her neyse--benim için
yapacağından daha fazlasını," diye haykırdı kaptan.

Laroussel döndü, küçük pusulayı saat zincirinden çıkardı ve
ona verdi. Kadın, veda öpücüğü için güzel yüzünü kaldırdı...

VI.

Ancak Feliu'nun öksüzünün asla
tanıtılmaması kaderinde varmış gibi görünüyordu;--hem titiz soruşturma hem de basılı duyurular
sonuçsuz çıktı. Deniz ve kum, yuttukları küçük dünyanın tüm kayıtlarını ya gizlemiş ya da silmiş: bütün ailelerin yok edilmesi, ırkların yok olması, birden fazla durumda,
ölüleri tanıma çabalarını boşa çıkarmıştı. Balıklar, sürüngenler ve kuşlar tarafından
parçalanmış ve kemirilmiş, çürüme ve
teşhirle şişmiş ve rengi atmış kalıntıları adlandırmak için uzun süreli yakınlığın ince algısı gerekiyordu;--gözsüz yüzlere bakmak için büyük bir sevgi cesareti gerekiyordu bataklıkların alçak palmiyelerinin altında, selvi gölgelerinin karanlığında, -- tıka basa
dolu atmacaların uykudan uyandığı veya pamuk ağızlıların, arayanların
gelmesiyle tıslayarak açıldığı yerde. Ve bazen kaybolanları seven herkes,
kendileri de kayıplar arasındaydı. İsimlerin tam listesi asla çıkarılamazdı; sıra dışı hatalar yapıldı. Dünyanın
ölü ve gömülmüş olarak kabul ettiği adamlar, hayaletler gibi geri döndüler --kendi mezar taşlarını
okumak için.

... Laroussel'in çocuğu Creole ağzıyla sorguladığı saatin hemen hemen aynısında, kıyı boyunca ceset arayan başka bir keşif gezisi, pelikanların uğrak yeri olarak
ünlenen alçak bir adacığın sahilinde bir çocuğun cesedini keşfetti. Kafatasına hala yapışık duran birkaç parlak saç tutamı, kırmızı boncuklardan bir ip, beyaz bir muslin elbise, "A.L.B." baş harfleriyle işlenmiş bir mendil, ip olarak
sabitlendi; ve küçük beden bulunduğu yere gömüldü.

Ve birkaç gün önce, yardım gemisi Estelle
Brousseaux'nun Kaptanı Hotard, açık Körfez'de (enlem 26 derece
43 dakika; boylam 88 derece
17 dakika) sürüklenirken, masaya yapışmış sarışın bir kadının cesedini bulmuştu. Beden tanınmayacak şekilde
çarpıklaşmıştı: ellerin ince kemikleri bile deniz kuşlarının uçları tarafından soyulmuştu - sol elin üçte biri hariç,
bir tılsım gibi altın bir yüzükle
korunmuş gibi görünüyordu. Düz sarı çemberin içine oyulmuş bir tarih vardı,--"JUILLET--1851";
ve isimler,--"ADELE + JULIEN,"--bir haçla ayrılmıştı. Estelle
o gün tabutlar taşıyordu: çoğu zaten doluydu; ama
Adele için bir tane vardı.

O kimdi?--Julien'i kimdi? ... Estelle ve diğer birçok gemi korkunç yüklerini boşalttığında; - ülkenin yaslıları kimlik tespiti için olabildiğince aceleyle bir araya geldiğinde; - isimler, tarihler, olaylar hakkında araştırma yaparken anılar neredeyse delilik derecesine kadar zorlandığında - ölü sözcüklerin çağrıştırılması, kaybolan günlerin diriltilmesi, değerli vaatlerin hatırlanması için - o zaman, bu karmaşada, pelikan adasında bulunan küçük cesedin, evlilik yüzüğünü takan kişinin kızı olduğuna inanıldı ve ilan edildi: Dr. Julien La Brierre'in karısı, New Orleans'lı, kayıplar arasında sayılan Adele La Brierre, kızlık soyadı Florane. Ve ölü Adele'i geri getirdiler, nehrin gölgeli kıvrımlarından yukarıya
göl ve gölcüğün birbirine bağlı parlaklıkları, birçok yeşilin arasından
parıldayan bayou - Creole şehrine ve onu bir yerlerde dinlenmeye yatırdı
eski Saint-Louis Mezarlığı'nda.  Ve onu kaydeden tabletin üzerine
isim aynı zamanda şu kelimelerle de kazınmıştı--

  .....................

  Aussi a la memoire de
  oğul mari;

  JULIEN RAYMOND LA BRIERRE,
  ne a la paroisse St. Landry,
  29 Mayıs; MDCCCXXVIII;
  et de leur fille,
  EULALIE,
  4 yaş ve 5 ay,--
  Qui tous perirent
  dans la grande tempete qui
  balaya L'Ile Derniere, le
  10 Çıkış, MDCCCLVI
  ..... + .....
  Priez pour eux!


VII.

Ancak altı ay sonra Julien La Brierre'in yüzü tekrar görüldü
New Orleans sokaklarında. İnsanlar onu görünce
güneşin altında duran bir hayalet gibi irkildi. Ve yine de hayalet
bir gölge düşürdü. İnsanlar durdu, yaklaştı, yarım uzatılmış bir el eski alışkanlıkla, aniden kendilerini kontrol ettiler ve geçtiler,--unutmuş olmaları gerektiğini merak ederek, neden bu kadar saçma bir
hata yaptıklarını kendilerine sordular.

Şubat günüydü,--o kristal günlerimizden biriydi karsız
Güney kışı, hava açık ve serin olduğunda ve ana hatlar
ışıkta sanki bir elmas camın odak noktasından bakılıyormuş gibi keskinleştiğinde;--ve
o parlaklıkta Julien La Brierre kendi kısa mezar taşını inceledi ve
heykelsi isme baktı boğulan Adele'in. Mezarların yüksek duvarına yatırılmasından bu yana sadece yarım yıl geçmişti, -- o garip sömürge dönemi güvercinliklerinde, ölülerin sıralar halinde uyuduğu, siyah veya bronzla yazılmış kare mermerlerin arkasında. Yine de onun dinlenme yeri, -- en yüksek sıradağ,--zaten eski görünüyordu.
Güney güneşimizin altında, mezarlıkların bitki örtüsü
kendiliğinden--birdenbire zengin bir hayata sıçramış gibi görünüyor! Mikroskobik
yosunlu büyümeler onu çevreleyen levhayı beneklendirmeye başlamıştı;- -yüzünün üzerinde
bir tür tekil sarmaşık sürünüyordu, minik sürüngen ayaklarını
yazıtın yontulmuş harflerine yerleştiriyordu; ve nemli topraktan
aşağıda benekli sütleğenler ona doğru büyüyordu,--ve sabah
sefaları,--ve güzel yeşil karışık şeyler adını bilmediği
biri.

Ve güneşte kızıl keselerini şişiren veya yanlara doğru dalgalanan mezar taşlarını ve yaklaşıldığında renklerini zümrütten kül grisine değiştiren güzel kertenkelelerin görüntüsü; karıncaların kervanları, küçük çatlaklardan gidip geliyor duvarcılık;--arılar
krete-de-coq'un kızıl çiçeklerinden bal topluyorlardı,
kökleri
belki de nesillerin çürümesinde insan tozundan
besin arıyordu:--mezarların tüm o zengin yaşamı
Diriliş hayallerini çağrıştırıyordu , Doğanın diriliş işi - etin harikulade dönüşümleri, ruhların göçünü harikulade yasaklar! ... O mezar çatısının unutulmuş bir çatlaktan, kendisiyle engin ışık arasında tek başına duran yerden, sağlam bir ot büyüyordu. O bitkiyi tanıyordu, maviye karşı titrerken, -Cro-gras, Creole çocuklarının ona verdiği adla:
koyu renkli meyveleri alaycı kuşun en sevdiği yemeği oluşturur...
Kökleri karanlığı keşfederek,
içinde yabancı bir besin bulmuş olamaz mıydı? ?--ölü kalbin bir kısmının
mor ve zümrüt hayata yükselmiş olması mümkün değil miydi--yarı saydam yaprakların özünde,
vahşi meyvelerin şarabında,--Büyücü
Şarkıcının kanıyla karışmak için,- -kur yapma melodisine garip bir tatlılık katmak için mi? ...

... Gerçekten de, gençliğinin baharında,
zenginliğe sahip,
yaşamın konforlarına ve zarafetine alışmış bir adamın, kısa bir hafta içinde insan topluluğuyla gerçek ilişkisinin ne kadar önemsiz olduğunu, toplumsal organizmanın yaşayan bir atomu olarak rolünün ne kadar önemsiz olduğunu keşfeder. Yirmi sekiz yaşında, yalnızca deneyim yoluyla, Varlığın engin ve karmaşık Akışı'nda bir damladan daha az sayıldığını; ve kanın, akımının hacminde ve gücünde bir değişiklik olmadan, taneciklerini kaybedip yenilediği gibi, bireysel varoluşların da bir halkın hayatının nabzında, güçlü mırıltısında hiçbir duraklama olmadan ortadan kaldırılıp yenilendiği nadiren anlaşılmıştır. Fakat tüm bunları ve çok daha fazlasını Julien, yedi acımasız günde öğrenmişti - yedi ardışık ve korkunç deneyim şoku. Muazzam dünya onu özlememişti; ve onun içindeki yeri boş değildi - toplum onu ​​basitçe unutmuştu. Aralarında dolaştığı sürece, bildiği kadarıyla arkadaşları için bildiği her şey önemsiz fedakarlık rollerini yerine getirmiş, küçük insani yükümlülüklerini yerine getirmiş, doğalarının en az bencil tarafını ona doğru çevirmiş, onunla makul ölçüde adil bir fikir ve iyilik alışverişinde bulunmuşlardı; ve aralarından kaybolduktan sonra, kaybı için -kendilerine!- yas tutmuşlardı! Hayatının önemsiz dramındaki son perdeyi oynamışlardı: tekrarını talep etmek gerçekten çok fazlaydı... Beklenmedik dönüşünün uyandırdığı duygu konusunda kendini kandırmak imkansızdı: sempatik bir karşılama aradığı yerde sahte bir acıma; sürpriz bir sevinç beklediği yerde dehşet; ve daha sık olarak, istifa veya hayal kırıklığı havaları, iyi gizlenmemiş, her zaman samimiyetsiz, kibarca maskelenmiş veya soğuk bir şekilde çıplak. Geri döndüğünde evinde yabancılar, mülküyle ilgili yasal akrabalar ve yaşayanlar arasında bir davetsiz misafir, şanssız bir misafir, bir hortlak olarak görülen biri bulmuştu... Ne kadar da boş ve bencil bir dünyaydı!
Ve yine de içinde sevgi vardı; o bu dünyada sevilmişti, bencil olmayan bir şekilde, tutkuyla, baba ve annenin, eşin ve çocuğun sevgisiyle... Hepsi gömülmüştü!--hepsi sonsuza dek kaybolmuştu! ... Ah! Keşke Tanrı'ya
o taşın hikayesi yalan olmasaydı!--Tanrı'ya şükür o da ölmüş olsaydı! ...

Akşam gölgelendi: menekşe koyulaştı ve yıldızlarla karıncalandı;--güneş batının altından geçti, ardında bir anlık kızıllık bıraktı... Güney'deki günümüz alacakaranlıkla uzamaz. Ve Julien'in düşünceleri kararmayla karardı ve aynı
hızla. Çünkü henüz görecek ışık varken, daha önce bildiği başka bir ismi okudu - RAMİREZ ... Nacio en Cienfuegos, Küba adası ... Neden doğdu? - hangi ebedi amaç için, Ramirez, - Yüz Ateş Şehri'nde? Genç karısının
mezarının önünde beynini uçurmuştu ... Ayrı bir çift tonozluydu, devasa bir sandık gibi şekillenmişti ve çoktan harap olmuştu: - kerevitlerin sürekli
yuvası altında bir tarafı büyük ölçüde çökmüştü, sanki
düşmek üzereymiş gibi eğilmişti. Tuğla ve sıvanın zikzak çatlaklarından,
uğursuz bir ses duyulur gibiydi: - "Sen de git ve aynısını yap! ... Dünya
hâlâ yüküyle inliyor, - İnsanın yüküyle: Sana
yer yok!"

VIII.

... O ses onu soğuk odasının karanlığına kadar takip etti, kaldığı yerin sessizliğinde onu rahatsız etti. Ve sonra, adamın içinde, cesaret ve umutsuzluk, sabırlı mantık ve çılgın isyan, zayıflık ve güç, karanlık ve ışık arasındaki o hayaletimsi mücadele başladı, tüm hassas ve cömert doğaların, hayatlarında en az bir kez --belki de birçok kez-- kendi ruhlarında yaşamaları gereken. Hafıza, böyle anlarda, bir elektrik fırtınası gibi oynuyor;--hepsini istemsizce hayatını gözden geçirirken buldu.

Uzun zamandır unutulmuş olaylar tek bir canlılıkla geri geldi: Geçmişi, Şimdiki Zaman iken görmediği gibi gördü; -evin anıları, çocukluk anıları korkunç bir yoğunlukla aklına geldi, -sahte zevkler ve önemsiz üzüntüler, küçük acılar ve şefkatli okşamalar, onu sevenlerin umutları ve endişeleri, kölelerin gülümsemeleri ve gözyaşları... Ve ilk Creole midillisi, Fransızca dualarını doğru bir şekilde, tek bir yanlış telaffuz olmadan -lütuf için crasse kelimesini kullanmadan- okuyabildiğini kanıtlamasının ertesi günü babasının ona verdiği bir hediyeydi ve ona yüzmeyi, balık tutmayı ve pirogue kürek çekmeyi öğreten sarı Michel; ve kaplumbağalar, kuşlar ve sürüngenlerle dolu harikalar diyarı olan
bayou; ve j'yi telaffuz edemeyen Alman öğretmeni; ve
karıncaların çağrısı gibi garip bir şekilde hoş, titrek seslerle ve uzun, hüzünlü notalarla dolu
şeker tarlalarının şarkıları... Tou', tou' pays
blanc! ... Daha sonra Camaniere burayı kiralamıştı; her şey
değişmiş olmalıydı; şarkılar bile aynı olamazdı. Tou', tou'
pays blare!--Danie qui commande ...

Ve sonra Paris; ve vahşi yeraltı yaşamıyla üniversite, -bazı
borçlar, bazı çılgınlıklar; ve evden gelen sık sık gelen sevgi dolu mektuplar, ki bunlara
çok daha sık cevap verebilirdi;--yeteneğin
sıradanlık olduğu Paris;--gök gürültüsü, ihtişamı ve tutkuyla
kaynayan Paris;--insan çabasının en üst odağı,
sanatın çılgınlıkları,
İfade Edilemezi ifade etmek için çılgınca çabalamaları,
Ulaşılamazı kavramak için spazmodik çabalamaları,
ruh ateşinin İmkansızın
göklerine doğru
yükselişleri...

Dönüşünde ne büyük bir sevinç vardı!--Geleceğin uzun Yolu önünde ne kadar da parlak ve düz görünüyordu!--her yerde
arkadaşlar, umutlar, tebrikler. Sonra ilk ciddi aşkı;--ve
St. Martinsville'deki balo gecesi,--ışık vizyonu! Bir palmiye kadar narin ve bir anda çok sade, çok zarif bir şekilde beyaza bürünmüş olan bu kadın, ona tüm olası güzellik hayallerinin en üst düzeyde gerçekleşmesi gibi görünmüştü... Ve tutkulu kıskançlığı; ve Laroussel'in tokadı; ve efendisini bulduğunu öğrendiği iki dakikalık aşağılayıcı rapier düellosu. Yara derindi. O zaman Laroussel neden onu öldürmemişti? ... Kötü kalpli değildi, Laroussel, -daha sonra karşılaştıklarında birbirlerini selamlarlardı; ve Laroussel'in gülümsemesi nazikti. Neden karşılık vermekten kaçınmıştı? Laroussel şimdi neredeydi? Cömert babasının ölümü için, onu düzeltmek için çok şey feda eden; kısa bir süre sonra, her şeyi affeden annesinin ölümü için, onu şefkatli sözleriyle, sevgi dolu dudaklarıyla, lezzetli okşamalarıyla teselli edecek tatlı bir kadın bulmuştu. Ona, hayatları arasındaki sevgili bağ olan Zouzoune'u vermişti. Zouzoune, her akşam kapıda siyah Eglantine ile birlikte onun gelişini bekler ve tüm evde bir kuş gibi bağırırdı: "Papa, lape
vini!--papa Zulien ape vini!" ... Ve bir keresinde, bir yığın iş kağıdının üzerindeki mürekkebi dağıtarak onu çok kızdırmıştı ve ona tokat atmıştı (kendini affedebilir miydi?) - şaşkınlık ve acıdan hıçkırıkları arasında bağırmıştı: "To laimin moin?--to batte moin!"
(Beni seviyor musun?--beni yendin!) Gelecek ay beş yaşında olacaktı. To laimin moin?--to batte moin! ...

Öfkeli bir keder nöbeti onu sarstı, boğdu; sanki içindeki bir şey
patlayacak, kırılacaktı. Kendini
yatağına attı, haykırışını bastırmak,
çaresizliğinin seslerini bastırmak için örtüleri ısırdı. Ah Tanrım! Ne suç işlemişti ki böyle acı çektirilmişti?--bu yüzden mi yaşamasına izin verilmişti? denizden kurtarılmış ve
dünyanın dört bir yanına zarar görmeden taşınmıştı? Neden hatırlamak,
acı çekmek, ızdırap çekmek için yaşasındı? Ramirez daha akıllı değil miydi?

İçindeki mücadelenin ne kadar sürdüğünü hiç bilmiyordu; ama bitmeden önce, birden fazla şekilde, değişmiş bir adam olmuştu. Çünkü
ilk olarak,--aslında son kez olmasa da--insan zayıflığının ve insan acısının daha derin ve daha asil bir anlayışı ona gösterilmişti--görev duygusunun, özverili iyiliğin ve şefkat ruhunun asla tam olarak kazanılamayacağı o daha büyük bilgiden bir şey. İntihar eden kişi korkak değil; egoisttir.

Islak yastığına bir güneş ışığı dokundu, onu uyandırdı.
Pencereye koştu, kafesli panjurları açtı ve dışarı baktı.

Güzel ve hayaletsi bir şey tüm manzaraları doldurdu,-don pusu; ve
tuhaf bir şekilde sis bir anlığına gökyüzünün tam rengini yakalamış ve tutmuştu. Masmavi bir sis! Sis sayesinde, tuhaf ve kareli
sokak-henüz güneş tarafından yarı yarıya aydınlatılmıştı--imkansız renk tonlarına büründü; manzara soluk mavimsi tonlardan şeffaf morlara doğru soldu;--tüm gölgeler çivit mavisiydi. Sabah ne kadar da tatlıydı!--hayat ne kadar da yaşamaya değer görünüyordu! Çünkü güneş yüzünü bir don
perisinin ardından göstermişti! ...

Eski düşünür kimdi? Hermes miydi? Şöyle demişti:

"Güneş Kahkahadır; çünkü insanların düşüncelerini neşelendiren ve sonsuz dünyayı sevindiren O'dur." ...

Gelgitin Gölgesi.

I.

Carmen, küçük evcil hayvanının nasıl dua edileceğini öğrendiğini fark etti; çünkü dindar kadın dualarını etmeye başladığında her gece ve sabah, çocuk onun yanında diz çöker, küçük ellerini birleştirir ve tatlı ve berrak bir sesle ezberlediği bir şeyi mırıldanırdı. Bu Carmen'i ne kadar memnun etse de, çocuğun dualarının İspanyolca söylenmediği sürece tamamen geçerli olamayacağını düşünüyordu; çünkü İspanyolca cennetin kendi diliydi, la lengua de Dios, el idioma de Dios; ve ona Kastilya dilinde Salve Maria ve Padre Nuestro'yu öğretmeye karar verdi - ayrıca, Meryem'e en sevdiği dua, "Madre santisima, toda dulce y hermosa" sözleriyle başlıyordu. . . . 

Böylece Conchita - çünkü o korkunç deniz vaftiziyle ona yeni bir isim verilmişti - İspanyolcada ilk derslerini aldı; ve çok zeki bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Çok geçmeden Feliu'ya gevezelik edebilirdi; akşamların geri dönüşünü bekler ve onun gelişini "Aqui viene mi papacito?" diye haber verirdi - ayrıca Carmen'den onu selamlamak için birçok küçük okşama öğrendi. Feliu'nun neşeli bir yapısı yoktu; karanlık saatleri, kasvetli günleri vardı; yine de küçüğün okşamasına boyun eğmeyecek kadar somurtkan hissettiği nadirdi, o boynuna
ulaşmak ve öpücüğünü almak için
sıçradığında, "Dame un beso,
papa!--asi;--y otro! otro! otro!" diyerek onu kendi
kızına benzer şekilde sevmeye başladı;--onu ölümden kazandığından beri gerçekten de kendi kızı değil miydi? Ve
henüz iddiasını çürütecek kimse gelmemişti. Haftalar, aylar, mevsimler geçtikçe, o hayatının bir parçası haline geldi -- uğruna çalıştığı her şeyin bir parçası. İlk başta, küçüğün akrabaları tarafından geri alınabileceğine dair yarı şekillenmiş bir umudu vardı; cömert ve zengin, onun cömert bir tazminatı kabul etmesi konusunda ısrar edecek kadar zengin; ve Carmen'in Barceloneta'ya yapacağı hoş bir ziyarette biraz teselli bulabileceği. Ama şimdi hiçbir olası cömertliğin onun kaybını telafi edemeyeceğini hissediyordu; ve bilinçsiz bir şefkatle, onun büyük bir felaket olarak tanımlanmasından korkmaya başladı.

Güzel bir şekilde yetiştirildiği açıktı. Oldukça
ilkel içme ve yeme alışkanlıkları, insanlarla birlikte oturma ve insanlara hitap etme konusunda
tuhaf küçük modaları vardı. Giyimdeki renkler, saç şekli hakkında tuhaf fikirleri vardı; ve Viosca's Point'in cumhuriyetçiliğiyle
tamamen uyumsuz olan küçük bir toplumsal önyargı stokunu çoktan
içmiş gibi görünüyordu. Ara sıra gelen esmer ziyaretçilerden, Manilla yerleşimlerinden gelen erkeklerden,
aşağılayıcı bir şekilde negues-marrons olarak bahsediyordu; ve bir keresinde akşam duasının ortasında durup dualarını beyaz bir Bakire'ye etmek istediğini söyleyerek Carmen'i anlatılamayacak şekilde şok etti; Carmen'in Senora de Guadalupe'si
sadece bir negra'ydı! Sonra, ilk kez, Carmen çocuğa onu korkutacak kadar
sert bir şekilde konuştu. Fakat dindar kadının kalbi, o ilk sert söz için
bir sonraki anda onu vurdu; ve annesiz olanı okşadı, teselli etti, neşelendirdi ve sonunda ona -nasıl olduğunu bilmiyorum- küçük heykelcikte çok harika bir şey olduğunu, Chita'nın gözlerinin hayranlıkla
büyümesini sağlayan bir şey olduğunu açıkladı. Bundan sonra, Balmumu Bakiresi'ni her zaman gizemli ve kutsal bir nesne olarak gördü.

Ve, birer birer, Chita'nın küçük eksantrikliklerinin çoğu, gelişen hayatından ve düşüncesinden yavaş yavaş
ortadan kaldırıldı. Sıradan çocuklardan daha hızlı, çünkü eşsiz derecede zekiydi, yeni çevresinin tüm değişikliklerine uyum sağlamayı öğrendi; sadece deneyimli bir göze alışkanlık ve zihnin kalıtsal inceliğini anlatan o tarif edilemez şeyi korudu: -doğal bir zarafet, hareketlerde tam bir rahatlık ve zarafet, algıda bir hız ve incelik.

Tekrar güçlendi ve aktif oldu - güneş çok şiddetli olmadığında
sahilde çok fazla oynayacak kadar aktifti; ve Carmen başını ve yüzünü korumak için bir
kanvas başlık yaptı. Daha önce hiç
güneşte bu kadar fazla oynamasına izin verilmemişti; ve küçük çıplak ayakları ve elleri bakır gibi kahverengiye dönse de, bu ona iyi gelmiş gibi görünüyordu. İlk başta, itiraf edilmelidir ki, üvey annesini çeşitli
tuhaf talihsizlikler ve sıra dışı tuhaflıklar yüzünden çok endişelendirmişti;--yengeçler tarafından ısırılması,
"kemancıların" peşindeyken körfeze düşmesi veya
gece ay ile yarışlar yapmak veya "dünyanın sonuna" yürümek için umutsuz çabaların
sonunda kendini kaybetmesi. Eğer sadece bir kez
gökyüzünün kenarına varabilirse, dedi, "yukarı tırmanabilirdi." İyi küçük çocukların ruhları olan
yıldızları görmek istiyordu;
ve Tanrı'nın onun yukarı tırmanmasına izin vereceğini biliyordu. "Tam da korktuğum şey!" diye düşündü Carmen kendi kendine; "Onun tırmanmasına izin verebilirdi, küçük bir hayalet!" Fakat bir gün yaramaz Chita korkunç bir ders aldı, kalıcı bir ders, itaatin değerini öğretti.

Özellikle korunun arkasındaki, yabani otların çok uzun olduğu bataklığın belirli bir bölümüne girmemesi konusunda uyarılmıştı;
çünkü Carmen bir yılanın çocuğu ısırmasından korkuyordu.

Fakat Chita'nın kuş kadar parlak gözü o yönde beyaz bir parıltı fark etmişti; ve bunun ne olduğunu bilmek istiyordu. Beyaz, sadece en uzak evin arkasındaki, zeminin yüksek olduğu bir noktadan görülebiliyordu. "Asla oraya gitme," dedi Carmen; "orada Ölü Bir Adam var, seni
ısırır!" Ve yine de bir gün, Carmen alışılmadık şekilde meşgulken, Chita
oraya gitti.

Yerleşimin ilk günlerinde, bir İspanyol balıkçı ölmüştü; ve yoldaşları, Viosca'nın kulübelerinin inşası için körfezden getirilen aynı
tuğlaların ve diğer malzemelerin fazlasından ona küçük bir mezar inşa etmişlerdi. Fakat belki de gezgin bir ördek
avcısı dışında, hiç kimse yıllardır mezara yaklaşmamıştı. Yüksek otlar ve çimenler
her tarafta
birbirleriyle güreşiyor ve onu bataklığın çevresindeki seviyeden
tamamen görünmez hale getiriyordu.

Chita nemli toprağın üzerinde ilerlerken kemancılar etrafta uçuşuyordu, her biri
kaynayıp uzaklaşırken tek büyük pençesini kaldırıyordu;--sonra daha kalın çimenlere ulaştığında kurbağalar önünde
sıçramaya başladı;--ve kalınlaşan yeşilliklerin tutam tutam ayırdığında uzun bacaklı
kahverengi böcekler sağa sola sıçrayarak
sıçrıyordu. Devam ettikçe, acı otlar
kayboldu; eklemli otlar ve daha uzun boylu, sinirli, koyu renkli bitkiler
başının üstünde yükseldi: böcek
cırtlaklarının fırtınasıyla neredeyse sağır oldu ve sivrisinekler çok kötüleşti. Birdenbire
uzun, siyah ve ağır bir şey neredeyse çıplak ayaklarının altından
sıyrıldı,--öyle korkunç bir şekilde kıvrandı ki bir iki dakika boyunca korkudan
hareket edemedi. Ama bir yerlere doğru gizlice uzaklaştı ve kendini sakladı; salladığı otlar
onun ardından titremeyi bıraktı; ve cesareti geri geldi. O yaramaz merakının tatmininde öylesine zarif ve korkutucu bir haz duydu ki! Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde -ah! ona ne büyük bir ürperti verdi!- tek başına duran beyaz nesne, ağzı pamuk gibi esneyen birinin cüzamlı ve korkunç esnemesi gibi görüş alanına girdi. Louisiana'da mezarlar yakında yıkılır; Chita'nın baktığı mezar yıkılmaya hazır gibiydi. Bir ucunda büyük, düzensiz bir delik vardı; rüzgar ve yağmur ve belki de kerevit ve solucanların
yuvası tuğlaları gevşetmiş ve yerlerinden kaymalarına neden olmuştu. İçerisi çok karanlıktı; ama Chita orada ne olduğunu bilmek istiyordu. İnce ve çürümüş çit sıralarının arasından ve iri, iri, pembe çiçekli uzun otların arasından kendine yol açtı; sonra siyah deliğin önünde dizlerinin ve ellerinin üzerine çömeldi ve içeri baktı. İçerisi düşündüğü kadar
karanlık değildi; çatıdaki bir çatlaktan aşağı doğru eğik bir güneş ışını; ve görebiliyordu!

Kahverengi bir kafa - saçsız, gözleri olmayan ama dişleri olan, çok sayıda diş! - ona gülüyor gibiydi; ve yakınında bir Kurbağa oturuyordu, gördüğü en büyük
kurbağa; ve boğazının beyaz derisi sürekli kabarıp içeri giriyordu. Ve Chita çığlık attı ve bağırdı ve vahşi bir
dehşetle kaçtı, - Carmen onu karşılamak ve
onu eve götürmek için koşana kadar tüm yol boyunca çığlık attı. Evlat edinen annesinin kollarında güvende olduğunda bile, korkudan hıçkırdı. Çocuğun canlı hayal gücüne, boş gözleri ve kabus gibi gülümsemesiyle, dik dik bakan sürüngenle kahverengi ölüm kafası arasında iğrenç bir ilişki varmış gibi görünüyordu.

Şok, birkaç gün süren ve onu çok zayıf bırakan bir ateşe yol açtı. Ancak deneyim ona itaat etmeyi öğretti, ona
Carmen'in onun iyiliği için en iyisini bildiğini öğretti. Bu durum onun çok fazla düşünmesine neden oldu. Carmen ona ölü insanların evde kalan iyi küçük kızları asla korkutmadıklarını söylemişti.

--"Madrecita Carmen," diye sordu, "annem öldü mü?"

--"Pobrecita! .... Evet, meleğim. Tanrı onu Kendisine çağırdı, --sevgili
annen."

--"Madrecita," diye tekrar sordu, --genç gözleri dehşetle kocaman açılmıştı, --"benim annem de şimdi O'na mı benziyor?" ... Büyük ağaçların arkasındaki beyaz parıltının olduğu yeri işaret etti.

--"Hayır, hayır, hayır! Sevgilim!" diye haykırdı Carmen, korkunç soru karşısında dehşete düşerek, --"Annen sevgili, iyi, sevgi dolu Tanrı'yla birlikte, güzel gökyüzünde, bulutların üstünde, sevgilim, güneşin ötesinde yaşıyor!"

Ama Carmen'in nazik gözleri yaşlarla doluydu; ve çocuk onların ne anlama geldiğini
okudu. Et Maskesini yırtan kişi, onun yüzüne bir an bakmıştı: - acımasız Gerçeği, kemiğe kadar çıplak görmüştü!

Yine de, şefkatli yalanın sözcüklerinin neden olduğu küçük bir teselli heyecanı geldi ona; çünkü gündüz fark ettiği şey, neredeyse gece uykusunda gördüğü şeyi ona açıklayamıyordu. Sevgi dolu annesinin yüzü, sesi, biçimi hala bir yerlerde yaşıyordu - tamamen yok olmuş olamazdı; çünkü o tatlı varlık ona rüyalarında geldi, eğilip gülümsedi, onu okşadı, onunla konuştu - bazen nazikçe azarladı ama her zaman bir öpücükle azarladı. Ve sonra çocuk uykusunda gülüyor ve Creole dilinde gevezelik ediyordu - aydınlık gölgeyle konuşuyor, ölü anneye günün tüm küçük işlerini ve düşüncelerini anlatıyordu... Tanrı neden onun sadece gece gelmesine izin veriyordu?

... Tanrı fikri ilk olarak, Yaratılış'ın tuhaf bir Fransız resminin görüntüsüyle tanımlanmıştı; siyah bir gökyüzünün altında kıyısı olmayan bir denizi ve karanlığın içinden çıkan ciddi ve sakallı gri bir başı ve yıldızların parıldadığı bulutlu bir eli tasvir eden bir gravür. Tanrı, evi ziyaret eden ve alçak bir gök gürültüsü gibi bir sesle konuşan yaşlı Doktor de Coulanges'a benziyordu... Daha sonraki bir gün, Chita'ya Tanrı'nın "aynı anda her yerde" olduğu söylendiğinde - dışarıda ve içeride, her şeyin altında ve üstünde - bu fikir biraz değişti. Korkunç sakallı yüz, kocaman gölgeli el, düşüncelerinden silinmedi; ama
dünyayı dolduran ve
yıldızlara kadar uzanan bir şeyin daha büyük ve belirsiz kavramıyla fantastik bir şekilde harmanlandılar,--görünmez hava gibi saydam ve anlaşılmaz,
cennetin yüksek mavisi gibi her yerde mevcut ve ebedi bir şey...

II.

... Kıyı hayatını öğrenmeye başladı.

Başka bir dil edinmesiyle birlikte, ona deniz dünyasıyla ilgili birçok şeyi anlama yeteneği de geldi.
Gün geçtikçe, kendisini çevreleyen doğayla ilgili kendisine anlatılanların çoğunu yeni bir zevkle ezberledi,--havanın birçok sırrı,
şehirlerde yaşayanların kavrayamadığı o cennet işaretlerinden birçoğu,
çünkü atmosfer üstlerinde yoğunlaşmış ve durgunlaşmıştı--hatta ufuk duvarlarla ve beyaz badanalı gövdeli ağaçların yorgun caddeleriyle gözlerinden gizlendiği için izleyemiyorlardı. O, dinleyerek, sorarak ve ayrıca gözlemleyerek, vahşi havayı önceden haber veren işaretleri nasıl bileceğini öğrendi: - muazzam gün batımları, bulutların hızla ilerlemesi ve köprülenmesi, - deniz çizgisinin keskinleşmesi ve kararması, - ve hala şeffaf bir gökyüzünden düz bir şekilde inmek için çakan martıların çığlıkları, - ve ayın etrafındaki haleler. Beyaz göğüslü ve kahverengi kanatlı deniz kuşlarının kumdan gizli yuvalarını nerede yaptıklarını, turnaların avlarını nerede aradıklarını, saten leylak ve ipeksi yeşil tüylü güzel yabani ördeklerin yiyeceklerini nerede bulduklarını, en iyi sazların Feliu'nun kırmızı kilden yapılmış piposu için sap sağlamak üzere nerede yetiştiğini, kırmızı deniz fasulyelerinin en sık kıyıya nerede atıldığını ve gri pelikanların hep birlikte, tıpkı insanlar gibi, geniş yarım daireler çizerek, önlerindeki balıkları kanatlarıyla savurarak nasıl balık tuttuklarını öğrendi. Ve Carmen'den denizin masallarını ve sözlerini öğrendi, sağırlığı, açgözlülüğü, hainliği, korkunç gücü hakkındaki atasözlerini, özellikle de bundan sonra onu sonsuza dek rahatsız eden bir tanesini: Si
quieres aprender a orar, entra en el mar (Eğer dua etmeyi
öğrenmek istiyorsan, denize git). Denizin neden tuzlu olduğunu, "kadınların gözyaşlarının
denizin dalgalarını nasıl oluşturduğunu" ve denizin hiç arkadaşının olmadığını ve kedinin gözlerinin gelgitlerle nasıl değiştiğini öğrendi.

Şehirlerin tozlu varlığından doğanın özgürlüğünün açık uçsuz bucaksızlığına hızlı geçişiyle hayatından ne kaybetmişti? Ne
kazanmıştı?

Şüphesiz ki, iyi yetişmiş tüm şehir çocuklarının toplumun az ya da çok yapmacık yaşamına yönelik eğitimleri sırasında katlanmak zorunda oldukları o küçük acılardan, kısıtlamalardan ve hayal kırıklıklarından birçoğundan kurtulmuştu: - her çevik sinirin dilsizce isyan ederek titrediği, çok sakin kalma zorunluluğu; - sorunlu bulunup büyüklerinin rahatı için erken yatağa gönderilmenin adaletsizliği; - kuşlar cıvıldasa ve parlak rüzgarlar dışarıdaki ağaçlarda uçuşsa da, karanlık okul odalarındaki kirli sıraların üzerinde uzun saatler boyunca güzel gözlerini zorlamanın acımasız zorunluluğu; - anlaşılmaz şeyler vaaz eden bir sesin yankılarıyla dolu, sıcak kiliselerin katı kısıtlamaları ve ağır uyuşukluğu; - davranış, dans, müzik ve onu elbiseler
düz ve lekesiz. Belki de bunların hepsinden pişman olmak için hiçbir sebebi olmamıştı.

Yatıp uyandığında yabani kuşlarla birlikteydi; hayatı
ayakkabılarının zarif ayakları kadar formalitelerden uzaktı.
Carmen'in eski dua kitabı hariç,--biraz okumayı öğrendiği--çocukluğu kitapsız geçti--ayrıca resimsiz,
zarif şeylersiz, müziksiz, tiyatro eğlenceleri olmadan. Ama o, gökler ve yer kadar eski olmasına rağmen, güzelliğin kutsallığıyla ebediyen yeni ve ebediyen genç olan, ebediyen mistik ve ilahi, ebediyen tuhaf olan şeylerin çoğunu gördü, duydu ve hissetti: Doğanın ruh hallerinin açığa vurulmamış ihtişamı, rüzgar ve dalgaların ilahi olarak söylediği sürekli şiir, gökyüzünün sonsuz ihtişamı. Sabahın nefesiyle kıvrılan suların titrek pembeliğini gördü - şafağın derinleşmesinin altında - ateş gül yapraklarının uzaklarda çırpınması ve dağılması gibi; -

Kıyısız, bulutsuz, harikulade çift daire çizen mavisini gördü - mükemmel yaz günlerinin - sonsuz derinliklerin ikiz ihtişamları birbirine yansıyordu,
Dünyanın Ruhu hareketsiz yatıyordu, bir mücevher ışığıyla, buharlaşmış safir gibi -
; -

Denizin rengini değiştirdiğini gördü - "çarşafları değiştirdiğini" - Rüzgarın
görünmeyen Büyücüsü yüzüne üflediğinde ve onu yeşile çevirdiğinde; -

Ölçülemez panikleri gördü - sessiz, ışıltılı - gümüş,
yazdan yaza, küçük balık gövdeleriyle
kıvrılmış sahil ligleri - göç eden popülasyonların, deniz alabalığı uluslarının yıllık katliamı, elementlerinden korkuyla;--ve köpekbalığı yüzgeçlerinin savrulması,--ve yunusların hücumu,--ve grande-ecaille'in bir alev sütunu gibi yükselmesi,--ve fırkateynlerin ve martıların dalışı,
ve dövüşü,--ve zırhlı yengeç ordularının katliam ve boğazlama
yapıldıktan sonra yamacı temizlemek için dışarı akın etmesi;--

Gökyüzünün Düşlerini gördüm,--sırtlı köpüğün kaçan alayları,--ve uzun
uzadıya uzanan burunların, kıyıların ve burunların gölgeli tabakalaşması,--ve dağların çok renkli imgeleri, ve dağların üzerinde beyazlaşan
sierralar,--ve etrafı ihtişam lagünleriyle
çevrili hayalet adalar;--

Bulut dünyalarının devrilmesi ve için için yanmasını gördüm, muazzam yangından sonra gün batımları,--karanlığa dönüşen akkorluk; ve
ondan sonra karanlıklar arasında hareket eden ve tırmanan yıldızlar,--arayan
lambalar gibi;--
Derinliğin gizemli gece festivali için sayısız hayalet mumu yaktığını gördüm--ve siyah bir gökyüzünün altında ışıklı bir dalgalanma, ve
ateşin köpürmeleri, ve fosforlu köpüğün dönüp sürünmesini;--

Ay'ın hipnotizmasını gördüm;--büyülenmiş gelgitlerin önünde mırıldanan bir saygıyla
kendi kendine yığıldığını gördüm.

Sık sık gece boyunca Bataklığın Müziğini duyardı: minik amfibilerin yaptığı sonsuz flüt ve şıngırtılar,--sayısız küçük teneke boynuzların alçak üflemesi, milyarlarca küçük
çanın takırtısı gibi;--ve aralıklarla derin tonlar, canlı ve ağır, bir bas viyolon gibi--büyük kurbağaların orkestrası! Ve bunlarla iç içe geçen
tüm, tek bir sürekli tiz ses,--bir testerenin çelik konuşması kadar keskin,--cırcır böceklerinin
gürültülü telgrafı.

Ama her zaman,--her zaman, rüya görürken veya uyanıkken, o büyük kör Deniz'in, hiç kimsenin huşu içinde duymadan duyamayacağı,
hiçbir müzisyenin öğrenemeyeceği,--o mistik ve ebedi ilahiyi söylediğini duydu.

Yaşlı Vaiz'i,--El Pregonador'u,--eski Söz'ü,
-"ateş gibi ve kayayı parçalara ayıran bir çekiç gibi"--Elohim'i,--Deniz Sözü'nü vaaz ederken duydu! ...

Bilmeden, zihnin Dünya Ruhu ile olan kadim sempatisini, gri ruh hallerinin yarattığı melankoliyi, sisli kaprislerine yanıt veren hayalleri, engin coşkularının coşkusunu, rüzgarlı neşe dolu günleri, dönüştürülmüş ışık saatlerini hissetti.

Hatta bilmeden bile, Sessizliklerin ağırlığını, her şeyin rüya görüyormuş gibi göründüğü bu alçak bölgelerdeki gökyüzünün ve denizin ciddiyetini, anlık dalgalanmalarıyla suları ve otları, damlayan ve salyaları akan yosunlarla gri ağlarla kaplı ormanları, buhar sanrılarıyla ufukları, bataklıklarında meditasyon yapan turnaları, yüksek mavilikte süzülen uçurtmaları hissetti.... Çocuklar bile tek kelimeyle sessizdi; ve onların oyunları daha az gürültülüydü--farkı öğrenememiş olsa da--şehir çocuklarının oyunundan. Saatlerce, kadınlar
sessizlik içinde dikiş dikiyor veya dokuyorlardı. Ve kahverengi adamlar, her zaman yalınayak, her zaman kaba mavi gömlekler giyerlerdi, boş günlerde iskelede dolaştıklarında, sanki uzun zaman önce birbirlerine bildikleri veya bilebilecekleri her şeyi söylemişler ve söyleyecek başka hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Akıntının titrekliğine, bulutların ve şahinlerin sürüklenmesine bakarlardı: nadiren birbirlerine bakarlardı ve her zaman yorgun bir şekilde siyah gözlerini tekrar göğe veya denize çevirirlerdi. Hatta kıyının atlarını ve sığırlarını, vızıldayan sineklerden kaçmak için sahile doğru bakarken görürüz; hepsi içeri yuvarlanan uzun dalgaları izler ve bazen birbirlerine bakmak için bir an başlarını çevirir, ama her zaman tekrar dalgalara bakarlar, sanki bir gizemi merak ediyormuş gibi...

Kendisi ne kadar sık ​​merak etmişti -- her dalganın içeri girerken gösterdiği çok biçimli değişikliklere -- renk, şekil, hareket dönüşümlerine -- kertenkelelerin ve balıkların garip soğuk hayatından sonsuz derecede daha incelikli bir hayatı, -- ve uğursuz ve hayaletsi bir hayatı işaret ediyormuş gibi. Sonra hepsi sırayla hareket ediyormuş gibi görünürdü -- bir yasaya veya dürtüye göre; -- her birinin kendi sesi vardı, ama hepsi tek ve aynı sonsuz şarkıyı söylüyordu. Belirsiz bir şekilde, onları izlerken ve dinlerken,
hareketlerinde bir irade birliği,
söylemlerinde bir tehdit birliği fikri geldi aklına --bir canavarca ve karmaşık
bir hayat fikri! Deniz yaşıyordu: ileri geri sürünebiliyordu;
konuşabiliyordu!--sadece kötü niyetli bir amaç için sağır ve kör taklidi yapıyordu.
O andan itibaren kendini onunla yalnız bulmaktan korkuyordu.
Mırıldanarak ve beyaz dişlerini göstererek koşmaya çalışması ona değil miydi, ... sadece tek başına olduğunu bildiği için? ... Si
quieres aprender a orar, entra en el mar! Ve Concha dua etmeyi
çok iyi öğrenmişti. Fakat deniz ona Tanrı'nın istediği gibi
itaat etmesini sağlayamadığı tek Güç gibi görünüyordu. Bir gün inancını söylerken, açılış sözcüklerini çok yavaş bir şekilde tekrarladı,--"Creo en un Dios, padre todopoderoso,
Criador de cielo y de la tierra,"--ve durakladı ve düşündü. Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı mı? "Madrecita Carmen," diye sordu,--"quien entonces hizo
el mar?" (o zaman denizi kim yarattı?).

--"Dios, mi querida," diye cevapladı Carmen.--"Tanrım, sevgilim... Her şey
O'nun tarafından yaratıldı" (todas las cosas fueron hechas por El).

Hatta kötü Deniz! Ve O ona şöyle demişti: "Buraya kadar, ve daha
uzak değil." ... Bu yüzden mi dalgalarının aniden uzanmasından korkup geri
kaçtığında onu yakalayıp yutmamıştı? Buralara kadar...? Ama itaatsizlik ettiği zamanlar da vardı -- daha da
ilerleyip dünyayı sarstığında! Tanrı o zamanlar uyuyor muydu -- çok geç olana kadar
duyamıyordu, görmüyor muydu?

Ve çalkantılı okyanus onu giderek daha fazla korkutuyordu: uykusunu
muazzam bir kabusla dolduruyordu;--rüyalarında ona
geliyordu,
dağları gölgeliyordu,--büyüsüyle onu tutuyordu,
yayılma gücünü boğuyordu, kendini yıldızlara yığıyordu.

Carmen alarma geçti;--sinirli ve narin çocuğun, her gece onu uyandırmak zorunda kaldığı o inleyen rüyalardan birinde
ölebileceğinden korkuyordu. Fakat Feliu, onun endişesine en sevdiği atasözlerinden biriyle karşılık vererek kahramanca bir çözüm önerdi:--

--"Dünya deniz gibidir: içinde yüzmeyi bilmeyenler
boğulur;--ve deniz dünya gibidir," diye ekledi... "Chita
yüzmeyi
öğrenmeli!"

Ve ona öğretmek için zaman buldu. Her sabah, gün doğumunda, onu
suya
götürdü. İlk seferinde Carmen'in düşündüğünden daha az korkmuştu;--Feliu'ya güven duyuyor gibiydi;
her ne kadar onun ellerinden ilk
kaçışından önce acıklı bir şekilde çığlık atsa da. Onun
öğretimi nazik değildi. Onu, su kendi boynuna kadar yükselene kadar omzuna tüneyerek dışarı taşırdı; ve orada onu
kendisinden atar ve elinden geldiğince ona tekrar ulaşmak için mücadele etmesine izin verirdi. İlk birkaç sabah neredeyse hemen dışarı çekilmesi gerekiyordu;
fakat bundan sonra Feliu ona daha az merhamet gösterdi ve sadece gerçekten tehlikede olduğunu gördüğünde ona yardım etti. Başka hiçbir talimat vermeye çalışmadı, ta ki
tuzlu suyun altında yarı boğulmaktan kurtulmak için çığlık atmaması gerektiğini öğrenene kadar; ve bu çetin deneyimlere alıştığında, sadece içgüdüsel olarak bir süre kendini su üstünde tutmayı, elleriyle biraz kürek çekmeyi öğrenmişti. Sonra ona ellerini kullanmayı öğretmeye başladı, --ellerini iyice kaldırıp sanki uzanıyormuş gibi öne fırlatmayı,
küreğin bıçağının açılı bir şekilde batırılması gibi, yüksek sesle
sıçrama yapmadan;--ve ayrıca ayaklarını nasıl kullanacağını da gösterdi. O
hızla ve şaşırtıcı derecede iyi öğrendi. İki aydan kısa bir sürede Feliu, minik öğrencisinin kaydettiği ilerlemeden gerçekten gurur duydu: onun ince kollarını suyun üzerine hızlı, kolay kıvrımlarla kaldırmasını izlemek bir zevkti, diğer tüm doğal
hareketlerini belirleyen aynı ince zarafetle. Daha sonra ona denizden korkmamayı öğretti, hatta biraz kükrediğinde bile, dalgalara nasıl binileceğini, dalgalarla nasıl yüzeceğini, nasıl dalacağını. Ondan sonra sadece pratik yapması gerekiyordu; ve yüzmeyi de bilen Carmen, çocuğun sağlığının bu yeni disiplinle harika bir şekilde iyileştiğini fark ederek, Chita'nın sabahlar çok soğuk olmadığında veya su çok dalgalı olmadığında pratik yapması için elinden geleni yaptı.

Kendini suyun üzerinde yardımsız kayabilirken bulmanın verdiği ilk heyecanla, çocuğun denize karşı duyduğu batıl inançlı korku
geçti. Yetişkinler için bile, yüzücünün sevincinden daha keskin fiziksel sevinçler çok azdır;--hayal gücü olan bir çocuğun yeni hissettiği aynı sevinç ne kadar da büyüktür,--canlı hayal gücü en önemsiz şeylere bile anlatılamaz bir değer katabilen bir çocuk, bir yabani ot tarlasını bir Cennet'e dönüştürebilir! ... Kendi isteğiyle, gözlerini açar açmaz sabah banyosunu isterdi; hatta suda çok uzun süre kalmasını önlemek için biraz sertlik bile gerekirdi. Deniz ona, kendisi için evcilleşmiş bir şey gibi görünürdü, onu çok sert bir şekilde seven bir şey; artık ayaklarını yalamak için
zıplayıp havladığını görmekten korkmadığı müthiş bir oyun arkadaşı. Ve yavaş yavaş, canavarın harika şifa ve okşama gücünü de öğrendi, serin kucaklaması bir anda
tüm uyuşukluğu, ateşi, yorgunluğu dağıttı, hatta havanın yanıyormuş gibi göründüğü ve sivrisineklerin
odanın birçok kazanda kaynayan su gibi bir sesle
doldurduğu en boğucu gecelerden sonra bile. Ve denizin oynanamayacak kadar kötü bir ruh halinde olduğu sabahlarda, sevdiği eğlencenin kaybını nasıl hisseder ve sakinlik için dua ederdi! Narin yapısı değişti; yumuşak, soluk teni
sert ve kahverengi oldu, zayıf uzuvlar güçlü bir simetriye yuvarlandı, ince
yanaklar daha zengin bir yaşamla şeftali rengine döndü; çünkü denizin gücü
içine girmişti; denizin keskin nefesi yenilenmiş ve
genç kanını parlatmıştı....

... Sen kadim Deniz, antik çağının korkunçluğu
tüm mitolojiyi dilsiz bıraktı; sen en buruşuk dalan Deniz, milyonlarca
yılın senin yaşlı hareketlerinin çokluğundan bile fazla olduğu; sen
her yerde
görünen ve en gizemli Deniz, canavarların ve tanrıların annesi, - ebedi gençlik nereden parlıyor? Suların hala, başlangıçta yüzlerinin üzerinde kuluçkaya yatan o Ruhun sonsuz heyecanını barındırıyor! - senin canlandırıcı nefesin hala hayat için sana kaçanlar için bir iksirdir, - genç kızların nefesi gibi, çocukların nefesi gibi, eski büyücüler tarafından yaşlılar için reçete edilmiştir, - büyücülerin kitaplarında yaşlı yaşlılara reçete edilmiştir. 

III 

... Bin sekiz yüz altmış yedi; - vebadan etkilenen New Orleans şehrinde yaz ortası. 

Sıcaklık hareketsiz ve ağır. Gökyüzünün çelik mavisi, ufkun fırın dairesinden ağarmıştı; - ılık nehir, sıvı mumdan oluşan bir sel gibi sarı ve sessiz akıyordu. Hatta havanın ağırlığıyla sesler bile körelmiş gibiydi; tekerleklerin gürültüsü, ayak seslerinin yankılanması, kulağa yarı tonlu geliyordu, tıpkı uyuklayan bir beyni ziyaret eden sesler gibi. Her gün, hemen hemen aynı saatte, sürekli atmosferik
baskı hissi yoğunlaştı;--alçak karınlı bulutlardan oluşan bir sürü
Körfez'den ağır ağır geldi; güneşe karşı siyah bir şekilde kalabalıklaştı; titredi,
gürültü yaptı ve sağanak yağmurda patladı -ılık, dik--ve
tamamen kayboldu. Sonra, eskisinden daha öfkeli bir şekilde, güneş
alevlendi;--çatılar ve kaldırımlar buharlaştı; sokaklar dumanlı gibiydi;
hava buharla boğuluyordu; ve aydınlık şehir
hafif, mide bulandırıcı bir kokuyla doldu,--bayat bir koku, sanki aniden ıslak küften
kurtulan ölü yaprakların kokusu,--bir selden sonra çürüyen otların kokusu.
Olukların sümüksü suyunda safran rengi bir şey lekelendi; bazıları buna kükürt diyordu; diğerleri ona bir isim vermekten bile korkuyordu! Bu sadece
zararsız bir bitkinin rüzgarla savrulan poleni miydi?

Bilmiyorum; ama birçok kişiye Görünmez Yıkım
görünür tohumları dağıtıyormuş gibi görünüyordu! ... Günler böyleydi; ve her gün
terörden etkilenen şehir katliamını ölüme sunuyordu; ve tüm ölülerin
yüzleri alev kadar sarıydı!

"ÖLDÜ--"; "ÖLDÜ--"; "FALLECIO;"--"ÖLDÜ." ... Kapı direklerinde,
telgraf direklerinde, verandaların sütunlarında, lambalarda,--hükümet posta kutularının
üzerinde,--her yerde ölümün beyaz duyuruları parlıyordu. Tüm şehir onlarla lekelenmişti. Ve oluklara kireç dökülüyordu; ve gün batımından sonra büyük arındırıcı ateşler yakılıyordu.

Geceler kara bir sıcaklıkla başlardı;--bazı saatler, keskin
havanın durgunluk için fermente olduğu ve bronşiyal
tüpleri yaktığı saatler olurdu;--sonra, sabaha doğru, zehirli
buharlarla, hastalıklı
çiylerle soğurdu,--ta ki güneş uyuşuk
nemi kaldırmak ve binaları fırın parıltısıyla doldurmak için doğana kadar. Ve yas tutanların, cenaze arabalarının ve arabaların bitmek bilmeyen alayı tekrar
yaşam ve ölüm merkezleri arasında dolaşmaya başladı;--ve uzun
trenler ve buharlı gemiler limandan, kaçakların ağır yüküyle
hızla akın etti.

Zenginlik kaçabilirdi; ancak kaçışta bile tehlike vardı. Evdeki deneyimli hemşirelerin zanaatıyla kurtarılabilecek olan adamlar, görünüşte sağlıklı bir şekilde aceleyle ayrıldılar, kanlarında Batı ve Kuzey'deki hekimlerin aşina olmadığı bir hastalığın toksik ilkesini bilinçsizce taşıyarak; ve yolda, yol kenarında, nehir kıyılarında, ormanlarda, ıssız istasyonlarda, karantina hastanelerinin yataklarında öldüler. Çam ormanlarının saflığına veya parlak deniz nefesinin sürekli olarak yayılan zehri cenaze bataklıklarına, sisli ovalara geri süpürdüğü Körfez Adaları'na yakın olanlara sığınanlar daha akıllıydı. Sulama tesisleri aşırı kalabalıklaştı; sonra balıkçı köyleri kalabalıklaştı, en azından hepsine
vapur veya mavna ile ulaşmak kolaydı. Ve sonunda,
Viosca'nın Noktası bile, uzak ve yabancı olmasına rağmen, barınacak bir yabancıya sahipti: Edwards adında, sağlığı oldukça bozuk, iyi bir yaşlı beyefendi, deniz havası kadar sessizlik için de gelmişti ve Feliu'ya Yüzbaşı Harris tarafından hararetle tavsiye edilmişti. Birkaç yıldır bir kalp rahatsızlığıyla uğraşıyordu.

Kesinlikle yaşlı hasta, dinlenme ve sessizlik söz konusu olduğunda bundan daha uygun bir yer bulamazdı. Mevsim erken o kadar az umut vermişti ki, Nokta'nın birkaç adamı kendilerini başka bir yere
gönderdi; ve yaşlı ziyaretçinin aralarından bir mesken seçebileceği iki veya üç boş kabini vardı. En
uzak olanı seçti, Carmen ona serin bir yosun yatak ve büyük bir ahşap sallanan sandalye de dahil olmak üzere bazı gerekli mobilyalarla donatmıştı. Bu şekilde ona çok
rahat göründü. Yemeklerini ailesiyle birlikte yiyordu, günün çoğunu kendi evinde geçiriyordu, çok az konuşuyordu, o kadar göze batmadan ve fark edilmeden yaşıyordu ki yerleşim yerindeki varlığı, dilsiz bir yaratığın, evcil bir hayvanın, aileyle ilişkisi ancak birkaç gün sabırla beklediği alışılmış yerinde görünmedikten sonra tam olarak anlaşılan mütevazı bir evcil hayvanınkinden daha fazla hissedilmiyordu ve öldüğünü biliyoruz. IV. Sparicio, ısrarla ve öfkeyle, bir Ağustos sabahının saat iki buçukta Dr. La Brierre'in gece zilini çaldı. Cebinde elli dolar ve teslim etmesi gereken bir mektup vardı. Doktor'u Viosca's Point'e getirerek Feliu'nun eline emanet edilen bir elli dolar daha kazanacaktı. O para için hayatını riske atmıştı ve
çok ciddiydi.

Julien iç çamaşırlarıyla aşağı indi ve mektubu
hol lambasının ışığında açtı. İçinde daha önce hiç almadığı kadar büyük bir ücret için bir çek vardı ve gönderenin her saat ölüm tehlikesi altında olduğu için Sparicio'ya hemen Viosca's Point'e eşlik etmesi yönünde acil bir istek içeriyordu. Uzun, titrek bir el yazısıyla yazılmış mektupta
"Henry Edwards" yazıyordu.

Babasının eski ve sevgili dostu! Julien gitmeyi reddedemezdi,--ama bunun
umutsuz bir vaka olduğundan korkuyordu. Angina pektoris--ve yetmiş yaşında üçüncü bir atak! Hastanın yatağına zamanında ulaşmak mümkün müydü? "Due giorno,--con vento,"--dedi Sparicio.
Yine de gitmeliydi; hem de hemen. Cuma sabahıydı; Cumartesi gecesi, iyi bir rüzgarla
Nokta'ya ulaşabilirdi... Hizmetçisini uyandırdı, gereken tüm talimatları verdi, küçük
ilaç sandığını hazırladı; ve günün ilk gül-altın ateşi şehrin kulelerine
çakmadan çok önce, bir balıkçı teknesinin
küçük kamarasında yorgunluktan uykuya dalmıştı.

... Julien, on bir yıl boyunca, kalbini ve ruhunu, ilk olarak gelecekteki bir meslekten ziyade nazik bir
başarı olarak öğrendiği mesleğin icrasına adamıştı. Görevini özverili bir şekilde yerine getirirken, telafisi mümkün olmayan
kaybı için tek olası teselliyi bulmuştu; ve savaş servetini
silip süpürdüğünde, insanlara karşı mücadele etmek için değil, bilimini ölüme karşı kullanmak için cesurca mücadeleye girdi. Güney feodalizminin tüm görkemli ve görkemli yapısını sonsuza dek mahveden o büyük şokun geçmesinden sonra, mesleği ona iyi bir yer edindi; sadece tatmin etmek istediği kişisel ihtiyaçları karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda zenginlik günlerinde tanıdığı birçok kişinin sefaletini de hafifletebildiğini gördü; hiçbir zaman gülümseyen maskesini çıkarmayan, ancak gizlice, haftadan haftaya ekmek ve portakal yaprağı çayıyla yaşayan prenslik sefaleti; akşam yemeği davetini kabul ederken küçümseyici bir tavır takınan, (Mont-de-Piete tarafından reddedilen) açlıktan yarı kör olmuş gözlerle bir saatin yüzüne bakan sefalet; üç evlenmelik kıza sadece bir cüppe alabilen, her birinin ziyaret günlerinde sırayla giyeceği sade bir elbise alabilen sefalet; genç, cesur, tatlı, güzel sefalet, "Kek ikramı" çok
şakacıydı, sorusuna cevap alamayacak kadar, iyi beslenmiş talipleriyle gülüp cilveleşerek ve gittikten sonra açlıktan ağlayarak. Sık sık ve
sık, kalbi bu tür
şeyler için kesesine karşı yalvarmıştı ve
Ben'in sessiz mahkemelerinde davasını kazanmıştı. Ama her zaman gizemli bir şekilde
hediye geldi,--bazen eski bir kölenin elinden çıkmış gibi; bazen
adını yazmaktan utanan pişman bir alacaklıdan gelmiş gibi. Sadece sarı
Victorine biliyordu; ama Doktor'un hizmetçisi, Doktor'un adı Şehir Rehberi'nden kaybolana kadar
asla o sfenks dudaklarını açmadı...

Oldukça zayıflamıştı,--biraz grileşmişti. Salgın onu, zayıf gücünün
taşıyamayacağı kadar çok çeşitli ve ağır sorumluluklarla yüklemişti. Anormal derecede uzun süren görevin yarattığı sürekli sinirsel gerginlik, uykunun sürekli kesintiye uğraması neredeyse iradesini bile devirmişti. Şimdi tek umudu, şehirden bu kısa
uzaklıkta, korkunç görevini yerine getirmek için yenilenmiş bir güç bulabilmesiydi. Sivrisinekler vahşice ısırıyordu; ve sıcaklık daha da yoğunlaştı; ve
henüz rüzgar yoktu. Spricio ve kiralık uşağı Carmelo saatlerdir başlarının üstünde ileri geri yürüyorlardı; uzun sırıklarla, kanalların ve koyakların çamuru arasında gemiyi yard yard ilerletiyorlardı. Yorgun çocuk her
zorlamada iç çekiyordu, "Santo Antonio!--Santo
Antonio!" Somurtkan Sparicio sonunda
kötü huylu haykırışlarla
patladı:--"Santo Antonio?--Ah! santissimu e santu diavulu! ...
Sacramentu paescite vegnu un asidente!--malidittu lu Signuri!" Sabah boyunca yürüdüler ve ittiler, ağır ağır yürüdüler, iç çektiler ve
küfür ettiler; ve dakikalar ayaklarının sürüklenmesinden daha yorgun bir şekilde
geçti. "Managgia Cristo co tutta a croce!" ... "Santissimu e
santu diavulu!" ...

Ama sonunda geniş, parlak göllerin ilkine ulaştıklarında,
sıcaklık yükseldi, esinti sıçradı, gevşek yelken çırpındı ve doldu;
ve bir patenci gibi zarifçe eğilerek, eski San Marco
mavi selin üzerinde düz bir çizgide ilerlemeye başladı. Sonra, çocuk dümende otururken, Sparicio aşağıdaki minik kömür sobasını yaktı ve
basit bir yemek hazırladı, keçi peyniriyle tatlandırılmış lezzetli sarı makarna;
iştah açıcı kokan kızarmış balık; ve
Oryantal kokulu ve kıvamlı koyu siyah kahve. Julien biraz yedi ve tekrar uyumak için uzandı. Bu sefer dinlenmesi sivrisinekler tarafından rahatsız edilmedi; ve
soğuk akşamda uyandığında, neredeyse tazelenmiş hissetti.
San Marco, Barataria Körfezi'ne uçuyordu. Fener kulesindeki fener çoktan küçük bir ay gibi parlamaya başlamıştı; ve denizin tam kenarında, engin ve kızıl bir güneş çenesine yaslanmış gibiydi. Gri pelikanlar direğin etrafında çırpınarak geldiler; deniz kuşları hızla geçtiler,
beyaz göğüsleri batının parıltısıyla gül rengine dönmüştü... Yine
Sparicio'nun küçük fırını çalışıyordu,--daha fazla balık, daha fazla makarna, daha fazla
siyah kahve; ayrıca kare omuzlu bir cin şişesi belirdi. Julien bu ikinci öğünde daha az yedi; ve Sparicio ile güvertede uzun süre sigara içti, Sparicio aniden çok
iyi huylu oldu ve kötü İspanyolca ve çok daha kötü İngilizce ile gevezelik etti. Sonra çocuk birkaç saat uyurken, Doktor küçük gemiyi
manevra etmede memnuniyetle yardımcı oldu. Diğer yıllarda iyi bir
yatçı olmuştu; ve Sparicio iyi bir
balıkçı olacağını ilan etti. Gece yarısına doğru San Marco uzun, salınan bir yürüyüşle ilerlemeye başladı;--derin suya ulaşmıştı. Julien derin bir uyku çekti;
Sloop'un sabit sallanması sinirlerini yatıştırmış gibiydi.

--"Sonuçta," diye düşündü kendi kendine, ertesi sabah küçük ranzasından kalkarken,
"tam da ihtiyacım olan şey böyle bir şey." ... Sıcak kahvenin hoş kokusu onu karşıladı;--Carmelo,
kapıdan aşağı doğru, içinde kahve bulunan teneke bardağı uzatıyordu. İçtikten sonra
gerçekten aç hissetti;--daha önce hiç yemediği kadar çok makarna
yedi. Sonra, Sparicio uyurken, Carmelo'ya yardım etti; ve
gün ortasında tekrar dinlendi. Uzun zamandır bu kadar
kesintisiz dinlenmemişti. Kendisinin güçlendiğini
hissettiğini düşündü. Akşam yemeği vakti ona yeterince
yiyemediği gibi geldi,--herkese yetecek kadar olmasına rağmen. Bütün gün boyunca, San Marco'nun yelkeninin mavi suyun üzerindeki beyaz gölgesini çarpıtan aynı dalga kıvrımı vardı; bütün gün boyunca, o kadar mücevher mavisi bir dünyanın sıvı seviyesinin üzerinde kayıyorlardı ki, bataklık arazisinin alçak yeşil şerit şeritleri, uzaktaki çam sarısı kumlu plaj çizgileri, evrenin mükemmelleştirilmiş rengindeki kusurlar veya kırılmalar gibi görünüyordu; bütün gün boyunca bulutsuz gökyüzü, tüm mükemmel şeffaflığıyla, hiçbir ressamın ve şairin asla yeniden canlandıramayacağı o tarifsiz şefkati, hiçbir insan sanatının asla gölgeleyemeyeceği ve hiç kimsenin asla anlayamayacağı o tarifsiz tatlılığı ortaya çıkarmıştı; ancak bunu, bir kadının sevdiğinde gözlerine hayran kalmamıza neden olan o aydınlık ve tarifsiz çekiciliğe garip bir şekilde benzetiyoruz. Akşam oldu; ve büyük baskın göksel ton derinleşti;--dönen ufuk hayaletsi tonlarla,--spektral yeşiller ve grilerle,
ve inci ışıklarıyla ve balık renkleriyle doldu... Carmelo, dümende çömelirken, alçak, berrak bir altoda, hüzünlü küçük bir melodi söylüyordu.
Denizin üzerinde, arkalarında, siyah uzanan, uzun, alçak bir ada kıyısı kolu uzanıyordu;--önlerinde güneş ölümünün ihtişamı alev alev yanıyordu;--kudretli bir ihtişama,--engin ve korkunç bir altın ışığına doğru yelken açıyorlardı.

Parmaklarıyla görüşünü gölgeleyen Sparicio, kaçtıkları uzun, ince kara dalını işaret etti ve La Brierre'e şöyle dedi:--

--"Bak, Doktor! Son bir Ada!"

Julien bunu biliyordu;--sadece başını sallayarak karşılık verdi ve diğer tarafa baktı,--Tanrı'nın ihtişamına. Sonra, balıkçının dikkatini başka bir konuya çekmek isteyerek, Carmelo'nun ne söylediğini sordu.
Spricio hemen çocuğa bağırdı:--

--"Ha! ... ho! Carmelo!--Santu diavulu! ... Sing-a loud-a! Doct-a
lik-a! Sing-a! sing!" .... "He sing-a nicee,"--diye ekledi kayıkçı, kendine özgü karanlık gülümsemesiyle. Ve sonra Carmelo, daha önce söylediği şarkıyı yüksek sesle ve net bir şekilde söyledi, -- o yapmacıksız Akdeniz baladlarından biri, okşayan sesli harf sesleriyle, genç tutkuyla ve hüzünlü güzellikle dolu:--

"M'ama ancor, belta fulgente,
Come tu m'amasti allor;--
Ascoltar non dei gente,
Solo interroga il tuo cor." ...

--"He sing-a nicee,--mucha bueno!" diye mırıldandı balıkçı. Ve sonra,
aniden,--tahtanın her bir lifini titreten zengin ve muhteşem bir basla,--Sparicio şarkıya katıldı:--

"M'ama pur d'amore eterno,
Ne deilitto sembri a te;
T'assicuro che l'inferno
Una favola sol e." ...

Adamın tüm kabalığı gitmişti! Julien'in şaşkın hayal gücüne göre,
balıkçılar artık yoktu;--işte! Carmelo prens bir uşaktı; Sparicio bir
kraldı! Sesleri ne kadar da mükemmel bir şekilde birleşmişti!--tutkuyla, güçle, hakikatle, en kaba İtalyan ruhunun doğuştan hakkı olan o harikulade doğal sanatla
şarkı söylüyorlardı. Ve yıldızlar gökyüzünde
titredi; ve ihtişam batıda öldü; ve gece
yüreğini açtı; ve sonsuzlukların ihtişamı etraflarına düştü.
Yine de şarkı söylüyorlardı; ve San Marco yumuşak karanlığın içinden hızla ilerledi, güneydoğu rüzgarının yelkeninde sürekli esmesiyle her zaman hafifçe saptırıldı; pruvasında her zaman aynı kıvrımlı dalga püskürmesi fırfırı vardı, her zaman aynı pürüzsüz sırtlı dalgalar eşlik ediyordu, her zaman arkasında aynı uzun iç içe geçmiş köpük izi dönüyordu. Ve
Julien yukarı baktı. Gece her zaman sessiz
parıltılarla daha da heyecanlanıyordu; -sonsuzluklara işaret eden giderek daha çok sayıda ışık; -Akşam Yıldızı düşmeye hazır büyük bir sıvı
beyaz ateş damlası gibi titriyordu; -Vega bir fener gibi alev alev yanıyordu, rotaları aydınlatıyordu, -güneşlerin yelken açmasına ve dünyaların filolarının
kaynaşmasına rehberlik ediyordu. Sonra o menekşe gecenin engin tatlılığı
kanına girdi, onu o korkunç sevinçle doldurdu, üzüntüye çok yakın,
Sonsuzluk duygusunun getirdiği,
En Eski ve En Mükemmel Şairlerin şiirini hissettiğinizde ve sonra
bir anda
İnsanın hastalıklılığı ve bencilliğinin zıt düşüncesiyle vurulduğunuzda,
ilahi mavi ışığın asla saf bir şekilde gelmediği ve Sessizliklerin kutsallığının
asla inmediği şehirlerin körlüğü ve vahşeti... öfkeli şehirler, cennetten duvarlarla ayrılmış... Ah! Keşke
insan sadece böyle her zaman, her zaman böyle bir gecede--böyle yıldızlarla serpilmiş menekşe bir ışıkta yelken açabilse ve Spricio ile Carmelo'nun şarkı söylediğini duyabilse, her zaman aynı melodi, her zaman aynı şarkı olsa bile!

... "Scuza, Doct-a!--dikkat et!" Julien, büyük bom gevşeyip başının üzerinden sallanırken eğildi. San Marco kıyıya doğru
döndüyordu, evine doğru gidiyordu. Sparicio güverteden kocaman bir deniz kabuğunu
kaldırdı, dudaklarına götürdü, derin ciğerlerini doldurdu ve geceye doğru üç kez derin, tatlı, gürleyen bir korna sesi fırlattı. Bir
dakika geçti. Sonra, hayalet gibi hafif, çok uzaklardan gelen bir yankı gibi, üçlü bir üfleme sesi karşılık verdi...

Ve uzun, mor bir kütle belirdi ve görüş alanına girdi, yükseldi,
yaklaştı-kara ve ağaçlar siyah gölgeler oluşturdu ve sallanan ışıklar...
San Marco bir bataklığa doğru kaydı--sakallı bir balıkçının ve bir kadının beklediği yüksek bir kereste iskelesinin altında. Sparicio bir
ip
attı .

Sakallı adam onu ​​fener ışığında yakaladı ve San
Marco'yu yerine bağladı. Sonra derin bir sesle sordu:

--"Doktora gitti mi?"

--"Evet, evet!" diye cevapladı Sparicio... "Ya viejo?"

--"Evet! zavallı!" diye cevapladı Feliu,--"çok ölü bir gün geçirdi."

Henry Edwards ölmüştü!

Çok ani bir şekilde, tek bir çığlık atmadan veya tek bir kelime etmeden, sallanan sandalyesinde dinlenirken ölmüştü, Sparicio'nun yelken açmasından hemen sonraki gün. Bataklıkta, İspanyol balıkçının yıkık mezarından çok da uzak olmayan yüksek otların arasında bir mezar yapmışlardı. Ama Sparicio yüz dolarını
hak etmişti.

V.

Yani Viosca Burnu'nda dinlenmekten başka yapacak bir şey yoktu. Feliu ve
tüm adamları sabah iş için Barataria'ya gidiyorlardı;--Doktor onlara eşlik edebilir ve Pazartesi günü New Orleans'a gitmek üzere Grand Island vapuruna binebilirdi. Julien bu niyetle emekli oldu, boş kabinlerden birinde, kendisi için hazırlanmış
iyi yatakta uzanabildiği için üzgün değildi. Ama sabahın erken saatlerinde yoğun bir bitkinlik, şiddetli bir baş ağrısı ve yemek fikrine karşı öyle bir tiksinti ile uyandı ki, Feliu'nun saat beşte kahvaltı daveti ona içten bir tereddüt verdi. Belki de biraz sıtma. Her halükarda, hasta olarak şehre dönmenin hem tehlikeli hem de
yararsız olacağını hissetti; ve Feliu, durumunu gözlemleyerek, kendisi de yolculuğa karşı tavsiyede bulundu. Çarşamba günü ayrılmak için başka bir fırsatı olacaktı; ve bu arada Carmen ona iyi bakacaktı... Tekneler ayrıldı ve Julien tekrar uyudu.

Kalktığında ve giyindiğinde güneş yükselmişti, kendini daha iyi hissetmiyordu. Etrafta dolaşmak istiyordu ama
güneşten
sinirli bir şekilde korkuyordu. Daha önce hiç bu kadar
kırıldığını hatırlamıyordu. Pencereye bir sallanan sandalye çekti, bir puro içmeye çalıştı. Kendini daha da hasta hissetmeye başladı ve
sopayı fırlattı. San Marco ilk kez derin suya ulaştığında sallandığı gibi, kabin sallanıyormuş gibi geldi.

Hafif bir hışırtı sesi yaklaştı,--çimenlerde hızlı ayak sesleri:
sonra bir gölge eşiğin üzerinden eğildi.
Açık kapının parıltısında, genç bir kız duruyordu,--zarif, uzun boylu,--tuhaf
bir şekilde muhteşem gözlere sahip,--kahverengi gözler, dağınık saçların altın bir isyanının altından ona bakıyordu.

--"M'sieu-le-Docteur, maman d'mande si vous n'avez besoin d'que'que
chose?" ... Balıkçı köylerinin kaba Fransızcasını konuşuyordu,
burada dil çoğunlukla bir baragouin olarak yaşıyordu, sık sık başka birçok dile ait kelimeler ve biçimlerle karışıyordu. Hafif bir kumaştan, çelik grisi renkte bol bir elbise giymişti;--ayaklarında erkek ayakkabıları vardı.

Cevap vermedi;--ve iri gözleri, yüzü gözle görülür şekilde
beyazlaşmış,--ceset solgunluğuna dönmüş olan doktorun garip sabit bakışına hayretle
büyüdü. Sessiz saniyeler geçti; ve gözler hala bakıyordu--sanki adamın hayatı içlerinde merkezileşmiş ve
odaklanmış gibi alev alevdi.

Sesi boğazında bir çığlığa yükselmişti, titredi ve bir anda şişti ve başarısız oldu--bir rüyada olduğu gibi, biri çağırmaya çalışırken
ve yine de sadece inleyebiliyordu... O! Unutulmaz gözleri, kaşları, dudakları! -yüzünün ovali! -saçlarının şafak vakti ışığı! ... Adele'in kendi duruşu, -kendi zarafeti! -hatta boynunun kıvrımı, hatta konuşmasının kuş sesi! ... Mezar onu rahatsız etmek için bir Gölge mi göndermişti? -hain Deniz ölülerini teslim edebilir miydi? Bir dakikanın korkunç bir kesri boyunca, anılar, şüpheler, korkular, çılgın hayaller, bir elektrik akımının ritmik zonklaması gibi bir hızla beyninde nabız gibi
attı; -sonra şok geçti, Akıl
konuştu: -"Aptal! -onu ilk gördüğünden beri geçen uzun yılları say! -son gördüğünden beri geçen yılları say! -Ve Zaman hiç durmadı, aptal kalp! -Ölüm de durmadı!"

... "Plait-il?" -genç kızın berrak sesi sordu. Kadın, onun
duyamadığı bir cevap verdiğini düşündü.

Bir an kendine hakim olarak, kalbi görevine geri dönerken
ve dudaklarına renk gelirken, ona Fransızca cevap verdi:--

"Affedersiniz!--duymadım... beni böyle korkuttunuz!" ... Ama
o zaman bile aklından başka bir sıra dışı hayal geçti;--ve bir ebeveynin çocuğuna olan bağlılığıyla, onu neredeyse korkutan karşı konulamaz bir şefkat patlamasıyla, haykırdı: "Ah! Merhametli Tanrım!--ona ne kadar da benziyor! ... Bana adını söyle, canım; ... bana kim olduğunu söyle?" (Dis-moi qui tu es, mignonne;--dis-moi ton nom.)

... Uzun zaman önce ona aynı soruyu başka bir deyimle soran kimdi? Siyah gözleri ve kartal gagası gibi burnu olan adam, ona pusulayı veren. Bu adam değil--hayır!

Şaşkınlığın çekingen ciddiyetiyle cevapladı:--

--"Chita Viosca"

Hâlâ yüzünü izliyordu ve ismi yavaşça tekrarladı,--şaşkın bir tonla tekrarladı:--"Chita Viosca?--Chita Viosca!"

--"C'est a dire ..." dedi, ayaklarına bakarak,--"Concha--Conchita." Garip ciddiyeti onu gülümsetti,--başka ne yapacağını bilmeyen
utangaçlığın gülümsemesi. Ama bu ölü Adele'in gülümsemesiydi.

--"Teşekkürler, çocuğum," diye haykırdı aniden,--hızlı, boğuk,
değişen bir tonla. (Eğer ona daha uzun süre bakarsa, duygularının çılgınca bir şekilde serbest kalacağını hissetti.) "Bu akşam anneni görmek istiyorum; ama dışarı çıkmak için kendimi çok hasta hissediyorum. Biraz dinlenmeye çalışacağım."

--"Sana getirebileceğim bir şey yok mu?" diye sordu,--"taze süt?"

--"Şimdilik bir şey yok canım: daha sonra bir şeye ihtiyacım olursa,
annen geldiğinde ona söylerim."

--"Annem Fransızcayı pek iyi anlamıyor."

--"No importa, Conchita;--le hablare en Espanol."

--"Bien, entonces!" diye cevapladı, aynı zarif gülümsemeyle.
"Adios, senor!" ...

Ama içeri girerken, delici gözü sağ kulağının güzel memesinin altında küçük bir kahverengi nokta fark etti, tam boynuyla yanak arasındaki şeftali kıvrımında.... Kendi küçük Zouzoune'unun da buna benzer bir doğum lekesi vardı!
-mürekkep şişesini devirdiği için ona tokat attığı gün parmaklarının üstünde ve altında bıraktığı hafif pembe izi hatırladı...
"To laimin moin?--to batte moin!"

"Chita!--Chita!"

Duymadı... Sonuçta, ne büyük bir hata yapmış olabilirdi!
Doğanın tesadüfleri kurgudan daha harika değil miydi?
Beklemek daha iyi,--önce anneye soru sormak ve böylece emin olmak. Yine de - çok fazla tesadüf vardı! Yüz, gülümseme, gözler,
ses, tüm çekicilik; - sonra o işaret, - ve sarı saçlar.
Zouzoune her zaman Adele'e çok garip bir şekilde benziyordu! O altın saçlar Florane ailesine
bir İskandinav mirasıydı; - Norveçli bir deniz kaptanının uzun boylu kızı bir zamanlar bir Florane'nin karısı olmuştu.
Viosca? - böyle saçları olan bir Viosca'yı kim bilirdi? Yine, bu İspanyol göçmenler bazen sarışın Alman kızlarıyla evlenirdi... Bu da bir atavizm vakası olabilir. Bu Viosca kimdi? Eğer karısıysa - küçük kahverengi Carmen - Chita'nın güneşli saçları nereden geliyordu? ...

Ve burası, o muazzam dalganın sürüklediği Son Ada'nın
ölülerinin sürüklendiği aynı ıssız kıyının bir parçasıydı! Berrak bir günde, iyi bir
bardakla, buradan o korkunç kıyının uzun mavi çizgisini ayırt edebilirdiniz... Bir yerlerde -burayla orası arasında... Merhametli Tanrım!
...

... Ama yine! Chancellorsville'deki dövüşten önceki o bivak gecesi, Laroussel ona çok tuhaf bir hikaye anlatmaya başlamıştı
... Şans onları -eski düşmanları- bir araya getirmişti; onları Ölüm karşısında
sevgili dostlar yapmıştı. Adamı ne kadar az anlamıştı! -o gün Savaşların Efendisi'ne ne kadar cesur, gerçek, basit bir ruh gitmişti! ... Neydi o -Son Ada'dan kurtarılan küçük Creole kızı hakkındaki hikaye -asla bitmeyen hikaye? ... Eh! ne
acı!

Belli ki çok fazla çalışmış, çok az uyumuştu. Kesin bir sinirsel bitkinlik vakasıydı. Yatmalı ve uyumaya çalışmalıydı.

Başındaki ve sırtındaki bu ağrılar dayanılmaz hale geliyordu. Artık
dinlenmekten başka hiçbir şey ona fayda sağlayamazdı.

Sivrisinek perdesinin altına uzandı. Çok sessizdi,
nefes nefese, sıcaktı! Zehirli böcekler yoğundu;--odanın tamamını
sürekli bir coşkun sesle dolduruyorlardı, sanki
üstünde görünmez kazanlar kaynıyormuş gibi.
Bir fırtına belirtisi... Yine de garipti!--terleyemedi...

Sonra Laroussel'in üzerine eğildiğini hissetti--Laroussel süvari üniformasıyla. "Bon jour, camarade!--nous allons avoir un bien
mauvais temps, mon pauvre Julien." Nasıl! kötü hava mı?--"Comment un
mauvais temps?" ... Laroussel'in yüzüne baktı. Gülümsemesinde
çok tuhaf bir şey vardı. Ah! evet,--şimdi hatırladı: yaraydı! ... "Un vilain temps!" diye fısıldadı Laroussel. Sonra gitti
... Nereye?

--"Cheri!" ...

Fısıltı onu korku dolu bir ürpertiyle uyandırdı... Adele'in fısıltısı! Bu yüzden bazen eski tatlı gecelerde onu uyandırmaya alışmıştı, - hasta Eulalie'ye biraz ilgi göstermek için - mutlu akşamda söylemeyi unuttuğu
biraz güven kazanmak için... Hayır, hayır! Sadece
ağaçlardı. Gökyüzü bulutlanıyordu. Rüzgar yükseliyordu...
Kalbi nasıl da atıyordu! Şakakları nasıl da nabız atıyordu! Aman Tanrım, bu ateşti! Sırtında ve başında öyle ağrılar vardı ki!

Yine de cildi kuruydu, - parşömen kadar kuru, - yanıyordu. Ayağa kalktı; ve kafatasının tabanındaki patlayan bir ağrı ağırlığı onu sarhoş bir adam gibi sendeletti. Duvara çivilenmiş küçük aynaya doğru sendeledi
ve baktı. Gözleri nasıl da parlıyordu; - ve ağzında kan vardı!
Nabzının spazmodik, korkunç derecede hızlı olduğunu hissetti. Acaba--? ...
Hayır: bu bir tür ölümcül sıtma ateşi olmalı! Creole, büyük tropikal hastalığa kolayca yakalanmaz,--diğer iklimlerde uzun süre
kalmadığı sürece. Doğru! Orduda dört yıl geçirmişti!
Ama bu 1867'ydi... Bir an tereddüt etti; sonra,--ilaç
sandığını açıp, otuz tane kinin ölçtü ve yuttu.

Sonra tekrar uzandı. Başı giderek daha fazla ağrıyordu;--sanki
boyun omurları sıvı demirle
dolmuş gibiydi. Ve hala
teni sanki bronzlaşmış gibi kuruydu. Sonra ızdırap o kadar yoğunlaştı ki
neredeyse her aspirasyonda bir inlemeyi zorladı... Mide bulantısı ve boğazında yükselen kininin
batıcı acılığı;--baş dönmesi ve
midesinde vahşi bir burkulma. Her şey
pembe görünmeye başladı;--ışık gül rengindeydi. Daha da koyulaştı, -- koyulaşan bir renkle
aydınlandı. Bir şey, havai fişek gibi, gözlerinin önünde parıldayıp dönüyordu... Sonra ağzını kimyasal acıyla karışık bir kan
fışkırması doldurdu; ışık bordo kadar kızıl oldu...
Bu--bu... sıtma değildi...

VI.

... Carmen bunun ne olduğunu biliyordu; ama cesur küçük kadın bundan
korkmuyordu. Daha önce birçok kez, Havanese yazlarında onunla yüz yüze gelmişti; onunla nasıl güreşeceğini biliyordu; Feliu'nun hayatını, aşkın gücünü bile zorlayan uzun mücadelelerden
birinden sonra, sarı pençesinden koparmıştı. Şimdi en çok Chita için korkuyordu.
Kıza hiçbir koşulda kulübeye yaklaşmamasını emretmişti.

Julien, üzerine battaniyeler yığıldığını hissetti; nazik bir el, kavurucu yüzünü sirke ve suyla yıkıyordu. Ayrıca, belirsiz bir şekilde, gece olduğu fikri geldi aklına. Duvardaki kırmızı ışığa karşı hareket eden bir kadının gölge şeklini gördü;--yanan bir lamba olduğunu
gördü.

Sonra onu bir hezeyan sardı: inledi, hıçkırdı, bir çocuk gibi ağladı,--ara sıra Fransızca, İngilizce, İspanyolca çılgınca konuştu.

--"Mentira!--sen onun annesi olamazdın ... Yine de, eğer olsaydın--Ve
buraya gelmemeli,--jamais! ... Carmen, biliyor muydun
Adele,--Adele Florane? Ona çok benziyor,--çok benziyor,--Tanrı bilir nasıl
benziyor! ... Belki de bildiğimi sanıyorum;--ama bilmiyorum--tam olarak bilmiyorum--nasıl benziyor! ... Si! si!--es el kusmuk!--yo lo conozco, Carmen! ...
İki kez ölmemeli ... Ben iki kez öldüm ... Tekrar öleceğim.
O sadece bir kez. Gökler yok olana kadar yükselmeyecek ... Moi,
au contraire, il faut que je je me leve toujours! Bana çok
ihtiyaçları var;--levha her zaman dolu; çan asla susmayacak. Öldüğümde
o zili benim için çalacaklar ... Ben de
tekrar yükseleceğim!--resurgam! ... Onu nasıl kurtarabilirdim?--kendimi kurtaramazdım. Kötü bir vakaydı,--yetmiş yaşında! ... İşte! Qui ca?" ...

Laroussel'i tekrar gördü,--kırmızı duman girdabının içinden ona elini uzatıyordu.
Elini kavramaya çalıştı ama ... "Önemli değil, mon
ami," dedi Laroussel,--"seni göreceğim yakında." Yakında kimi görecekti?--"qui done, Laroussel?" Ama Laroussel cevap vermedi.
Kırmızı sisin arasından gülümsüyor gibiydi;--sonra geçti.

Carmen birkaç saat boyunca hastasını kurtarabileceğine güvenmişti,--vaka ne kadar çaresiz görünse de. Onunkisi, kurbanlarını genellikle tek bir günde öldüren türden, hızlı ve şiddetli saldırılardan biriydi. Küba hastanelerinde çok sayıda korkunç örnek görmüştü: güçlü genç adamlar, İspanya'dan yeni gelmiş askerler, gün doğumunda
soluk soluğa ateş koğuşlarına taşınıyordu; gün batımında mezarlıklara taşınıyordu. Devrimci mermilerle delik deşik olmuş askerler bile daha uzun süre orada kalmıştı... Yine de Julien'in hayatını kurtarabileceğine inanmıştı:
yanan alnı bir zamanlar boncuk boncuk olmuştu, yanan eller nemlenmişti.

Ama şimdi rüzgar inliyordu;--hava daha hafif, daha ince, daha soğuk olmuştu. Doğuda bir taş toplanıyordu; ve ateşe yakalanmış adam için bu değişim ölüm demekti... Şimdi Caminada'nın rahibini getirmek imkansızdı; ve bir günlük yelken mesafesinde başka bir rahip daha yoktu. Sadece dua edebilirdi; kendi kurtarma gücüne olan tüm umudunu kaybetmişti.

Hasta adam hala sayıklıyordu; ama kendi kendine daha uzun aralıklarla ve
sözleri arasında daha uzun duraklamalarla konuşuyordu; sesi giderek daha
zayıflıyor, konuşması daha tutarsızlaşıyordu. Düşüncesi dalgalanıyor ve
çarpılıyordu, rüzgardaki alev gibi.

Garip bir şekilde geçmiş şimdiki zamanla karışmıştı;
görüntü ve ses izlenimleri hızlı bir yakınlıkla birbirine bağlanmıştı, --Chita Viosca'nın yüzü, yükselen fırtınanın mırıltısı. Sonra
spektral şimşeklerin titremeleri gözlerinden, beyninden,
yanan atardamarların her zonklamasıyla geçti; sonra mutlak karanlık geldi,--gölgeli bir
denizin çevresi gibi
yükselen ve inleyen bir karanlık. Ve inlemelerin arasından ve üzerinden tek bir insan çığlığı duyuldu, haykırışların ve çığlıkların iğrenç bir karışımı... Bir
kadının eli kendi ... "Daha sıkı," diye mırıldandı, "daha da sıkı, canım! Dayanabildiğin kadar dayan!" Ağustos ayının onuncu gecesiydi, bin sekiz yüz elli altı ...

--"Cheri!"

Gizemli fısıltı onu yine bilincine kavuşturdu, - yakut renkli ışıkla dolu bir odanın belirsiz bilgisi ve keskin sirke kokusu. Ev yavaşça döndü; - lambanın kızıl alevi sırayla uzadı ve genişledi; - sonra her şey baş döndürücü bir şekilde
hızlandı, - sanki bir girdapta dönüyormuş gibi döndü ... Tarifsiz bir mide bulantısı; ve dişlerin onu içten
yiyip bitirdiği gibi korkunç bir ızdırap - göğsünü giderek daha
şiddetli bir şekilde parçaladı. Sonra korkunç bir burkulma, yırtılma, yanma - ve dudaklardan ve burun deliklerinden boğucu bir sel gibi kan fışkırdı. Yine şimşeklerin, sallanmanın ve
uzun zamanların karanlığının görüntüsü. "Çabuk!--çabuk!--masaya sıkıca tutun,
Adele!--asla bırakma!" ...

... Yukarı,--yukarı,--yukarı!--ne! daha mı yükseğe? Kızıl gökyüzüne kadar! Kızıl--siyah-kırmızı
... kırmızısı öldüğünde ısıtılmış demir. Aynı şekilde, korkunç sel!
Ve sessiz. Sessiz çünkü ağır, nemli,--kalın, sıcak,
iğrenç--kan? Böyle bir gelgitin ağırlığı yüzünden toprak sarsılabilirdi!--Adele neden İspanyolca konuşuyordu? Onun için kim dua etti? ...

--"Alma de Cristo santisima santificame!

"Sangre de Cristo, embriagame!

"O buen Jesus, oye me!" ...

Karanlıktan--böyle bir ışığa! Bir masmavi pus! Ah!--o
lezzetli don! ... Bütün sokaklar tatlı mavi sisle
dolmuştu ... Sessiz Şehir ve beyaz;--çarpık ve yabani otla
büyümüş dar yolları! ... Mezarlarla dolu eski sokaklar, bunlar ... Eh! Ne tuhaf bir
âdet!--her kapıda bir Gece-zili. Evet, elbette!--bir
gece-zili!--Ölüler Ruhların Hekimleridir: sadece
geceleri çağrılabilirler,--karanlık ve sessizlikten çağrılabilirler ... Yine de
o?--gündüz bile onun için zili çalmaya cesaret edemez miydi? ........ Garip
gündüz olduğunu düşünmüştü!--neden, siyahtı, yıldızsızdı ... Ve garip bir şekilde
soğumaya başlamıştı ...... Onu şimdi nasıl bulabilirdi? Çok
siyahtı ... çok soğuktu! ...

--"Cheri!"

Bütün meskenler güçlü fısıltıyla titredi.

Dışarıda, büyük meşeler köklerine kadar titriyordu;--tüm kıyı
denizin çağrısı karşısında sarsıldı ve soldu.

Ve Carmen, ölülerin ayaklarının dibinde diz çökerek, gecenin içinde yalnız başına haykırdı:--

--"O misericordioso Jesus!--tened compasion de el!"

Proje Gutenberg'in Chita: A Memory of Last Island, Lafcadio Hearn'ün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHITA: A MEMORY OF LAST ISLAND ***

***** This file should be named 717.txt or 717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/717/

Produced by Tokuya Matsumoto.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
