*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Linda Condon (Linda Condon)
Yazar: Joseph Hergesheimer
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Linda Condon, by Joseph Hergesheimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Linda Condon

Author: Joseph Hergesheimer


Release Date: December, 2004 [EBook #7171]
This file was first posted on March 20, 2003
Last Updated: June 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINDA CONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Anne Folland, Tiffany Vergon, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Linda Condon

Joseph Hergesheimer tarafından



_To_ Carl van Vechten

_Bu, Linda Condon'un en ağır yay ._



Joseph Hergesheimer'ın eserleri

Lay Anthony

Dağ kan

Üç Black Pennys

Altın ve Demir

Java başı

Mutlu son

Linda Condon




Linda Condon




BEN


Siyah bir patlama, ama sonuçta değil, onun en dikkat çekici özelliği
nadiren kişilik-açık ve şiddetli ve açık bir şekilde yoğun
soluk kaş ve gözler. Gözleri hatırlanması ve merak etmesi gereken son şeydi
hakkında; Gölge mavisi içinde kadife bir zenginliği, dokunaklı bir yoğunluğu vardı
Güzel renkte, bu kalbi şaşırttı. Bunun dışında zayıftı
Belki on yaşında ve eşcinselden daha kraver.

Annesi ikisi için hem de bu nedenle tüm aile için eşcinseldi.
Hiçbir baba kanıt yoktu; Öldü ve hiç konuşmadı ve Linda
tek çocuktu. Linda'nın elbiseleri, bu önemli önemsizlikler,
açıkça iki eğilim gösterdi-annesinin ve kendi
Her zaman resmi yerçekimi. Linda akşam yemeğinde görünürse, büyük
Sinir ile otel yemek odasının rönesans materyalizmi
Macenta Saç Kafası Düzgün kafasında, annesi başarılı olmuştu
uygun şekilde dekoratif duygusunu ifade etmek; Linda ise
Tırnaksız ama eşit derecede "uygun olmayan" bir koyu kadife giydi, o,
Sırasında, haklı çıkmıştı.

Yine, ama çok daha nadiren, çocuğun seçimi açıktı.
kadın. Kural olarak Bayan Condon, gösterişli bedenini büyük bir şekilde garanti etti ve
pahalı desenler veya son derece uyarlanmış takımlar; ve ikisinden
Akşam satenler ve toz kolları zorlukla kabul edilebilir bir çizgiyi koruyor,
Ve takım elbise, ikincisi en iyi, iyi.

Karanlık renkli değil, parlak altın; bir altın, söylenmeli
Dürüst olmak gerekirse, kendi, metalik bir altın gevrek ve sağlam bir şekilde Marcelled;
Hazel-kahverengi gözleri ve kızının
Derin mavi bakış, onun özel cazibesiydi. Bir
Niceety, alt dudak biraz dolu ve asla üste karşı.
Linda'nın etkisi havalı ve uzak olsaydı, Bayan Condon, onun sayesinde
ağız, güven verici bir şekilde yakındı. O da arkadaş canlısıydı; O konuştu
Kadınlar-aşırı derecede olmayan fırsatlar-hızlı sıcak bir yanlış
duymak istedikleri neredeyse her şeyin itirafı. Kadınlar
Tabii ki, talihsiz gerçeği sürekli olarak engellendi
Kalplerine veya meraklarına en yakın sorular tamamen
kabul edilemez.

Nesnel olarak bakıldığında, hepsi, Linda hariç, birbirine benziyordu;
Ancak bu, ortak etkileyici ortamlarından kaynaklanıyor olabilir. .
Boscombe, yolunda, Bayan Condon'un elbiseleri kadar cömertti. Ana
Örneğin cemaatin yeri, beyaz mermerin harika bir alanıydı
Sütunlar, hindi-kırmızı halı ve büyüyen avuç içi. Geceleri aydınlandı
dolaylı olarak yaldızlı zincirlerde asılı alabaster kaseleri-yumuşak bir parlak
Oturmuş veya yavaşça gezinen kadınlara düşen parlaklık seli
çıplak omuzlar.

Genellikle kısıtlanmış keskin bir hevesle gidiyorlardı.
Yemek odası veya daha titiz bir kızarmış tekrarlamada bırakın. Orada
aralarında erkeklerdi; Ama bir şekilde erkekler asla
en az hesap. Bir kadın cenneti idi. Her zaman yukarıdan parıltı
önlükleri, orkide ve çay-roses gibi önlükleri vurguladı ve
manolyaların yaprakları. Kırmızı ve yeşil ve kristal içinde parladı
Egzotik çiy gibi mücevherler egzotik insan çiçeklerine dağılmıştır. Çok
Bazen şikayetçi veya sinirli bir erkeksi ifade vardı,
Ve sonra baskın kadınsı sibilansta hemen kayboldu.

Linda'dan başka çocuklar parlak eczane tarzında hızlandı
Kelimenin tam anlamıyla, tahtının ayrıntılı eteklerinde; Ama onlar
Büyüklerden olduğu gibi ondan farklı. Gerçekten de Linda benzedi
İkincisi, uygun yaşından ziyade, dikkat çekici bir şekilde. Havası vardı
sorumluluk, bazen sorunlu bir kaşıntı içinde ifade edilir ve tekrar
Kesin bir şekilde sürüklenen figürler yoluyla sakin bir şekilde acele etme şekli
amaç ve son.

Genellikle annesinin küçük sayısız hizmetindeydi
talepler veya ihtiyaçlar; İkincisi bir beyefendi ile oturuyor olsaydı
Denizi göz ardı eden ve daha ağır bir ihtiyaç duyan açık otel gezisi
Wrap, Linda hemen kolunda kürklü bir pelerin ile geri döndü; eğer
Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmak, yanlış eldivenleri indirmişti, Linda
Uzun parfümlü kutuda tam aranan çifti biliyordu; Sayısızken
Uyuşturucu mağazasından önemsiz şeylere ihtiyaç duyuldu.

İkincisi, beyaz mozaik zemin ve ışıltılı camın bir yeriydi.
Canlı meyve ve gümüş kaplı kaseler ile yığın bir mermer tezgah
Siruplar ve kremler doğranmış fındık. Linda sık sık burada durmak için zaman buldu
nefis bir bardak çeşitli tatlı bileşikler için. O terimindeydi
Başkanlık eden gevrek bir keten cekette renkli adamla yakınlık
ikramlar ve her zaman ona ekstra bir kaşık verdi
Marron macunu tercih etti. Öğle yemeğinde olabilir, o
Çok az, annesi devamsızlık şikayet ederdi:

"Bu mide bulandırıcı karışımları yemeyi bırakmalısın. Herhangi bir cildi mahvediyorlardı."
Bu konuda her zaman onun üzerindeki çantada küçültücü aynayı buldu
tur ve kendi hafifçe gelişmiş rengine baktı. Yükü
Bayan Condon'un katılmak için ayrıcalıklı olduğu kadınsı konuşmalar,
Linda keşfetti, bu ezici düşüncelere yöneldi
görünüş. Ve onlarla iletişim kuran önemleri,
cildini harabe ve
Marron Paste ve Akçaağaç Çikolatalarının Baştan Çıkarmaları.

Şimdi, rahatsız edici bir felaket duygusu ile
aceleyle birini veya diğerini tüketin; Yine, bir başlangıç ​​tarafından destekleniyor
kendi kendine dayatılan esneklik, istikrarlı bir şekilde uzaklaşacaktı
günaha. Sonunda ikincisi zafer kazandı; Ve normal iştahı,
Her zaman ılımlı, bozulmamıştı.

Bu karar ruhu, bazen oldu, bir nedendi
annesine mizahi dehşet. "Bildiriyorum Linda," diye gözlemlerdi
çaresizlik havasıyla, "beni baş döndürücü gibi hissettiriyorsun ve
sanki annemişsin. Görünüşe göre, çok onaylamayan. Mecburum
Kendime sadece olduğunu hatırlat-sadece kaç yaşındasın? Unutmaya devam ediyorum. "
Linda onu tam olarak bilgilendirir ve diğer iç çeker:

"Yıllar iğrenç bir şekilde etrafta dolaşıyor. Sadece dün bendeydim
Birinci Partim. "Genellikle, Linda'nın bunu duyma hevesine rağmen
Annesinin bir kız olduğu zaman, yaşlı aniden dururdu. Nadiren
Durumlar Yalnız gerçekler, bir
Ülkede küçük kasaba. Buggy sürüşü gibi detaylar vardı
ve kaynar bir yaylara dua toplantıları ve gezileri
Ağaçların arasında açık olan dans tabanı muhteşemdi. Bu anılarda
Bayan Condon'un ağladığı biliniyordu.

Ama kısa süre içinde iyileşecekti. Duyguları böyleydi-
Roused, son derece renkli ve yakında unutuldu. Unuttu, Linda fark etti
Hafifçe, çok şey. Vaatlerine güvenmek güvenli değildi.
Ancak, Linda'nın belirli bir arzusunu ihmal ettiyse,
Sürekli beklenmedik şeker hediyelerini, ipek kutularını geri getirdi
Çoraplar veya güzel yarı wilted çiçekler.

Çiçekler, uzun süre taze kalsalar da keşfettiler
Linda'nın ince beline sabitlenirken, onun tarafından giyilirse neredeyse bir kerede öldü
anne. "Bu benim sıcak doğam, eminim,"
kızı; "Sen küçük bir buzdolabıyken.
Giysilerinizi nasıl aynı tuttuğunuz harika. Pin olarak düzgün. "Bir şekilde,
Bu övgü ile, hafif bir şeysiz içermeyi başardı
sabırsızlık. Linda özel olarak bir pime benzemek istemedi,
Keskin bir noktaya sahip hoşnutsuz nesne. Bunu uzun süredir düşündü
Kısmen tercih yoluyla yalnız olduğu dönemler. Belki de, Boscombe'un ayrıntılı mermer ve derin kırmızısında oturmuş
Resepsiyon odaları, parlak pahalı tahtta izole, o
Kendi özel problemleri ışığında neyin geçtiğini düşünün. Ancak
Hiçbir şey, memnuniyetine çıkmadı. Özellikle hayır vardı
sorabileceği biri. Annesi ciddiye yaklaştı, Linda'nın
ona sürüngenleri verdi; diğerleri onun görevleri olduğunu açıkça ortaya koyarken
onun skandal ihmalinden kaçınılmaz ileriye doğru bastırmak
yetiştirme.

Onlar, Boscombe kadınları, parmak çivilerine bakıyorlar.
ve parlayan bir soluk vermilyona parlatıldı, halkalarını hafifçe ovuşturarak
Bir elin kuru avuç içi, Linda'nın işitmesinde kötümser bir şekilde merak etti
Böyle bir dernekten ne olabilir. O terim, o belirsiz bir şekilde
toplandı, annesine yönlendirildi. İkincisi açıkça ilgileniyor
muazzam bir şekilde; Çünkü açıkladı, hiçbir işleri yoktu
katılmak için sahip olun. Bayan Condon'a kadar bu Linda için çok açıktı
Daha da onları "meşgul" olarak nitelendirdi.

Gerçekten tatmin edici soruşturmadan konvansiyonlarla durdurulan kadınlar
Kaynakta, onu zaman zaman zahmetli bir ışığa çekti
Engizisyon. Linda ve annesi Boscombe'da ne kadar kalacaklar? Vardı
Dairelerini kapattılar mı? Neredeydi? Bayan Condon bahsetmemişti
Cleveland? Linda annesiyle çok fazla değildi-dediler bile
Geç-yuvarlanan sandalyelerde? Bay Jasper'ı gelmeden önce görmüş miydi
geçen hafta?

Hayır, elbette yapmadı.

Burada acımasızca çekildikleri şüpheci bakışları değiştirdiler
kaşlar. Gerçekten çok iyiydi, Bay Jasper. Linda gerçekte
Voice, ona yirmi dolarlık bir altın parçası verdiğini söyledi. Bay
Jasper çok cömertti. Ama belki de onu olduğu için ödüllendirmişti
İyi küçük kız ve değil-rahatsız ya da asılı değil. "Neden yapmalı
O? "Linda'nın algılanabilir derecede sabırsız bir yanıtı oldu.
sessiz olmak için müziği dinlemek istediler.

Bu, kovalanan askıya alınmış gözlükler aracılığıyla çalışmaktan oluşuyordu
Platinum, gizli bir program. Bir seçimin sonunda da
küçümseyerek alkışladı veya birbirlerine umursamadıklarını söyledi
Bu son-gerçekten çok tuhaf. Hangisi olursa olsun, lideri
Esnek bir bel olan abartılı bir İtalyan olan küçük orkestra döndü ve
Acarasız bir gülümsemeyle tekrar tekrar eğildi. Müzik, genellikle Viyana,
sessiz ve duygusaldı; Suşları yüzerle mükemmel bir şekilde harmanlandı
Kadınların kokuları ve akşam yemeğinin hafif algılanabilir keskin kokuları.
Her şey, özel olarak imkanlı bir melodi, görünüşe göre,
Kadınların nefes almasına ve göğüslerine karıştı, kurnazca izlendi
ve tülde okşayan, rahatsız olur.

Bayan Condon, diğerleri tarafından onaylanandan daha güçlü bir şekilde alkışladı.
zarafet gerekliliği; Pembe avuç içlerinin açık alkışlanması asla
Gözlerde etkilenen ve önemli bir sürpriz bataryasına ihanet edemedi
Şikirleşmiş soğuk taramalar. Ebeveyninin yanında oturan Linda, olabilir
Bir el koyduğu görüldü, dar ve beyazlatılmış ve bir zümrütle işaretlenmiş,
Yaşlı diz. Soluk ince dudakları, gölgesiyle hızla hareket etti
Yoğun siyah patlamanın altında sorun.

"Keşke çok yüksek sesle yapmasaydın anne," diye fısıldadı.




II


Kıskançlıkla korunan gerçek, en azından kızı tarafından Bayan
Condon hayran kaldı. Linda onun sıradan olmadığını gözlemledi
anne, ama daha çok genç bir arkadaşa benziyordu. Bayan Condon's
Gaiety, adil saçları kadar gerçekti. Resmi durum için tutulmadı,
Onunla yataktan kalktı, kayda değer zorluklarla kaldı
Linda'dan başka hizmetçi olmadan giyinme ve diğeri uykuda değilse
Neşeli veya komik iyi geceler denir.

Odaları bir banyo ile ayrıldı, ama Linda onun içinde neredeyse hiç değildi
Kendi-annesinin güzel eşyaları, mıknatıs gibi davranıyor, sürekli çizdi
onu çekmecelerdeki düzenlemelerine. Çamaşırlar ortaya çıktığında gevrek
ve yatağa yığılmış kırılgan ağlar, Linda bir çeşit koydu
ritüel. Bu görünmez bu giysilerde bile bir fark
İkisi arasında tercih edilen: Bayan Condon'un tercihi
Eklemeler ve Linda gölge nakış ve ince kabuk kenarları için. Bayan.
Condon, bir şerit ve dantel köpüğü yerine sallayarak,
Eğlence Gurgle, "Düştüğümde hazır olmak istiyorum; eğer ben
Tavsiyenizi takip etti ve beni bir rahibeye götüreceklerdi. "

Bu, Linda'nın düşük net gülüşünü, onun aşırı ifadesini ortaya çıkardı
mutluluk. Bir an için küçük gümüş bir çan gibi geliyordu
çan; Sonra öldü, en ufak algılanabilir sifonu bırakarak
Sağlıklı solgunluk. Diğer zamanlarda annesinin mizahı onu belirsiz bir şekilde yaptı
rahatsız edici, genellikle şarap veya diğer içeceklerden sonra yaşlılardan ayrılan
Nefes kalın ve baskıcı. Linda,
Bu zekâ imkileri ama keskin bir huzursuzluk her zaman
Kötü bir rüyanın kalıcı bayramı.

Bir keresinde, Boscombe'da, annesi kelimeler için çok aptaldı:
kıkırdadı ve tatlı küçük kızını kucakladı, pahalı bir peçe parçaladı
Bir Fransız model şapkasını küvete parçaladı ve bıraktı. Sıkıcı bir
tamamen giyinmiş uyumaya gitmişti ve Linda, hareket edemiyor
ya da onu uyandır, akşam yemeğinin ötesinde geceye oturmuştu, korkuyor
Chambermaid girişi.

Ertesi gün Bayan Condon pişmanlıkla alçakgönüllü olmuştu. Erkekler, dedi,
Açıklama için çok canavarlık. Bu alışılmadık bir görüş değildi. Linda
her zaman genel olarak erkekleri kınadığını ve giyindiğini gözlemledi
özellikle onları. Soyut bir şekilde Linda sonsuz tavsiye teklif etti
biçim:

"Hepsi yalancı, Lin ve zevki dışında her şey hakkında cimri.
Kadınlar farklı ama erkeklerin hepsi birbirine benziyor. Ölüm için hastalanıyorsun
onlara! Bir puro içerken onları asla rahatsız etmeyin; sigara
Önemli değil. Sigara sigara içicilerini her neyse yalnız bırakın; onlar değil
Diğerleri kadar güvenilir. İyi bir purosu olan bir adam-bilmelisin
Kötüden iyilik-genellikle sağduyuludur. Seni gündeme getirmeliyim
Farklı, ama, Lord, hayat çok kısa. Ayrıca, daha fazlasını öğreneceksin
Gözleri açık olan Mama ile her yerden daha yararlı şeyler.

"Pudrimi sırtım sevgilim; ulaşamıyorum. Eğer geceye biraz geç kalırsam
Ördek gibi uyu. Sence Bay Jasper'ın güzel, değil mi? Öyle
anne. Ama sana daha fazla para vermesine izin vermemelisin. Onu yapacak
kibirli. "

Linda son cümle ile ne demek istediğini merak etti. Bay Nasıl Yapabilir
Jasper ona altın bir parça vermek için midir? Ancak, onun
sormasa iyi olur.

Annesinin gizemli birçoğuyla böyleydi
Açıklamalar-Linda içgüdüsel bir çizim duygusuna sahipti. Diğeri
onu sıcak bir şekilde öptü ve yanağında canlı kırmızı bir baskı bıraktı.

Annesi gittiğinde aynadaki işareti inceledi; oldu,
Karar verdi, öpücük görünür hale geldi. Sonra işleri bıraktı
Bayan Condon'un aceleci pansumanı tarafından oda hakkında dağıldı. Kendi
Eşyalar her zaman hassas sıradaydı.

Ani bir tereddüt onu kalabalığa inme düşüncesinde ele geçirdi
müzikte. Kadınlar onu rahatsız etti. Onlar bu değildi
dedi, ama söyledikleri gibi; Ve sonsuz sorular onu yuttu.
O da sürekli olarak etkilememesi nedeniyle sürekli rahatsız oldu
Onlar annesinin ne kadar muhteşem olduğu. Bazıları emin değildi
onu takdir et. Bayan Condon bir kerede kabul etti ve tarafından eğlenildi
Bu, ama Linda'yı rahatsız etti. Ancak nedenini anladı-ne zaman
Herhangi bir güzel adam geldi, her zaman annesini en çok sevdiler. Bu yaptı
Kadınlar deli.

Topladığı dünya, kadınların erkek oyun oynadığı bir yerdi
birbirleriyle. Çok zordu, anlayamadı
kurallar veya neden; Ve Linda başarısız olacağından korkuyordu
Ve asla annesinin onun için istediği mükemmel zaman geçirmez. İlkinde
Yer, çok inceydi ve sonra asla konuşamayacağını biliyordu
En sevdiği gibi. Belki biraz şarap geçirdiğinde olurdu
farklı.

Sonuçta, toplantıya inmeye karar verdi; Ve biri tarafından
Beyaz mermer sütunlar, Bayan Randall onu ele geçirdi. "Neden, işte
Linda-Her Şey, "dedi Bayan Randall." Tekrar anne? "Linda yanıtladı
stoutly, "She has a dreadful lot of invitations."

Annesinden çok daha parlak kıyafetler giyen Bayan Randall'a denildi.
İkincisi tarafından eski bir buzzard. Çok yaşlıydı, Linda görebiliyordu,
kırışık yanaklarında mükemmel işe yaramaz bakan boya yamaları ve
sanki kafasından çıkmış gibi görünen gözler. O
Kırpılı saçlar ışıltılı bir elmasla ölü bir yanlış bükülmeyi destekledi
Pim ve yumuşak soğuk elleri mücevherlerle yüklendi. Korktu
Linda, gerçekten, nedenini söyleyemese de. Bayan Randall harikaydı
Bir peri hikayesindeki cadı gibi başa çıkın, ama bu değildi. Linda yapmamıştı
Korku için gerekli cadılara olan inanç. Onun çizilmesi olabilir
ses; ya da hiç çeneden başını çevirme şekli
kaplumbağa; veya elbiseleri, bu da seni çok farklı bir kişiyi beklemenize neden oldu
Eski bir Buzzard'dan.

"Tabii ki yapıyor," dedi Bayan Randall, "herhangi bir sayıda davet ve
Neden olmasın? Annen çok hoş, emin olmak için. "Başını salladı
wisely to the woman beside her, Miss Skillern.

Bayan Skillern kısa ve genişti ve akşam her zaman giydi
Sıkı dolu gri puflar üzerinde kıvrılmış devekuşu tüyleri. Linda'yı hatırlattı
Wadded bir sandalyenin. Bayan Randall, diğerinin hafif sert rızası,
Devam:

"Annen asla yalnız olmaz, o değil. Merak ettiğim tek şey değil
Tekrar evlenin-onun sarışınıyla. Sahip olmayı tercih etmez misin
Konuşma tarzında, her otelde farklı bir baba? "

Linda, tamamen cevap kaybıyla, Bayan Randall'ı onunla okudu
Doğrudan derin mavi bakış. Bayan Skillern, tüylerini tekrar eğdi. İle
Onun hareketsizliğinin geri kalanı şaşırtıcı bir şekilde o şişman Çin'den birine benziyordu
başını sallayan figürler. Linda tanıdık tarafından saldırıya uğradı
Söylenenleri anlamama ve aynı şekilde şaşkın his
zaman, tutkuyla kızdırarak
Ters giden birşey mi var.

"Bunu nasıl alabilirim?" Sonunda sordu.

"Nasıl?" Miss Skillern'i tekrarladı, yüksek sesle nefes alıyor.

"Evet, nasıl?" Bayan Randall yankılandı. "Annene sorabilirsin. Gerçekten yapabilirsin.
Ve aslında sorunun bizden geldiğini söyleyebilirsiniz, "
Arkadaşını dahil etti.

"Sizden," Bayan Skillern onu tam olarak düzeltti.

"Gerçekten," diye bağırdı diğeri, "Benden! Sanırım değil.
sormak? Bana cevap ver, eğer lütfen. Seni kendi kulaklarımla duydum dedim
'Nasıl?' Şimdi, yüzümden önce, inkar etmeye çalışıyorsun. "
Linda, Bayan Skillern'in suçlamadan tamamen ortadan kalkmadığı. Hareket etti
Onun lorgnette, müzikal programa çarpıcı bir şekilde bakıyor. "Senden"
Biraz sonra tekrar dedi. Bayan Randall aniden onu geri aldı
denge.

"Eğer bu otelin bayanlar o yaratıkla yüzleşmekten korkuyorsa-
Olumsuz. Ona bir dakika içinde saygın bir kişinin ne düşündüğünü söyleyeceğim
onun gitmesi. Dahası, Bay Rennert'e şikayet edeceğim. 'Bay
Rennert, 'Diyelim' ya ayrılıyor ya da beni. İstediğiniz gibi seçin. .
Otelinizin itibarı-- '' Diye ayrıldı ve durakladı.

"Kanıt," Bayan Skillern adli olarak telaffuz etti; "Kanıt. Biliyoruz, ama
Bu kanıt değil. "

"Bir karısı var," diye cevapladı Bayan Randall tiz bir fısıltıyla; "Bir eş
who is an invalid. Bayan Zoock, St. Vitus'un dansı olan ve ayrıldı
Dün, doğrudan duydum. George A. Jasper, Frankford'daki Woolen Mills,
Pensilvanya. Bay Rennert bu bilgi için bana teşekkür ederdi. "

Linda'yı unutmuşlardı. Katı ve soğuk durdu-suçluyorlardı
Annesi Bay Jasper ile birlikte yuvarlanan bir sandalyeye çıktığı için
evliydi. Ama annesi bunu bilmiyordu; Muhtemelen Bay Jasper vardı
bir düşünce verilmedi. Bunu netleştirme noktasındaydı
Annesinin bildiğini söylemek daha iyi olabilir gibi görünüyordu
Bay Jasper'ın karısı hakkında her şey vardı; Bunu bile ekleyebilirdi
they were all friends.

Linda annesine geldiği saniyeyi söylemek zorunda kalacaktı ve sonra,
Tabii ki, Bay Jasper ile gitmeyi bıraktı. Erkekler, diye düşündü
Elder'ın ifadesi, kelimeler için çok canavardı.

"Sonuçta," Bayan Randall ona tekrar hitap ediyordu, "demeye gerek yok
Annen için bir şey. Onu o kadar çaprazlayabilir ki
Spank. "

"Anne beni asla terk etmiyor," diye cevapladı Linda haysiyetle.

"Ben benim küçük kızım olsaydın," dedi Bayan Skillern, dudaklarla,
"Seni eteklerinizle dizimin üzerine koyardım ve kürek çekerdim."

Linda asla, daha kötü bir şey duymuş olsaydı; o derinden
şok. Bayan Skillern'in böyle bir operasyon gerçekleştirmesi vizyonu
Korkusunu aklındaki kestiğini açıklamıştı. Ona batma vardı
kalp ve puslu bir gözyaşı tehdidi.

Bunu önlemek için yavaşça yürüdü. Saat dokuzdan çok geçmedi;
Annesi uzun süre geri dönmeyecekti ve çok huzursuzdu
Ve sessizce yukarıda oturmaktan mutsuz. Bunun yerine,
Koridorda çeşitli oyunların olduğu zemin,
Bilardo Odası. Salon donuktu, kimse topları tıklamıyordu
Yeşil masalar ve mürekkep gölgeleri ile yalnız hasta görünümlü bir adam
Sabit gözlerin altında, bir sandalyede sigara içiyordum.
Puro-Stand.

Bir çikolata kapağında kalın bir dergiye baktı, bakışları tutuklandı
Onun iradeli pasajı ile. "Merhaba Bellina," dedi.

Durdu. "Linda," dedi onu düzeltti, "Linda Condon." İtaat etmek
Ani dürtü, iç çekerek yanında bir yere düştü.

"Sıkıldın," diye devam etti dergi. "Ben de öyleyim ama benim dönemim
kısa. "

Öncelikle, birçok kadın arasında ne yaptığını merak etti.
Boscombe. Bay Jasper veya diğer adamlardan farklıydı.
Şişman mide, ayak sürükleyen yaşlı adamlar. Onu karşılamak için utandırdı
Bakışları, öyle-çok araştırıyordu. Deniz kenarında olduğunu tahmin etti
Çünkü göründüğü kadar kötü hissetti. Şaşırtıcı bir şekilde sordu:

"Neden buradasın?"

"Annemin hesabında," diye açıkladı. "Ama önemli değil
Neredeyim. Yerlerin hepsi birbirine benziyor, "konuşmaya devam etti.
"Çoğunlukla otellerdeyiz-Kışın Florida ve yaz aylarında George Gölü.
Bu bir tür arasında. "

"Ah!" dedi; Ve o kısa single ünlemden emindi, o
her şeyi anladı.

"Tüm gerçek güzellik gibi," diye ekledi, "dayanıklı olduğun açık."

"Deniz kıyısını sevmiyorum," diye kolayca devam etti; "Bir
Çiçek yığınları ve büyük bir çit ile bahçe. "

"Hiç bahçe yakaladın mı?"

"Hayır," diye itiraf etti; "Bu sadece bir fikir. Anneye söyledim ama güldü
Ben ve bir çatı bahçesi onun seçimi olduğunu söyledim. "

"Bir gün tarif ettiğin yer olacak," diye temin etti. "Öyle
Her tarafa yazılmış. Seni görmek isterim Bellina, bir uzayda
Emerald Sod ve Sardunya. "Daha fazla bilgi vermeden kabul etmeye karar verdi
Onun için adını protesto et. "Sen de haklısın, çit hakkında-
Yaratılışta en yüksek ve en kalın. Bir sahte klasik tavsiye etmeliyim
Ev, Gürcü, oldukça küçük, çimlere karşı beyaz bir cephe. A
Jacobean Yemek Odası, Karanlık Kesinlikle, Fransız pencereleri daldırma
Mum alevleri. Saçın düşük ve gece yarısı ile beyaz giyeceksin
şimdi olduğu gibi patlayın. "

"Bu çok güzel olurdu," diye yanıtladı Linda belirsiz bir şekilde. İç çekti.

"Ama çok hafif bir çizim odası!" Ağladı. "Beyaz paneller ve kemerler ve
Kanton-mavi halılar-Adam kardeşler. Yivli bir şömine, mcintires ve bir
pirinç hod. İlginçtir ki, seni her zaman akşam görüyorum ...
piyano. Şimdi o kadar sıkıldım. "Her ikisinde de yanan küçük alevler
İnce yanak. "Ne saçmalık!" Aniden yoruldu. "Bu pratik
Ve ciddi dünya, "sesi zayıfladı ve ona zarar verdi."
acımasız. Bahçeni alacaksın ama şaşırmamalıyım
Önce zorluklar. "

"Almak o kadar zor olmayacak," diye açıkladı güvenle. "Demek istediğim
Doğru adamı seçin. Annem cevabın bu olduğunu söylüyor. Kadınlar diyor ki,
duyularını kullanmayacak. "

"Ah."

Linda bunun en tatsız tek heceli olduğunu düşünmeye başladı.

"Öyleyse bu lay! Başarılı mı?"

"Muhteşem bir zamanı var. Bu gece Bay Jasper ile yuvarlandı.
sandalye ve çok ve bir sürü para var. Diğer tüm kadınları yapar
geçmek."

"İşte o zaman, geri dönene kadar?"

"Başka kimse yok."

"Ama, bir ebeveyn olarak, dürüstlere sonsuz tercih edilir," diye mırıldandı.
"Peki sen--"

"Bence annenin mükemmel," diye cevapladı basitçe.

Başını salladı. "Yine de başarılı olmayacaksın. Annen, için
Örnek, karanlık değil. "

"En güzel altın saçlar," dedi kendinden geçmiş. "O çok
Her zamankinden daha güzel. "

"Daha güzel, evet. Sorun şu ki, çok güzelsin, büyülü. Kalacaksın
hafızada bir ömür boyu. En çok dokunuşu daha fazla olacak
herhangi bir görev veya sadakatten daha güçlü. Bir erkeğin tek kurtuluşu onun
körlük."

Bunun bir kelimesini anlamamasına rağmen, Linda duymayı severdi
o; Sanki büyümüş gibi konuşuyordu ve yanıt olarak
Flattery O manyetik ve istekli.

"Bir keresinde," dedi, "Çok uzun zaman önce güzellik ibadet edildi. Erkekler, sen
Bak, şimdi daha iyi bilin. Dolarının değerini istiyorlar. Dünya
O zaman kesinlikle farklı-kutsal olan derin maceracı ormanlar vardı
Bir Orison için Yeşil Combe ve Cennete Yükselen Hermits Şapelleri
Melekler ve Başmeleklerin _te deum laudamus_. Siyah vardı
Kaleler ve geniş çayırlarda, fildişi mandal ve kutuplarla ipek çadırlar
altın.

"Büyüler ağaçların altındaki gölgeler kadar kalındı: belki
Kırmızı bir eyer bezi ile kar beyaz bir katır süren kadınların en güzel
Samite veya parlayan saçlarına sarılmış, sarı gözlü bir leoparda,
seni bir pavyona çekti, acele ve çiçeklerle dağılmış ve büyülü
otlar ve utanç verici bir son. Ya da bir gümüş doe ağlardı, sana yalvarır
Onu kılıcınla delin ve yaptığınızda kızı diz çöktü
Galler Kralı.

"Ama sana güzelliğe ibadetten bahsetmeye başladım. Platon başladı
Her ne kadar Cardinal Pietro Bembo inançtan sorumluydu. O yaşadı
İtalya'da, bir zambak gibi bir çağda. Çoğunlukla Floransa'da gelişti
Platonik Cosomo Akademisi ve Pico Della Mirandola. Aşk
Yüce güç ve en büyük ifadesi bedenin ötesinde bir arzu. "

Gölgenin derinliklerinde gözlerinde tuhaf bir ışıkla Linda'ya baktı.

"Aşk," dedi tekrar ve sonra durakladı. "Bir dizi kelime yapacak
bir başkası kadar. Uzak bir şeyle anlayacak ya da anlayacaksın
entelektüel anlayıştan farklı. Sonsuz hizmet
güzellik. Tabii ki, bir kadın-ama asla hayvan; Her zaman ruh.
Ruh'ta doğdu, Ruh'ta hizmet etti, ruhla bitti. Doğrudan
Çelişki, görüyorsunuz, doğa ve sağduyu, tutumluluk ve
Doların kutsal sembolü.

"Bay Jasper'ınızı yığınları ve yığınları ile memnun etmezdi.
Bay Jasper kendisinin satıldığını düşünürdü. Ama Novalis, çok uzun değil
Daha önce, anladım .... Ölü bir kız tüm dünyadan daha gerçek. Yapmamalısın
Diyelim ki sadece mistisizm. "

Linda, "Çok iyi, yapmayacağım." Dedi.

Başını salladı. "Kimse Michelangelo histerik diyemez. Bazen
İnsanın tarihi, tuz çözeltisinin, bu tanrısallık onlara dokundu.
Umarım onlara dokundu ve belki de gitti-diğeri tarafından banliye
varış noktası. Ya da doğayı acımasızca öldürdüğünü anlayabilirim, çünkü
Yayılmaya yol açmadı. O zaman da, yararlı olduğu kadar
Siyaset ve rahipler için bir dogmaya dönüştü.

"Rushlight'ta bir kadını arralara karşı gördün; bir
Viola D'Amore'un müzisyenlerin balkonundan uğultu; Sana gülümsedi
devam ediyor ve sonra bir brokar da fısıltıyla kayboldu
zımparalanmış zemin. Yumuşak beyaz bir eldiven dışında başka bir şey yok, ebedi kokulu,
Habergeon'unuzda, ebedi kokulu bir hafıza; taştaki loş görme
Sokak ve Coppice; bir kelime, bir mesaj, olabilir,
Ölümde Çelik Dünyası. Ve sonra, vizyonun son titremesinde,
Arras ve net ısrarlı teller, fısıldayan brokar de lyons
inişte.

"Felsefesi," dedi farklı bir tonda, "kesin, hatta
bilimsel bir gerçek. Ama erkekler liderlik yapmakla daha fazla ilgileniyorlardı
altına; Doğal olarak ruh ihmal edildi. Aşk Bilimi
inanılmaz kirli:

"Yıldızlara karşı eski jest, mükemmellik köprüsü, kaçış
etin ölümünden. Yine de yapılan vücudun bir hizmetiydi
Gerçekte inanılmaz derecede güzel ve hala kavranmayacak. Asla
kazanılacak. Size düşeceğini fark etmesi sizin için açık olmalı
Oldukça farklı bir şey--

"'

Sesi o kadar zayıfladı ki Linda,
sesler. Onun için anlamı olmadan söylediği her şey kalbini karıştırdı.
Konuşmanın yaşlı gizemlerine alışkındı; Normal yanıtı
içgüdüsel olarak duygusal ve hiçbir şey onun yerçekiminden uzaklaşmadı
dikkat.

"Dindar erkeklerde değil," diye devam etti, daha belirsiz; "Ne de seminerlerde
erdem. Ödülleri var. Ama özlem acılığı olan erkeklerde
iğrenç hatadan büyüdü. Güzelliğin ayrımı-için bir ödeme değil
dualar veya iffet. Sevginin ayrımı ... keten sandıklarının üstünde
ve bir bankacının yeteneği ve asalet patentleri .... ilahi ihtiyaç. Aptalca.
Ama başka ne, daha iyisi, sunuyor? "

O gördü, çok hastaydı. Elleri sıkıldı ve tüm
Bir şeyler yapmaya çalışıyormuş gibi gergin ve katı olmak
çok zor. Sonunda, sonsuz acı ile başarılı oldu.

"Kaçmak zorundayım," diye ekledi.

Linda bu hafiflik için gereken çabaya şaşırdı
en şaşırtıcı şeyleri söylediğinde başarı
tam kolaylık. Asansörler tam önündeydi. O yükseldi
Yavaş yavaş ve Linda yanında dururken, ona keskin bir el kazdı
omuz. Acıyor, ama içgüdüsel olarak onu taşıyor ve ilerliyor,
onu kısmen destekledi. İle sinyal veren zili bastırdı
Asansör ve hemen hemen göründü. "Acele et," dedi
yeşil bir üniformalı renkli operatöre sert bir şekilde; Ve aniden,
Derin bir gizem duygusu bırakarak kayboldu.




III


Linda ona oldukça aptal bir peri hikayesi anlattığına karar verdi. O idi
Parlayan saçlarında bayanlar gibi saçma şeyler için çok yaşlı
leopar. İkincisinden birini bir zoolojik olarak gördüğünü açıkça hatırladı
bahçe. Sarı gözleri vardı, ama kimse üzerine binmek istemezdi. O
Anne, emindi, aşk hakkında herhangi bir erkekten daha fazlasını biliyordu. Onun sözleri
Hızından hızla soldu, ama karışık zengin bir his onu karıştırdı
Kalp, alışılmadık derecede mutlu bir günden sonra yaşadığı gibi bir his:
Beyaz eldivenler ve müzik ve Bay Jasper hoşnutsuz.

Bir saat on yıldır ve annesinin odasına geçti, burada
Bay Jasper'ın karısı hakkındaki bilgilerini beklemeli. O idi
annesini böyle getiren bir dikkatsizlik için ona öfkeli
olumsuz eleştiri. Aşağı inmeden önce her şey ortadan kaldırılmıştı
Ve onun yapacak hiçbir şey yoktu. Zaman sıkıcı bir şekilde sürüklendi. .
Giyinme masasında mor derideki seyahat saatinin elleri
kasıtlı olarak on bire taşındı. Birinde bir buz çınlaması
Bell Boys tarafından taşınan metal sürahi koridordan geliyordu. Orada
bir bebeğin hafif bir ağlaması mıydı.

Aniden ve akut olarak Linda yalnızdı-yeni bir tür yalnızlık
Onun tek başına olduğu gerçeğiyle ilgisi yok. Garipti
Soğuk mutsuzluk, ona bir bulut gibi bastırıyor ve aynı zamanda,
Hiç bir şey değildi. Yani, bunun için bir neden yoktu. Oda
Parlak bir şekilde aydınlatılmış ve her neyse, "şeylerden korkmuyordu. "Diye düşündü
Herhangi bir anda o bebek gibi ağlaması gerekiyor. Biraz sonra hissetti
daha iyi; daha çok mutsuzluk istemek için değişti. İstediği şey
bir bulmaca; Ama başka hiçbir şey onu tatmin edemez. Bir kolye olabilir
Küçük inciler, ama değildi. Olabilir. Şimdi saat on iki idi.
Sevgili canım, neden geri dönmedi!

Müzik, çok zayıf ve bir elbise gibi bir fısıltı yer karşısında.
Duygusu tekrar değişti, olağanüstü bir zevkle, böyle bir parıltı
bu da onu annesi için hayranlığının ifadesinde doldurdu, ama
sonsuz daha büyük. O oturuyordu ve başını onunla kaldırdı
Gözler kapalı ve eller sıkıldı. Saat bir ve ebeveynine işaret etti
Odaya geldi.

"Linda," diye bağırdı Crossly, "Ne yaparsan yap? Kötü bir küçük
kız. Bundan saatler önce uykuda olmanı söyledim. "

"Hemen bilmeniz gereken bir şey var," dedi Linda ona
ciddiyetle. "Sadece Bayan Randall ve Miss Skillern'den duydum."
Annesinin yıkanmış yüzü sertleşti. "Bay Jasper evli," dedi Linda.

Bayan Condon, bir sandalyeye öfkeli bir fırlatma ile düştü. Onun geniş atkı
Sealskin bir omuzdan kaydı. Şapkası çarpıktı ve saçları
Sözleşmemiş. "İşte bu," dedi acı bir şekilde; "Ve sana gittiler.
Baraj 'eski tilkiler. Sana gittiler, bir çocuktan başka bir şey yok. "

Linda, "demek istemediler; sadece çıktı.
Duyur duymaz durursun. Onun korkusu değil miydi? "

"Ve bu," diye açıkladı Bayan Condon, "olmak için aldığım şey, evet-proper.

"Geceye dedim 'George,' dedim, 'eve dön.
şey. Sana hakları var. ' Ona sadece geceye söyledim. Ve,
'Hayır, küçük Linda'mı düşünmeliyim.' Parmağımı kaldırsaydım "
Gerekli eylemin küçüklüğünü göstermek için bir parmak tuttu, "
Hepimiz olur muyduk?

"Ama ben de bu benim. Dünyanın fark edeceğini düşünebilirsiniz.
kadının en iyi çabaları. Hayır, hepsi onu kalabalıklaştırmaya ve kaymasını görmeye çalışıyorlar. Eğer
Dikkat etmiyorlar, kayma, tamam ve bazılarıyla en azından
beklemek. Fırsatlarım var. "

Linda, annesinin bildiği bir karışıklık duygusu ile fark etti.
Bay Jasper'ın evliliği her zaman. Ama onu asil bir şekilde kurtarmaya çalışmıştı
bir şeyden; Linda'nın yapamayacağı şey. Diğerinin nefesi
içme ile ağırdı.

"Yatağa gidiyorsun Lin," diye devam etti; "Ve baktığın için teşekkür ederim
anne. Umarım tüm bunlardan öğreneceksin-
İstiyorsun ve bunu yap. Antika frumps ile uğraşmayın,
Hayal kırıklığına uğramış eski tabbies. Eğlenin. Başka hiçbir şey yok. Eğer sen
Bir erkek gibi, onunla seviyede olun-zıt ve al. Erkekler aziz değil
Ve bunun için daha iyiyiz; Biz bir cennette yaşamıyoruz. Tatlı var
Küçük figür. Her zaman annenin en pahalı olduğunu söylediğini hatırla
Korsetler sonunda en ucuz. "

Linda yavaş ve metodik olarak soyuldu, annesinin sözleri çalıyor
kafasında. Her zaman hatırla-ama elbette en güzeline sahip olurdu
Mümkün olan şeyler .... bir hatıra ve hafif müzik. Özel olarak düşündü,
çok ince olduğunu; Omuzları gibi annesi olmayı tercih ederdi
Pürüzsüz pembe gül demet. Yatakta, tıpkı uykuya daldığı gibi,
Ses onu yukarıdaki koridordan rahatsız etti-
Ayaklar, dikkatlice garip bir nesne taşıyan bir dizi erkek gibi. O
Geçirirken asma nefesle dinlediler. Ayaklar görünüyordu
Kalbine çarpmak için. Yavaş yavaş, yavaş yavaş gittiler, doğal olmayan ve ölçüldüler.
Şimdi gittiler, ama yine de onları duydu. Annesinin çökmesi
yatağa derin bir iç çekti. Kıyıda bir dalganın uzun düşüşü
duyulabilirdi. Durgun beyninde iki şey-gizemli
arzu hissi ve annesinin tavsiyesi. Ayrıldılar ve
Savaştı, ama garip bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde katıldı.




İv


Sabahları, çok geç bir kahvaltı tepsisi olan Bayan Condon
her zamanki neşeli tarzını geri kazandı. "Gerçek şu ki," dedi Linda, "Ben
Jasper Man gitmesine sevindim. Takdir yetkisi yoktu; bıkmış
Her neyse. "Linda mutluluk yaydı. Bu sevdiği anne buydu
her şeyden önce. Zihni biraz konuşan adama döndü
onu önceki gece. Daha iyi olup olmadığını merak etti. İnce ağartılmış
Yüz, gözleri lekelerde rahatsız edici bir şekilde parlıyor, ona tekrarladı.
Belki de tekrar puro standından aşağı inerdi. Şu anda gitti
Bakın, ama sandalye sırası boştu.

Ancak, ihmal edilen kalın kahverengi kaplı dergi hala
oturduğu çıkıntı. Üzerinde bir isim vardı ve
Normalde, el yazısını okuyamadı, bu çok açıktı ve
düzenli, ama çok küçük, onu heceleyebildi-howard
Welles.

Onu bulamaması onu hayal kırıklığına uğrattı; Öğle yemeğinde neredeyse her şeyi gözlemledi
Bir hediye, ama yine de kayboldu. Müziği dinlemiyordu
Akşam yemeğinden sonra ne de aşağıda. İçinde derin bir hayal kırıklığı duygusu büyüdü.
Linda onu görmek, konuşmasını duymak istedi; Bazen keskin bir acı
Kavrulmuş omuz onu canlı bir şekilde geri getirdi. Ertesi gün oldu
Aynı ve nihayet, farklı bir şekilde otel masasına yaklaştı. A
tanıdığı katip, Bay Fiske, hızla posta sıralıyordu ve bekledi
O bitene kadar kibarca.

"Kuyu?" diye sordu.

"Bu aşağı merdivenleri buldum," dedi ona dergiyi vererek. "Belki
İsteyecek. "Bay Fiske yazılı isme baktı ve sonra baktı
ona keskin bir şekilde. "Hayır," dedi ona sert bir şekilde, "istemeyecek." O
Dergi ile geri döndü ve Linda'yı kesin olarak durdu. O
Bay Welles'in hala Boscombe'da olup olmadığını sormak istedim; İkincisi
Derginin sahip olmasını istediği dergiyi istemedim, Linda nedenini söyleyemedi.
Ancak katip sayman ofisine girdi ve
uzaklaş.

Daha sonra, bunu duyduğu yer hakkında açık bir şekilde devam ediyor
Birçok şaşırtıcı kelime, çok farklı bir adam onunla konuştu. O, Linda
Gözlemlendi, bir puro, iyi bir sigara içiyordu, emindi. O öyleydi
ufacık ve kısa bir kıl bıyığı ve kafa kısmen kel vardı.
Ayakkabıları çok parlaktı ve tamamen refahı vardı.
"Merhaba, Cutie!" Ağladı, kolunu yakaladı. Listesizce cevap verdi.
Diğeri net bir dolar faturası üretti. "Çikolataları görüyor musun
Bu dava mı? "Dedi, puro durağını gösterdi." Eh, en iyisini elde et. Eğer
Daha pahalıya mal oluyorlar, bana haber ver. Finansal notumuz bir numara. "Linda
hiç önemsediğini düşünmediğini cevapladı. "Tamam"
kabul etti; "Biliyorsanız, ilk Ulusal Bayanlar Bankası'ndaki notu batırın
bu nerede. "

Onu isteksizce diz üzerine tasarladı. "Papa nasıl?" istedi. "BEN
Diyelim ki Cumartesi günü ailesini mağazalardan almak için? "

Onur ile cevap verdi, "Sadece annem ve ben var."

Bu bilgide "Ah!" Diye bağırdı. ve bıyığına dokundu
Deri bir kasadan küçültülmüş altın destekli fırça. "Bu benden daha fazla
"Ona güveniyordu;" sadece kendim var. Bu üzücü değil mi? Sen
Yalnız yaşlı çocuk için üzülmeli. "

O değildi. Muhtemelen o da bir yerde bir karısı vardı; Erkekler canavardı. "BEN
Sanırım annen zaman zaman küçük bir şirket mi istiyor? "

Linda, ondan uzaklaşarak, "Ah, canım, hayır; sadece var
Ne zaman istediği zaman beyler paketleri. Ama hepsinden bıktı. "
Kaçtı ve yeleklerini yerleşti.

"Kaçmamalısın," diye taklit etti; "Güzel çocuklar yapmaz. Senin
Annem seni böyle getirmedi, eminim. Bundan hoşlanmaz. "

Linda tereddüt etti, açıkça bekleyecek olsaydı, açıkça aktardı.
Gerçekten önemli bir şey söylemek zorunda kalacaktı.

"Sadece siz ikiniz," diye müzakere etti; "Bayan ve Bayan Jones."

"Hiç de değil," dedi Linda kısa bir süre sonra; "Bizim adım Condon."

"Acaba ona bunu söyleyip söyleyeceğini merak ediyorum," diye devam etti: "Bir beyefendi burada
Kendisi onu gören ve ona çok hayran olan Bardwell adında.
Ona genç bir dal olmadığını söyle ama daha iyi vakit geçirmeyi çok seviyor.
Güvenilir de. Unutma, Cutie. Ve olup olmadığını düşünmezdi
kısa bir cep. Sınıfı gördüğünde biliyor. "

"Hiç iyi olmayacak," dedi Linda onu en ağır şekilde temin etti. "O
Sadece bu sabah onlardan bıktığını söyledi. "

"Bu akşam yemeğinden önceydi," diye yanıtladı neşeyle. "İşler farklı görünüyor
günün ilerleyen saatlerinde. Sana söylediklerimi yap. "

Bütün bu Linda saygıyla tekrarladı. Annesi giyinme masasındaydı,
Kremi yanaklarına ovuşturdu ve durakladı, yansımasını araştırdı
Aynada. "Büyük bir puro içiyordu," diye ekledi Linda. Diğeri
güldü. "Ne kadar keskin bir şeysin!" diye bağırdı. "Bir Beden
Size söylediklerine dikkat etmeliyim. "Kremayı sildi ve
Cildine yumuşak pembemsi bir toz ovuşturdu.

"Beni gördü, değil mi?" Görünüşe göre camı hitap etti. "Bana hayran kaldı
çok fazla. Güzel miydi Linda? "Döndü." Giysileri doğru muydu? Sen
Onu gece bana işaret etmelisiniz. Ama dikkatlice yap sevgilim. Hiç kimse
fark etmeli. Annen henüz rafta değil; Kendi tutabilir,
Boscombe'da bile, tüm ahıra karşı. "

Linda, yemek odasının girişinde, fısıldadı, "İşte orada." Ancak
Bay Bardwell hemen gülümsüyor ve onlarla konuşuyordu.

"Küçük kızınızla günümüzde keyifli bir konuşma yaptım," dedi
Bayan Condon; "Çok güzel bir çocuk ve iyi büyüdü."

"Ve iyi," diye yanıtladı annesi; "Bir dakikalık sorun değil. Ortak
yetişkin duygusu; Asla inanmazsın. "

"Neden olmasın?" cesurca protesto etti. "Her nedeni." Bayan.
Condon, canlandırıcı bir şekilde kızardı.

"Çok telafi etmek zorunda kaldı," diye iç çekti.

Akşam yemeğinden bir saat veya daha fazla Bayan Randall, Linda'yı salonda durdurdu
müziğin ötesinde. "Anne dışarı?" Parlak bir şekilde sordu. "Bay düşündüm
Jasper bu sabah mı ayrıldı? "

Linda ona Bay Jasper'ın gittiğini söyledi; Başka hiçbir şey eklemedi.

"Kayıta bakmalıyım," diye devam etti Bayan Randall; "Gerçekten yapmalıyım."

Kontrol edilemeyen bir dürtüye itaat etmek Linda yarı ağladı, "Seni görmek istiyorum
Bir leoparın üzerine binmek! "Bir sefalet seli onu sardı ve acele etti
Annesinin ıssız odasının sessizliğine kadar.




V


On dördüncü doğum gününde Linda kararlı bir değişiklik fark etti
annesinde; Ne yazık ki, en çok etkilenen bir değişiklik
Ünlü iyi mizahlar. İlk etapta Bayan Condon harcadı
Onun aynasından önceki günün giderek daha büyük bir kısmı
giyinme masası, ama orantılı zevk olmadan; Veya varsa
bir oran tutuldu, büyüyen bir olumsuz sonucunu sergiledi
sıkıntı. "Tanrı neden hepsinin bir kerede gösterildiğini biliyor" diye bağırdı
hoşnutsuzca, oturmuş-geleneksel olarak-son derece doğru olsa da
Yeni keşfedilen bir satır setinin yansıması. "Yeterince yaşlı değilim
Bir cadı gibi görünmeye başla. "

"Ah, anne," Linda protesto etti, şok etti, "Böyle bir korkunç söylememelisin
kendinizle ilgili şeyler. Neden, çok güzelsin ve görünmüyorsun
yıllar önce olduğundan daha yaşlı bir leke. "

Diğeri, onun tam underlip'i istenmeyen gerçeğe ısırıyor, sırayla ısırıyor
Ona tam bir alt dudak, cevap vermedi. Linda bir anlığına kaldı
annesinin fırfırlı pembe omuzlarında; Sonra iç çekerek döndü
Hotel Gontram'daki küçük süitlerinin resepsiyon odası. Bu bir
Kırmızı peluşta döşenmiş kasvetli oda, gölgelerin komplikasyonu ve
Uzun pencerelerde gri beyaz net perdeler ve derin yeşil bir halı. Orada
vernikli meşe sütunlar tarafından desteklenen bir şömine, ızgara ile bir şömine
Ayrıntılı mantel ve cam, ışıltılı bir kırmızımsı merkez masası ile
Aşağıda çok sayıda küçük garip raf, otel yazımlı bir masa ile bir masa
kağıt ve telefon.

Gontram, göllerdeki otellerden tamamen farklıydı veya
deniz kıyısı veya güneyde. Batıdaki kısa bir blokun sağlam bir parçasıydı
Şehrin ortasında Beşinci Cadde. Sherry bir köşeyi doldurdu
Büyük taş dökme ve ışıltılı yemek odası bakışları
Avizeler ve ciddi şiir, sonra etkileyici kulüpler ve geniş girişler
Ağır cam ve metalin altında, muhteşem üniforma olan uzun hamallar, başarılı
Birbirlerine otel gontram ve yükseltilmiş donuk gök gürültüsü
ötesinde trenler.

Linda'nın sakin bir şekilde kendisine izin verdiği döner kapı
Taşınmalı, çok sayıda sütun ve bankların yüksek bir alanına açılır,
Yazma-Deskler ve Avuç içi. Arkada beyaz oda vardı, genellikle
Yalnız, kahvaltı yaptı, yemek odası, gizlice aydınlatılırken,
soldaydı. Burada, örneğin,
Boscombe; İnsanlar her zaman içeri giriyor ya da gidiyordu ve
erkeklerin miktarları. Deri torbalarla gelmelerini izledi
Bellboys'un tempolu bakımında asansöre kaybolur ve ise
Akşam oldu, canlı ipek fular ile yemek paltolarına gel
Beyaz gömleklerinin üzerinde.

Kadınlar sürekli sokak kıyafetleri içindeydi veya saten sargılarda boğuldu;
Linda onları sadece olağanüstü olduklarında gördü. Genellikle o
erkeklere niyet. Sık sık Frank bakışlarını iade ettikleri oldu
bir gülümsemeyle veya onunla sohbet etmek için durdu. Bazen bir aktördü
Makyajdan bir kadın gibi kuru pembe bir yüzle; Tanıdıklardı
Ve yanaklarını sıktı, sevecen isimlerini bilinçli yankılarda çağırdı
İçinde oldukça içi boş gibi sesler. Sonra basitçe vardı
Derby şapkalarını hiç çıkaramayan ve konuşan iş adamları
evde küçük kızlarına. Tamamen rahattı
ikincisi-annesinin arkadaşlarının çoğu benzerdi-ve eleştirel
Elbiselerinin detaylarına, altınlı veya altınsız puro kutularına değer verdi
Köşeler, mücevherli nişanlı saat zincirleri, manşet bağlantıları ve
işlemeli mendiller.

Annesi Linda bu kadar nişanlanırken yaklaşırsa, yaşlılar
Hafif bir gülümsemeyle oyalan, şimdi, kız
büyüyen sabırsızlık. Haysiyetle yükselir ve mümkünse kaçar
Florid nezaketlerinden ebeveyni ile. Bu sıkıntı duygusu
onu da ezdi, annesinin bir kokteyl olduğu yemek odasında da
eli, kaptanlarla uzun neşeli tartışmalara girecek veya
garsonlar. Linda'nın gözlemlediği diğer kadınlar tam kayıtsızlıkla konuştu
ve _carte de jour_ üzerindeki dikkatleri. Tabii ki çok daha fazlaydı
hizmetkar işleriyle ilgilenmek için dostça-annesine söylediler
eşleri ve çocuklarının sayısı hakkında, zorluklar
her iki ucu bir araya getirmek ve ona en hızlı bakım ile hizmet etmek; Ancak
İçgüdüsel olarak Linda en resmi temastan başka bir şeyden kaçındı.

İpuçlarını ödemekte de ısrar etmek zorunda kaldı; Bayan Condon için, onun
Sempatilerle uğraştı, masada beş dolarlık bir
fatura veya gelişigüzel gümüş yığını. "Sen normal bir küçüksin
Yahudi, "Linda'nın protestolarına hafifçe cevap verirdi. Bu, ikincisi
düşünce, haksızdı; Bildiği tek Yahudi için Bay Moses Feldt,
New York'taki şimdiki dönemlerini tanımak,
Cömert bir insan tanıdı. "Kesinlikle annenden sonra almıyorsun."

Bunu söyledikten sonra her zaman sıkı dudaklarla durakladı. Suçlandı
Linda'nın ona benzemediği varsayımıyla,
Çok gizemli ve olumsuz saygın bir şahsiyet. Babası,
muhtemelen. Linda gittikçe daha fazla merak etti. Öldü, biliyordu,
Ama görmeye başladı, olumlu yasak için bir sebep yoktu
ondan bahsetmek için. Belki de korkunç bir şey yapmıştı
para ve hepsini rezil etmişti. Yine de bunun olduğuna ikna oldu
öyle değil.

Kocalara uygulanan birçok şeysiz kelime duymuştu,
çoğu anlayamamıştı; Ve spekülasyon yaptı
annesinin bağlantısında boş bir şekilde. Bütçe kadınlar
Oldukça aptal ve şeffaf olduklarını kabul ettiler, protesto ettiler
Kocaların yaptığı her hareketi anladıklarını ve yönlendirdiklerini; Ve bu
Elbette babasına bağımsız suç için hiçbir fırsat vermedi. O idi
Annesinin emriyle o kadar fazla değil sorgulamaktan tutuldu-zaman zaman
Sakin ve başarılı bir şekilde görmezden geldi-talihsiz etkisiyle
Yaşlı.

Bayan Condon,
Brendi şişesi tarafından güçlendirilmiş umutsuzluk. Süzme kucaklar ve gözyaşları,
Desteklemesi, takip edeceği veya daha dayanılmaz sersemliği. Eski
kıkırdayan veya sempatik chambermaid ile ilgili zorluklar;-Linda
Hangisinin daha kötü olduğuna karar ver-o zaman onunla sert olma gerekliliği ile yüzleşti
Yalanlar, sefalet ve çantadan toplam para temin edilmesi
üst çekmece. Tamamen ve özellikle yeni zorluklarla
annesinin hesaplanamaz tahrişi ve endişeleri, işler
Korkunç bir şekilde karmaşık.

Kasım ayında öğleden sonraydı ve elektrik ışıkları açıktı;
Ancak, yükseldiklerinde, ne zaman olduklarında yandılar
Odalar, çünkü olumlu karanlık değilse her zaman kasvetli; yatak odası
derin bir dış kuyuya ve diğer odanın pencerelerine baktı
Tazmin edilmeyen bir boş duvarda açıldı. Yine de Linda, şimdi yaygın olarak öğrenildi
Bu tür ayarlar, mevcut durumunu beğendi. İşgal etmişlerdi
Daha önce aynı süit, bir kere; Ve ona geri dönmek ona bir
Her zaman değişen o kadar çok aşinalık duygusu.

Linda, şahsen çok az değişmişti; Dörtten daha uzundu
yıllar önce, ama çok değil; Belki daha zarifti-onun
Hareketler daha az aniden-daha fazla emin, hızla olgunlaşan
Zihninin nitelikleri görünür hale getirildi; Ve şaşırtıcı bir şekilde kazanmıştı
Sakın.

Şimdi, örneğin, siyah deri ile yastıklı büyük bir sandalyede oturdu
ve kaşlarını çatmış bir kaşla, annesinin düşündü. Açıktı
İkincisi açıkça-açıkçası-yüzü-yüzü hakkında endişeliydi. O
Tekrar tekrar iddia etti. Her zaman vardı
belirli bir neşeli şişmanlık ile uzlaştırıldı, ama yüzü,
Gece boyunca gözleri hakkında görünen çizgiler onu oldukça sıcak hale getirdi
Düzensiz gözyaşları. Bunu görecekti, Linda biliyordu; ve geri döndü
Çok sayıda güzellik parlatıcısından muhteşem bir şekilde gençleşti-akşam için.

Boyalı, emaye edilmiş, titreşmiş, masajlanmıştı; Elektrik vardı
tedavi, ışınlar ve doku üreticileri; Ve bir kez pişirildi. Bugün
Tuvalet masası süt otu, serates ve yok olacak şekilde yüklenir
krem; Yarın hepsinin süpürülmesi, memnun kalacaktı
Chambermaids, Bayan Condon, her şey söylendiğinde soğuk
Su ve kaba bir havlu doğanın yoluydu.

Bu öğleden sonra, görünüşe göre umut da dahil olmak üzere her şey başarısız olmuştu. O
çapraz kadar çapraztı. Konuşma biçiminden sahip olabilir
Linda'nın hatasıydı. En kötüsü, ikincisi bile bunu gördü
Hiçbir şey yapılamaz. Annesi büyüyordu-iyi, biraz yorgun
dış görünüş. Hızlı gözyaşları Linda'nın gözlerinde toplandı. O tam değildi
Onun bu güven verici konuşmasında doğru. Kendini koydu
Son zamanlarda az çok sahip olduğu çeşitli yaşlı kadınların incelenmesi
İletişim kurun. İyi olanın kaybını nasıl gördüler ve karşılaştılar
Sahip oldukları görünüyor mu?

Çok karışıktı, ama düşündüğü gibi, ona görünüyordu
kadın dünyasının tamamen iki farklı gruba ayrıldığını,
erkeklerin sevdiği ve böyle muhteşem partileri olanlar; Ve olanlar
birlikte oturdu ve keskin seslerle dedikodu yaptı. Umuyordu
Tutkuyla annesi bir
Uzun zamandır. Ama sonunda kaçış olmadığı anlaşılıyor
harap yüzleri olan parlak giyinmiş yaratıkların çemberinden
otellerde toplandı ve fısıldadı ve onlar kadar başını salladı
Beyaz yatağa gitti. Bir ve diğeri arasındaki en büyük fark elbette iyiydi
erkeklerin. Dünyaları bu ezici gerçek hakkında döndü. Annesi
onu yüzlerce ve sayısız şekilde bilgilendirmişti;
Ama eylemleriyle, şimdiki sefilliği, konuşmadan daha fazla. BT
Linda için başka hiçbir şeyin önemli olmadığı konusunda mükemmel bir şekilde açıktı. O bile
Başlangıç, belirsiz bir şekilde, kendisiyle bağlantılı olarak düşünmek;
Ama yine de meşguliyetinin çoğu annesindeydi. Karar verdi
Gravely, henüz çok şey yapılabilir. Örneğin, öğle yemeği
Bugün:

Annesi ona ünlü Henri's'de bir doğum günü kutlaması vermişti.
şekerci ama otellerinden bir iki kapı ve sonunda,
En şaşırtıcı ve keyifli küçük keklerden oluşan bir tabak kurulmuştu
Masa, yaşlı yarısından fazlasını yemişti. Daha sonra yemin etti
Karakter eksikliğinde, Lindaging Linda- Anlık bir dönüşte
eski mutlu arkadaşlık-asla böyle aptalca bir domuz yapmasına izin vermeyecek
yine kendisi. Sonra çok yoruldu, Linda zihinseline devam etti
müzakereler; Sadece dinlenebilseydi, şehirlerden ve tatil köylerinden uzaklaşın
Birkaç ay boyunca, hatlar yakında yok olacaktı.

Yaşlılar, iç kısımda, acımasız bir ünlemle sabırsızlıkla hareket etti
oda; Dışarıdan New York'un bastırılmış donuk kapsemesiz istiridye geldi.
Eskiden Linda'yı korkutmuştu; Ama onun dehşeti kelimesiz olmuştu
Pencerelerin hemen ötesinde çok fazla düşüncede heyecan; Elleri
Soğuklaştı ve kalbi aniden dövüldü, vekaleten görüntüyü yok etti
annesinin.




VI


"Keşke şimdi farklı olsaydım," dedi Bayan Condon, kapıda dururken.
Elbisesi henüz açık değildi, ama altları tamamen ayrıntılı
Ve herhangi bir elbisenin olmasını umabileceği gibi parıldamak. "Ve her şeyin üstünde,
Sahip olduğun anne için üzgünüm. "Bu çok beklenmedikti
Diğerinin sesi o kadar mutsuzdu ki Linda şaşırmıştı. O acele etti
odanın karşısında ve annesinin tam çıplak koluna ince bir avuç içti.
"Bunu söyleme," diye yalvardı Linda, sıkıntılı; "Sen en iyisisin
dünya."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye döndü yaşlı, anlık olarak oturdu,
Eller tam ipeksi turuna sıkıldı. "Ama belki de çok geç değil.
Her şeyi öğreneceğiniz iyi bir okula gitmelisin, ama
Öncelikle ne kadar kötü düşüncesiz bir annen var. "

"Bunu söyledikleri bir yerde bir saniye kalmamalıyım," Linda
ilan edildi. Yeni bir endişe ona dokundu. "Gerçekten düşünmüyorsun
Beni göndererek! "Diye bağırdı." Neden, anlaşamadın. Sen
Yapamayacağını bilin! Hizmetçiler asla elbiselerinizi doğru yapmaz; Ve sen
Sabahları çok yalnız ol, neredeyse ölürdün. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Bayan Condon yorgun. "Süresi dolarım; ama ben
Seni düşünüyorum-sadece hayata başlıyorsun; Ve alacağın başlangıç
Benimle tamamen yanlış. Ya da, her neyse, çoğu insan böyle düşünüyor. "

"Onlar sadece kıskançlar."

"Dolaba girecek misin sevgilim ve ufacık bir yudum dökecek misin
şişemden; Anne bu akşam bin yaşında hissediyor. "

Yarım soluk keskin olan şişenin gümüş bardağı ile geri dönüyor
Brandy Linda, gözyaşlarının üzerine dökülmesini engelleyebilir
yanaklar. Daha önce hiç bu kadar üzgün hissetmemişti. Annesi aceleyle içti
batma kokusu dudaklarına aktarıldı; Ve bir hissedilir vardı
Geleneksel ruhunun kurtarılması.

"Benden ne olduğunu bilmiyorum," diye iddia etti. "Eminim, ne
Onları duydum, birinde biraz daha iyi olmayacaksın
Kızlar için şık okullar. Kadın, genç ve daha büyük, asla
tek bir yerde çok fazla olması gerekiyordu. Doğal olmayan. Sevmiyorlar
Birbirleri, hiç, ve hepsi ikiyüzlü ve kötü. Daha fazlasını alacaksın
Hayattan, evet ve ben. Dürüstüm, kendi iyiliğim için çok dürüstüm, eğer
Gerçek biliniyordu. "

O yükseldi ve bilinçsizce şöminenin üzerinde aynaya saptı
Emilen detaylarda yüzünü inceledi.

"Cildim macun gibi yumuşuyor," diye açıkladı kendine yüksek sesle. "Mesele şu ki, zamanım vardı ve bunun için ödeme yapmak istemiyorum. Sarışınlar
Karanlık kadınlardan daha hızlı gidin; Uzun zaman sürmelisin, Linda. "Bayan
Condon dönmüştü ve tonu neredeyse neredeyse şikayet ediyordu, neredeyse
kötü huylu. Linda bu bilgiyi sorunlu bir yüzle düşündü. BT
Annesini çapraz hale getirdiği oldukça açıktı. "Erkeklerin durduğunu gördüm ve
Şimdi sana da bak ve on dört kaymadan başka bir şey değilsin
Yaşındaki. Tabii ki, on beş yaşındayken bir teklifim vardı; Ama ben
çok ileri; Ve bir şekilde farklısın-bu yüzden baraj 'ciddi. "

Linda, ciddi olsaydı, yardım edemedi; Gerçekten vardı
Düşünmek için çok fazla, gelirleri diğer şeylerin yanı sıra. Eğer o
izlemedim, faturaları geldiğinde her üç ayda bir ödeyin, onu
Annenin altın örgü çantasında asla bir dolar olmazdı. O zaman, son zamanlarda,
Elçilerin satın almakla tehdit ettiği elbiseler genellikle imkansızdı; Linda öğrendi
Bu, akşam işlerinin giyilmesinden sonra duyduğu yorumlardan
Eşit protestolarına karşı eve gönderildi. Onlar, diğer kadınlar daha
Gizli bir şekilde öne çıkmıştı, saçma.

Linda sakin bir şekilde, bu yargısında onun daha üstün olduğunu fark etti.
Anneler. Başka şekillerde de onun gerçekten yaşlı olduğunu hissetti; Ve onu
Okula gitme olasılığından dehşete düşmüştü.
Annesinin refahının ne kadar bağımlı olduğunun farkına varmak
ona.

Bayan Condon, yatak odasında giyinmesini bitirerek, zaman zaman çağırdı
Çeşitli ihtiyati tedbirler, genel veya hemen. "Onlara bir taksiye sahip olmalarını söyle
Kapıda yedi keskin. O küçük kızla konuştun mu?
Black Velvet? "
kayda değer bir şekilde gelecekte. "Annenin taşıma botlarından çıkın
Salon dolabı; Hayır, diğerleri-Siyahı mercanla giymediğimi biliyorsun
Çoraplar. Onlar çıkıyorlar ve kürk bacaklarıma yapışıyor. Çok olacak
geceye gey; Umarım cennete Ross bir daha fazla sürmez. "Linda
Ross'un son kez annesinin çok fazla aldığını hatırladım
Directoire Wrap tamamen yarıya kadar yırtılmıştı. "Orada, hepsi
Solumumla ilgili saçmalık; Ben her zamanki gibi bakıyorum. "

Bayan Condon kızının önünde büyük bir alev-pembe tül gibi durdu
çiçek. Parlak altın saçları siyah gazlı bez tarafından kısıtlandı
Arkasında, çıplak omuzları toz pembe mermer gibiydi ve
Bir elle toplanan yüzen etekler muhteşem bir şekilde küçük saten bağlı gösterdi
Taşıma botları. Gerçekten de Linda'nın sevinç ünlemi tamamen
Frank. Annesini hiç daha parlak görmemişti. Kurnazca uygulandı
Uzun kesilmiş gözlerinin gelişmiş parlaklığı olan Rouge, mükemmel bir şekilde vardı
Sınırsız güzelliğin yanılsaması.

"Akşam yemeğinden sonra merdivenlerden aşağı inin ve oynayın," diye yalvardı. "Ve eğer
Tiyatroya gitmek istiyorsunuz, Bay Bendix'e masadan göndermesini istiyorsunuz.
Sen o şoförle çok şey vardı. Olumlu bir şekilde yasaklıyorum
otelden başka ayrılmak. Sonuçta, ciddi olduğun bir rahatlık.
Öpücük anne-- "

Ancak annesiyle asansörde indi; Daha fazlası vardı
Kamu okşaması; Ve Çin yemek odasındaki kaptan Linda'ya yerleştirildi
duvara karşı küçük bir masada. Orada istiridye vardı-hayran kaldı
Buzlu istiridye-kremalı karidesler ve patatesli istiridye _borde_,
Timsah-sera salatası ve siyah cevizli güzel bir Charlotte kreması.
Bundan sonra kaptana arkada ne imzalayacağını söyledi.
Akşam yemeği kontrolünden-Linda Condon, beş yüz yedi oda-
garson için parmak kasesinin yanında otuz beş sent ve onu yaptı
Haber standına ve sorumlu olan konuşkan kıza çıkış yolu.
Dedikodu olasılıklarını tüketmek ve dışarı çıkmamaya karar vermek
Theatre-News Girl'in bir oyunun heyecan verici tanımına rağmen
"Yeni Günah" olarak adlandırıldı-o kadar yüksekte yürüyordu
Ne yazık ki yakalandığında yaldızlı ve mermer montaj alanı
Bay Moses Feldt. VII


Onu duvara karşı yüksek sırtlı bir salona götürdü, burada oturdu
Aşırı kenarında, ona bir ifadeyle sessizce baktı
duygusal endişe. Bay Moses Feldt kısa yuvarlak bir adamdı, keldi ama
Soluk saçlı kabarık bir jant ve en hafif akla gelebilecek gözlerle
sürekli olarak fiziksel gerekliliği ile yüzen bir yüz
Çüreyimini garip kenarlara ve koşullara barındırıyor. Her zaman olduğu gibi
En güzel bakımla giyinmişti-
Yeliğinin açılışı, fuları armut şeklindeki bir inci ile süslenmiş
elmas bitmiş bir kökte; Kumaş tepesinde vernikli siyah ayakkabılar
Parlak, kısa şişman parmakları müthiş bir şekilde kalmış bir
puro. Sonunda, bakışlarına tam olarak uygun bir tonda, diye bağırdı:

"Böylece yaramaz anne tekrar dışarı çıktı ve Musa'yı ve onu terk etti
Küçük Linda! "Annesi Bay Feldt'i nasıl terk etmişti başarısız oldu
anlamak için. Tabii ki onlarla evlenmek istedi-kapsamlı
İfade kendisiydi-ama onu yaptıkları her şeye dahil etmeyen.
Öncelikle özel eğlenceleri için bir şaka yaptı. Bayan Condon
istekli tarzını taklit eder mi, "Stella, ikinizi de eve götürmeme izin ver
karada en iyisine sahip olacaksınız "ve" senin gibi bayanlar
Sevgi dolu koruma. "Linda, serin çan benzeri şekilde gülecekti ve
Annesi, herhangi bir Musa Feldt'in sahip olduğu şansı hakkında hicivli bir yorum ekleyin.
onunla evleniyor.

Linda bir kerede onu saçma buldu ve hafifçe zorlayan bir varlık
Like sıcaklığı. Görünüşü mantıksızdı, hazır duygu
genellikle kelimeler için çok aptalca; Ama altında bir iyilik vardı,
Kalbini tanımaya karıştıran gizemli kalite. Belli Nadir
Hayat ve deneyimdeki şeyler onu eski bir anı gibi etkiledi
mutluluk. Ne olabileceklerini asla söyleyemedi, geldiler
en garip zamanlar ve en olağanüstü yollarla; Ama onların
bir an için bir sese yanıt olarak heyecan duyacağı olay
müzik.

Örneğin, bir Yahudi olan Bay Moses Feldt'in saçma
Onu böyle hissettir, ama yaptı. Ve o zaman o
Ona karşı anlaşılmazdı ya da arkasından alay etti,
Mümkün olduğunca rahatsız ve "korkunç". Bu gerçek olsa da, elbette, sadece
Onun dehşetini hareketsiz hale getirmeye hizmet etti. Şu anda tarzını benimsedi
Hiçbir şeyin oldukça tüketemeyeceği bir sabır; O kibar ve resmiydi,
Pozisyonda acımasızca doğru.

Kavradaki puro olan Bay Moses Feldt, olası bir eli bastırdı
kalbinin bölgesi. "Seni nasıl düşündüğümü bilmiyorsun," diye protesto etti.
gözlerindeki gözyaşları; "Sadece herhangi bir şeye maruz kaldığınız fikri
Oteller beni uyanık gecelerde tutar. Şimdi bir sarhoş ya da taze bir adam
asansör veya-- "

"Sen güzel," dedi Linda, "ama endişelenmenize gerek yok. Kimse
Bizi rahatsız etmeye cesaret edin. Hiç kimse yok. "

"Yaparlarsa bilemezsin," diye cevapladı umutsuzca, "
yaş. Ve sonra annen çok güvenilir ve hoş. Bunları al
çok fazla olduğu partiler-çatlak frolics ve cocoanut bahçeleri ve
denizaltı kafeleri; Hiç iyiye gelmiyorlar. Kabadayı. "Linda okudu
onu soğuk bir şekilde; Onları daha fazla eleştirirse ayrılırdı. Bir mope etti
Büyük renkli ipek mendil ile parlayan kaş. "Beni içine atıyor
Bir ter, "diye itiraf etti.

"Gerçekten, Bay Feldt, rahatsız etmemelisin," dedi ona birkaç kişiden birinde
dostluk dürtüleri. "Görüyorsun, çok deneyimli." Başını salladı
Bu gerçekte görünür mutluluk olmadan. "Ben bir jackass!" Ağladı.
"Judith bana her zaman söyler. Sadece kızlarımı görebilseydin,"
Yeni bir canlılıkla devam etti; "Oldukları kadar sevimli kızlar. Bir karanlık
Senin ve diğer fuar gibi bir papatya gibi. Judith ve Pansy. Ve evim
O sevgilim anne ölmeden önce yaptı. "Mendil yine içeri girdi
kanıt.

"Kadınlar ve kızlar komik. Seni oraya götüremiyorum ve hiçbir şey için değil
Judith bir adım atacak. Gurur olabilir ama bana öyle geliyor
anlamsız. Sanırım eski moda ve aşk eski moda. Evler var
Geri kalanıyla tarzdan çıktı. Tüm bu restoranlar ve çatılar
Şimdi, evet ve stüdyolar. Kızlara onlardan uzak durmalarını söylüyorum ve
sanatçılar vb. Onları dairede cesaretlendirmiyorum-büyük bir yumru
bileklerinde platin bilezikleri olan bir adam. Ne tür bir adam
Bu olurdu! Ondan kimin mal alacağını bilmek istiyorum.

"Bazen, çok para aldığım için üzgünüm, ama anneyi mutlu etti. Ne zaman
Orada son hastaya koydu ve yaşayamadı, dedim ki, 'Oh, eğer sen
Sadece beni terk etmeyeceğim, sana yemek için altın vereceğim. '"Çok hareket etti, onun
Yüz o kadar kırmızı, Linda keskin bir şekilde utandı. İnsanlar bakıyordu
Onlara. Sert bir şekilde yükseldi ama ondan kaçma çabasına rağmen,
Her iki elini de yakaladı:

"Judith gibi eski bir aptal olduğumu söylüyorsun," diye yalvardı. Bu Linda düştü
yapmak. Ve, "Annene kızlarla akşam yemeğine gelmeyeceğinizi sorun
Ve ben, rahat ve evde-sadece bir kez. "

"Korkarım iyi olmayacak," diye itiraf etti; "Ama deneyeceğim." O
onu öpmek üzere olduğunu ve hızla geri döndüğünü fark etti. "Ben
Neredeyse senden korkuyor, "dedi ona;" Çok uzak ve zarifsin.
Judith ve Pansy birinci sınıf size devam edeceklerdi. Telefon edeceğim
Yarın, öğleden sonra. Eğer sana gönderdiğim son çiçekler asla gelmediyse
duydum. "

Ona güller için uygun şekilde teşekkür etti ve durdu, dik ve
Kişisel olmayan, otel üniformasındaki bir adam olarak ona bir cekete yardımcı oldu. Bay
Moses Feldt hala içe kalmamış puro salladı ve kayboldu
sokağa dönen kapıdan.

Yarımdan etkilenen bir rahatlık verdi. Annesinin olduğunu göremedi
Onunla asla evlenmezdi. Aynı zamanda garip heyecan ona dokundu;
Saçma duygusu kayboldu ve artık onu hatırlamadı
Salonun kenarında boyalı bir kauçuk top gibi tünemiş.

Resepsiyon odasının kasvetli kırmızı peluş ve vernikli ahşabında
Onların süit yine büyüleyici görünüyordu. Belki de o
Ayrıca annesine hayran kaldı. Sebep bu değildi. Tanıdık nadir sevinç
devam etti. Şimdi yakalayıp anlayacak gibi görünüyordu
... Müzik titreşimi vardı; Ve sonra, her zaman olduğu gibi, hissetti
Bir zamanlar üzgün ve cesur. Ancak, aksine eski çabasına rağmen,
Duygu öldü. Bir gün onun için açık olurdu; bu arada
Bay Moses Feldt bir kez daha saçma oldu.




VIII


Sabah giyinmiş ve daha önce kahvaltıdan dönmüştü
Annesi karıştırdı. İkincisi keskin bir şekilde hareket etti, üzerine bir kol getirdi
Kafa ve yemin etti. Ayağa kalkmadan veya tekrar konuşmadan önce uzun zaman geçti,
Ve Linda onu daha kötü bir öfkeyle hatırlamadı. Sonunda ne zaman
Kahvaltı tepsisinin atıldığı odaya geldi, Linda
ifade edilemez bir şekilde şok oldu-annesinin ondan korktuğu her şey
Görünüş felaketle doğru olmuştu. Yüzü gölgelerle asıldı
Kir lekeleri gibi ve gözleri çizgilerle ağlanmıştı.

Yemekleri tatsız bir şekilde inceleyerek Linda'ya olumlu olduğunu söyledi
Turuncu juice getirmelerine izin verdiği için onu tokatlayabilirdi. "Ne sıklıkla
Sana parmaklarımı dondurduğunu açıklıyorum. "Linda diye cevap verdi
bunu kahvaltı odasında tekrarladım ve belki de yanlışları vardı
emir. Ne annesi ne de Bayan Condon'a kadar daha fazlasını söylemedi
Kahvesini bitirmiş ve ikinci bir sigara başlatmıştı. Sonra Linda
Bay Moses Feldt'in bir önceki akşam çağrısıyla ilgili. "O
mendiline ağladı "dedi," diye düşünene kadar "
atmak."

Bayan Condon kızına spekülatif olarak baktı. "Şimdi sadece dört yaşında olsaydın
Yaşlı, "dedi," bu iyi bir şey olurdu. O basitti
koca olmak için doğdu. "Korku Linda'yı diğerinin ima ederek doldurdu.
"Evet," diye ısrar etti yaşlı; "Daha iyisini yapamazsın; belki de,
onun kızları için. Ama sonra onları yapmakta sorun yaşamazsın
acınası. Seninle evlilik hakkında ciddi konuşma zamanı. "Duman
Sigaradan, açıklanmamış yüzünde gri bir peçe içine girdi. "Yaşın için yaşlısın, Linda; hayatın seni yaptı; ve gibi
Dün gece dedim ki, daha iyi değil. Eh, senin evlilik için
Ve en kısa sürede, doğru bir şey. Akıl, hiç söylemedim
ona karşı kelime; Sadece birine uygun olan diğerine uygun değildir. Nerede
Bana ihtiyacın olan yaşlı bir bayan evinden başka bir şey olmaz muydu
Erken ve bol. Çok yoğunsun. Bu dünyaya gitmiyor. Erkekler
Beğenmiyorum. Zevk ve konforlarını bağlar olmadan istiyorlar
onlara; Yoğunluk onların olmalı.

"Kafandan geçmeniz gereken şey bu aşk-ne olursa olsun-ve
Evlilik iki farklı şeydir ve eğer başarılı olacaksanız
Ayrı tutulmalıdırlar. Seviyorsan bir erkekle hiçbir şey yapamazsın
o; Ama o zaman seni sevmezse onunla hiçbir şey yapamazsın.
Nefeste her şey bu. Ben de aşkı ağlamıyorum;
Sadece ben senin ekmek ve tereyağı olduğunu düşünmeni istemiyorum
Henri'nin o küçük tatlı keklerinden başka bir şey yok.

"Şimdi fakir bir adam veya aşk için evlenen herhangi bir kız-aynı
Şey-bir aptaldır ve ne aldığını hak eder. Kimse ona bunun için teşekkürler
en önemlisi; Çünkü onu seviyorsa, sadece onları yapmaktır
acınası. Her zaman onun içindedir-nereye gitti ve neden böyle kaldı
Uzun ve ne derse desin, bunun bir yalan olduğunu biliyor. Daha fazla zaman
O da haklı değil. Sana çok sık söyleyemem-erkek olmak istemiyorum
Sevilen, gurur duyulmayı ve gurur duymayı ve sonra tekrar gurur duymayı severler.
Ne kadar çocukça olduklarına asla inanmazsın.

"Onları düşündüklerini ve çok fazla vermeyin-bu sır.
Her şeyden önce onlar için kolay olmayın. 'Tamam deme sevgilim,
Önümüzdeki bahar da yeni bir takım elbise için yapacak. ' O zaman al ve ona izin ver
Bunun için ödeme konusunda endişelen, endişelenmesi gerekiyorsa. Eğer vermezlerse
Biri daha akıllı bir şekilde giyeceksiniz. Ama almak hakkında konuşmaya başladım
evli.

"Sana her zaman minnettar olacak ve onu koruyacak bir Moses Feldt seçin
üzerinde. İnmek çok kolay, bu da bir tür utanç. Belki ben
Bunu size çok yakında söylüyorum, ama hiç hata istemiyorum. Peki, seç
Musa'nız-ve anne orada size yardımcı olacak-ve aniden sağda
Zaman, ona sevgi dolu olabileceğini gösterin; Onu onunla şaşırt ve
Genel olarak çok istikrarlı ve özellikle. Aşırıya kaçma, daha fazla söz ver
Hiç verdiğinden

"Dolapta, canım, biraz. Bu iyi bir kız. Anne öyle
kuru. "
kaçınılmaz olarak aynaya. "Saçlarım bir manzara," diye belirtti; "Tümü
dizeler. Kalıcı bir dalga alacağıma inanıyorum. Sürdüğünü söylüyorlar
Altı ay veya daha fazla, uçlar büyüyene kadar. Çok da çok şey yapıyor ve
cepheyi birlikte tutar. Saçında boya varsa, duyuyorum
Çim gibi kırılacak. "

Linda, sevgi ve evlilik hakkında söylediklerini düşündü; üzerinde
Fuarın tamamı tatmin edici değildi. Yapabildiği ikincisi
Kavrama, ama annesi tam olarak sevgiyi tam olarak düzeltmek için bir yeterliliği kabul etmişti.
Görünüşe göre bir gerçek açıktı-bir sıkıntı ve bir engeldi
mutluluk ya da daha doğrusu başarı. Üzücü şeyleri seviyorum. Hala vardı
Bay gibi bir adamla sonsuza kadar yaşamak için mümkün olan en güçlü itiraz
Moses Feldt. Bir kerede hayattan umduğu her şey düzleşti ve
ilgisiz. Annesinin doğruluğundan ve bilgeliğinden şüphesi yoktu;
Dünya böyleydi; En iyisini yapmalı.

Bazı telefonlar vardı, sorular vardı ve yaşlıın bir
O öğleden sonra üç için bir saç çubuğu ile randevu. Merak etti
Saçınızın kalıcı olarak sallanması ve umulması ne olurdu
Yapıldığını göreceğini. Bu da fark etti:
Her zaman erkekleri düşünmenin gerekliliği-saçınızın dalgalı olmasını sevdiler.
Onun olabildiğince düz ve aptalcaydı. Buna karşılık incelendi
Kendini bir aynada: Kara patlama tam olarak kaşlarına düştü,
Yüzün dudaklarının karanfilinden ve derinliğinden başka bir renk yoktu
Mavi gözlü. Hareket etti ve figürünü eleştirel olarak inceledi; inç ve
İnç çok ince, karar verdi. Kuşkusuz annesi haklıydı ve o
İlk fırsatta evlenmeli-eğer bir adam bulabilirse, bir zengin
Adam, istekli olan.

Düşünceleri belirsiz bir şekilde sevginin gizemine, sıkıntısına geri döndü.
Elbette daha önce bir şey duymuştu, son derece önemli, bu konuda,
Ve tüm annesinin söylediğinden tamamen farklı. Aklı doluydu
Bir ormanın fantastik görüntüsü, tehlikeler ve şişman bir Çin figürü ile
Kıvrılmış tüylerle, başını sallayan bir kafa, onu korku ile fırçalayan ve
Tiksinti. Ürkütücü bir panik ona sahip oldu, yakıldı flaşlar
gözlerinin önünde ve parfümlü yumuşak güvencelere nefes nefese koştu
annesinin.




Ix


Bayan Condon'dan önceki günün şaşırtıcı kaygısının tekrarlanmasında
En sevgili Linda'yı yalnız bırakmayı reddetti; Ve kolları yakalandı
Birlikte bir sevgiyle birlikte, beşinci caddeden aşağı doğru yürüdüler
kuaför. Dağınık gri bir güneş ışığı vardı-
tahtlar için erken-hızla geçtikleri yolla
hızlı bir istekli sohbet eşliğinde. Linda derin bir pürüzsüz deve giydi
üzerine yoğun siyah saçlarının mürekkep gibi döküldüğü saç pelerin
Yüz daldırma yeşil kadife şapka ile gölgelendi. Annesi, birinde
Etkilediği sıkı kesilmiş takımlar, daha çok mükemmel olmamıştı
arkadaş.

Erkekler için bir mağazanın penceresinde bir dizi şiddetli mor gördüler
yün iç çamaşırı ve Bay Musa'nın düşüncesinde histeriklerden zar zor kaçtı
Feldt böyle bir kıyafet. Bir gösteride aptalca kıkırdadılar
countryman korkuyla keskin bir inişin zirvesinin tepesinden
omnibus. Ve sonra, Bayan Condon'un yerine ulaştıklarında
randevu, balmumu kafalarında özenle dalgalanmış saçların gösterisinde durdu
ve muhtemelen, muhtemelen,
Şimdi kısa, Linda.

Gri panellerde döşenmiş etkileyici bir iç mekan ve gümüş
odun; Ve masadaki genç kadın
henüz gördükleri herhangi bir şey. M. Joseph hemen hazır olurdu;
Ve bu arada Bayan Condon, eşyalarını bir kenara bırakabilirdi
Saçın yıkanması için hazırlık. Bunu Linda takip ederken yaptı
en derin ilgiye sahip her hareket.

Uzun odanın arkasında, her biri küçük alcoves, her biri
Önemli görünümlü bir sandalye ve ayna ve raflarla, beyaz bir havza,
Su muslukları ve kauçuk tüpler. Yerleşti, rahatça Bayan Condon'un saçı
Sandalyenin arkasına sabitlenmiş parlak bir metal tepsiye yayıldı ve
Dikkatsiz bir belde nemli yorgun bir kız olan görevli, kısa püskürttü
Kalın altın renkli teller.

"Benim," diye gözlemledi, "bazılarının gölgeniz için vermeyeceği! Asla olmadı
dokundum, ben de görebiliyorum. Gerçek Titian ile bir bayan geliyor ama seninki
daha çok seçiliyor. Olumlu bir şekilde Lillian Russell. "Konuşurken
Elleri inanılmaz bir hız ve beceri ile hızlandı. "Beyler
fark et; Tabii ki değil; Oh, hayır! Burada bir kız vardı, gerçek bir sarışın,
Ama uzun kalmadı-kendi arabası, evet, gerçekten. Onun hakıyla evlendi
kuruluş dışında. Ona saçmalık yoktu.

"Yani bu senin küçük kızın! Asla buna inanmazdım. O değil
Çok fazla stil değil, çok fazla-neredeyse, diyebilirsiniz,
Bir Mısırlı. Dün gece filmlerde; Her şey. Bu bir tür
çalışmaya ihtiyaç duyacak. Bertha Kalich. Ama benim için-- "

Linda zaten gördü, operasyonun bu kısmı yapıldı. Kız
mavi titreyen bir fan ve yüzüğü olan bir duruma girdi
alevler ve onun üzerine sıcak havanın döküldüğü cuped bir tüp
annenin başı. M. Joseph, dikkatli bir şekilde giyinmiş küçük bir adamla dikildi.
küçültülmüş gri sakal ve resmi kıvrılmış bıyık. Konuştu
Linda'nın sandığı bir Fransız aksanı ve görgü kuralları, en azından
Onlara, güzeldi. Ama çünkü kız maviyi söndürmemişti
Alevler hızla, öfke duyduğu bir sesle ona döndü.

Çok beklenmedikti, eğiminin ve pürüzsüz güvencelerinin ortasında,
Linda ürküyordu ve onu her yerde düşünmek zorunda kaldı. Sonuç
Bunun şaşırtıcı bir hoşnutsuzluktu; Ona dokunduğunu görmek için bile nefret ediyordu
anne, gereksiz yere yaptığı gibi, onları muhafazaya yönlendirirken
kalıcı dalga.

Yerin kendisi onu enstrümanların hafif dehşetiyle doldurdu ve
bilinmiyor. Bayan Condon'ın oturduğu sandalyenin üstünde bir daire vardı
Bir avizenin tabanı gibi tavanda ve ondan asılı
Twisted yeşil tellerde en garip şeyler vardı
Hayal edilebilir: bileği kadar kalındı, ama yuvarlak, daha uzun ve
içi boş, beyaz Çin ve kahverengi sarma ile kaplı. Teller
Her birinin keşfetti, küçük bir tekerleğin üzerinden geçip tekrar aşağı
sallanan saat benzeri bir ağırlık. Buna ek olarak garip vardı
Duvardaki sapları, jiggling iğnesi olan bir kadranla ve
açıkça işaretlenmiş sayılar.

Ancak annesinin saçını yıkayan kızın becerisi
M. Joseph'in el becerisine kıyasla hafif. Tarak onun içinde parladı
beyaz dar eller; Hiçbir zaman her düğüm bir
parlayan pürüzsüzlük. "Sadece cephe mi?" sordu. Beklemiyorum
Bayan Condon'un cevabı, kaşının üzerine kütleden bir iplik çıkardı,
Kalın olabilecekleri toplarken saç tokası üzerinde kazındı
Bir ucu gümüşün ortasında sabitlenmiş çelik örgü iğnesi
çeyrek. İkincisi gelişti, içinde bir delik vardı,
Saç telini çizdi ve sonra öfkeli bir gerginlikle sardı
Uzun projeksiyon hakkında.

Bu anda yeni bir kız, ama yorgun ve nemli ortaya çıktı,
Bir giyinme tablosundan beyaz ipliklerin hank'ı ve bu ayrı kilidi bağladı
sıkıca. Linda sayılan bu, on beş kez tekrarlandı; Ve ne zaman
başarılı oldu, gergin bir kahkahayı bastıramadı. Gerçekten o
Anne kelimeler için çok tuhaf görünüyordu: uzun sert projeksiyonlar göze çarpıyordu
Başının her yerinde-büyük bir pincushion gibi; Hayır, bir kirpi idi.
Bayan Condon, kızının neşesinin belirsiz bir şekilde tanınmasıyla gülümsedi.

Sonra Linda'nın dikkati M. Joseph'i bir masaya karşı bir masaya izledi.
Bölünme, bir filmden beyaz bir pamuk şeridi sabitledi
Sığ bir tepsiye batırarak, bıçağında biraz beyaz toz aldı
bir tatlı bıçağı ve şeride aktardı. Bu sardı ve
bir iğ üzerinde sabitlenmiş saçlar hakkında sarılmış, sırayla bağlanmış ve
Linda'nın
Büyük şaşkınlık, tam olarak pamuğa bağlı saçlara takılmıştır. Tekrar,
On beş kez, M. Joseph bunu yaptı, her bağlantıyı sabitleyerek
bir vidanın dönüşü. Çok fazla şey başarıldığında annesinin saçı
Görünüşe göre, yeşil uçların etrafında tavana hızlı bir şekilde büyümüştü. Oldu
Linda'nın şimdiye kadar tanık olduğu en korkunç gösteri. Belirsiz Düşünceler
işkence, elektrik tarafından yürütülen suçluların, onu bir sette dondurdu
endişe.

Saç çubuğu duvardaki kadranlara adım attı ve
aparatına keskin kapsamlı bir bakış, bir sapı olduğu kadar hareket ettirdi
giderdi. Hemen hiçbir şey olmadı ve Linda rahatlatıcı bir iç çekti
rahatlama. Ancak M. Joseph acı verici bir dikkatle dolu oldu.




X


Şüphesiz bir tüp, bir kağıt konisi ile görünümüne getirdi.
bitirmek ve annesine eğildi, karşı bir soğuk hava akışı yönetmek
başı. "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Linda, şaşırtıcı bir şekilde fark etti
İlk aksanının kaybı. Bayan Condon şimdiye kadar yeterince iyi hissetti.
Sonra, Linda'nın ürkütücü bakışlarından önce, on beş kişiden her biri
Hapseme tüpleri olağanüstü bir güçle buharlaşmaya başladı; sadece değil
Çaydanlıklar gibi buharda mı, ancak su damlaları oluştu ve yavaşça kaymış
annesinin yüzü üzerinde. Süreç başlangıçta garip görünüyorsa,
Şimdi tamamen harikaydı.

Bayan Condon'ın damlaması hakkında oynanan küçük beyaz buhar spurts
yüz; Azalan olmak yerine arttılar; aslında o
bir zamanlar gördüğü harap bir lokomotife benziyordu. "Nasılsın?" M.
Joseph endişeyle istedi. "Her yerde sıcak mı?" Ani bir jestle
"Burada" sallanan bir sesle cevap verdi.

Anında kağıt konisini soğuk havası ona karşı tutuyordu
kafa derisi ve ısı bastırıldı. Saatine gergin bir şekilde baktı ve
Bayan Condon, "Ne kadar sürer?" Diye sormayı başardı.

"Yirmi dakika."

Tehlikeli, tüm yargılama gerçekten hiçbir şey olmadı ve
Linda'nın korkuları yavaş yavaş sadece bir merak ve ilgiye dönüştü. A
Perde kapının karşısında kuruluşun geri kalanına asıldı, ama
kısmen bir kenara fırçalanmıştı; Ve bölmede görebiliyordu
Boşaltmışlardı, başka bir adam sallayan ütüler ile eğildi
Bir kadının saçının kurtarılmış kitlesi. M. Joseph'e çok benziyordu, ama
Daha gençti ve sadece karanlık bir bıyık vardı. Yakalanırken
Hızlı bir çift bükülme ile saçlar, kadının çok yakın eğildi
yüz, asla değişmeyen bir ifadeyle fısıldayarak, bir ifade
Show-Case'deki balmumu kafalarınınki gibi. O kadar alçakta eğildi ki Linda
yanaklarının dokunduğundan emindi. Bunun üzerinde uzun süredir düşündü,
Şimdi ötesindeki ve şimdi M. Joseph'e bakıyor
Annesi hakkında soğuk hava tüpü; merak ediyorum, büyüdüğünde, o
Onunkine karşı bir saç çubuğu yanağı ister. Linda karar verdi. .
Fikir onu şok etmedi, diğer alandaki kadın açıkça sevdi
BT; Yine de yapmayacağına karar verdi. Farklı bir adam, dedi
Kendisi, daha güzel olurdu.

Düşünceleri keskin, hoş olmayan bir koku ile kesintiye uğradı-
kavurulmuş saçlar; Ve acımasız bir şekilde dehşetle kesinlikle sertti
Annesinden ağla.

"Beni çok yakıyor," diye bağırdı ikincisi. "Ah, dayanamıyorum.
Durmak! Durmak!"

M. Joseph, sıva kadar beyaz, duvara koştu ve tersine çevirdi
Happ ve Bayan Condon sandalyeden başladı, yüzü şimdi akıyor
gerçek gözyaşları ile; Ama kaçmadan önce adam kendini attı
Omuzları.

"Hareket etmemelisin," diye fısıldadı umutsuzca, "Saçını yırtacaksın
dışarı. Sana zarar verilmediğini söylüyorum. Her şey yolunda. Lütfen,
Lütfen böyle ağlama. İşimi mahvedecek. Başkaları da var
Kuruluşta. Dur! "Onu acımasızca salladı.

Linda yükselmiş, terörize olmuştu; ve Bayan Condon, sallayan sallama ile
Eller, serbest bırakılacak bir çekiciliği ağlıyordu. "Kafam, kafam"
tekrarlanan. "Seni temin ederim"-adam onu ​​tutmak için soluk bir kıza işaret etti
sandalyede. Elini korumak için bir havlu ile bir vida çözdü,
kapaktan kaldırıldı ve pamuğu saçın bağlı bir kilitten çıkardı;
sırayla, iş milinden serbest bırakma tam olarak öne düştü
Bayan Condon'un yüzü üzerinde tirbuşon.

"Görüyor musun!" istedi. "Mükemmel. Sana sözümü veriyorum.
bunun gibi. Lanetli ısı üzerimde koştu, "diye ekledi hızlı bir şekilde
asistanı. "Bayan Bellows gitti mi? Hala yerde kim var? Burada,
Bu bağlamayı kaybet ... Tanrıya şükür, bu da iyi. "

Birlikte bağlantıların çoğunu ve büyüyen bir saçak
Bayan Condon'un ağrısı çizilmiş ve dabbled olarak işaretlenmiş uzun dikkat çekici bukleler
yüz. Linda kontrolsüz bir şekilde ağladı; Ama belki de sonuçta, hiçbir şey
Korkunç olmuştu. Zavallı annesi! Sonra korku tekrar sıkılaştı
Kalbi saç elbisesini aşan bozulmuş ifadede.
Kapaklardan birini çıkarmak için boşuna çalışıyordu. O esrarsız yakaladı
Kelimeler-"Borax, kristalize ... sağlam. Bir tesisatçı alır ...
Gitmek zorunda. "

Bağlantı taşınmazdı. Acı çektiği Bayan Condon bile
M. Joseph saçlarını kurtarmak için. Ancak hiçbir şey yapılamazdı; Kabul etti
Soluk dudaklarla. Şey kesilebilir; Sonunda denedi
Bir serbest bırakma ve Strand'ı zorlamak, Bayan'ın yenilenmesi ile Condon'un Ajesi-şimdi görünüşünün yararına, kahramanca
Woolstood-konteynerde kısa süreli.

Vigerliğini hızla kurtararak, M. Joseph'e karşı bir tirade fırlattı
Ve kalıcı sallanan kuruluşu-Linda daha önce onu hiç duymamıştı
Anne bu kadar yüksek vahşi bir şekilde konuşun, ne de bu kadar ısıtmalı hoş olmayan
Kelimeler ve kız sefil bir utançla sular altında kaldı. Hala başka
Kilit, ortaya çıktı, mahvolmuş ve sadece toz için ufalanmış
Sahibinin parmakları.

"Yasa size sağlayacak," diye söz verdi.

"Saçın boyandı," diye geri döndü. "Kız
onu yıkayan tanıklık edecek. Herkes kalıcı olarak uyarılırsa
Saçları renklendirildi. Yani kendi sorumluydu. "

"Kafam asla boya ile dokunulmadı," diye cevapladı Bayan Condon Shilly.
"Sen küçük maymun yalan söylüyorsun. Ve o genç kadın bunu biliyor.
bana gerçek bir sarışınla iltifat etti. "Kız da vardı
Linda'dan önce.

"Şehirden atılmalısın."

"Paranız size geri verilecek," dedi M. Joseph.

Dışarıda bir taksi buldular ve otellerine geri döndüler. Yukarıda, Bayan
Condon şapkasını çıkardı; ve tavizsiz aynadan önce çalıştı
Enkaz saçları-kıvrımlı bir boşluk doğrudan solundaydı
kaş-ve haggard yüzü. Sonunda Linda'ya döndüğünde, tarzı,
Sözleri ciddiydi.

"Ben orta yaşlıyım," dedi.

Karanlık resepsiyon odasında oturan kasvetli bir sessizlik onları sardı
Bayan Condon, yerde huzursuzca yersiz sigara parçaladı. O
görünüşündeki hasarları onarmak için hiçbir çaba sarf etmemişti ve ne zaman
Telefon zili keskin bir şekilde geliyordu, sloven bir ihmalle uzandı
bir şekilde. Linda bulanık bir artikülasyon duyabiliyordu ve annesi
Listesizce cevaplamak. Sonunda ikincisi şöyle dedi: "Çok iyi, yedi
Daha sonra; Bizim için duracaksın. "Alıcıyı kapattı, boş baktı
Linda ve sonra sert bir neşeye gitti. "Aman Tanrım!" Ağladı;
"Yaşlı bayanların evi!"




XI


Annesi Bay Moses Feldt ile bir düğün gezisiyle birlikte, Linda
Aniden iki kızının arkadaşlığına yansıtıldı. Bir,
Söylediği gibi, ışıltı, ama Bayan'dan farklı bir adalet
Condon's-Richly kalın, bal gibi; Judith iken, yaşlı, kim
yirmi yaşındaydı, ciltte karanlıktı, gözleri dışında her şeyde
zıt bir ashen-mor idi. Bir keresinde Linda'nın kusursuz konuştu
beyazlık:

"Bir manolya," dedi kasıtlı bir karanlık sesle; "Sen oldukça
muhteşem bir çocuk. Giysilerinizin daha çok olduğunu söylememin sakıncası var mı?
antika? Kaçınılmaz değiller ve seninki bu olmalı. "

Feldt yemek odasında öğle yemeğinde, ağır bir iç mekan
İmparatorlukta süslü oyulmuş siyah ahşap, Çin nakış panelleri
sarı ve nötr bir leylaklı halı. Parıltılı olarak etki
yanardöner cam piramitleri, büyük buzlu repousse gümüşü,
Altın plakası ve orkide ve eğrelti otlarının geniş bir masa dekorasyonu tropikaldi
ve yoğun. Linda'nın Feldts'in çok zengin olduğu açıktı.
Aslında.

Tüm daire yemek odasına benzerken, bina
kendisi bir bahçe ve çeşmelerle bütün bir şehir bloğunu doldurdu
ayrıntılı kamu meydanı. Ancak Linda özellikle etkilenmedi
böyle bir gösteri ile; Judith ve Pansy'nin onu beklediğini gördü;
ama herhangi bir şey anlamına gelecek bir sürpriz sergilememeye kararlıydı.
Annesinin ve durumundaki değişiklikler. Ayrıca Linda sakince
Böyle bir çevreyi kabul etti. Birincil olası anlayışı
Varlık zarafetti; Gerekliliği onun varlığına girmişti
Bilincinden ayrılmıştı.

"Seni Lorice'e götürmeliyim," diye devam etti Judith; "Daha iyisini bilecek
sahip olmanız gereken herkesten. Çok saf görünüyorsun-
Birinci. Ama sen bir kardal değilsin; Oh, hayır-çok nadiren bir şey
Konservatuar. Annenden çok daha iyi stil. "

"Umarım Judith'e aldırmazsın," diye koydu Pansy; "O her zaman böyle. "
Bir sessizlik izledi.
Mamut enginar bir tereyağı sosuna girer. Linda, geleneksel olarak çok söyledi
Çok az, diğerlerine hasta bakımıyla dinledi ve çabaladı
Sonuçlara varın. Pansy'yi sevdi, bu kadar sıcak ve basit
babası. Judith'in anlaşılması daha zordu. Renkli emildi
ve müzik ve çirkinliğin ona hemen baş ağrısı verdiğini ilan etti.
Tamamen Linda, özellikle erkekler hakkında oldukça aptalca olduğuna karar verdi;
Ve bazen duyguları,
İnce histerik soluk.

Çoğunlukla oturdukları oda küçüktü, ama yüksek tavanla,
ve pagoda benzeri vermilion sandalyelerle siyah olarak asıldı. Işık,
Akşam bastırıldı; ve Pansy ve Judith, son derece yapışan canlı
Elbiseler, eskisinin saçları bir kehribar kütlesi ve Judith'in
Kulaklarına ciddi şekilde çizilmiş, çok güzeldi. Linda düşündü
Amazon Nehri'nin tropikal kelebekleri, her zamanki gibi orkide
Yemek odası masasında. Minyatür bir büyük piyano,
Drapery ve Judith sık sık oynadı. Linda bazılarını tanımayı öğrendi
Besteciler. Pansy en iyi modern valsleri sevdi; Judith bunu ısrar etti
Richard Strauss kıyaslanamazdı; Ama Linda ezici bir gelişti
Gluck tercihi. Yaşlı kız bunun bir
etkileşim; Bir süre Linda'nın bilgisini karıştırmaya çalıştı; Ancak
Sonunda, "Orpheus ve Eurydice" in havalarını oynarken, bunu itiraf etti
İkincisi samimi oldu.

"Kulağa çok havalı geliyorlar," dedi Linda açık ve kararlı bir şekilde.

Onlarla birlikte bir adam vardı ve sahte bir üzüntü içinde başını salladı.
"Çok genç ve yine de çok resmi. Gerisi ile Judith'in
Mizaç, canlı en karşı konulmaz yaratık olacaksın. Görmek için,
Sevgili çocuğum, ne hassasiyeti ne de arzuyu karıştırdığınız için; Sen
Uzaktan ve mükemmel ve hafifçe hüzünlü. İnsan olmayı hayal edemiyorum ya da
Seninle bile rahat. O zaman da çok fazla bilgeliğin var. "

"Korkunç," diye kabul etti Pansy; "Asla üzülmedi ya da saçları
görünüş; Ve her şeyden önce, Linda size bir şey söylemeyecek. "

"Bir gün," Judith onları piyanonun dalgalanan fısıltısından bilgilendirdi,
"Muhteşem bir şekilde sevilecek."

"Kesinlikle," diye devam etti adam; "Ama Linda, Linda Condon ne verecek
karşılığında? "

"Çok fazla şey vermek bir hata," dedi Linda eşit olarak.

"Hayır, hayır, hayır!" Judith ağladı. "Her şeyi ver; her duyguyu harcayın, her
sinir."

"Elbette dikkat çekicisin; neredeyse hiçbir kadının cesareti yok
Duyguları. "Adı Reynold Chase, uzun ince bir mezar gençti
Parlak ve başarılı komediler yazan bir yemek ceketinde adam. "Henüz
Linda cimri değil. "Ona döndü." Ne yapıyor
Aşkı mı düşünüyorsun? "

"Çok fazla düşünmedim," diye yanıtladı yavaşça. "Emin değilim
Ne anlama geldiğini biliyorum. En azından bir şeyle ilgisi yok
evlilik--"

"Ah!" Onu kesintiye uğrattı.

Genellikle düzenli zihni karıştı; sanki
Piyano sesi. "Evlilik değil," diye belirsiz bir şekilde tekrarladı
Annenin talimatı. Reynold Chase onu destekledi.

"Bu onu yok ediyor," diye iddia etti. "Bu aşk olabildiğince farklı
gençleri sonsuza dek düğümlere bağlayan iğrenç dürtüden. Onun
antisosyal."

"Ne kadar aptalsın, Reynold," diye protesto etti. "Eğer kullanmak istiyorsan
Bu karmaşık sözler Judith'i çizim odasına götürür. Eminim
Linda da baş döndürücü. "

İkincisinin zihinsel karışıklığı devam etti; Güçlü bir hissi vardı
Reynold Chase'in bu garip şeyleri çok daha önce söylediğini duydu. Judith ayrıldı
Piyano, yanına oturdu ve onu hafifçe öptü. Yeni bir sevmeme
Judith Feldt Linda'nın varlığında derinleşti. Bunun için hiçbir nedeni yoktu, ama
Aniden ona kesinlikle karşı olduğunu hissetti. Judith'in nasıl olduğu
Onun tarafından adama karşı dinlenmiş çok tatsızdı. Linda'yı kırdı
açıklanamaz; Hepsinden uzak bir mesafeye çekmek istedi
erkeklerle ve yaşamla temas. Hiçbir şeyi olmayan evliliklerden birini yapmak bile istemiyordu
sevgiyle yapın, ancak güvence altına almak için sadece mantıklı bir düzenlemeydi
önlük ve kadife asma ve kapalı otomobil lüksü.
Aniden yalnız hissetti ve annesinin geri dönmesini umuyordu
yakında.




XII


Ama annesi, şimdi Bayan Moses Feldt geri döndüğünde, Linda
keskin bir hayal kırıklığının bilincinde. Bir şekilde aslında hiç gelmedi
geri. Sadece uzun yıllar birlikte işgal etti
Linda'dan başka bir oda, ama tarzı değişti; kaybetmişti
Tüm kalp ve konuşma özgürlüğü. Yeni Bayan Feldt çok kibardı
kocasının kızlarına; Linda, Pansy'yi sevdiğini gördü, ama Judith
onu rahatsız etti. Bunu izole bir dönüşte ifade etti
Eski Güvenlikler:

"O kız," dedi keskin bir şekilde, "sevk etmeyi seviyor. Bütün gece konuşabilir
ruhu ve güzelliği hakkında ve parmakları düşene kadar piyano çal
Kapalı, ama ben-biliyorum. Beni endişelendirdikleri yerde kandıramazsın. Yapabilirim
Sağlıksız bir işareti tanıyın. Tüm bunlara gitmeye hiç inanmadım
Konserler ve kendinizi ateşe daldırma. Kendime göstermiş olabilirim
Zaman, ama sözümü işaretliyorsun-Judith Feldt'e kıyasla dürüsttüm. Yapmamak
Tüm sanat konuşmalarından ve okuduğu kitaplardan etkileneceksiniz. Ben
Dün birine bakıyorum ve beni kızdırdı; İnanabilirsin ya da
Değil, bunun için biraz kitap gerekiyor! "

Aynı zamanda Judith'e çalışkan bir tatlılıkla davrandı. Bay Musa
Feldt-Linda onu her zaman böyle düşündü-nazikçe bir mucizeydi
neşe. Karısını ve kızını ve kendi kızlarını yaptı,
Ayrıntılı ve maliyetli hediyelerin kesintisiz ardıllığı. "Ne için
Sevdikleriniz için harcamayacaksa? "
Kuyumcu kutusu cebinden kremsi-pembe kağıt sarıldı. "Yapamazsın
Yanına al. İle doğmadım-mama ve ben kadar fakiriz
Herhangi biri-beni affedeceksin, Stella, biliyorum, ondan bahsettiğiniz için. Ben aldım
İkinizi de sevecek kadar kalp. "Ah, anne!" Dedim ve o ölüyor, 'Eğer
Sadece gitmeyeceksin, sana yemek için altın vereceğim. '"

İlginçtir ki, Linda büyüdükçe üvey babasının bilinci
Saçma şişman bir küçük adam azaldı; Gerçekinin tüm duygusunu kaybetti
kişi; Ve annesinin etkisi hayatından kayarken,
Bay Moses Feldt'in zihinsel anlayışı derinleşti. Onu düşündü
çok ve çok ciddiye; Söylediği şeyler, sıcak etkisi
Varlığı, hafızasında titredi. Müzik üzerinde etkisi oldu
Christopher Gluck-saf ince bir akor etkisi.

Pansy şimdi hafif bir hor görerek düşündü: hızla büyüyordu
Kalın belli ve ağır ve o donuk bir genç adamla nişanlandı
İlginç olacak kadar zengin. Frank kucaklamalarında oturdular ve
Birleşik Judith ve Linda'nın ortak olduğu duygusal bir konuşmaya girdi
baskı.

Nadiren değil, akşam yemeğinde Feldts toplantıları vardı,
aynı anda konuşan birçok sesin gürültülü iyi huylu bir kargaşa;
Olağanüstü miktarlarda üstün mücevher ve süper yüzey elbiseleri
dokular; Ama ikincisi, Linda'nın desen olarak çok canlı olduğunu veya
Sık sık süsledikleri kısa tam anne figürleri için renk. Ama hayır
Birincisi, görünüşe göre, en çok yaşlanıyor ve hatta en çok
Olumlu endikasyonlar, yaşlı. Soluk ama şık saçlı eşler
ve harcanan yüzlerde animasyonlu gözler hakkında güçlü raillery ile konuştu
"Oğlanlar", kim olabilir, küçük bir erkeksi içinde gitmişti
Bir önceki akşam hararetli bir müzik şovuna şirket. Onlar, içeri
sıraları, kardeşleri veya kuzen Musa gibi kalın, zaman arası
hizmette kurnazlık ile işaretlenmiş saç ve karşılaşmalar
Hayatlarının büyük bir kısmı yok olmuştu, küçük şakaları vardı
"kızlar" ve tehdit eden genç ve yakışıklı beaux hakkında
onların mutluluğu. Bazen iş konusu daha hafif tartışmaya girdi ve,
Bir anda, şiir buharlaştı ve ifadesiz erkekleri bıraktı
ve kararla veya dolaylı ve dolaylı ve
Kaldırıcı bir şekilde boş. Bir muhtıra kitabı ve altın bir kalem görünür
esrarengiz bir not için, bundan sonra neşe yavaşça canlandı.

Kızları Judith'e veya Pansy'nin daha yavaş yerleşimine benziyordu; sırasında
Bilinçli olarak daha güçlü, daha güçlü başka bir çeşit vardı
Binicilik akademileri, Central Park'ın dizginleri ve
Uluslararası Tenis. Elbiseleri
yaşlılar; Linda bunun daha az cömert olmadığını kabul etti; ve onların
Kadınsı önemsizler, Fas güzellik kasaları ve toz kutuları,
omuz pinleri, terlik ve jartiyer tokaları abartılı
Zarif metaller ve çalışmalar.

Güvercin renkli döşeme ve kristal ile limuzinlere geldiler
Maidenhair Fern ve Moss-Roses'in vazoları; Ve çoğu zaman, böyle bir arabada Linda
Judith veya Pansy ve bazı kuzenlerle tiyatroya gitti. Genellikle
koltuklarının en iyi temin edilebilir olduğu bir matine idi.
Sahne; Ve siyah çikolatalar yiyen şık pahalı bir sırada oturdular
Gül ipek içinde fırfırlı boyalı kutulardan. İzleyici, çoğunlukla bestelenmiş
kendi dünyalarının, oyunların egzotik servetlerini bir
Mümkün olan her duygusal ekranda ve krizde tam ayrımcılık.

Şımarık rahibeler gibi, kıyafetlerin açığa çıkması içindeki aktrisler
Karmin dudakları ile, tutkuların ustaca problemlerinde acı çekiyor,
titreyen tonlarda acı çekti; Yoksa duymak için konserlere gittiler
Yoğun yüzler ve dramatik saçlı genç kemancılar, ince, oyun
Linda'yı küçük zevkle tahriş eden konçertolar.

Bazen Cirassian Ceviz ve Velvet'ten oluşan bir restoranda öğle yemeği yiyorlardı
Halılar, kokteyl ve yumurta yer mantarı ve Fransız
pasta. Sonra, daha sonra, bir şekerlemenin veya bir
Dansın olduğu kafe, çay için. Hepsi bir mükemmellik içinde dans etti
Yavaş zarif terk etmek, Linda gibi görünen gençlerle
başka bir şey yok.

Bu varoluştaki rolünü kaçınılmaz olarak kabul etti, ancak
Tuhaflık hissinin, temel farklılıkların sürekli olarak farkında
ondan. Sabah gibi bir bakma duygusunu kaybedemedi,
Öğlen ve gece başka bir uzun oyundaydı. Linda bunu gördü-o
ne coşku ne de işaretli sıkıntı ile başka bir şey yaptı. Muhtemelen
Tüm hayatı boyunca değişmeden devam edecekti. Tüm bunlar
Gerekli ve kolayca elde edilebilir, yeterli miktarda paraydı.

Pansy özel olarak şikayet ettiği tarzı samimi ve davetkar değildi;
Odasında Linda genellikle kapıyı kapattı; Frank topluluğu
Kız kardeşler ona tatsızdı. Olağanüstü bir miktar istedi
kişisel gizlilik. Linda, Judith'in onun hakkındaki görüşüne hiç danışmadı
Giysiler, ne de hissetmenin daha önemli yönlerini değiştirdi. Tek başına
Silyer Macar külünde döşenmiş bir yatak odası, yatağı soluk kapitone
Madeira ketenli lüks, baş veya ayaksız monogramlarda kabuklanmış
tahtalar ve bir giyinme tablası belirgin bir şekilde çıplak, kasıtlı olarak ve
Geceye hassas bir şekilde hazırlanın.

Judith'in sabah banyosu yumuşaklığı ve kokusu ile buğulanırken
Lavanta kristalleri, Linda neredeyse soğuk suya kaydı. Bu, onunla
açık muslinler ve ağır siyah ipek çorapları, dar bir yüzsüz
terlik, güzelliğin mükemmelliğini temsil ediyordu.

Bununla birlikte, pansy'den başkaları vardı, ne dedikleri hakkında yorum yapan
Onun üstünlüğü-akşamları ortaya çıkan genç erkekler. Bir sayı
onlardan, Feldt akşam yemeği partilerinin kuzenleri veya daha rahat,
Sempatlarını insanlarına ve beklentilerine dahil edin. Bu bir toplumdu
erken olgunluk. Ancak, belirgin bir çaba olmadan onları cesaretlendirdi,
esas olarak sakin ilgi eksikliği ile. Temel bir parçaydı
genç erkeklerin kârsız oldukları şeyleri anlamasından; o
Moses Feldt'in çağdaşlarını çok daha iyi sevdi.

Reynold Chase ziyaretlerini durdurmuştu, ancak yeri tarafından alınmıştı.
Başka bir ve hala duygusal yetenekli bir adam. Şimdiki
Karanlık ve Tutulmaz: O'nu çok az tanıyorlardı.
Uzun zamandır ORIENDE, onun tarzı ve Fransızca
eşsiz ve bu pratik olarak her önemli yaratıcı yetenek
New York odalarında eğlendi.

Judith partilerinden birine gitmişti; Ve ertesi sabah
Yatak, Pansy ve Linda'ya en dikkat çekici şeyleri söyledi.

"Pansy için asla yapmazdı," diye bitirdi; "Ama marka almalıyım
Bir ara sor, Linda. Şimdi kaç yaşındasın Peki, bu pratik olarak
On altı ve sen çok büyüdün. Oldukça sansasyonel olacaksın
Dairesinde düz beyaz frock'larınızdan biri. Söz vermelisin
Yine de annene söylememek. Seni yoldan kaldırdığımı düşünüyor
Şimdi-yaşlı canım. Kör olduğumu düşünüyor mu? Geçen hafta bir adamla tanıştım
Eskiden onu tanıyan bir baba arkadaşı. Tabii ki söylemeyecekti
Her şey, erkekler bu konuda böyle aptallar-
Geçmişler gömülü ve tüm tüyler dışarı çıkıyor-ama bir
Gülümsemesinde şampanya ifadesi. "

Linda, daha sonra, Markue'nin bir partisine gitmeyi umursayacağını merak etti. Orada
bu tür işlerde çok fazla içmekti; Ve daha çok
Camdials, Creme de the ve Grand Marnier, daha güçlü
Limes ve ara sıra soğuk bir kokteyl ile tatlandırılmış şeyler, o
İçecekten etkilenen adamlar sevilmeyen-hafif bir deneyimden-. Judith vardı
ona anayasal bir prude dedi; Bu, bir terim olduğunu anladı
sitem; Ve ona başvurduğunu merak etti.

Genellikle dindar bir kişi ya da onun kenarı hakkında telaşlı bir kişi anlamına geliyordu
etek; İkisi de hiç düşünmüyor. Oturmaktan hoşlanmadı
bir köşe ve sarılın-şimdi bir derece ile iddia edebilse bile
Bilgi-ama şok olduğu için değildi. Hiçbir şey, dedi
Kendini ağır bir şekilde şok etti; Sadece belirli eylemler ve anlar onu rahatsız etti
aşırı. Sanki zihni kurdelelerle gevrek bir elbise gibiydi
Mussed'den ya da bozulmasından nefret ediyordu.

Linda bunu açıklamak için sorun çıkarmadı. Şimdi annesi vardı
ondan sürekli ve rahatsız edici bir nezakete çekildi
kimseye güvenmedi. Onu karmaşık hale getirmek için bir kayıp olurdu
duyumlar ve düşünceler kelimelere. Bay Moses Feldt, tek
Muhtemelen yakından konuşabileceği, duygularından rahatsız olurdu.
Ona sarılırdı ve ertesi gün ondan yeni bir hediye getirecekti
cep.

Lorice'in tüm desteğiyle kıyafetleri narin
Kumaşta, çoğunlukla siyah kanatlarla beyaz ve açıkça karıştırılmış. O
Judith'in iç çamaşırlarının
Made ve Pansy's Renkli Nakış; Kokulu görmezden gelirken
Tuvalet-waters ve özleri. Markue, nihayet ona bir parti sorarak
Odaları, orada bir Atinalı mermere benzeyeceğini söyledi.
Scheherazade balesinde boyamayan çağ.




XIII


"Markue'nin partileri hakkında söyleyecek özel bir şey yok," Judith,
Giyin, Linda'ya söyledi. "Sadece yolunuza çıkan şeyi almanız gerekecek.
Her zamanki gibi ısrar ederseniz, her zaman ciddi bir tane vardır.
haysiyet. "Sapkın bir pierrot gibi ince ve baştan çıkarıcı durdu,
Siyah bir aynanın baskıcı derinliklerinden önce. Linda onu bitirmişti
Akşam için hazırlıklar. Gelenekinden kalkış yoktu
Boşaltılmış kesinlik. Yansımasını Judith'in omzuna inceledi;
Yoğun mavi gözleri, patlamasının seviyesi lekesi altında,
Yüzünün hassas solgunluğu.

Takside, hızlı bir şekilde aşağı inen Linda, hafif bir bilincindeydi
kayıtsızlığının olağandışı rahatsızlığı. Bunun ilgisi yoktu
Başarılı olup olmayacağı; Kendi sosyal talepleri çok küçüktü
Onun önemli ölçüde tanınması önemsizdi. Onun hediyesi
Geceye, pratik olarak yaptığı gerçeğinden geldi
Dünyadaki ilk yetişkin görünümü, o
Mutluluğunun ve başarısının malzemelerini seçmelisiniz. Gece o
Her şey olmaya başlama fırsatı olurdu-nasıl olursa olsun
Sıkı bir şekilde tutuldu-şimdi mahkumiyetler vardı.

İlgisi kimin içinde ya da ne karşılayabileceği değil, kendi içinde.
Judith, gümüş tilki sisi içinde sigara içen, açıkça
heyecanlı. "Markue'yi çok seviyorum," diye itiraf etti.

"Seni önemsiyor mu?" Diye sordu Linda.

"Bu," dedi Judith, "benden alamıyorum-benden hoşlanıyorsa veya
Sadece anonim kadın. Keşke ilk olsaydı, Linda. "Sesi
gölgeli; Aniden, gençliğine ve coşkusuna rağmen, görünüyordu
Haggard ve harcadı. Linda bunu soğuk bir incelemede tanıdı. Özel olarak
Diğerinin aptal olduğuna karar verdi-onun tenini izlemedi
hiç.

Motor düşük kırklarda batıya döndü ve yüksekten önce durdu
Büyük bir griffon korumalı kapıyla dar taş cephesi. Judith liderlik etti
Doğrudan asansöre ve Markue'nin zemini belirledi. Oldu
Binanın üstünde, onlarla aşılmaz olarak tanıştığı
nezaket ve onları bir stüdyo için planlanan çıplak bir odaya götürdü.
Boş bir şövale vardı, tavan ışığının yüksek boş tozlu genişliği,
ve kasvetli şapkalar ve erkek ve kadın sargıları gibi sandalyeler gibi
Parlak yılanların parıltılı dökülmesi.

Salondan daha dikkat çekici bir iç mekana döndüler
Linda'nın hayal edebileceği her şey; Ona çok yüksek görünüyordu
pencereler ve bir çadır gibi zirve. Karmaşık doğu renginin perdeleri
Uzun kıvrımlara asıldı. Sandalye yoktu, ancak düşük geniş divanlar
Duvarlar, kakma olan kalın bir halı, kutularla dolu merkezde duruyor
sigara, şekerli egzotik tatlılar ve sigara tütsü. Çok loştu
ve kalın koku dolu, kapatma etkisi o kadar tamamlandı ki
Linda acı bir şekilde ezildiğini hissetti; Nefes almak imkansız görünüyordu
Tearing mavimsi atmosferde.

Dışarıda yeterince tanıdık gelen Markue, şimdi
Garip porantous hava; Hızlı siyah gözlerinin parıltıları, bardak
Yanaklarının tonu, haksız lütfu onu korkuttu. New York
Tamamen kaldırıldı: Judith ve onu getiren taksi, dönen
Columbus Circle'ın trafiği ve Beşinci Cadde'nin pürüzsüz dalgalanmaları
farklı bir hayatla kayboldu. Ancak, bir başkasının açık kapısını gördü
Net ışıkla dolu oda ve kendi kendini doldurması hızla geri döndü.
Judith-tehdit ettiği gibi-bir zamanlar onu terk etti; Ve Linda bir
bir divanın göze çarpmayan köşesi.

Belki iki odada yirmi kişi vardı ve her biri
dikkatini çekti. Kahve renkli bir kadın onun ötesinde oturuyordu,
Perigot desenleri dikilen gevşek kırmızı perdelerle kaplı
Altın olduğunu düşündüğü şey. Markue Judith'i tanıtıyordu ve oturmuş
Figür, güzel dişlerin parıltısı ve esnek bir şekilde hoş bir şekilde gülümsedi
Yükseltilmiş kahverengi bir avucunun jesti. Linda karar verdi, onun yoluydu
el sıkıştı. Biri geleneksel gece elbisesinde iki koyu tenli adam,
onunla birlikte; Küçük ince özellikleri ve oyulmuş abanoz gibi saçları vardı.

Linda daha önce hiç zorlandığı şeyle bir ilişki içinde olmamıştı
Renkli insanları arayın; İçgüdüsel olarak antagonistik ve üstündü.
Fırıltılı bir gömlekle ciddi bir erkeksi varlığa döndü ve
yüksek siyah stok; Rezonanslı bir sesle ve dramatik olarak konuşuyordu
Beyaz yüzü ve alçak saçlı bir kadına jestler. Linda
İkincisi tarafından büyülenmiş, yumuşak yapışan donuk bir garnet giymiş.
Dikkat çekici olmalarına rağmen, onu tutan kıyafetleri değildi
dikkat, ama kadının ağzı. Görünüşe göre, köşesi yoktu. Gibi
küçük kırmızı kauçuk bandı veya canlı bir alev yüzüğü, değişti
ve en garip şekillerde değişti. Mutsuz bir ağızdı ve onu yaptı
Acıyı düşün; Ama belki de o kadar da değil, açlık kadar ... yemek için değil,
Linda emindi. Ne istedi?

Yerde oturan bir başkasından hafif çekici bir kahkaha vardı
Narin İspanyol Dantelinde Güzel Ayak Bilekleri ile Yüzen Siyah Akşam Yemeği Elbisesi
çoraplar; Kafası, ağır bir adamın fısıltısı için geri atıldı
Ashen saçları, göksel bir eşarp ve yarım boş cam.

Çıplak omuzları, Linda gördü, kendisi kadar beyazdı, beyaz ama
daha eğimli. Diğerinin saçları mümkün olan en güzel kırmızıydı.
Tüm kadın, rahat ve parfümeri ve yüzme gülüyor
Gölgeler, karşı konulmazdı. Büyük bir burnu ve boş gözleri olan bir adam,
Olağanüstü halkalarla şekillendirilen eller, anlık olarak onunla meşgul oldu.
Sonra, davetkar ve doğru bir geleneksel gördüğü anda
Gençlik, geçti ve yanına oturdu.

"Oldukça bir gösteri," dedi beklediği ve onayladığı şekilde. .
Sigarasının parıltısı sıkıca kesilmiş dudakların üzerinde titredi. "Sadece geldik
New York, "Devam etti." Burada hiç kimse bilmiyorum, Markue, değil mi? "
Linda kendi sınırlamalarını açıkladı. "Zafer iyi ve tanıdık."

Bakışlarını uçan perdelik olan kanatlı bir heykelin olduğu yere kadar takip etti.
bir standda ayarlayın. Daha önce görmüştü, ama ilgisiz. Şimdi
dikkatini çekti. Üç metreden fazla değil, büyük bir oyuncu değildi,
Ama aniden Linda, odadaki en büyük şey olduğunu düşündü; BT
İzlerken genişliyor gibiydi.

Zaferin yanında, kapalı gizli bir ışığa sahip bir cam kasada,
bir heykel, yeşilimsi gri, birkaç inç boyunda, alaycı
İfadenin diğer beyazın süpürülmesi kadar dikkat çekici
parça. "Bu Çince," diye karar verdi arkadaşı; "kadar eski görünüyor
Şehvet. "Yeni gelenlerin heyecanı vardı-
Zümrüt saten hafif bir kadın. "Pleydon var, heykeltıraş,"
Gençlik ona animasyonlu bir şekilde söyledi. "Onu sergilerde gördüm. Olmalı
Rus şarkıcı Susanna Noda, onunla birlikte. O muazzam bir şişme. "




XIV


Linda, Odanın ortasında Markue ile tanışırken Pleydon'u izledi. O öyleydi
Akşam için uygunsuz, dikkatsizce giyinmiş; Ama bunu affetti
kayıtsızlığın sonucu. Gayri resmi flaneller ve yumuşak yaka da,
Varlığı ve jestlerinin büyüklüğüne uygun. Bir mırıltı vardı
Toplantı, Susanna Noda itiraz ederek gülümsedi; Ve sonra, Pleydon bir
Bir divan üzerine yerleştirin, bir keresinde memnuniyetle kucağına oturdu. Onu izlemek,
Linda parlak bir papağan düşündü; Ama bu sadece onun etkisiydi
renk; Yüzü için, eğik burun ve geniş altın gözlerle, cömert
Sıcak dudaklar, büyüleyici. Bir sigara yaktı, onu zarif çevirdi
Odaya ve şirkete geri döndü ve Fransızca'da bestelenenle sohbet etti
heykeltıraş.

Linda, sahip olduğu en etkileyici figür olduğunu böldü
karşılaştı; Kayıtsızlığının kalitesi güzeldi ve
Sadece "muazzam bir şişme" olmanın güvenliğine girdi. O
İfade, en çok umursadığı her şeyi açıkladı. Dahil
Annesinin arzu edilen ve çok fazla şey olarak belirttiği her şey
Linda ekledi. Para, kesinlikle, mutlak bir zorunluluktu;
Ama şimdi belirsiz bir şekilde istediği başka şeyler vardı. Denedi
Ne olduklarına karar verin.

Sadece eski iç karışıklık ortaya çıktı, duygu
müzikte doğdu; Ancak, normalden daha keskin ve yeni bir
daha kolay başarılardan memnuniyetsizlik. Gerçekten çok
Rahatsız edici, tüm deneyiminin baskısı için sahip olduğu tek şey
söylendi, tam olarak tartılabilir ve tutulabilir. Lüks terimi de
açıklama; Her şeyi kapsıyordu-şimdiki şekilsiz özlemini hariç.

Hala yeni gelenler vardı ve Linda ani bir kısıtlamanın farkındaydı. Bir kadın, volbasyona göre Fransızca, uzun pembemsi-beyaz bir köpekle ortaya çıkmıştı
battaniye ve üç Arap-bunu çok öğrenmişti-yükseldi
sürpriz ve hoşnutsuzluğun uyumlu bir ifadesiyle. Endişeleri,
Yine de, köpeğin sahibi olandan daha dramatik değildi. .
Ellerinin ve kaldırılmış kaşların hareketi onu çok ifade ediyordu
Onunla köpeğini kabul edemeyen herhangi birine sabırsızlık.

"Markue dışarı çıkmalı," diye mırıldandı biri. "Köpekler, yüksek kast
Mohammedans, kirli hayvanlar. "Bir diğeri ekledi," Bundan daha kötüsü,
Onlara dokunmalı, Mekke'ye hac yapmak zorunda kalacaklardı. "

Mekke'nin durumu hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmadan, Linda henüz
Bir köpeğin dokunuşundan kaynaklanmak çok uzun bir yolculuk olmalı.
"Renkli" insanların kısıtlanmış heyecanını merak etmedi.
Durum, Fransız kadın arasındaki bir alt asit argümanına indirildi
ve Begum; Madam "_p'tit_" olmadan var olamazdı. Oryantal
Bayan canavarla ortak bir hava soluyamadı. Birincisi bir
Nitelikli Zafer-"_p'tit_" bir köşede bir sandalye ile kafesli ve
Bölüm, şimdilik düştü.

Ancak yakında Linda, köpeğin esaretten çıktığını gördü. BT
şekerin alçak bir standda durduğu yere dikkatli bir ilerleme kaydetti ve
Maruz kalan tatlı yüzeyler üzerinde takdir edici bir dil koştu. Hızla a
Sugared incir yakalandı. Linda nefesini tuttu; Kimse fark etmemişti
Henüz hayvan-belki de objecilerden birine ulaşacaktı ve
Mekke'nin ayrılmasına tanık olma heyecanına sahip olacaktı.

Ancak, her zaman olduğu gibi, çok romantik bir şey olmadı; Köpek keşfedildi,
ve Mohammedans, aceleyle nezaketle, salaamlarını yaptılar.
Bunun yerine, onu yapan gözlüklerden ilginç bir incelemeye sahip bir adam
Bir baykuşa benzemek, ondan önce durur.

"'İşte' Mulberry-Fush'ın etrafında gidiyoruz '' diye zedeledi. "Merhaba Kate
Greenaway. Bir içki içtin mi? "

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı sakin bir şekilde.

"Sertifikalı süt?"

"Bu cinle bir şeydi," diye özel bir şekilde "ve çok tatlı." O
Yanında yeri aldı ve ciddiyetle çok sayıda kreş okudu
Tekerlemeler. Genel olarak onu sevdi, çok kötü olduğuna karar verdi.
Yakında her ikisinde de elini tutuyordu. "Gerçek olmadığını biliyorum"
Devam etti. "Verlaine sana yazdı --_ 'les ingenus': _

  "'Ani beyazlığın parıltısının döküldüğü
    Gözlerimizde bir öfke karşılama ile karşılaştı. '

"Ya seni öpersem?"

"Hiçbir şey," diye soğuk bir şekilde geri döndü.

"Dikkat çekicisin!" Coşkuyla haykırdı. "Değilsen
Zaten olmak üzere olduğunuz ünlü güzelliklerden biri. Kadar havalı
balık! Bak-Pleydon yükselecek ve küçük Rusya'yı dökecek. Sen var
Söylediğini duydu mu? "Linda onu keskin bir dönüşünde görmezden geldi
dikkatsizce giyimli büyük adama ilgi. Susanna Noda'yı bir kenara bıraktı
ve odanın loş ortasına taşındı. Linda Saw özellikleri
sağlam ve belirgin; Çok güçlüydü.

Bir an için kanatlı zafere bakarken, kaşları toplandı
Kazanmaya, tüm eliyle okşama bir jest yaptı.
Sonra sallandı ve yüzünün ağır gölgelerinden baktı
ona aşağı. Hala rahatsız edici bir süre içindi, ama
Linda'nın sorgulamasıyla sürekli tanıştı. Sonra eğildi
ve yanındaki adamı ciddi şekilde kaldırdı.

"Adieu, Louis," dedi.

Pleydon'un vücudunun ağırlığı tüm divanı bastırdı. "Sıradan
Adamım, "ona dedi ki," burada nasıl geldiğinizi sorardı. O zaman olur
Seni ne olursa olsun özenle seçilmiş kelimelerle evinize götür
sahip olduğun ebeveynler. Ama tüm bunların gereksiz olduğunu görebiliyorum. Sen bir
Son derece tertemiz kişi.

"Bu mutlaka takdire şayan değil," diye ekledi.

"Hiç takdire şayan olduğuma inanmıyorum," diye yanıtladı Linda.

"Kaç yaşındasın?" Aniden talep etti.

Ona söyledi.

"Bazı kadınlar için yaş yok, ebedi." "Sen
Bak, sana bir kadın diyorum, ama sen değilsin ve sen de çocuk değilsin. Sen sanatsın-ölümsüz, "bakışları zafere geri döndü.

O da ona bakarken, Linda'ya dökümün doldurulduğu gibi görünüyordu
Tüm oda büyük beyaz kanatlar ve kahraman elbiseler. Bir
Tütsü ve koyu renkler, belirsiz soluk yüzler anında
ve çıplak omuzlar, içinde olduğu bir alana süpürüldü
baş dönmesi doğurur. İllüzyon o kadar güçlüydü ki istemeden o
Onun tarafından ağır kola yakalandı.




XV


"Bunu neden yaptın?" Diye sordu hızlı bir şekilde kaşlarını çattı. Linda
kolay ve doğrudan cevap verdi. "Sanki beni taşıyormuş gibi görünüyordu
"Belirti;" durmadan tekrar tekrar. Ben hissettim
Yıldızlar arasındaydım. "Durdu, öne eğildi ve baktı
Heykelde. Şimdi bile hafif bir çırpınan gördüğünden emindi
perdeleri. "Güzel, değil mi? Sanırım ilk şey
Hiç böyle fark ettim. Ne demek istediğimi biliyorsun-ilk şey
gerçek bir kullanım yoktu. "

"Ama var," diye döndü. "Süpürülmesi gereken bir şey değil mi?
cennet? Sanırım 'gerçek' ile yulaf ezmesi ve kokulu sabun demek istiyorsun. Kadınlar
genellikle yapar. Ama hiç kimse, pratik hakkında herhangi bir anlayışı yok
Büyük sanatın tarafı. Basit olduğunu hatırlamaya çalışabilirsiniz
Güzelliğe verilen kalıcılık. Güzel ve güzel bir kehribar gibi ve
Kırılgan şeyler sonsuza dek güzel bir parıltıda tutulur. Hepsi bu ve
yeterli.

"Sanat olduğunu söylediğimde, ustaca olduğunu kastetmedim
boyalı ve giyinmiş, ama içinde hatırlatan bir kalite vardı
Erkekleri dışarı çekmek için yaşamış olan tüm büyüleyici kadınlar
Çamur-muhtemelen tamamen bilinçsiz olduğunuz bir şey ve
Kesinlikle kontrolünüzün ötesinde. Dikkat çekici derecede var. BT
Kocalara değil, 'Homer'ın çocukları' yaratanlara ait.

"Bu Platon'un karanlık bir sözü ve _alcestis_'in
etin anlık yavrularından daha büyük. "

Linda ciddiye aldı, "Tabii ki anlamıyorum, ama öyle görünüyor
Oldukça tanıdık-- "

"Cennet uğruna, reenkarnasyon hakkında eski olanı tekrar etmeyin;" O
Kesildi, "ve birlikte oturmak, antimon ile bulaşmış, bir çatıya
Babil. "

Amaçlamamıştı, güvence verdi. "Bana kendinden bahset", o
Yönlendirilmiş. Onunla olduğu gibi konuşmak doğaldı, başkalarıyla,
hareketsiz tutmak için. Açık konuşması devam etti,
dikkatini gerçekleştirme.

"Gerçekten çok fazla değil, otellerin yanı sıra, hepsi farklı; ama sen
Ne kadar benzer olduklarını şaşırttı. Yiyecek şeyleri kastediyorum ve
insanlar. Anne evlenene kadar onlardan ne kadar yorgun olduğumu hiç fark etmedim
Bay Moses Feldt. Çocuklar sadece korkunçtu, çocuklar ve
kadınlar; Adamlar çok daha iyi değildi. "Bunu bir tonda söyledi
Sürpriz ve başını salladı. "Şimdi görebiliyorum-çok yaşlı olmalıyım
Benim yaşım ve otellerdi. Çok şey öğreniyorsun. "

"Bay Moses Feldt'i seviyor musunuz?"

"Çok büyük; o çok tatlı. Tıpkı bir adamla evlenmek niyetindeyim
o. Ya da en azından karar verdiğim ikinci türdü: sadece ilk
Param vardı, o zaman nazik olan bir tane seçtim, ama şimdi yapmam
Bilmek. Çok komik: nezaket beni sabırsızlıkla yapıyor. Eminim çok eminim
Bebekleri asla umursamayacağım, onlar çok mussy. Okumam ve yapamam
Duruş-Keyla, sevildi.

"Annem çok sayıda partiye gitti; herkes onu sevdi ve sevdi
Her biri geri; Yani onun için kolaydı. Ne zaman uzun zamandır uzun sürerdim
Güzel bir pelerin giyerdim ve bir erkekle küçük bir motorla dışarı çıkardım
incilerle; Ama şimdi bu gitti. Seni çok öpmek istiyorlar. Keşke
Bu beni tatmin etti. Neden değil? Benimle ilgili bir şey var mı
Sence Bana kalbim olmadığı söylendi. "

Ona güldüğünde bir sigara ne kadar saçma göründüğünü fark etti
geniş güçlü elinde. "Sana olan şey bu"
açıkladı: "Özel koşulların bir kombinasyonu size yardımcı oldu
Bireysel olarak ne olmanın her yolu. Kural olarak çocuklar
İnce çıplak bir vücut almak ve bağlayıcı gibi bir yalan evinde yetiştirildi
iğrenç rijit kıyafetler. Ucuz lanetten kaçtın
hazır ahlak ve eğitim. Annen mükemmel olmalı
Anıt-Mükemmel Ebeveyn. Tabii ki 'kalbin' yok. Ondan
Doğa ve toplumun bakış açısı mümkün olduğunca ahlaksızsınız. Sen
Buradaki herkesten daha kötü-hepsi bir araya geldi. "

İlginçtir ki, bu onu rahatsız etmedi, bir kerede kanıtladı
haklı olduğunu. Linda kendini ilgiyle gördü
Anlaşılabilir kişi, belki bir vampir. İkincisi bir
Korkunç iç çamaşırı giymiş, işgal edilmiş kanepeler
kolları onun üzerinde eğilen bir adamın boynunu yakaladı. Her
Bunun detayı tatsızdı.

O neydi?

Dikkati cam kasada çömelmiş Çin tanrısına dolaştı. BT
Uzunlardır karışmadığı açıktı. Kısmen zor bir düşünce
Aklında oluşan-Çinliler bu odanın tanrısıydı, Markue'nin
Parti, zemindeki loş ışığa ve Divans'a oturan kadınlar;
Kahkahalarının düşük gurgeni, omuzlarının gölgeli beyazlığı
Upcoiling tütsesinde, saçlarının boğulmuş parıltıları,
Fısıldayan erkekler, grimsi-yeşil imgenin dünyasıydı.

Bunu, gurur verici bir şekilde dinleyen Pleydon'a açıkladı
faiz. "İçeride bana gülmeni umuyorum," diye karar verdi.
"Ve diğeri, Yunan zaferi," diye ekledi, "
Ruhun diğer dünya. Şirin bir dinsiz kadın olmalı. "

Linda, Pleydon'u çok sevdiğini keşfetti. Devam etti
Cesur bir şekilde evlenmek istediği türden bir adam olabilir. Ama o
Yönetilmesi kolay olmazdı; Muhtemelen hiç yönetilemedi. O
anne her zaman bu olasılığın varlığı konusunda ısrar etmişti
Evlilik adayı. Ve şimdiye kadar Linda'nın felsefesi
ona uyum sağlıyor. Ama aniden kendini kaybetme fikrini eğlendirdi
Tamamen-aşkta.

İçinde bir mücadele kuruldu: bir yandan o
tüm deneyimi, tüm tavsiyeler ve onun doğuştan gelen müfrezesi olmuştu;
Öte yandan belirsiz lezzetli bir heyecan. Belki şimdi o buydu
aranan. Linda deneyebileceğini merak etti-sadece biraz, izin ver
deneysel olarak gidin. Pleydon'a hızlı bir şekilde baktı ve toplu, onun
Ağır özellikler, somurtkan ağız, onu dehşete düşürdü.

Erkekler genellikle onu en uzak tutamamış bir daralamaz bir şekilde doldurdu
benlik. Pleydon farklıydı; Onun için sevmesi büyük bir
rezervinin bir parçası; Ama bir kefalet içgüdüsü ona yapamayacağını söyledi
orada deney. Daha az bir zorluğun onu bırakması karakteristikti
soğuk. Planladığı gibi evlenmiş olsa iyi olur.

Susanna Noda keskin bir şekilde ortaya çıktı ve parlak bir zarif girdapla battı
ayaklarında. Altın gözleri, yarısı kapalı, Linda'yı dikkatle okudu.




XVI


"Yorgunum," diye şikayet etti; "Sen ne kadar yorgun olduğumu biliyorsun
Beni görmezden gel. "Dokunmadan baktı."
Yunanistan, "diye yanıtladı. Bunu aptal buldu ve öyle söyledi."
Bundan daha eğlenceli mi? "Diye sordu Linda." Ama sonra sen bir çocuksun,
Her şey sizi ilgilendiriyor. Mavi gözlerinizin övgüyle dinliyorsun ve
ağız, ikisi de açık. "

"Kaba olma, Susanna," diye emretti Pleydon. "Sen çok kadınsısın
Sen aptalsın. Ben aptal değilim-yine 'çocuğumuza' bak. Söylemek
Bana ne görüyorsun. "

"Sibirya'yı görüyorum," dedi sonunda. "Çok saf görünen karı görüyorum
Ölüm kadar boş ve soğukken. Haklısın Dodge. Ben
donuk bir. Bu kız son derece sevilecek; Belki senin tarafından. Bir felaket,
Sana söz veriyorum. Erkekler domuz, "Yine Linda'ya döndü;" Hayır-
Çünkü sadece aptallar onlara verilen güzelliği yok eder. Alıyorlar
Bir gülümsemeyle itibar, kalbinizi demir parmaklarla alırlar; senin
Güzellik, altınlı sarhoş bir Rus gibi boşa harcıyorlar. "

"Susanna, tüm harcamalar gibi, yoksulluktan şaşkına dönüyor."

Kasvette bile Linda, solgunluğun diğerinin üzerine yayıldığını görebiliyordu
yüz; Susanna Noda'nın Rusça konuşmasından memnundu. Ancak,
Şiddetli çaba, acılarını bastırdı. "Sibirya'ya git!" o
diye bağırdı. "Her zaman evliliğin son çılgınlığı olabileceğini düşündüm.
Eğer yaparsanız her şeyi bozar. Harika değilsin, biliyorsun, değil
Gerçekten harika, birinci sırada değil. Sadece en ufak bir şansın
Bu, çok fazla para. Benim gibi asla oluğun içinde değildin ... "

"Chateaubriand," diye kesintiye etti, "Dante, Velasquez."

"Hayır, ruhsal olarak değil!" Tekrar ağladı. "Ne biliyorsun
Kısa! Evli, şişman alacaksın. "Pleydon hafifçe Linda'ya döndü:

"Yüce bir iyilik olarak, sana sorduğumda benimle evlen."

Bu, Linda için korkunç bir şekilde utanç vericiydi. Ancak, ağır bir şekilde
söz verdi. Rus bir sigara yaktı; Neredeyse yine sakindi.
Linda, "Şişman korkunç, değil mi?" Dedi.

Pleydon, "Ölüm ceza olmalı. Eğer kadınlar hoş değilse-"
Diğer her düşünceyi el salladı.

"Ve eğer erkeklerin havuç gibi parmakları varsa-" Susanna onu taklit etti. Judith,
Kızardı, saçları gevşedi, yaklaştı. "Linda," diye sordu "
Taksi sipariş ettiğimizde hatırlıyor musun? İki ya da üç miydi? "Markue, ona
Omuz, evi düşünmemesi için yalvardı.

"Hemen hemen gidiyorum," dedi Pleydon, "ve Linda'yı al."
Yüksekliği ve kararlı tarzı tüm itirazları dağılmıştı.

Linda, dairenin girişinde, büyük bir sürprizde bulundu-
Beklediği motorun yeri-küçük bir zarif tek at
Victoria, sürücü bir fatura derisi halısına düğmeli. Kürklerin derinliklerinde, yanında
Pleydon, oldukça rahattı ve o tarafından yatıştırıldı
toynakların ritmik ritmi, kristal gecesinde eşit ilerleme
Beşinci Cadde.

Arkadaşı varlığını donmuş hava ile sular altında bıraktı. Onlar vardı,
Görünüşe göre, tüm konuşma arzusunu kaybetti. Markue'nin partisinin anısı devam etti
Tütsünün son kaybolan kokusu gibi; Şaşkın bir vizyon vardı
içeceklerin olduğu ışıklı dış cepheye karşı üfürümlü odanın
bir masada parladı. Linda gitmeyeceğini karar verdi
bir diğer. Sonra Pleydon'u tekrar görüp görmeyeceğini merak etti. Rusça
Şarkıcı kelimeler için çok aptalcaydı.

Aniden ona, şimdi onunla birlikte adamın Susanna'yı aldığı ortaya çıktı
NODA, ve onu dikmişti. Onu sürmeyi tercih etmişti
Linda Condon, ev. Yine de bu konuda çok hevesli değildi; onun
Yüz kasvetliydi.

"Gerçek şu ki," diye belirtti sonunda, "Susanna'nın haklı olduğunu-ben değilim
İlk sırada. Ama tüm bunların gerekliliği konusunda saçma sapan
oluk-mantıklı yalanlar. "

Linda bununla ilgilenmiyordu, ama onu keşfetmek için serbest bıraktı
kendi duyguları. Gece olaylıydı çünkü tüm
amaçladığı şeyin temeli. O tek anlık lezzetli heyecan
tüm geri kalanları tehdit etmek için yeterliydi. Aynı zamanda yerli
Diğer kadınlara, Judith'in yuvarlanmış saçlarıyla saygısızlığı devam etti.
Böyle bir mutluluğu yakalamanın başka bir yolu yok muydu? Hepsi umutsuz muydu
İçecekler ve hoş olmayan bir aşinalık ile dağınık mı?

Pleydon Ruh tarafından ne demek istedi? Elbette daha fazla aşk türü olmalı
Birinden daha-bunu ilan etmişti. "Homer'ın çocukları" nı topladı.
Çok sevdiği o gluck havaları sanat eserleriydi,
Heykel, onun gibi. Yine de onları hiç düşünmemişti
Önemli, yulaf ezmesi veya narin sabun olarak önemlidir. Kararını verdi
ona bunu sormak, seksenlere ulaştıklarını görünce;
Neredeyse evdeydi.

"Yarın uzaklaşıyorum," dedi ona, "kış için güneye
Amerika. Geri döndüğümde birbirimizi göreceğiz. Değiştirmelisin
adres bana Harvard kulübüne bir çizgi gönder. "Taşıma durmuştu
Apartman evine büyük kemerli girişten önce,
Bütün blok. Dışarı çıktı ve sanki sanki
Elinde bir çiçekten daha fazlası değildi. Sonra onunla birlikte yürüdü
Bahçenin karanlığı.

Çeşmeler tahtalarda kasalandı; Kötü Kötü sınırlar, çalılar ve
Çim, öldü. Karanlık duvarda yüksek bir pencere parlaktı.
Linda'nın kalbi yüksek sesle vurmaya başladı, titriyordu ...
soğuk. Havada hafif bir ses vardı-yükseltilmiş trenler veya
kanatları karıştırıyor musunuz? O zaman cennete kaldırılmak hiçbir şey değildi. Orada
Salon ve asansörün kapısıydı. Dodge'a teşekkür etmek için döndü
Pleydon, ona kaldırdığında ona olan tüm iyiliği için-
Cennet?-ve ağzını öptü.

Hala kollarında, gözleri kapalı. "Linda Condon?" O
dedi, bir soruşturma tonunda.

Aynı nefeste bir öpücüğün önemi olmadığını fark ettiği bir
Kalbinde keskin buzlu ağrı kesildi. Nefes alması için onu incitti. Daha sonra,
Ve bu garipti,-bir öpücük olarak-rahatsız etmediğini fark etti
o. Aniden bunun sadece öyle olmadığını hissetti, ama çok daha fazlası,
Tüm iç özleminin bir parçası. Onu indirmiş ve bakıyordu
Uzakta, çirkin çıkıntılı bir dudak ile gölgede bir yüz.

Onu rüyalarında gördü-büyük ölçüde mahkemede
kasvetli duvarlar, gözlerinin üzerinde sorunlu bir kaşlarını çattı. Ona görünüyordu
Bu, uzanarak, birlikte dururken onu düzeltti.
Çeşmeler, çitler, ölü, dünya ile karanlık asla
Kış hapishanesinde uyuyor.




XVII


Linda, aşağıdakilerin sıcak bir akşamında Dodge Pleydon'u düşündü
Mayıs. Saat dörtte, bir otelde Pansy evliydi; Ve bütün
Feldt bağlantısı,
daha önce hiç. Abartılı makul olmayan yemekler, şaraplar ve bankalı çiçekler
cömertçe duygusal konuşmalar, sağlık ve gözyaşları ile karıştı.
Linda tamamen huzursuzdu, tüm yüksek yüksek mizahın sabırsızlanıyordu
Ve aptal iltifatlar. Hayatlarından tecrit etme duygusu
dayanılmaz derecede keskin. İçinde bir adamla çok farklı bir düğüne sahip olurdu
Pansy's gibi özel yok.

Akşam yemeğinden sonra-bir vesileyle, Bay Moses Feldt'in
Gözyaşları akarken devam etti-resmi odaya sapmıştı
Yemek odasının karşısında ve bir pencereden dışarı eğildi, içine bakarak
karartma mahkemesi. Doğrudan aşağıda Pleydon'un onu öptüğü yerdi. O
Bu konudaki duygularını genellikle yeniden inceledi; Ama sadece onlar
kaçınılmaz bir duyguya dönüşmüştü. Yalnız değil
Onu şok edemedi-şaşırmamıştı. Linda düşündü
Hala öpüşme konusunda daha fazla
Olmak, öpücük bilinciydi, bu bir başarısızlıktı; başarılı,
Onu gerçekten olabildiğince taşıdı.

Pleydon, elbette ona yazmamıştı; Hiçbir şey yapmamıştı
Aksine, sadece Harvard Club'da ona haber vermesini istemek
Adresi değiştirdi. Bu gerekli değildi ve şimdi, muhtemelen öyleydi
Güney Amerika'dan. Kaza dışında onu nerede görebilir?
Markue, partileriyle birlikte Judith'in dünyasından düşmüştü,
Hollandalı ustalarda ciddi bir yaşlı satıcı tarafından etkileyici bir
Beşinci Cadde'nin hemen dışında galeri.

Linda'nın ikna olduğunu göreceğini; Bu duygu herhangi birini emdi
arzu; Bunu istemek ya da istememek iyi değildi; Sonuç olarak o
rahatsız edilmemişti. Onu ağır ve ayrıntılı olarak düşündü. Orada vardı
Güney kalışında Susanna nodas daha fazla mıydı? Bir yerde duymuştu
Arjantinli kadınların karşı konulmaz oldukları. Hayatı ona öğretmişti
Her erkekte bir dizi kadının anladığı gerçeği olmasa da hiçbir şey
tarih. Zararlıydı ama kaçınılamadı; ve olsun ya da olmasın
Evlilikten sonra herhangi bir eşin kurnazlığına bağlıydı.

Ancak şimdi Linda zaten evli bir yaşam beklentisinde yorgun hissetti
Bu, yaratıcılığının sürekli oyununa dayanıyordu. Çok şey
Bu, ama biraz daha önce, isteyerek kabul etmişti, ona görünüyordu
Muhtemelen daha az gerekli değil ama belirgin şekilde yorucu. Linda başladı
Gerçekten rahatsız edemeyeceğini düşün; Sonuçlar yeterince değildi
önemli.

Dodge Pleydon.

Güneş iyi olana kadar bestelenmiş bir düzende uyudu. Daha sıcaktı
dünden daha; Ve Judith ile bir öğleden sonra konserine gitmek, o
yürümeye karar verdi. Linda, kısa bir şiddetli ceket ve etekle dolaştı,
Siyah hasır şapka, bir cockade ve gevrek kızarmış bir kütle ile geri döndü
belinde tatlı bezelye. Bu durum, bazen olduğu gibi bulundu
Müzik için bir ruh hali yok. Güneş ışığının sıcaklığı, açık şehir
Pencereler ve Yazın Başlangıç ​​Sesleri onu bir ruh hali içinde sarmıştı
bir sokak organının ne tür bir duygusallığı daha güçlü idi
Bankalı kemanların legato.

Konser bittiğinde rahatladı, ancak koltuğunda kaldı
Kalabalık yükselene kadar; Linda'yı itilmeyi öfkelendirdi
veya ayrım gözetmeden dokundu. Judith, Linda
Orta yaştaki soluk iyi giyimli bir kadının incelemesinin bilincinde.
Diğerinin konuşup konuşmayacağını tartıştığı ortaya çıktı;
Açıkçası böyle bir eylem ona tatsızdı; Ve Linda geri döndü
Kısıtlı bir ses ona hitap etmeden önce:

"İsmini sorarsam beni affetmelisin ...
benzerlik. Seni görüyorum-gitmene izin veremedim. "

"Linda Condon," diye yanıtladı.

Yaşlı, Linda gördü, hatta daha soluklaştı. Eldivenli bir el koydu. "Daha sonra
Haklıydım, "dedi biraz kararsız bir sesle." Ama belki de ne zaman
Açıklıyorum, daha da yabancı, affedilemez olduğunu düşüneceksiniz. Sevgili çocuğum
Ben babanın kız kardeşiyim. "

Linda, aynı derecede ilgi çeken bir sürprizle işgal edildi ve
kızgınlık. Birincisi kendisiydi ve ikincisi büyük ölçüde ödünç alındı
annesinden. Ayrıca, neden babasının ailesi asla
Onu görmek için en ufak çaba. Bu aynı anda ortaya çıkmıştı
diğerine.

"Tabii ki," diye ekledi, oldukça düzgün, "aileyi üstlenemeyiz
burada sorular. Eğer gittiysen seni biraz suçlamamalıyım
doğrudan uzakta. Konuşmak zorunda kaldım, bunu riske atmak zorunda kaldım, çünkü sen böyle
Açıkça bir alçak. Ortak bir görünüm değil. Biz-ben-- "o
acı verici bir an için akın; Sonra kendini bir araya getirdi
Önemli haysiyet. "Seni muazzam bir şekilde etkiledi, değişti
her şey. Savunmamızda söyleyecek hiçbir şeyim yok, anlamalısın
O. Ben de kız kardeşimin aynı hissedeceğinden eminim-yaşıyoruz
Philadelphia'da birlikte. Umarım bana adresini verirsin ve izin ver
Size yazıyoruz. Elouise benimle kesinlikle katılacak. "

Linda ona nerede yaşadığını eşit olarak söyledi ve sonra Bayan Lowrie'nin
onu girişe doğru ön. Judith'e hiçbir şey söylemedi,
Ne de anlık olarak annesine. Yüzsüz olduğunu düşünmek istedi
bir konuşma ve suçlama seli ile. Lowries'in sahip olduğu açıktı
Çok kötü davrandı, ama nasıl yapamadı. Onu hatırladı
Babasının kız kardeşi-teyzesi-kesin olarak, onun
tüm üstünlüğe sahip bir kişiydi. Burada aniden gördü,
Tüm zorluklarının nedeni-Lowries onaylamamıştı
Evlilik, annesine itiraz etmişlerdi.

Beş yıl önce bu konuda tutuklanmış olurdu; Ama şimdi,
Esasen, kişisel öfkesi yoktu. O istedi
kendisi, babası ve onun hakkında mümkün olduğunca çok şey keşfetmek
aile. Anne etkilerinden bağımsız bir ihtiyaç onu karıştırdı. Linda
babasının nazikçe doğmuş olması nedeniyle güvence verdi; O iken
bunu hep kabul ettiğini fark etti. Annesi olmalı
Miss Lowrie ile toplantı hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
yazılı.

Bu Cuma idi ve mektup ertesi Salı günü geldi. Linda, yalnız
Kahvaltı masasında, meydanın kaynağının anında farkında
hassas bir düzenli yazıda ele alınan zarf, açtı ve okudu
alışılmadık bir zihinsel rahatsızlık:

"Sevgili Linda,

Umarım sana bu demenin benim için tuhaf olduğunu düşünmeyeceksin,
başka hiçbir şey mümkün değil. Seninle bu ani bir şekilde tanışmak
Ben, fark etmiş olmanız gerektiği gibi. Tabii ki seni biliyordum ve şimdi bile ben
Uzun mutsuz olan ilişkimize giremiyorum, ama seni görene kadar,
Dikkat çekici bir şekilde Lowries gibi, ne kadar kötü olan Elouise ve ben
olmuştu. Ama sadece endişelendiğiniz yere eklemek zorundayım. Sahibiz
Bu konuda belirsiz olma arzusu yok.

Ancak, bizi ziyaret etmenizi sevmemiz gerektiğini söylemek için yazıyorum
Burada. Annenizin olmaması koşulları altında mümkündür
Gelmeni diliyorum. Yine de alçakları biliyorum, çok bağımsız ve
karar verdi ve nedeni olmak son niyetim olmasına rağmen
Annenle zorluk, umarım ayarlanmış olabilir.

Kapanışta kanınızın kanıtından ne kadar mutlu olduğumu eklemeliyim.
Ama şimdi, şimdi bir kesinlikti. Bizi affetmelisin
büyük körlük ölçüsü. Sevgiyle,

Amelia Vigne Lowrie. "


Neredeyse anında Linda, Lowries'i ziyaret edeceğinin farkındaydı.
Mektubu son derece sevdi ve hatırladığı her şeyi
göndereni. Aynı zamanda annesiyle bir sahne için hazırlandı,
Geçmişten farklı-brendi başvurusu ile
Flask-ama daha az tatsız değil. Birbirlerine söyleyecek çok az şeyleri vardı
Şimdi; Ve açık bir kesin olarak annesinin odasına girdiğinde
Amaç, ikincisi kısıtlı bir sürpriz, elle tutulur bir sıkıntı gösterdi
kızının onu yıpranmışının günlük yenilemesinde bulmuştu
yüz.




Xviii


Linda doğrudan, "Babasının kız kardeşi Bayan Lowrie ile bir konserde tanıştım
Geçen hafta ve bu sabah onlarla kalmamı isteyen bir mektup aldım
Philadelphia'da. "

Bayan Feldt'in yüzünün aniden hazır tuttuğu renge ihtiyacı yoktu
bir bez üzerinde. Başlangıçta keskin, tiz bir tiz oldu
sınırsız gazap.

"Seninle konuşmasının pirinçini merak ediyorum.
Burada. Sadece bana mektubu ver ve onu kapatacağım. Fikir! Umarım
Bize nasıl davrandıkları için onun için iyiydin. Onlarla kal-sanırım
Olumsuz!"

"Ama gitmeyi düşündüm," diye yanıtladı Linda. "Bu sadece doğal. Sonuçta,
Onun babam olduğunu görmelisin. "

"Güzel bir baba, evlendiği kız için çok iyiydi. Bu benim hatam
Sana uzun zaman önce söylemedim ama söz konusu olamadım
o. Beni terk etti, hayır, biz, soğuk, kelime olmadan-
Bir öğlen kapı, şapkasını doğal kadar sessiz alarak ve asla geri dönmedi.
Avukatlar dışında onu bir daha hiç görmedim ve duymadım. Buydu
Bir tür kalbi vardı ve kız kardeşleri daha kötü. İyi değildim
onlardan her türlü konuşma. Lowries, "
Bu ismi açıklamasına şaşırtıcı miktarda hor görülüyor. "Ne
Her şey seninle ve mantıklı bir insan asla inanmayacaktı:

"Ev biraz haşlanmış lahana kokuyordu. Bu yüzden beni terk etti
Ve birkaç ay içinde bekliyordun. Dedi barajında ​​'soğuk
Oldukça imkansız hale geldi ve şapkasını indirdi. "

"Daha fazlası olmalı," diye protesto etti, çılgın bir arzuyu bastırdı
gülmek.

"Bir inç değil," diye iddia etti annesi. "Hiçbir şey, biraz sonra uygun
o. Tıpkı seni gördüğüm gibi, dudaklarıyla bir poker gibi otururdu
Lowrie tarzında birlikte sıkı. Ne olursa olsun onu memnun etmedi
yaparsın. Sana bir Hıristiyan gibi patlamazdı ve hiç bilmiyordum
Nerede olduğum. Bir matine içinde gelirdim, satın alabileceğim en güzel,
Ve sonra sevmediğini gör. Giyinmeni beklerdi
Sabah öğleden sonra gibi ve dışarı çıkıyorsun. Ve gevşemeye gelince
Ev hakkında biraz rahatlık için korseler, siz de yapabilirsiniz
onu doğrudan tokatladı. "Bu en kötüsü değildi; ama
elinin titremesi; Ve benimle olduğum gibi. Yeryüzünde kimse ama olmaz
Bunun için onu suçla. Sadece değiştikten sonra bana izin verilen şeyi aldım
Eski ismime dön, ben ve sen. Asla tek bir soru sormadı
Senin hakkında ne de size bir hurda görmeye veya hizmet etmeye çalıştı. Bildiği her şey için
İtalya'da Santa Margharita denilen yer, ölü doğmuş olabilirsiniz. "

Linda, onu hiçbir şekilde savunamamıştı; O hareket etmişti
Korkunç bir şekilde. Bunu mantıklı bir şekilde akıllıca kabul etti,
Ama bir şekilde annesi olduğu gibi ona dokunmadı ve açıkça, açıkça,
İkincisi bekleniyor. Babasının vizyonunda emildi
Lowrie bir şekilde oturan, bir poker olarak sert; Onu sessizce gördü
Şapkasını al ve sonsuza kadar uzaklaş. Linda sürecini anladı
tamamen; Tam olarak aynı şeyi yapabiliyordu. Her neyse
meselesi buydu-kalpsizlik ona sık sık yatırıldı
Hesap-babası için de aynı derecede doğruydu.

"Onlara ne söyleyeceğinizi bilmelisin," diye bağırdı Bayan Moses Feldt, "veya
Bunu senin için yapacağım! Keşke onu görseydim bir şey duyardı
ya da iki kolay unutulmamış. "

Linda'nın Philadelphia'ya gitme kararlılığı sarsılmamıştı ve o
tutumunu açıklamak için boş bir çaba gösterdi. "Tabii ki korkunçtu
Senin için, "dedi." Onu asla asla affetmeyeceğinizi anlayabiliyorum.
Ama ben farklıyım ve umuyorum, hiç hoş değil. Çok mümkün
O benim babam olduğu için birbirimize benziyoruz. Keşke bana bunu söylemiş olsaydın
Daha önce-çok açıklıyor ve işleri benim için daha kolay hale getirecekti. BEN
Korkarım onları görmeliyim. "

Annesini sertleştiren acı ve düşmanlığın farkındaydı
alışılmamış yeterli küçümseme içine:

"Senden daha iyi bir şey beklemiyor olabilirim ve ben de geldiğini izledim
tüm bu yıllar. Gidip kalabilirsin. Her ikisine de rağmen hayatım vardı
Sizden, memnun olduğum kadar eşcinsel ve iyi bir koca aynı. Yapmıyorum
Seni bir daha hiç görmeme umrumda ve yaygara olmasaydı
Yapmadığım için kendine iyi bak. Şimdi babanın parasına sahip olacaksın
evli; Merak ediyorum, varlık havalarıyla burada kalıyorsun
diğerlerinden daha iyi. Tanrı'nın gerçeği, ben bile iyi değilsin
Seni dünyaya getirdi. "

"Seninle aynı fikirde olmaya hazırım," diye yanıtladı Linda. "Kimse olamaz
Feldts'ten daha tatlı. Ben de neredeyse yapmıyorum. Ama bu değil
Gerçekten. İnsanlar kendilerini seçmezler; Eminim babam olmadı
O yalnız İtalyan yeri. Sabahları mutlu olmasaydın
senin hatan değildim. Görüyorsun, kendimi mazur görmeye çalışıyorum ve bu değil
Herhangi bir iyi. "

"Doğal olmayan," diye açıkladı Bayan Moses Feldt. Ve Linda, yorgun ve
Depresyonda, son sözüne izin verdi.




XIX


Aradaki kısa notların kısa değişiminde başka bir şey
Bayan Lowrie ve Linda'nın ikincisinin onu ziyaret etme niyeti söylendi
babanın ailesi. Ancak Bayan Feldt, Linda'ya karşı tutumu sahip olan
olumsuz kibardı, şimdi dikkatlice gizlenmiş bir düşmanlık sergiledi
kocası ama iki kıza açık. Yaşlılar asla ihmal etmedi
Linda'nın bencilliğini vurgulama veya kişiliğini yapma fırsatı
saçma görünüyor. Ama bu Linda onun geniş duygusunu görmezden geldi.
Çoğu şeyin ilgisizliği.

Yine de sonunda New York'tan ayrıldığında rahatladı. O
Lowries'e alışılmadık bir umutlu merakla ileriye baktı. İle
Onun evlerini sürpriz-mil, ortaya çıktı,
Şehir-doğrudan elektrikli arabalarla asfalt bir sokakta, iddiasız
Mağazalar ve yakındaki çok mütevazı konutlar. Caddeden geri döndü,
Ancak, geniş yeşil çimler vardı. Sokağın kendisi, gördü
Bir kerede eskiydi-düşük yaşlı taş cepheli gri taş otoyolu,
dik saçaklar ve karartılmış baca potu, yıllarca tozlu, içine
daha uzak dağlık ülke. Lowrie evinin bir hacmini, onurlu beyaz bir kapıya sahip, bir fan ışığı
Hafif yanardöner cam ve cilalı pirinçler, tuğla kaldırımla yüzleşti,
Solda yüksek bir tahta çit ve bir giriş vardı
Bahçenin kasvetli bir erişiminde küçük ızgara açık. Beyaz bir hizmetçi
Cap nakavtın düşüşünü cevapladı; Linda'nın çantasını aldı; Ve bir
onu barındırmasıyla etkileyen salon, Linda bayan tarafından karşılandı
Lowrie görmüştü.

Teyzesi bestelendi, ama yanaklarında algılanabilir bir sifon vardı,
Ve dedi, hızlı bir sesle, geleneksel bir karşılamadan sonra, "Yapmalısın
Odanıza çıkmadan önce Elouise ile hemen tanışın. "

Elouise Lowrie Amelia'dan daha yaşlıydı, ama o da inceydi
ve dik, israfı üzerindeki yoğunluğunda saran siyah saç
yüz. Linda çarpık bir parmağında ince bir yakut fark etti ve güzel
Rose Point Dantel. "Senin için iyiydi," diye devam etti yaşlı, "gelmek ve
İki yaşlı kadına bakın. Söyleyecek veya tutacak daha çok şeyimiz olup olmadığını bilmiyorum
Hala hakkında. Ama ben, birincisi, açıklamalardan kaçınacağım. Sen
Burada, bir aptal, Bartram'ın kızı olduğunu görebiliyordu ve bu yeterli
Lowrie için. "

Oda neredeyse salon kadar çıplaktı: derin halılar yerine
Feldts 'zemin, koyu düzensiz meşe tahtalarının sadece mumlu ve
Kaba görünümlü bir oval halı ile kaplı. Duvarlar beyaz olarak paneldi,
küçük pencerelerde beyaz fırfırlı perdelerle; Ve mobilya,
Donuk maun, tertemiz boyaya, sallanan seçkilere karşı değişiyordu
Yüksek çıtalı ceviz ve acele dipleri, tabloların ince formalitesi
Yivli bacaklarla, onurlu ama sade. Bazı portreler vardı
ağır eski yaldızlı-florid yüzleri ve bağlı saçlı erkekler ve narin
Brocades yüksek göğüslü kadınların kopyaları.

Açıkça, Amelia Lowrie'nin olağanüstü bir havası vardı
Linda'nın odasına iletimi. Diğeri kapıda bekledi
Tüm lüks Linda'nın boş bir odasının merkezine taşındı
talep etmek için büyümüştü. Destekleyen uzun zarif mesajları olan bir yatak vardı
Şeker buzlanması gibi bir gölgelik,
omuzlarını zar zor görebildiği küçültücü çerçeveli ayna,
Uzun maruz kalan ağırlıklı küçük birleştirilmemiş pirinç saat ve iki
davetsiz boyalı ahşap sandalyeler. Bu, neredeyse hiç olmasına rağmen,
Tümü. Linda'nın dikkati çerçeveli ve uzun soluklu bir
Gevşek düğümlü bir eşarp ile barakiye olan genç bir adamın fotoğrafı
Çizgili blazer ve beyaz pazenler. Yüzü ince ve hassastı,
dudakları seviyesi ve gözleri sürekli bir sorgulama ile baktı
gözlemci.

"Bu Bartram'dı," dedi Amelia Lowrie ona; "Baban. Bu onun
oda."

Hemen aşağı indi ve Linda'yı labirent bir labirentle terk etti
Duygular, rahatsız edici boyalı sandalyelerden birine oturdu. Babası!
Burası onun odasıydı; Hiçbir şey rahatsız olmuştu. Ayna
yüzünün belirsiz kararsız yansımasını tutmuştu; Altında uyudu
Yatağın kemerli gölgelik. O yükseldi ve bir pencereye gitti
O da bakmıştı.

Altında bahçe ön tarafında yüksek çit tarafından kapandı. Orada
şimdi kalın pürüzsüz beyaz çiçeklerle kaplı bir manolya ağacıydı ve,
Arkada, kırılgan lavanta çiçekleri ile düşük kütleli rhododendron
Koyu parlak bir yaprak. Ama alan esas olarak yeşil ve gölgedeydi
tonda; Ötesinde diğer bahçeler, diğer zümrüt çimleri ve
manolya ağaçları, ayrı bir huzur ardışıklığı ayrı
Uzatıcı öğleden sonra gölgelerde tuğla veya taş veya beyaz konutlar
canlı akçaağaç.

Linda'nın bildiği her şeyden mümkün olduğunca farklıydı,
Ayrıntılı oteller ve devasa daireler, tropikal iç mekanlar,
New York hayatının. Torbasını açtı, altın tuvalunu koydu
Çekmecelerin göğsündeki şeyler, tam olarak sığ bir dolapta düzenleniyor
Hangi kıyafetleri getirdi ve sonra değişti,
Lowries. Onu sadece bir akşam yemeği tablasında seçkin onayla incelediler.
mumlarla, uzun pencerelerin yanında bir parıltı ile bir alacakaranlıkta açık
ateş böcekleri. Aniden Linda inanılmaz derecede rahat hissetti; ona görünüyordu
daha önce burada oturmuştu, gece nazikçe akıyor
mum-files. Konuşma, keşfetti, asla uzaklaşmadı
Lowrie kanının endişelerinden ve öneminden. "Büyükannem,
Natalie Vigne, "Elouise onu bilgilendirdi" babasıyla birlikte geldi
Fransa'dan Philadelphia, on sekiz yüzte, davetiye
Fransız olan Stephen Girard'ın da. Hallet Lowrie ile evlendi
annesi bir bartramdı.

"Bu, canım, siyah saçlarımızı ve iyi figürlerimizi açıklıyor. Asla
topaklı bir lowrie idi. Hallet bu evi inşa etti veya daha doğrusu büyütüldü
Karısı için; Ve hiç aileden çıkmadı. Yeğenimiz,
Arnaud Hallet-Arnaud Old Vigne'nin adı-şimdi sahip. Isaac Hallet,
Hatırlayabilirsiniz, bir Tory olduğundan şüpheleniliyordu; Her halükarda kardeşinin
Torunları, Fanny Rodwell kalan tek kişi, konuşmayacak. "

Sakin konuşma, akşam yemeği boyunca değişmeden koştu ve
akşam. Linda herhangi bir sorgulamanın olmaması nedeniyle rahatladı; Aslında
Çağdaş hiçbir şeyin önemli olduğunu fark etmedi. "BEN
Arnaud'un gecede olacağını düşündü, "dedi Elouise Lowrie;"
Linda bekleniyordu. "Ancak kimse ortaya çıkmadı; ve Linda erken kalktı
onun odasına. Orada da sadece mumlar vardı, soluk bir tereddüt aydınlatması
Geçmişte babası, olağanüstü yakınlardaydı. Bir Duygu
Gurur ona o kadar çok iletildi ki,
sallamak. Yatak sakin geleneklerin büyüsüne batmıştı.




Xx


Arnaud Hallet, Linda'nın gelişinden sonra akşam yemeğinde ortaya çıktı;
Gençliği ile sessiz bir adam kaybolan, hafifçe eğimli omuzlar, buruşuk
Ayakkabılar ve yeşil bir bez çanta. Ama unutulmaz bir sesi vardı ve kolay
tarzın ayrılması; Bunlara ek olarak, keşfetti
Tablo, saçma daha hafif bir duygusal his. Onu izledi-
Sherry'yi bir gümüş etiketi ile bir sürahiden döktü.
Zincir-hafif bir onay hissi ile. Genel olarak güzeldi ama
ilgisiz. Pleydon'dan ne farklı bir adam!

Arnaud Hallet ile hoş bir müzakerede geçen günler
sürekli ev veya bahçe hakkında, Linda'nın düşünceleri sürekli
heykeltıraş. Onun gerçekliğinden daha netti
Anne ve Feldts veya Babasının yeniden yaratılmış görüntüsü. Bazen o
tanıdık belirsiz müzik duygusu, yavaş özlemden heyecan duydu
mutluluğa çevrildi. O zaman daha fazla gerçek sorun onu sarar
şüpheli. Çoğunlukla kafası karışmıştı-serin malzeme gerekliliği
Anlama-Dodge Pleydon için hissinin öfkesi. Linda
Bunun aşk olup olmadığını merak ettim. Belki onu tekrar gördüğünde, olurdu
karar verebilir. Sonra ona haber vermeyi vaat ettiğini hatırladı
adresini değiştirdi. Zaten aradığı mümkün oldu
Feldts 'veya yazılı ve annesinin onu nerede bilgilendirmeyi reddettiğini
Gitmişti.

Linda şu anda Lowries'in iki haftasındaydı, ama akutlardı
Ziyaretinin makul olmayan bir şekilde uzamasını önerdiğinde sıkıntılı.
"Canım," birlikte protesto ettiler. "
Bartram'ın kızı! Tabii ki, bizimle donuk değilse. Bir şey
Daha parlak düzenlenmelidir. Kuşkusuz sadece kendimizi düşündük
sana sahip olmaktan zevk. "

Linda dürüstçe onlarla birlikte olmaktan hoşlandığını söyledi. O
Feldt dairesinin ağır lüksü olan annenin sevmediği çok az
onun için cazibe. Sonra da,
Hallet Lowrie'nin Fransız karısı için inşa ettiği ev, bulmaya başladı
şaşırtıcı derecede çekici.

Zihni Pleydon'a verdiği sözü geri döndü. Kendine söyledi
Muhtemelen varlığını unutmuştu, ama güçlü bir
Bunun böyle olmadığına dair mantıksız inanç. En doğal görünüyordu
Dünyada onu yazmak için ve neredeyse farkında olmadan önce
Niyet, "Sevgili Bay Pleydon" ı bir sayfanın başına koymuştu
not kağıdı.

Güneyden döndüğünüzde ilkbaharda size haber vereceğime söz verdim
Amerika nerede olduğum. Bunu yapmam gerektiğini düşünmedim ama burada
Babamın kız kardeşleriyle Philadelphia'dayım. Ne kadar süredir bilmiyorum
Her neyse, ama bir ay, her neyse. Çok sessiz, ama çekici. Bende
o oda gençken babamdı ve pencereden dışarı bak
Sanki olması gerektiği gibi. Philadelphia'ya gelirsen teyzelerim
Akşam yemeğinde size memnun olacağını söyleyin. Böyle elde edersin
Burada....

Çok içtenlikle,

Linda Condon.

Bir sokak geçişine yürüdü, burada zarfı bir
bir lampost üzerinde mektup kutusu ve Arnaud Hallet'i bulmak için geri döndü
o. Dedi ki:

"Herkes ciddi olduğumu kabul eder, ama aslında senden daha kötüsün
Meclis. "Yemek odasından bahçeye gittiler ve oturdular
Derin bir pencerenin taş adımında. Oldukça geç, belki on bir
Saat ve geceye yavaşça yükselen ateş böcekleri kaybolmuştu.
Linda havalı ve uzak ve mezardı, sessizce tekrar ediyor ve tartıyor
Pleydon'a mektubunun ifadeleri.

Arnaud Hallet'in onu çok büyük bir şekilde sevdiğini fark etti
anlaşmak; Ama bunu sadece en ufak bir dikkati verdi. Onu sevdi
Gerçekten ve bu onu ciddi bir şekilde düşünmekten reddetti. Her neyse,
Onun tarzının mükemmelliğine rağmen, Arnaud'un dikkatsiz elbisesi
onu rahatsız etti: ayakkabıları ve paltosunun omuzları sürekli
Tozlu ve saçları, büyüyen saçları her zaman karıştırıldı. Linda anladı
son derece entelektüel olduğunu ve sık sık tarihsel katkıda bulunduğunu
ve toplumlara ve bültenlere soybilimsel makaleler, ancak
Dodge Pleydon'un parlak kişiliği ve itibarı, Pleydon çevreledi
Hayatın Susanna Nodas tarafından Arnaud ayakkabıları kadar pis.

İkincisinin onu ne zaman sevmeye çalışacağını merak etti. O öyleydi
Elini tutarak ve gece olabilir. Linda ona karar verdi
hassas bir şekilde yapardı; Ve hemen hemen, onu öptü, o
rahatsız edilmemişti. Hayır, şaşırtıcı bir şekilde, oldukça hoştu. Olmamıştı
Şeritlerini, ne de ruhunu, bir parçacığı çekti. Ayrıca yapmadı
Bir keresinde imkansız ve acilen duygusal hale gelir; Hatta bir
ağır yüzünde eğlence gölgesi.

"Sen çok şey kabul ediyor gibi görünüyorsun," diye şikayet etti.

"Ne zaman olacağını merak ediyordum," diye itiraf etti havalı.

"O zaman her zaman öyle mi?"

"Genellikle durduruyorum," diye devam etti. "Hiç seveceğime inanmıyorum
öpülmek. Bana neden söyleyebilir misin? Hiç kimse yok; Hepsi düşünüyorlar
beni ona getirebilir. "

"Ve onlara," diye ekledi.

"Ama bana öfkeli olarak bitiyorlar. Yeminliydim ve aradım
korkunç isimler. Bazen sadece aptalca. Biri ağladı; Bundan nefret ettim
en çok. "

"Onun için üzgün olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Ah, canım, hayır. Neden olmalıyım?
göz yaşları."

Arnaud Hallet derhal geri döndü: "Linda, sen biraz canavarsın." İle
Kaba konuşmasına karşı koydu, onu tekrar öptü. "Bu," dedi
daha az güvenlik, "alışkanlık olmakla tehdit ediyor. Kırk beşte düşündüm.
Sirenler adasında güvenle olduğumu, ama kayaların üzerinde olacağım
Bilmeden önce. "

Akan suyun havalı uzaklığıyla güldü.

"Acaba öldürülmediğini merak ediyorum," diye devam etti. "
Yaşlı bir avukat tarafından bahçe. Hiç lirik günü düşündün mü?
Bir nedime sürüsü ve diğer çiçekli pagan kamyonundan önce,
Adaletle tanışmak? "

"Evlilik?" diye sordu. "Ama tabii ki. Her şeye mükemmel bir şekilde sahibim
Planlanan-- "

"O zaman sevgili Linda, onu tarif et."

"Çok düz," dedi, "güzel cilalı ayakkabılarla ve fırçalandı
saç."

"Bunu bulmakta sorun yaşamamalısın. Herhangi bir sayıda arkadaşım
Bir tane var-kapıyı açmak ve eşyalarınızı al. Çok ayarlayabilirim
İlgili herkes için tatmin edici bir giriş-sabit bir adam iyi
Kiler ve masaya başkanlık etme yolu. "

"Her zamanki kadar komik değilsin," diye karar verdi Linda eleştirel. "Bu da,
Beni rahatsız ediyor, "diye cevapladı."
gelecek."




XXI


Odasında Linda anlık olarak Arnaud Hallet'i düşündü; ne yapabiliyor
hafiflikten çözülen ona karşı tutumunda ciddiydi
konuşmasının. Dodge Pleydon en derinlerine karşı konulmaz bir şekilde itiraz etti
duygular. Şimdi zihinsel karışıklığı en azından açıktı.
onu rahatsız etti. Yeni değildi, daha önce bile uzandı
Pleydon hayatına girmişti-bu terim tarafından sunulan zorluklar
"Aşk."

Zihninde iki veya üç farklı yöne ayrıldı,
uzlaşamadığı aşamalar. Başlangıçta annesi
ona sevginin bir sıkıntı olduğunu bildirmişti. Mutlu olmak için bir adam sevmeli
herhangi bir karşılık gelen getiri olmadan; Bu onun tamamı için gerekliydi
Yönetim, mümkün olan en büyük miktarda yeni kıyafetlerin güvence altına alınması.
Sevginin evliliğe girmesine izin verilmesi gerektiğiydi. Ama
alışverişte tam bir ifadeyle gerçeklik,
Pleydon'a cevap veren önemsiz ve hassas duygular.

Linda, neyin malzemelerini, süreçlerini aşina olmuştu,
Emin olmuştu, erken çocukluğundan beri gerçek aşktı. Annesinin
Pansuman, Sabritabl Saatler ve Aynasında, Boya
Yanaklarını giydi, saçlarının kıvrılması lehine
erkekler. Bu mücadeleler yaşlıları emmişti, Linda'nın sahip olduğu tüm kadınlar
karşılaştı, diğer her şeyin dışlanması. Bu, gibi görünüyordu,
Ezici baskınlığından, hayattaki en büyük şey olun.

Bu konuda gizemli bir şey yoktu. Belli şeyler yaptın
Akıllıca, bunları yapmak için figürünüz varsa, pratik bir
son. İkincisi, dikkatlice kontrol edilen, bir damla gibi bir öz gibi
keyifli ve daha olumlu bir şekilde boğuluyordu,
Yaklaşım yöntemleri. Yulaf ezmesi veya kokulu sabun! Örneğin gücü ve
Dernek bu tür gelişmeleri en iyi ışıkta yıkamak için bir araya geldi
ve Linda'nın başarılı bir şekilde kavrama niyeti vardı
Kolay ve gerekli lüks. O kadar-öyle-şimdi, tamamen
bir araç olarak kullanılan yıldırılamaz aşk koşullarını kabul etmeye istekli veya
Partilerde zevk unsuru. Ancak şimdi beklenmedik unsur
Dodge Pleydon felsefesini rahatsız etti.

Aniden tüm bağlılık, boyama ve kıvırma, bahane ve yalan
ve dikkatlice planlanan kazara etkileri, onu isyanla doldurdu. .
Kadınların imkanları, vahiylerinin bardağı, onun
Sabitsiz dönen ve bir akşam yemeğinden çekilen anne
iğrenç. Onların temelde ona zarar verdiğini düşünmek için bile: çok fazla
Ne olduğu, belirlediği şey, bir
Duygu görünüşe göre yankılanan müzik kadar hafif.

İşte gerçek gizem ve deneyiminde hiçbir şeyin sahip olmadığı
onu hazırladı. Neden sıkıntı olarak adlandırıldığını görmeye başladı-eğer bu
aşktı-ve bir anda bastırmaması daha iyi olup olmadığını merak ettiler. BT
bastırılamazdı. Düşünceleri sürekli Pleydon'a geri döndü,
Ve sıcaklık, rahatsız edici heyecan, her zaman sonuçlandı. Onu uzaklaştırdı
Kendinden, Linda Condon'dan; yeterince garip bir başarı.
Dodge Pleydon için bir endişe, mutluluğu için küçük planlar ve
Refah, kıyafetlerini, tenini ve geleceğini bir kenara bırakın.

Bugüne kadar eylemleri müzakere sonucu olmuştu. O vardı
özenle planlama gerekliliğinden etkilendi; Ama havalı
Kapalı yatağın kasveti, keskin bir sevinç onu olasılıkla tuttu
Dikkatli olmak. Yine de ne yapamadı, ne kadar olursa olsun
İstedi, kendini kaybet. Linda, Pleydon'un zengin olduğu için mutluydu; Ve
Hatırladı, teslim olma anları vardı. Her zamanki gibi, bu sorunlar, geceye doğru çarpmak,
Sabahın parlak seli. Arnaud Hallet'in anısına güldü
mizah; Ve sonra, öğleden sonraydı, hizmetçi ona Pleydon
Çizim odasındaydı. Görünüşü tatmin edici görebiliyordu
bir kerede onu. Ne Pleydon ne de kıyafetleri vardı
değişti. Hafif gri pazenler giymişti; ile büyük kolay bir adam
ezici avuç içi, büyük özellikler ve hoşgörüsüzlük ifadesi.

"Linda," dedi, "seni bulmak için ne muhteşem bir yer. Çok daha iyi
Markue'den. "O, fark etti, onu gördüğüne çok sevindi ve düştü
Bir kerede, sanki kesintisiz bir şekilde birlikte, samimi gibi
konuşmak. "İşim kötü gidiyor," diye devam etti; "Ya da daha çok değil
Tümü. Newport'ta oldukça iyi bir çeşme yaptım; Ama-ne hatırla
Susanna dedi mi?-İlk sırada değil. Mutlu bir denge ve güçlü
yeterli anlayış; Yine de granitte yapılan bir Cellini ewer gibidir. .
Gerçek şu ki, beni çok ilgilendiriyor; Bir sanatçı bir
Monomania. Ben normal bir hayvanım. "Onu memnun bir şekilde inceledi:

"Ne kadar güzelsin. Sonunda bir otomobilde geldim-çünkü ben
Seni hatırladığım gibi var olamayacağından emindim. Ama yapabilirsin ve
Yapmak. Güzel Linda! Ve ne bir mektup mücevheri. Kopyalanmış olabilir
'Genç kadınlar için mükemmel muhabir'. Yapmayacağın
Beni tekrar kaybet. Ben küçük bir çocukken Sherbets'e tutkum vardı. "

Ona yarı kapalı gözlerle ve ile gülümsedi.
Pleydon, kolayca farklı olabilirdi. Öne eğildi ve sesi
Aklını okuduğu izlenimiyle onu şaşırttı:

"Eğer bir ömür boyu ilgilenebiliyorsanız, sizi almak için kısa olurdu.
Bak, düşüncelerimin ya da benim ulaşamamın dışında kalmadın. BT
Seni öptüğüm bir efsane gibi görünüyor; İmkansız ... Linda. "

"Ama sen yaptın," dedi ona sadece güvenceden mutluluk kazanarak.
Çizim odasında yalnızlardı ve yükseldi, onu süpürdü
kollarına. Yine de beklenen sevinç arzusundan ve aniden kaçtı
Rezervini tamamen kaybetme kararlılığı. O'nun
Bunun bilincindeydi, çünkü onu serbest bıraktı ve kaşlarını çattı, onun
Her zamankinden daha düşük dudak çirkin çıkıntılı.

"Bir ömür boyu hiçbir şey olmazdı," dedi tekrar; "Ya da her şey olabilir
heba olmuş. Hangisiniz-tüm ruh ve ruh mu yoksa hiçbiri mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı acı hayal kırıklığı içinde kalbi
Hatırladığı en keskin acıyla sıkıştı. Heyecan vardı
Kapıdaki etekler; Linda, Amelia'ya rahatlama duygusu ile döndü
Lowrie. Ancak, akşam yemeği gerçekten çok iyi ilerledi. "O zaman teyzen"
Elouise Pleydon'a, "Carrie Dodge idi. Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."
Bu, Lowrie kadınları zarif bir özgürlükle konuştu,
En çok kan ve evlilik infiltrasyonlarını keşfetmek.

Linda yine sakindi. Pleydon'u olağanüstü bir şekilde izledi
Biçimsiz mahkumiyet-bunların her biri diğerinin hayatının bir parçasıydı; sırasında
Bir şekilde evlilik ve sevgi artık umutsuzca karıştı. Oldu
çaba veya planlamanın ötesinde. Tüm kavrayabildiği buydu, ama o
memnun. Bazen konuştuğunda tanıdık tanımlayıcı yaptı
Eliyle jest, sanki konuşmasının biçimini şekillendiriyormuş gibi:
Heykeltraşın hareketi, Linda fark etti.

Daha sonra bahçeye girdiler, uzun süren karanlık bir muhafaza
Windows'un ışıklı alanları tarafından kırılmış evin sarmaşık kaplı cephesi.
Çitin ötesinde, bir elektrikli araba ile geçti
artan ve azalan bir klans. Beyaz yaprakları
Manolya ağacı düşmüş ve uzaklaşmıştı; Çiçekleri
Rhododendron saplarında öldü. Linda hissetti, çok eski
Birçok anlık duygu ve hayat bilen bahçe.

Dodge Pleydon, önünde duran, ellerini omuzlarına koydu.
"Başarılı olur muyum?" diye sordu. "Sence beni önemseyeceksin mi?"

Niyet yüzüne güvenle gülümsedi. "Ah, evet. "Yine de umuyordu
Onu öpmeyeceğini-o zaman. Özleminin incelikleri ve
İhtiyaç malzeme ifadelerinden çok uzaklaştırıldı. Bu, elbette,
evlilik; Ama evlilik para, konfor, annesinin sahip olduğu soğuk şeydi
onu etkiledi. Aşk, sevgisi, burada bir hataydı. Ama biraz
Her şey düz olur ve anlardı. Artık yoktu
annesinin bilgeliğine olan güven.

Küçülmesine rağmen, yarım eklemli bir çekiciliğe rağmen, onu ezdi
yüzüne karşı. Onu umutla doldurmuşsa, diye düşündü, diye düşündü
ondan yırtılıyordu. Üzerinde olmadığı rahatsız edici bir isteksizlik
Control onu kollarında yaptı. Boyalı kaba anılar
Kadınların tokluğu ve planladıkları kurnaz sert erkekler, gevşek
Hesaplanan gelişmelerin tartışmaları ve alçakgönüllüler, onu sular altında bıraktı
Tutkuyla güzel olması için ihtiyaç duyduğu şeyden bir nefretle.

Yine de onun içinde, canlılığında şaşırtıcı, kırılgan bir ardor
ısrar etti. Eğer açıklayabilirse, sadece anlayabilir, aynı zamanda olabilir
kendi özlemini net ve güvenli hale getirebilir. Ama tüm yönettiği
Söylemek, "Beni tekrar öpersen beni öldüreceğini düşünüyorum." Bile
onu durduramadı. "Asla hayatta kalmadın," diye iddia etti. "Biraz koyacağım
Sana hissediyorum. Daha önce mermerle yapıldı. "

Linda, tepkisiz, acımasızca acı çekti.

Yine ayaklarında Pleydon'un kızgın olduğunu gördü, yüzü korkunçtu. O
Değişmiş, tehdit edici ve tanıdık görünmüyordu; Tam olarak sanki
Dodge Pleydon'un yeri, gizli bir kişisel çirkinlik açıklandı
ondan önce. Sertçe dedi:

"Benimle ne zaman evleneceksin?"

Her şeyden önce istediği şey buydu; Ve Linda bunu fark etti
Onunla evlenmek hala hayal edebileceği mutluluğun tacıydı.
Ama geçmişteki dehşeti, onu yenerek yeniden yarattı.
gossamer benzeri aspirasyon, onun vizyonu kızardı ve acımasız,
ayrım gözetmeyen isimsiz adamın imajı, onun için imkansız hale getirdi
cevap vermek. Büzülen korkunun terk edilmesi kalbini ve dudaklarını uyuşturdu.

"Senin hakkında başkalarını yaparken benden kurtulmayacaksın," diye devam etti.
"Bu sefer bir hata yaptın. Hakaret edebileceğiniz için hiç gurur duymadım;
Ama sende-karakterinizle-ihtiyaç duyuyorum. Daha fazla param var
İsteyebileceğinizden bile. "Umutsuzlukla ağladı:

"Şimdi değil! Para ile yapılacak her şeyi unutmuştum ve
Beni her zaman ondan uzaklaştırmak için sana bağlıydı. "

"Benimle ne zaman evleneceksin?"

Körleme algısının parıltısında, onu sanki sanki
fiziksel bir gerçeklikti, onunla evlenmenin bir
imkansızlık. En bariz düşündüğünde, dehşetle tekrar kapandı
Buz gibi. Eski değerlemelerin tüm gücüyle denedi.
Yağlanan heyecanı geri çağırmak, kendini vermek
o. Ama aşırı güçlü ve içgüdüsel bir kalite, onun tepkisi
Meclissiz yaralanma, onunla herhangi bir temastan nefret etti. Oldu
tamamen açıklama gücünün ötesinde. Daha büyük bir gizem hala kısmen
Açılmamış-Pleydon'dan ne umduğu ne olursa olsun özel
en erken çocukluğundan beri ona sahip olan duygu.

Dodge Pleydon ile çaresizliğinin hemen trajedisinde
Bir güvence için sabırsızlanıyor, istemeden durakladı.
Bu gizli zorunlu his. Kırık bir zihinsel fantezi vardı-
Saç parlayan bir kadın taşıyan leopar. Bu bir parlaklık kazandı
Mutluluk ve onun hakkında her şey hayal edilen gibi bir artış
Markue'nin odasında zaferin kanatlarının ritmi. Neredeyse Pleydon vardı
Her şeyi açıkladı, neredeyse her şeydi; Ve sonra diğeri,
Onu bir kenara bırakarak, onu şüphe sefaletine geri çekmişti ve
yalnızlık.

"Seninle evlenemem," dedi düz ve sürüklenmiş bir sesle. Talep etti
aniden:

"Neden?"

"Bilmiyorum." Öfken hakkını tanıdı
ona hakim oldu. Linda bir an için Pleydon'un onu sallayacağını düşündü. "Sen
Şimdi böyle hissedin, "ilan etti;" ve belki de gelecek ay; Ama yapacaksın
değiştirmek; Sonunda sana sahip olacağım. "

"Hayır," dedi ona, onun dışındaki bir kaynaktan kesin olarak
Bilinç. "Şımarık."

"Zamanımızın haklı olduğunu keşfedecek.
Beni gönderene kadar uzak durmak için. Ama bu sadece seni daha fazla yapar
inatçı. Ne kadar güçlü bir şeytansın, Linda. Hiç şüphe yok
Bir insanla evlenmek için daha iyisini yapın. O zaman sanırım ikimiz de ne kadar genç unutuyoruz
Sen-henüz kesin gibi davranamazsın. "

Ellerini yakaladı; herhangi bir kızgınlık veya his için çok yorgun
ondan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. "Sana asla güle güle demeyeceğim."

Sesi kendi inancının mutlak kalitesine sahipti. Ona
Yanakları aniden gözyaşlarıyla ıslaktı. "Şimdi gitmek istiyorum"
dedi dengesizce; "Ve-ve teşekkür ederim."

Eski kolay formalitesi, ayrılırken geri döndü. Cevap olarak
Pleydon'un talebi ona, burada olacağını listesizce söyledi.
Belki bir hafta daha. Sonra onu görecekti, New York'ta devam etti.
Feldts '.

Odasında tüm duygular soldu. Pleydon onun hala olduğunu söylemişti
genç; Ama asla deneyimleyemeyeceğinden emindi
yaşlı. Kendisi için üzüldü; veya daha doğrusu yanılsamalar için
Linda, birkaç saat önce. Sınırlı özelliklerini inceledi
Belirsiz ayna-güçlü hisler,
görünüş-ama düzenli olarak herhangi bir fark bulamadı
solgunluk. Sonra, mekanik olarak dikkatli hazırlıklarını yürütüyor
Gece, bildiği tek her şeye kadirliğin teşviki, dışarı attı
Mayıs ayının mumları.




XXII


New York'ta Linda'nın tanıştığı ne karşılamak Bay Moses Feldt'den geldi.
onu yeterince sıcak bir şekilde kucakladı, ama biraz rahat bir hava ile. O
Bazen Linda'nın soğukluğundan zarar gören annesini öpmesi için yalvardı.
Cevap vermedi ve aynı etkiyi ve kanıtları buldu
Judith'te öneri gücü. "Belki umursamayacağını düşündük
Buraya geri dön, "dedi ikincisi, omzunun üzerinden geçerken,
Bir bagajın paketlenmesini yönetiyordu. Feldts için hazırlanıyordu
Yazları denizde kalırlar.

Annesinin odası bariz ve pahalı satışlardan birine benziyordu
Zevk otellerinin alt salonlarında yapılan kıyafetler. Vardı
Airy şifon ve saten yığınları, uygunsuz şapkalar ve kaçınılmaz
İpek ve dantel şekerlemeleri. "Olduğunu sormak gerekli değil
tam babanızın ailesiyle birlikte, "Bayan Condon bir
gündelik dikkatsizlik varsaydı. "Seni o yaşlı kadınlarla otururken görebiliyorum
Kuru ve yanlış. Kimse beni clacking'de kurtarmadı, eminim. "

"Senden bahsetmedik," diye yanıtladı Linda. Çalıştı, uyarıcı değil,
Yaşlı'nın tahrip olmasının gevşek eti. Annesi, o
tanındı, ondan nefret ediyordu, çünkü her ikisi de Bartram Lowrie gibi
Hala genç, diğerinin değer verdiği ve kaybettiği her şey ile.
Kendini desteklemek için Bayan Feldt tekrar "yaşadığını" iddia etti.
arkadaş ve çiçek yığınları, cömert partiler ve özverili
Katılım.

"Benden daha akıllı olabilirsin," diye devam etti.
Sen kim söyleyebilirsin? Ve eğer hiçbir şey için bir şey almayı bekliyorsan
Başlamadan önce kandırıldı. "Canlı birin havadar genişliklerini salladı
Geçmiş cüretkarın yankısı. "Harekete geçme şeklinden bir insan seni düşünebilir
Güzeldi, ama çok ince ve dışarı çekildin. Görünüşünü duydum
Tuhaf denir ve bu bir şekilde konuşarak kibardı. Sen
Artık şık bile değil-çizgi yine dolu ve uygun değil
kemikli omuzlar ve büst yok. "
genlik.

Linda uzaklaştı. Tüm dünyadan düşündü, sadece kaçmak
Pleydon aslında ona zarar verme gücüne sahipti. Yapacağını biliyordu
Yakında tekrar görün ve tekrar onunla evlenmesini isteyecekti. O
Anlık olarak, evet deme olasılığı olarak kabul edilir; ve anında
Lowrie bahçesinde onunla doğan dehşet onun üzerine süpürüldü. Linda söyledi
Kendisi, derinlemesine bakabileceği tek adam olduğu;
Bu-akla gelebilecek her sebep için-bir evlilik mükemmeldi. Ama
Etkilerinden küçülmek destek için çok acı çekti.

Annesinin acısı saatlik arttı; Artık duygularını saklamadı
kocası ve Judith'ten; ve akşam yemeğinin eşliğinde ayrıntılı
Sarcasm, açık bir şekilde Bay Moses Feldt
en çok acı çekti ve Linda en az endişe duyuyordu. Bu durum, o
sessizce kabul edildi, süresiz olarak devam edemedi; Eğer için çok kaba idi
Başka sebep yok. Ve o da lowries'i bir başkası istemeye karar verdi ve
Daha geniş davet.

Pleydon beklediği gibi geldi ve küçük
Yüksek tavan ve koyu kadife asma ile resepsiyon odası, piyano
uzun zaman önce göründü, Judith Gluck'un havalarını çalmıştı
onun için. Çok az dedi, ama uzun süre kaldı.
Divan ve onu izlemek-resmi bir sandalyede-kasıtlı olarak. O yükseldi
aniden ve üzerinde durdu, neredeyse bir otoriter toplu yok eden
diğer her şey. Talebine yanıt olarak, solgun ve besteledi,
"makul" olmadığını; "Yine de" yerini almıştır.
soru. Pleydon kaşlarını çattı. Ancak, daha fazla ısrar etmedi.

O gittiğinde Linda, taze bir şeymişmiş gibi harcanmıştı
acımasız sahne; Ve ertesi gün o güvenmemiş bir
depresyon. Annesi sessizliğini başka bir kanıtı olarak alay etti
saçma iddialılık. Bay Moses Feldt onu bir öfkeyle gördü
endişe duyulan nezaket; Judith onu sayısız küçük ile takip ederken
Tahriş edici şikayetler. Dairede son gündü
Yaz için kalkış. Linda yoksul bir şekilde yoruldu. O gitmişti
Odası neredeyse hemen akşam yemeğinden sonra ve bir hizmetçi kapısına geldiğinde
Bir kartla, bakmadan önce içinde olmadığını haykırdı.
Ancak Arnaud Hallet'di; Ve bir sürprizle zayıf bir
Faiz, hizmetçiye onu göreceğini söyledi.

Linda aynı anda gözlemlendi, Arnaud'da kesinlikle hiçbir fark yoktu
Giyim, New York veya onun için kendisini sunulabilir hale getirme çaba yok. İçinde
Bir yol, onu eğlendirdi-unutkanlığının çok karakteristiğiydi ve
Onu iki kat tanıdık görünmesini sağladı. Lüksüne doğru bir el salladı
iç. "Bu," diye açıkladı, "düpedüz etkileyici ve kaldırıldı,
Eminim, Ouida'nın bir romanından.

"Hatırlayacaksın," diye devam etti, "mizah anlayışımdan şikayet ederek
bir akşam; Ve o zaman, sizi daha da kötüleştirebileceği konusunda uyardım.
Var. Korkarım, endişe duyduğun yer, kesinlikle
kayboldu. Canım, bunu bir teklif olarak tanıyacaksın. Düşündüm
Zihin kırktan sonra evlenmemeye hazırlandı; Ve özel olarak denemedim
seni içine getirmek için. Çok gençsin, hissettim. Eğer benden şüphe ettim
Seni mutlu edebilir ve her şeyi mümkün kılabilirdi, tüm
tartışmalar, ama iyi değildi.

"Linda, canım, sana bayılıyorum."

En ufak bir cevap vermeden, o arnaud, memnundu.
iyi sevdim. Aynı zamanda tüm bilgeliği olduğunu ilan etti
onunla evlenemedi; Ve gençliğin ve onun
Bireysel müfreze, ona tam olarak nedenini söyledi.

"Çok paraya ihtiyacım var," diye devam etti "çünkü korkarım
abartılı. Sahip olduğum tek şey pahalı; Ucuz şeylerden nefret ediyorum-hatta ne
Çoğu zengin kızı tatmin eder. Neden, sadece saten terliklerim yüzlerce
dolar ve biraz dantel dolması için sınırsız miktarda ödeyeceğim veya
Bazı nadir çiçekler. Buna kötü dersin, ama yardım edemem-bu benim.

"Her zaman yüz bin dolar olan bir adamla evlenmeyi amaçladım
yıl. Tabii ki, bu çok şey var-sana söylediğim için benden nefret ediyor musun?-Ama ben
Elli yaşından az olan birini düşünmezdi-"

Arnaud Hallet sessizce kesintiye uğradı, "Bende var. "

Linda, ihmal edilen ayakkabılarına inanılmaz bir şekilde baktı, onun kırışıklıkları
Dikkate alınamaz kat ve kararsız eşarp. Aslında olduğunu gördü
Mallarından özür dileyen bir şekilde konuşuldu; Ve acı verici bir utanç yayılıyor
Onun aracılığıyla ortak görünmesi ihtimaline göre
Onunkinden daha ince incelik.




XIII


Bu koşulların çoğu Linda Hallet sessizce oturmayı hatırladı
Lowries tarafından işgal edilen evdeki kocası '. A
Pleydon'dan mektup onu son yedi yıl geçirmişti; sırasında
Normalde hafızası belirsizdi; normalde tamamen işgal edildi
şimdiki zamanın zorlukları veya daha uzakları ile. Ama içinde
Franklin sobasının sakin açık parıltısı ve geri çekilen niyet
Arnaud Reading, zihni onun sıkıntılı dönemine geri dönmüştü
düğün.

Elouise Lowrie-Amelia öldü-aşırı yaşlılık stuporunda,
Kansız elleri, geri dönüşü olmayan siyah bir Surah İpek Turuna katlandı,
Sobanın ötesine oturdu; Ve Lowrie, Linda'nın yaşlı çocuğu, beş buçuk,
Kız kardeşi Vigne ile birlikte yukarıda çok uyuyordu. Linda
Bundan özel olarak rahatladı: Çocukları muazzam yükümlülükler sundu.
Zaten bir model okulunda olan çocuk, yetersiz hazırlıklarını dehşete düşürdü
algılayıcı zeka parlamalarıyla; Açıkçası boğulurken
Kızının hassas pembe mükemmelliğinde.

Mevcut mektup, Dodge Pleydon'dan aldığı üçüncü oldu,
evliliğinden beri görmediği. İlk başta öfkelenmişti
Yanlış, hissetmek için her nedeni vardı, onu yapmıştı. O zaman onun
Öfke, dış ve açık bir şekilde yetersiz bir yazışmaya dönüşmüştü
gerçekler. Açıklayamadığı o kadar çok şey vardı. O vardı
onu yapan duygu her zaman sabırsız, hatta aşağılayıcı
Ona Teslim Olmayın-Linda şimdi bunun olduğunu fark etti
hayatının en güçlü dürtüsü-ve elbette asla açıklamamıştı
Annesinin neredeyse dengesiz düşmanlığı için.

İkincisi inanılmaz bir dereceye kadar derinleşti, o kadar ki Bay
Moses Feldt, asla gerçek bir rol almamış olsa da-
Acı tamamen cömert duygusallığının dışındaydı-
kendi evinde akut rahatsız edici, Linda'yı hazırlıyor,
Gözyaşları, annesine daha nazik olmak. Judith de kesilmiş, kıskanmış
görünüşü onun etkisini gösterdiği gibi, Linda'nın gençlik huzurundan
duyguları boşa harcıyor. Olağanüstü şeyler olmuştu: bir kez
Linda'nın cildi neredeyse bir tahrişten ciddi şekilde etkilenmişti
Hemen toz haline getirilmesinin izini izledi; Ve birkaç kez
En üzücü olan anonim notları becerikli bir şekilde oluşturmuştu
doğa.

İki acı kadının hangisini yeterince sakin bir şekilde merak etmişti
sorumlu ve onun annesi olduğuna karar verdi. Bunda durum
Feldts '' de giderek gergin, imkansızlık haline geldi.
Arnaud Hallet, ilk ziyaretinden sonra yakında geri döndü. Yoktu
Parasından daha fazla bahsediliyor; Ama onu her gördüğünde ona sordu
Yine, özel bir şekilde-hafif bir farklı tarafından tatlandırılmış bir formalite
Mizah-onunla evlenmek. Arnaud'un teklifleri Pleydon'un
tamamen farklı talep.

Linda, acımasız bir dönüşünde acımasız akşamları hatırladı
Lowrie bahçesinde unutulmaz gecenin tarzı,
tutkusunun tanınmasını zorla. Onu soğuk bırakmıştı, bitkin,
ile cevap veremediği için karışık bir hayal kırıklığının kurbanı
tüm temel varoluşa karşı bir nefret. Sonunda, özellikle denemede
Bu vesileyle, umutsuzca onunla evlenmeyi kabul etmişti.

Annesinin isteksizliği, gerçekten tehlikeli hale geldi, sonunda
onu dehşete düşürdü; ve baş ağrısı onu kurşun bir ağrı ile ağırladı. Atlatmak,
Ayrıca alışılmadık derecede düşünceli olmuştu; Gelecekten bahsetti-bağlı
Yukarı, onun içinde-işinde-iddia etti; Ve aniden, onun sinyalinde
Nadir gözyaşları, Linda bir düğünü kabul etti. Gecenin ortasında bir dehşetle ezilen uyandırmıştı
kontrol edilemeyen bir ürperti ile sonuçlanır. Önce annesinin olduğunu düşündü
onun üzerinde malign bir yüz büküyordu; ve sonra onun olduğunu fark etti
Duygu, Pleydon'u atlatma vaadinden kaynaklandı. Daha da kötüleşmişti
Yok olmak yerine, isimsiz daralma dalgaları onun üzerine süpürüldü; ve
Sabah, varlığın gerçekleri tarafından daha da zorlanmış, göndermişti
Arnaud Hallet'e bir telgraf-Arnaud'un nezaketine ve sevgisine, onun
Kendinden farklı değil müfreze.

Hemen evlendiler; Ve tören ve
Sonrası günler neredeyse tamamen emildi
kaçmak. Amelia Lowrie'nin ölümünde, kısa bir süre sonra Arnaud önermişti
Evde geçici bir dönem zevkle hatırladı; Ve,
Aylar ve yıllarca küçük değişiklikler yapmak, örtük olarak
kalmayı kabul etti.

Linda sık sık merak etti, alt kat hakkında yürürken, neden böyle görünüyordu
Ona aşina: tavanı ile yemek odasında dururdu
karartılmış kirişler ve uzun pencerelerden yoksun bakışlar
Yakın kesilmiş duvarlı yeşillikler. Resmi çizim odası, sağda
sokak girişinin, onu eşit derecede tuttuğu-yutlu olan serin bir iç mekan
Ahşap panjurlar, hassas bir şekilde sulama destekleri olan beyaz bir şömine ve
Orta panelde Minerva'nın Bas-Kahketi, cilalı bir pirinç suttle
Cannel-Coal ve geniş ağır perdeli sırtları olan sandalyeler içinde döşenmiş
Eski soluk şam.

Ev tanıdık geliyordu, ama asla alışkın olamazdı
Kocasının, çocuklarının ve onun tamamen değiştiği yadsınamaz gerçekler
atmosfer. Başlıca hissinin içinde kendisine itiraf etti
Lowrie ve Vigne ile bağlantı utanıyordu. İşte her zaman
kendini kayıtsız, belki de doğal olmayan bir anne olarak kınadı. O
Yardım edemedi. Aynı anlamda tatmin edici olmayan bir eş olmalı.
Linda, bir oyun gibi olduğu inancını sallayamadı
ki bir seyirciden daha fazlası yoktu.

Bu onun eski sakatlığı, oturma alışkanlığının sonucuydu,
Bir çocuk, endişeler ve yaşam karışımı dışında. O her şeyi yaptı
Üstesinden gelmek, yeni koşullarına teslim olmak için olası çaba; Ancak,
Başka bir şey yoksa, içgüdüsel bir utangaçlık engellendi. Daha da ileri gitti
Hatta, kendi deneyiminden daha fazla düşündü ve sahip olduğu her şeyi hatırladı
Babasını duydu ve yeniden inşa etti-kendi başına kapanan bir adam,
Bir gün, bir kelime olmadan kapıdan çıktı ve karısını terk etti,
Asla geri dönmeyecek. Ancak bu gerçekleşmeler onu açıklığa kavuşturmak için çok az şey yaptı
görüş; Sürekli olarak varlığını koşullara göre ayarlamaya çalışıyordu
Bu ısrarla biraz uzak ve bulanık kaldı.

Görünüşte, her neyse, Linda bir güvence ölçüsüyle kendini anlattı,
Pratik olarak değişmedi. O hala, Arnaud'un desteğiyle,
Mevcut modayı göz ardı etmek, saçlarını düz bir patlama ile giydi
Kaş ve mavi bakışları. Eski kadar inceydi, ama daha fazlası
zarif karakteristik sertliğe rağmen zarif bir şekilde yuvarlak
zihinsel tereddütünün sonucuydu. Kıyafetleri de pek de yoktu
Çeşitli-mümkünse, beyaz çimler giydi
Boğaz ve etek, geniş yumuşak siyah kanatlarla, daha resmi
Elbiseler, sıkıcı bir şekilde süslenmemiş saten abartılı kılıflardı.
sadeliklerinin mükemmelliği.




XXIV


Arnaud Hallet, kitabını keskin bir şekilde kapattı. Değişmişti-hariç
Linda kadar az olan gri bir yerleşim için. İçin
Görünüşünde bir gelişme sağlamaya çalışırken ve
Hatırladığında ifade edilen dileğiyle tanışmıştı; Ama bu
sık sık değil. Sabah bir hizmetçi ayakkabılarını cilaladı, fırçaladı ve
kıyafetlerini ütüledi; Yine de akşam, bir şekilde, sanki
Günlerce katılmamıştı. Değişmesini isterdi
akşam yemeği için; Bağlantısının diğer adamları, onun bir parçasıydı
miras. Ancak Arnaud, hafif alaycı küçülmesinde,
kendini rahatsız etmek için bireysel olarak reddedildi. O çok öğrendi, muazzam bir şekilde
tarihsel çalışmalarında ve makalelerinde emildi.

"Bundan hoşlandın mı?" Kibarca okumasını sordu. "Son derece,"
cevap verdi. "İngiliz aktör Tyrone Power'ın Amerikan izlenimleri,
On sekiz otuz üç ve dört. Bir Avrupa paketinin hesabı
Handbells ve Saratoga su ve Spitch-Cock kahvaltısı ile
eşsizdir. O zaman Cato's'a bir julep veya
Hail-Storm ve paça yarışlarını izledi. "

ELOUIS LOWRIE DOĞRAKLI OLDUĞUNDA KAPALI OLDU; Ama neredeyse
Hemen kendini acımasız bir uygunluğa topladı ve
resmi iyi geceler.

"Bu gizemli zihninizden ne koşuyor?"

"Dodge'dan bir mektup aldım," dedi ona basitçe; "Ve ben de
geçmiş hakkında çok az şey. "
takdire şayan kişiliği. "Hala Fransa'da mı?" sorguladı. "Pleydon
güçlü bir adam olmalı; Eminim ikimiz de biraz bilinçliyiz
Ona hayal kırıklığı. "Dedi:" Sana mektubunu okuyacağım, bu
masa.

"'Göreceksin, sevgili Linda, Rue De'den taşınmadım
Penthievre, Etretat'ta yerden vazgeçmiş olmama rağmen ve ben değilim
Burada kiralamayı yenileyecek. Rodin ısrar ediyor ve ben de aynı fikirdeyim
O, Amerika'da olmalıyım. Ama burada ciddi tutum
Sanat, bu kelimenin ne kadar imkansız olduğu büyüleyici. Ve yapacaksın
Fransız iyi görüşünde biraz başarı elde ettiğimi bilmekten memnuniyet duyuyorum.
Taştan kestiğim bir mermer, pamuklu Mather,
Lüksemburg.

"'İkinizin de bu konuda haykırdığınızı duyabiliyorum, ama çok
Şimdi benim temsilcimi. Mitolojik naiads'tan bıktım
sürekli arayış durumu. Sana bir şeyler söylemek için hallet al
Mather. Ne kasvetli bir alev! Puritan soyum var,
Lowrie sizi bilgilendirecek. Birkaç ay içinde geri döneceğim, çok
Ciddi ve bir politikacı-bir heykeltıraş, eğer inmek anlamına gelirse
Amerika'daki herhangi bir kamu anıt.

"'Seni görmeyi umuyorum.'"

Mektup, "Pleydon" imzasıyla aniden sona erdi.

"Mutlu musun Linda?" Arnaud Hallet, kısa bir süre sonra beklenmedik bir şekilde sordu
sessizlik. O kadar aniden sorguladı. "Ne
Demek istediğim, "O açıkladı", sence daha mutlu olurdu
onunla evli mi? Kesinlikle, bunun mümkün olan en yakın olduğunu biliyordum
Aramızda bir şey. "Ancak şimdi onu tatmin edebildi:

"Dodge ile evlenemedim."

"Bana nedenini söylemek mümkün mü?"

"Bana bir kez çok incitti. Onunla evlenmeye çalıştım, unutmaya çalıştım,
Ama işe yaramazdı. Birçok yönden korkunç derecede mutsuzdum-"

"Yani sen benim için gönderdin," diye yansıtıcı bir şekilde durakladı. "Yapmadım
Her halükarda seni incitti. "Ona tonunun gölgelenmiş gibi görünüyordu.
"Beni asla incitmedin, Arnaud," diye temin etti ona,
Sözlerinin yetersizliği. "Sen istediğim her şeydin."

"Şapkalarım dışında," dedi tasarruf mizahının kısa bir parıltısıyla. "BT
Belki de sana zarar verebilseydim benim için daha iyi olurdu. Bu yetenek
Tehlikeli bir sevgiye yakın gelir. Düşünmemelisin
Şikayet ediyorum. Senin karşısında en ufak bir nedenim yok
yıkıcı dürüstlük. Seni üzmedim ve gerekli olan
minimum-elli bin. "
Sting, maddi hırslarının ifadesine gülümseyebileceğini.
"Tam olarak kendim için hissinin farkındayım, ama beni şaşırtan şey senin
çocuklara karşı tutum. "

"Ben de anlamıyorum," diye itiraf etti "
onlardan korkuyor. Kendi çocukluğumdan çok farklıdırlar; sıklıkla
Benim için çok fazla. Sonra keşfedecekleri zamanı korkutuyorum
Ne kadar aptalca ve eğitimsizim. Eminim zaten soruyorsun
Kendinizi şüphemle eğlendirmek için onlardan önce sorular. Ne yapmalıyım
Arnaud, gerçekten okuldayken ve kitaplarını eve getirdiklerinde? "

"Ebeveyn olarak haysiyetinizin arkasına geri çekil," diye tavsiye etti. "Eminler
bilgilerini göstermek ve sizden bir şeyleri bağlamanızı veya adlandırmanızı istemek
Louisiana'nın başkenti. "Ağladı," Oh, ama biliyorum, yeni
Orleans! "Bir keresinde, eğlendirilen ifadesinden,
Yine yanlıştı ve hafif bir sıkıntı yüzünün bilincinde oldu. "BT
Daha da kötüsü, "Devam etti", Vigne bana tavsiye için baktığında;
Yani o yaşlı ve sevgilisi olduğunda. "

"Ciddi olmayacak; asla yapmazlar. Sana her şey bittiğini söyleyecek.
Lowrie size daha fazla bağlı olacak. Başkent hakkında eğlenebilirim
Louisiana, Linda, ama bilgeliğinize en büyük güven duyuyorum. Tanrı
Çocukluğunuzun ne kadar mutsuz bir deneyim olduğunu biliyor, ama
Siz dünyevi bir denge. "

"Sanırım soğuk olduğumu söylüyorsun," dedi. "Olmalı
Doğru, çünkü her biri tarafından tekrarlanır. Yine de, zaman zaman eskiden
Çok farklı-ne romantik bir heyecan ya da garip bir
Fikirler içimde idi. Derin bir ormanın anısı gibi ve-ve
En güzel macera. Genellikle müziği olabildiğince net bir şekilde duyardım,
Ve bana ne korkunç bir şekilde bilmediğimi istememi sağladı. "

"Erken bir deneyim," diye yanıtladı. Aniden yorgun olduğunu gördü,
Yüzü astarlandı ve kederli. "Çok fazla okudun," diye açıkladı Linda.
Dedi ki: "Ama sadece basılı kitaptan." Ne boşuna ne olduğunu merak etti
anlamına gelen. Parıldayan kömürlerden önce dururken, odada doymuş
Steose'da ona daha fazlasını verebileceğini diledi; istedi
Kendini Arnaud ve çocukları üzerinde bir his olarak geçirin. Ne
Sahip olduğu tespit edilebilir karakter! Arzusu, çabaları boşa harcandı.

Pencereleri koymaya ve dış panjurları kapatmaya başladı,
onaylanmış alışkanlık. Linda, değişmez ayrılık duygusu ile yükseldi,
Bunu hissediyorum, gizli bir varış yeri olan bir yolculuğa bağlı, sadece
geçici olarak çok az önemli bir yerde. Her zaman içinde olmak gibiydi
şapkası ve ceketi. Arnaud ızgarayı salladı; Sonra baktı
oda; Her şeydi, bir asır önce olduğu gibi,
olmalı-kendisi dışında hepsi.




XXV


Yine de evliliği hemen hemen her özel olarak fark etmişti
çok daha genç-planlanmıştı. Erken öneri, geçiyor
sürekli yineleme bilgisinin bir parçası takip edildi ve
başarılı; Ve daha sonraki ihtiyaçları da sunuldu. Linda söyledi
kendisi, çok büyük bir şeyin karıştığı bir dünyada,
alışılmadık derecede şanslıydı. Ve bu onu kaplı eksikliğine kızdırdı
ne elde ettiği ile ilgileniyor.

Diğer kadınlar, gözlemledi, açıkçası ondan daha az şanslı,
herhangi bir sayıda katılım ve zevkte gönüllü ve sıcak bir şekilde emilir;
Onları sürekli duydu, Arnaud'un bağlantıları-tüm üstün
Toplum, hizmetkar ve köprü, aile, aileyi sonsuza dek tartışmak
ve cotilyonlar, kararsızlıklar ve hayır kurumları. Bunlar yeterince görünüyordu
onlara; Hayatları dolu, memnun, olağanüstü meşguldü. Linda,
Çoğunlukla, yapacak çok az şey vardı. Hizmetçileri,
Uzaktan kesinlik, sorun vermedi; Mükemmel bir kadını vardı
çocuklar; Elbisesi yeni bir endişe veya kalkış noktası sunmadı ...
Kısacası, Arnaud itiraf etti, mükemmel bir şekilde verimli. Attı
Bu tür ayrıntılar mekanik olarak, neredeyse sabırsızlıkla ve aşağılayıcı, hayır
Kıskanç, talepleri memnun olan kadınlardan.

Arnaud'un her ikisinin de yükümlülük duygusunun
aileye ve onu eğimine karşı aldı, bu
Aynı-her biri, Linda gibi görünüyordu, bir niyetle kızardı
Paylaşamadı. Erkekler, bazıları son derece hoş, hala
Adroit yaptı ve onun lehine güven verici çabalar; Buradaki hava, o
Keşfedildi, önceki çevresinin bravadosundan bile daha özgürdü. Bu aşk yapma onu rahatsız etmedi-sonuçta,
korkmuştu-gerçekten, ona getireceğini umuyordu
Kabul eksikti.

Ama yine olgun çocukluğunun gözlemleri ve spekülasyonu, ne
En yetenekli kadınsı diseksiyonlarda ortaya çıktığını duymuştu,
anlayışını umutlu ilerlemeleri sağlayan bir noktaya kadar temizledi
Erkekler oldukça eğlenceli. Yöntemleri dehşete düşkündü
ve monoton. O değil, daha genç olanları sevdi
Tutkularının zaman zaman dünyada yeni bir şey olduğuna dair güven
onu yeniledi; ancak daha büyük deneyimin seyredilmiş materyalizmi
Sonunda tatsız oldu. Bunu Arnaud ile keskin bir şekilde tartıştı:

"Çoğu kadının tam aptal olduğuna inanmaya yardımcı olamazsınız."

"Erkekler için çok daha fazla şey söylemedin."

"Her şey çok aptalca! Neden bu Arnaud? Olmalı
Etkileyici ve seni ayaklarından süpürdü, yukarı-- "

"Kiralanan bazı avuç içlerinin arkasında değil," diye ekledi. "Ama söylemeliyim
Linda, çok nitelikli bir duygu hakimi değilsin. "
Bunu eşit olarak telaffuz etti, ancak bir
Sesinde yaralanma. Ebedi olarak kınanan biraz yorgundu
Yardım edemediği şey için. Herhangi bir başarısızlık arnaud hallet'di
onun; Fırsatı vardı, tüm bunlar.
o. Düşünceleri Dodge Pleydon'a döndü. Nisan çok gelişmişti
Ve geri dönüp onları ilkbaharda göreceğini yazmıştı. Linda
Kalbini dinledi ama bir ritimden rahatsız oldu. O çok olurdu
Elbette hayatında tekrar elinde olmasına sevindim.

O zaman zihninin yönü yöneldi-hala onun hakkında ne düşünüyordu?
Muhtemelen ona olan sevgisinden tamamen kurtulmuştu. Öyleydi
Sıcak bir gün ve Arnaud bir pencere açmıştı; Ama şimdi bir
Omzunda soğuk hava ve aniden kanat azaltmasını istedi.
Linda hatırladı, kalıcı bir zafer duygusu ile Susanna Noda
Dodge onun için bir partide bırakmıştı. Çok fazla vardı
Susannas hayatında; Bunun nedeni, herhangi birinin olmamasıydı
ezici tek etki. Şimdi olabilir-yazmıştı
İşinin konularındaki değişim-bir rehber gelmişti.
varoluş. Sahip olmasını umuyordu. Yine de, ilan edilen sersemliği göz önüne alındığında
Kadınlar, ucuz bir şekilde kandırılmasını istemiyordu.

Son derece insan bir adamdı.

Ama o, Linda, insanlık dışı bir kadındı. Günler haftalara geçti
Bu bahara bir ay daha ekledi; Bir Haziran Isı ile gelişmiş bir boğucu;
Ve aniden her zamanki gibi, odasının kapısındaki bir hizmetçi duyurdu
Pleydon. Öğleden sonra saat beşiydi, giyinmek zorunda kaldı ve o
Ona aceleyle beklememesi gerektiğine dair bir mesaj gönderdi. O durakladı
Aynaya uzun bir düşünceli bakış için kasıtlı hazırlıkları;
Henüz yüzünde bir gölge yoktu, gözlerinde bir çizginin izi yoktu.
Çıplak omuzlarının keskin pürüzsüz dönüşü ve mutlak beyazlığı
kusursuzdu.

İlk başta Linda'ya da değişmediği ortaya çıktı. Onlar
Kütüphanede yemek odasına açılan
Venedik panjurları tarafından güneş ve bir kase erken çay ile hafifçe kokulu
Güller. Aynı göründü-büyük ve gayri resmi olarak gri pazenlerle kaplanmış,
agresif özellikler ve hassas güçlü ellerle. O sessizdi ama
Tekrar onunla birlikte olmaktan ve dizlerinin üstüne doğru eğilerek oturduğum için çok mutlu
Bir koltuk seçerken onu dikkatle izliyor.

Sonra yavaşça değiştiği, evet-trajik bir şekilde.
Pleydon, her şekilde yaşlıydı. Sesi, daha az keyfi,
Yeni sorgulama derinlikleri vardı, ağzı daha bastırılmıştı, yüzü
özellikle et daha sperer. Onun sonucunun hemen farkındaydı
inceleme. "Bir aptal gibi çalışıyorum," diye açıkladı. "Bir Nefes
Dört yıl önce Soochow'da hastalık da. Lanet olası Asya'dan biri
Bir Avrupalı ​​bağışık olması gerektiğine dair ateşler. Sen bir mucizesin
Linda. Ne kadar zamandır-neredeyse sekiz yıl; İki çocuğun var
Ve Arnaud Hallet ve yine de Markue's'de tanıştığım kızsın. İstedim
Seni farklı görmek için, sadece biraz, bir şeyin izini
sana oldu. Değil. Sen en dikkat çekici annesin
canlı."

"Eğer öyleyse," diye geri döndü, "bu bir başarı değil ya da en azından benim için.
Lowrie ve Vigne sağlıklı ve yeterince mutlu; Ama kendimi kaybedemem
Onlarda Dodge; Kendimi hiç kaybedemem. "

Bu konuda sessizdi, sigarasının dumanı mavi tırmanıyor
Gölün derinliklerinin sulu durgunluğu ile alan. "Aynı," diye gitti
uzun bir duraklamadan sonra; "Hiçbir şey sana dokunmadı. Rahatlamalıyım
Ama biliyor musun, beni korkutuyor. Sen acımasızsın. Senin yok
Doğru, aynı zamanda güzel olmak. Çok fazla gördüm
Kadınları en iyi anlarında kutladı, ama sizden daha güzelsiniz.
Basit bir oran ve özellikler değil-keşke tutabilseydim
Bir ifadeyle, bir keski dönüşü. Yapamam. Ölümsüz romantizm
Bir patlama göksel maviye karartılmış kesildi. "Yine sessizdi ve Linda
Hala onu çekici bulduğuna sevindim. Sefaletin keşfetti
Onun varlığı bir zamanlar onun tamamen ortadan kaybolmasına neden oldu, yeri alındı
işlerine istekli bir ilgi ile,
Ona olan sevgisinin sakinleşmiş olabileceğinin farkına varmak, başka bir şey
Kadın buna sahipti.

Akşam yemeği masasında dinledi-soğuk ve taze, Arnaud şikayet etti,
Isıya rağmen-iki adamın konuşmasına. Onun yanında Elouise
Lowrie ara sıra tekrarladı, eski bir kişinin hafif jangle gibi bir sesle
ince piyano, bir aile bağlantısının gerçekleri veya
Kaçar. Arnaud gerçekten şaşırtıcı bir çok şey biliyordu ve
Pleydon, onun için tamamen anlaşılmaz terimlerle gerildi. BT
Sonunda, Acanthus'un tedavisi üzerine bir tartışmaya girdi
Rokoko süslemesinde güdü. Fransa İspanya'ya karşı çağrıldı; .
İtalya'nın mimari bozulması yoktu ....
çok hatırlayabiliyordu.




Xxvi


Bilinçli bir sebep olmadan Linda aniden soruşturmayı durdurdu
Pleydon hissi. Düşüncelerinin mahremiyetinde bile
Müstehcenlik onu geleneksel açık akıl yürütmeden tuttu. Akşam yemeğinden sonra,
Bahçenin yakın kasvetinde,
Sigara. Thunder vardı, çok uzak ve belirsiz bir
Linda aldatıldığını düşünürken. Keskin bir acele hissi vardı
Buradaki durumunun tuhaflığından-Linda Hallet. Gece
Kendini tekrar bulmak için, iç çekeceği bir rüya gibi
Geçmişte annesinin geç saatlerinden birinden dönmesini bekliyor
Partiler.

Ama hareket eden Arnaud'du ve Elouise Lowrie'ye eşlik eden
Aynı şekilde okunamaz okuması için ev. Pleydon'un sesi düşük
Tonu Hatırlama:

"Feldt dairesi ne kadar harika bir yerdi, bu boğuldu
Benimle evleneceğini söylediğin oda. Hallet'e sahip olmalısın
Acelenin şeytanında. Sık sık ne olduğunu anlamaya çalıştım;
Neden, her zaman, üzüldün-neden, neden, neden? "

"Bir bakıma, gülünç bir kuaför yanmıştı
Annenin ön dalgası, "diye açıkladı.

"Tabii ki," diye cevapladı alaycı bir şekilde, "hiçbir şey daha düz olamazdı."

Sakin bir şekilde kabul etti. "Çok açıktı. Eğer sana söylememi istiyorsan
Kesme. Bu mutlu bir anı değil ve ben sadece yapıyorum çünkü
Sana çok çürümüştüm.

"Evet, şimdi kuaför ve yüzlerce olduğunu görebiliyorum
işler tamamen aynı. Annem, tanıdığımız tüm kadınlar hiçbir şey yapmadı
Ama erkekler için dantel ve boya ve kıvırcık. Eskiden bir oyun olduğunu düşünürdüm
Oynadılar ve eğlencenin nerede olduğunu merak ettiler. Hatta ipuçları bile vardı
Bu ve daha sonra özelleştiler ve beni olabildiğince hasta etti.
Erkekler de korkunçtu; çoğunlukla yağ ve kel; Ve bir süre sonra ne zaman
Beni sıktılar ya da öptüler, ölmek istedim. "Aşk hakkında bildiğim tek şey buydu, başka hiç duymamıştım-adam
İyi zaman ve kadın dedikleri için ailelerinden uzakta
Onlara vermeyi ve onlara vermemeyi planlamak ve planlamak. Daha sonra
Anne, görünüşü şımarık olduktan sonra, Bay Moses Feldt ve ben evlendi
Sadece erkek ve erkek odaları için var olan ve daha da kötüsü Judith ile tanıştı
Eminim, annenin hayal ettiğinden daha; Ve bunun üzerine tanıştım
Sen ve sen beni öptün.

"Ama diğerlerinden farklıydı; beni şok etmedi ve getirdi
Her zaman sahip olduğum bir heyecan geri. O zaman seni sevmek istedim ve ben
Benden dünyadaki her şeyden çok evlenmemi istiyorsun. Ben
Tabii, eğer sadece sabırlı olsaydın, acı çeken şeyi değiştirebilirdim
ben güzel bir duyguya girdim. Sana söyleyemedim çünkü yapmadım
Kendimi anla. "Durdu ve Pleydon tekrarladı, acı ve
yavaş:

"Şişman yaşlı kel adamlar; ben de enfesinizi yok eden biriydim
umut.
Karanlıkta maskelenmiş yüz. "Belki de ödemediğimi düşünüyorsun.

"Bir şekilde başaramadığım sürece aşkın ne olduğunu asla bilemezsiniz.
Seni ne kadar sevdiğimi anlıyorsun. Halletin katlanması gerekecek
duymak. Bu ona ait değil; Dünyaya dokunmadı.
Her biri, az çok sevgi hakkında konuşur; Ama binde bir değil,
Milyonda biri değil, böyle bir deneyime sahip değil. Eğer yaparlarsa yırtılır
dünya parçalara ayrıldı. Onları benim olduğu gibi yırtıyordu. Anladım
Diğer, daha fazla deney yapan ortak şey! Bunun yapacak bir şeyi yok
onunla. İlk ibadetinin idealizminde kaybolan bir çocuğun bayıladığı
refleks. Dinlemek:

"Her zaman bir dilekle, önümde durduğunu görebilirim. Sen
Kendiniz-kanatınızın kıvrımları, keskin dar baskısı
kaldırım veya paspas veya halı üzerine terlikler, fırfırlar
ellerin. Nefes almanla senin yanımda hissi var
göğsünüzün inceliklerini rahatsız etmek. Kokusu ve ışıltısı var
Saçın ... dudakların hareket ediyor ... ama sessiz.

"Bu vizyon gerçeklikten daha gerçek, bir opera evinden daha gerçek
insanlar veya place vendome; Ve o, sen, tek umursamadığım, tek düşündüğüm
Hakkında, tek istediğim. Sessiz yerler buluyorum ve saatlerce orada kalıyorum
Sen; Ya da bu mümkün değilse, kör bir adama, ölü bir adama dönüşürüm
Yüzünüzün çıplak düşüncesinde tekrar ısın. Dinlemek:

"Seninle cennette parlıyordum. Hiçbir şeye eridim ve
Tekrar yapıldı, senin içinde güzel. Yeni bir şekilde birlikte yürüyoruz
Nefes almak için hava yerine rapture ile dünya. Karanlıkta yavaş bir yürüyüş
Ağaçlar-Tanrı nedenini biliyor-benzeri çamlar. Ve seni her düşündüğümde öyle
Tıpkı asla ölebilemeyecekmişim gibi, sanki hepsini yakmış gibi
Benden yolsuzluk ve ben gümüş ateşten yapılmıştım. Ve dinle:

"Başka hiçbir şey önemli değil, şimdi veya daha sonra, şimdi ve
ahiret. İnsanları ve insanları görüyorum, sözler ve kelimeler duyuyorum ve ben
Gittikleri an onları unutun, ikincisi hala. Ama ben
Sesinizin bükülmesini kaybetmedim. Kil veya taşta çalıştığımda ben
Model ve sizi her yüzeye kesin ve katlayın. Geriye baktığını görüyorum
Ben mermer ve bronzdan çıktım. Ve burada, bu bahçede vermeye çalıştın
ben daha çok-- "

Sonsuz kaldırılan gök gürültüsü, sesinin devam eden yankısı gibiydi.
Başının üstünde yaprakların karıştırılması vardı; Ve ışık
Elouise Lowrie'nin penceresindeki eve karşı parlamıştı aniden
söndürüldü. Hissettiği tek şey yorgunluk ve karışık bir dejeksiyon,
Kullanılamayan bir hayal kırıklığının ağırlığı. Hiçbir şey söyleyemezdi.
Kelimeler, Pleydon bile, boşuna görünüyordu. Arnaud'un sağlam gerçeği
yedi yıldan fazla bir süre önce ne Dodge onu soydu, her şeyi koydu
Başka bir yana, ezdi.

Asla hayattan asla neye ulaşamayacağını fark etti
onlar için başarısızlığını oluşturan diğer kadınların acılarını geri ödedi
pratik olarak her vizyon. Kendisi için üzgündü, evet ve Dodge için
Pleydon. Yine de figürleri metal ve taşta vardı; Onun duygusu
Çalışmasının önemi çok artmıştı; Ve iyi, vardı
Lowrie ve Vigne; Her biri kabul etmek zor olurdu
daha iyi veya yakışıklı çocuklar. Ama gölgelerden daha fazlası görünmüyordu veya
renkli sis. Bu onu korkuttu-ne umutsuzca yetersiz bir kadın
olmalıdır! Ama onun depresyonunun derinliğinde bile eski titreşim
isimsiz sevinç kalbine ulaştı.




Xxvii


Sabah Judith Feldt'ten bir telgraf vardı,
Annem tehlikeli bir şekilde hastaydı ve yeni için trende öğle yemeği yedi
York. Daire havasız görünüyordu; Bir pislik izi vardı,
ihmal, siyah kadife halılar ve asmalar hakkında. Annesi, o
bulundu, zatürre vardı; Neredeyse iyileşme şansı yoktu.
Linda kısa bir süre boyunca Elder'ın yatağında oturdu, tamamen bir niyet
Garip kadın, karanlık bir şekilde yıkandı ve acı çeken bir zorlukla uğraştı
nefes almak. Linda'nın altın saçlı ve eşcinsel hakkında hatırlanmış bir vizyonu vardı
Yüzen şifonlarda ve aniden hayat şok edici bir şekilde kısa görünüyordu. A
Ciddi görülen din adamları, ayrılırken odaya girdi ve
Kendine güvenen bir ifadenin zengin yatıştırıcı mırıltısı.

Bayan Moses Feldt olan Stella Condon'un çok az zamanı vardı
Kilisenin desteği için; Linda olduğunu hatırlasa da
Ofislerinden eşit derecede konuşuldu. Hıristiyanlığı kınamak için vardı
iddia edilen, kötü şans davet etmekti. Bunu tam olarak tedavi etti
Merdivenlerin altına yürürken veya tuz döktüğünü veya
STOCKing yanlış. Ancak Linda, bu olasılıkları göz ardı etmişti
felaket ve onlarla din.

Birçok insan fark etti, bu konuda uzun süre konuştu; Kadınlar
En iyi sargıları ve pahalı küçük dua kitapları ile otellerden ayrıldı
çeşitli Pazar sabahı hizmetleri için ve bakanlar daha sonra geldi
çay. Bütün bunlar, cennete hazırlık içinde olduğunu anladı, nerede
Cehennemde olmayan herkes sonsuza dek aynı olacaktı
Radyantly farklı. Linda'ya çok belirsiz ve uzak görünüyordu ve,
Dikkate alması için çok az sorun olduğu için,
Geleceği kolayca görmezden gelmişti. Şimdi, annesi ölürken,
ondan önce rahatsız edici bir şekilde itildi.

Yarı tanrısal cümleleri, uyarıları hatırladı-bir kadının vardı
Bir keresinde ona dans ve alçak önlüklerin görüldüğünde nefret ettiğini söyledi
Tanrım, oyun kartlarının şeytanın bir enstrümanı olduğu başka biri.
Zevk, topladı, yanlış kabul edildi ve içgüdüsel olarak
Bu görüşleri, başka bir şeyle birlikte, kıskanç olarak bir kenara koyun.

Bu onun tüm deneyimini ifade etti. Hiçbir zaman kasıtlı olarak ilişkilendirmemişti
daha önce kendisiyle ölüm düşündü ve o isyansız bir şekilde isyan etti
İnce bedeninin yaklaşmakta olan yıkımı, hassas bakım
bunların hayattaki ana meşguliyetini oluşturdu. Yaş son derece
Tırılgan, ama diğer ... titredi.

Linda umutsuzca cildinin beyazlığını korumasını istedi,
Saçlarının esnek siyah ayrımı, evet-güzelliği. Burada yine,
Diğer kadınlarla çocukların vekaleten ölümsüzlüğü
yeterli. Ama onun için değil. Onun olan odadaydı
Evlenmeden önce, gece için sonsuz hazırlıklarıyla
son; Ve saçları kıyafetlerinin hafif şiddetinde gevşek,
Deli tam kolları çıplak, soğuk ellerini bıçaklayarak sıktı
endişe.

Bu itici ölümden kaçmak için her şeyi, her şeyi yapardı
Onun bol bakımı. Sadece iyi olarak gerçekleştirilecekti; Ve
İyilik bakanın sorumluluğundaydı. Açıkça ve hemen gördü
onun zorluğu-bir büro yeleğinde ciddi bir adama gidebilir ve
Sadece güzelliğinin yaklaşmakta olan kaybından endişe duyduğunu itiraf edin.
Cennetin vaat edilen ihtişamı, kendi içinde onu hareket ettiremedi-
monoton olmakla tehdit edildi; Ve onun tanınmasında dürüsttü.
Yoksulluğun çirkinliği olan hayırseverlik onu itti. Linda emindi
Bu ayrıntılarda asla değişemezdi; Sadece taklit edebiliyordu.

İnsanlarda böyle bir iddianın şaşırtıcı bir çarpımı meydana geldi
etkileyici dini olarak kabul edilir. Böyle erkekleri görmüştü-o
Jasper adını belirsiz bir şekilde düşündüm-annesiyle kabinlerde kapalı
"Tanrısız" olması gereken akşam yemeklerine. Bunun sadece olup olmadığını merak etti
Tutum, kamu şovu yeterliydi. Ve içgüdüsel bir yanıt anlattı
O değildi. Gelecek hakkında bilgilendirilmiş olsaydı
Doğru, annesinin şansından daha kötü olmadığına karar verdi.
Yanlış erdem ekranı.

Linda, hiçbir şey yapamazdı.

Set formuyla cenaze töreni-annesinin
nitelikler-Linda'nın sempatilerinden yaygın olandan daha da uzaktı
karşılaşmalarında. Ama Bay Moses Feldt'in kederi fiili olarak ortaya çıktı
ve etkiliyor. Her birine kendi ruhunun saflığıyla yatırım yaptı.

New York'u mümkün olan ilk anda terk etti.
kesinlikle daha yaşlıydı. Keşfetti, gerçekleşti, içinde oldu
bu şekilde-nadiren zaman uçuşu yapmak hiç düşünmüyordu
değişen uzunlukta aralıklarla ona geri getirildi. O yaşlandıkça
daha kısa büyür.

Bu deneyimin sonucu ek bir başarısızlık duygusuydu; Denedi
Kayıtsızlığının üstesinden gelmek, daha büyük bir mutluluk elde etmek için her zamankinden daha fazla
çevresinden ve aktivitesinden. Linda dikkat çekti
Lowrie ve Vigne. Büyüleyici bir şekilde cevap verdiler ama onlarla utangaçlığı
devredilemez hakkı karşısında devam etti.
Arnaud'a rağmen şiddetle devam etmekte ısrar etti.
mizahi inilti ve protestolar. Kendisini daha fazla konuşmaya zorladı
Erkekler ona ilgi duydu ve rahatsız edici bir kolaylıkla bir havayı
sempatik ilgi. Ama ne yazık ki, bu ona hızlı bir şekilde getirdi
Çok yorucu bulduğu aşk yapımının artması.

Kocasını evdeki akşamları düşünceli bir şekilde inceledi,
Franklin sobasından önce, ya da yaz aylarında tenha bahçede.
Onda kesinlikle hiçbir şey yoktu; Birkaç ölümden sonra vardı,
daha fazla para miras aldı; Ve nerede olduğu yerde olduğu gibi
Endişe, isteklerine adadı. Kitaplar ve kıyafetler hariç
Ona almasını hatırlatmak zorunda kaldı, kişisel masrafları yoktu. İçinde
onu asla rahatsız etmediği paraya ek olarak, ilişkileri ve
onu koruyan doğuştan güzel bir formalite ile yapıldı
en yüksek öz-opinion.

Yine de asla sakinliğin sınırlamalarından kaçamadı
hayranlık; Kendini kaybedemez, kendini bir sel içinde göz ardı edemezdi
cömert duygu. Umutsuzca denediğinde, o da algılanabilir bir şekilde
rahatlıkla hasta. Genellikle rahatsız edilmemişti, ama bir kez yanında durduğunda
Akşam yemeğinde kahve fincanıyla, eşitliğini felaketle kaybetti.
Kupayı çok uzaklaştırdı, onu elle tuttu.

"Ah, Linda," diye bağırdı, "Beni sevdiğin doğru mu! Gerçekten
bize ait-vigne ve lowrie ve ben? Yapmazsan dayanamıyorum
... bir gün. "

Bir pencerenin açılışına, geceye karşı geri döndü.
arzusunun adaleti; Ve onun gibi kendi detestasyonuyla soğuktu
Parmaklar cama dokundu. Linda konuşmaya, yalan söylemeye çalıştı; Ama sefil bir şekilde
Yine de onu aldatamadı. Animasyon, onun tutkusu
özlem, hızla öldü. Kolları onun yanına düştü. Dayanılmaz
Kısıtlama odadaki sessizlik ile derinleşti ve daha sonra hafifçe
söz konusu:

"Antik kalbim, Linda, Folly ve yaşımla önemsememelisin."




Xxviii


Hayatındaki diğer tek miktar Dodge Pleydon'du. Onu yazdı
Yine, belki de sevgisinin açıklanmasından üç ay sonra; ama onun
Mektup tamamen çalışmalarına adanmıştı ve o kadar teknik ki
Arnaud'dan yorumlamasını isteyin. Ekledi:

"Etkileyici bir adamın zihni.
muazzam-meraklı, hayatın çok geç. Pleydon tamamen eski olmalı
kendim. Kadınlarını düşürdüğü açık. Bir fotoğraf gördüm
Pamuk Mather haftalık olarak çoğaltıldı ve
Puritan Pazar. Güçle dolu. Neden onu sık görmüyoruz? Yazmak
Ve Eastlake dönemi hakkında onunla tekrar çelişmek istiyorum. "

O zaman Pleydon'a daha fazla atıfta bulunmadı ve Linda yazamadı
Arnaud'un önerdiği gibi. Olasılıktan rahatsız olmasa da
Sevginin kabulünün bir devamı, düşüncesinden yoruldu
yararsızlığı. Linda, kendi kendine uygulanabilirlikten lanetlenmişti.
Kocası tanıdık sitem, malzeme terimini kullandı. Yapmadı
en azından olmak istiyorum. Durum, bir hissi vardı, zorlamıştı
onun üzerine.

Ancak Philadelphia'da Dodge Pleydon ile tanışan Arnaud, onu getirdi
Ev. Linda, Pleydon'un
Saç kesinlikle gri idi. Ateşin nüksetmişti
Soochow'da sözleşme yaptı. Erkekler bir kerede başka bir tartışmaya girdiler
takip edemedi; Ama kocasının
Şimdi heykeltıraş için artan bir görüş teslimiyetiyle dinledi.
Pleydon, doğruydu, buna bağlı olarak daha sabırsızdı.
onunla aynı fikirde değildi. Bir keresinde daha ince ve daha büyüktü, yüzü derinden
astarlı; Ancak gözlerinin istikrarlı bir hayati yoğunluğa sahip olması zor.

Konuşma akşam yemeğini, gözlükleri ve
Mumlar harcandı. Tek bir parçalı uzun boylu bir bardaktan içti
Buz, özel viski Arnaud tuttu. Kendini ihmal ediyordu,
Ayrıca-parmak çivileri hakkında kil izleri vardı ve o yedi
aceleyle ve yetersiz. Bir fırsatı olduğunda Linda
Karar verdi, onunla bu gerekli önemsizler hakkında konuşacaktı. Sonra o
hiçbir şansı yoktu; Ve bir sonraki kışa kadar, Perşembe günü
Fine Academy'nin yıllık sergisi sırasında öğleden sonra konseri
Sanat, nazikçe şikayet edebileceği.

Dışarıda kar vaadiyle kasvetli; Ve büyük alanı
Galerilerin merdiveni gölge ve suşlarla doluydu
_armide_, yukarıdaki korkulukta oynayan orkestradan yankılanan
giriş. Pleydon, diğer birçok kişi ile birlikte yayılmış
Adımların duvarında bir palto ve
Korkulukun belirsizliği.

"Yemek için yeterince yer almamış gibi görünüyorsun," diye gözlemledi. "Sen
Eskiden neredeyse kalındı ​​ama şimdi korkutucu bir korkunçluk sensin.
Keşiş gibi görünüyorsun. Acaba neden bir keşiş gibisin, Dodge? "

"Linda Condon," diye yanıtladı.

"Bu şimdi olamaz; yıllardır Linda Condon değilim, ama Bayan
Arnaud Hallet. Tabii ki çok güzel ve düşünmek istiyorum
Genç bir aşkı bu kadar uzun süre canlı tutabilirsiniz. Deneyim beni şüphe ediyor
türden bir şey; Ama sonra her zaman şüpheliydim. "

"Hiç kimseye gelmedin," diye iddia etti olumlu. "Sen
Linda Condon doğumlu ve bazı olağanüstü hariç, ölürsün
kaza. Ne olacağını hayal edemiyorum-Quaker-Ladies gibi bir mucize
Antarktika'da. "

"Kulağa hoş geliyor ve kutupla karşılaştırılmaktan bıktım
yer. Quaker-Ladies nedir? "

"İlkbahar çayırlarında kırılgan küçük çiçekler."

"Müziği senden daha dinlemeyi tercih ederim."

"Bu yüzden seni sevmek bu kadar ebedi, neden dalgalanmıyor
insan duygusu. Yeni bir gelgit süpürmeden önce tüketip dinlenemezsin
geri; Tanrı'ya ibadetin zamansız ecstasy ... Delilik üretmek. "

Anlayamadı ve sıkıntılı bir bakışını acısına çevirdi
baskı. "Seni mutsuz etmeyi sevmiyorum, kaç," dedi düşük bir
ton. "Ne yapabilirim? Hepinize korkunç bir hayal kırıklığıyım ama
çoğu kendime. Bir daha üstesinden gelemem. "

"Güzelliğin mutlulukla ilgisi yok," diye açıkladı sert bir şekilde. O yükseldi
isteklerine danışmadan; Ve Linda ilerlerken onu takip etti
Yukarıda, rotunda'da gösterdiği bronza karşı konulmaz bir şekilde çekildi. Çok yaşlı bir kadının başı ve bir parçasıydı,
sonsuz yıpranmış, istekle açlıktan ölmüş ve acımasız işgücü içinde harcanmıştır. Vardı
Kafatasında yetersiz bir düğüm içine sabitlenmiş ince saçlar; Kemikleri
acımasızca belirtilen, davul benzeri ciltle zar zor kaplı; Ağzı
ürkek alçakgönüllülük ile damgalandı; Gözleri zayıf bir şekilde onların
batık derinlikler.

"Kuyu?" Diye sordu, onu çalışmasının çıkarına sorgulayarak.

"Ben-sanırım mükemmel bir şekilde bitti," diye yanıtladı,
tatmin edici takdir. "Kesinlikle doğru. Ama daha fazla değil
Gerekenden hoşlanmıyor mu? "Pleydon sabırla gülümsedi." Güzellik, "dedi, dedi,
mobil hareketi ile. "Yazık, _katharsis _--
cüruf."

Onun ezici cehaletinin çaresiz hissi geri döndü. O idi
Hazinenin kapalı kapısının ötesinde tutulan bir kadın gibi. "Buraya gel."
Belirsiz bir şekilde onu fırfırlı bir orman tavuğu modellemesine götürdü, sadık
her çeşitlendirilmiş tüyte. Linda bunun takdire şayan olduğunu düşündü, gerçekten
inanılmaz; Ama tutkulu bir enerji ile reddetti. "Donuk
Figuriste! "Diye bağırdı." Daguerre. Bunu yapabildiğimde, evet,
ve onun adroitness ve küstahlığı ile eğlendirildi-senden daha önce
Ben. O zaman şeffafı anlayabildiğimi varsayalım mı
Bir ovma kadını yaşamak için trajik güç! Düşündüğün kafa
tatsız-bir
şehir? Ayakkabılarındaki boşlukları fark ettiniz mi?
Vücut kırk, elli, altmış yıl ıslak taş zeminlerle bükülmüş ve
Adımlar? Akşam yemeği için ne olduğunu merak ettin mi? "

"Hayır, Dodge, yapmadım. Beni her zaman sefil yapıyorlar."

"Eh, tüm bunları fark etmek, doğasının bozulmasını hissetmek için,
yalan söylemek, bitkinlikten hasta, yatağının kırık çıtalarında
Bir yorganın ravelled travesti ve sabah sabah kalkmak
Demir Kış Karanlık-Ruhunuzda ve
Dayanıklı metal, sert taş-güzelliği ellerinizde tutacak. "

Konuşmasına olan ilgisi, sırayla
Akşam yemeği için rahat giyinmek için hemen ayrılmalıdır. Pley
Hallet açık motorlu Landaulet'e yardım etti. Linda istedi
hava miktarları. O, ona kapıda söyledi, bir saat içinde ayrıldı
New York için. "Keşke daha mutlu olsaydın," diye ısrar etti. Hatırladı
öğleden sonra onunla geçirmişti. Çok küçüktü, o
Düşünce, pürüzsüz bir sokak üzerinde hızla taşındı. Ona olan sevgisi
azaltmak yerine arttı. Ne kadar harikaydı .... kadın
Dışarıda hazinenin o çubuklu kapısı.




Xxix


Linda Dodge ve onun için hissi sık sık düşündü; hatıralar
Sözleri, görünüşü, spekülasyonları, sakinine yayıldı
Günlük işler gibi,
hayatının çıplak zemini. Bir tutkunun derinliği ile şaşkındı,
Görünüşe göre, ara sıra olması gerekmekten başka bir talep yoktu
onunla ve var olduğu bilgisi ile. Çok olsaydı
Zeki kadın ve elbette, oldukça kötü görünmüyor,
hem Pleydon hem de Arnaud'u anladım, ikincisi zihni olan bir adam
Pratik olarak kitap sayfalarında emilir. Hiç şüphe olamaz, hayır
Soru, ona olan sevgileri.

Sonra her zaman diğerleri vardı-partilerdeki adamlar,
Bahçe, otellerde çocukluğunun eski günlerinde. Çok
Aptal, çok sinir bozucu, ama aynı zamanda ilgilenmeye başladı
Samimi kayıtsızlığı ile onları etkiledi. Asla yapmamıştı
Gerçekten, istediği zaman bile, onlara bir şey vermeyi başardı,
bilinçli veya taşındıkları herhangi bir şey. Judith Feldt,
Aksine, harika olmuştu. Ve kesinlikle erkeklerin sayısı olsa da
Ona çekildi, hepsi belirgin bir hızla ondan bıktı. Erkekler
Judith ile tanıştı Linda, hevesle, hemen geldiler ve
Çoğu zaman onu görmek ... belki bir ay. Sonra geçici olarak terk edildi,
Depresyon ve gergin gözyaşlarına dalmıştı. Ancak, tüm sevgililerin sabit olması imkansız olsa da,
İki olağanüstü ve üstün adam ona sadık kalırdı.
Yaşadı, hayır-yaşadıkları sürece. Bu şüphenin ötesindeydi. Biri
Kutlandı-sessiz bir gururla izledi Pleydon'un şöhreti penetrate
ülke-diğeri, kocası, en titiz olan bir kişi
Alışkanlıkların incelik, akıl ve zekâ.

O, kadınların en büyük önemini yaratan merak etti.
Dikkate değer erkekler. Linda bunu şimdi bağlantılı olarak düşünüyordu
kızıyla. Vigne on dört yaşındaydı; Her zamankinden daha büyük bir kız
babasının iyi bol tarçınlı kahverengi saçları ile, düzgün bir şekilde
hassas ağız ve sapma alışkanlığına sahip geniş kahverengi bir bakış,
Görülen şeylerden görünmez olana uygunsuz anlar. O, Linda
şükürler olsun, şeffaf bir şekilde dürüst; Onun tek etkisi
Derneklerinin hafif üstün şekli; Ve okudu
Gülünç bir şekilde babası gibi, artan zevkle.

Ancak Linda'nın en çok ilgilenen şey, Vigne'nin zaten sevdiği gerçeğiydi
erkekler; Genç dansların olduğu gibi, bir
Kendisine ve "kesen güvenli güzel gençlere köpüklü bir memnuniyet
"Kısa görünüşlerinde.

Gerçek şu ki Linda, Stella Condon'un bir izinden daha fazlasını gördü
Sıcak duygu cömertliği kendi başına Arnaud'un
kız çocuğu. Her yaşamın hataları, her durum sonsuza dek
tüm varoluş boyunca çoğaldı. On dört yaşında, Linda'nın kaşlarını çattı
izlenim, annesi ona Wiles'da çok talimat vermişti ve
takdire şayan evliliğin yapısı ve hiçbir zaman tamamen kaybetmemişti
Yaşlının bilgeliğinin sert incileri. Sırayla onları iletmeli mi
Vigne için mi?

O an, endişe, korktuğu geliyordu ve onu hayır buldu
Kendi yanıtlarının diğer yönlerinden daha fazla şüphe daha. Henüz
Burada en keskin doğruluk ihtiyacına sahipti; Ve
Belki de bu, alışılmadık bir zevkle, bir kanıtı olduğunu düşündü.
eksik gibi görünüyordu. Ama sonunda hiçbir şey söylemedi.

Hala eti ruhtan ayıramıyordu, aşk-
Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde aydınlatılmış Dodge Pleydon-konfordan. Atlatmak
tüm değer duygusunu rahatsız etmişti, hatta rahatsız edici bir noktaya kadar
Büyük paranın üstünlüğüne olan bağlılığı. O çalışmıştı
bu ona kesin bir şey vermeden, açıklayabileceği
Vigne, karşılığında. Linda fiili talebini korudu. Eğer o
Sadece hayatın olacağını hissettiği Dodge canlandırma gücü kavrayabilirdi
temizlemek.

Denemeye cazipti-böyle bir olasılık olduğunda
daha önce mi?-ve birkaç yönde ne kadar uzakta Pleydon's
Adanmışlık gitti. Bu şimdi kolay olurdu, o gerçeği sınırsız kaldı
Arnaud ve heykeltıraştan küçülen eski mutlu bir şekilde kayboldu. Henüz
Onunla birlikte, evlerine seyrek ziyaretlerinden birinde,
Cesaretinin yetersiz olduğunu fark etti. O muydu
Daha derin-kendini bir bıçak gibi çevirme isteksizliği
Bir kadına ödenebilir en derin iltifat. Linda da düşündü
Buna olan sevgisinden büyük; Halının dokusu da olmuştu
memnuniyet verici.

Onlar da kütüphanede, geleneksel olarak; Ve Linda, huzursuz,
Yansımasını kapalı bir pencerede gördüm. Sarı giyiyordu,
bir mum durağında jonquils rengi; Ama tanıdık kanadı bağlandığında
Ve uçları eteğinin etekine düşüyor. Onun sivri oval
Yüz değişmedi, solgunluğu, siyah patlamasının düz çizgisi,
Gözlerinin mavisi, şaşırtıcı derecede uzun bir süredir
evvel. Arnaud, rahatsız edici bir anlayışla, "Eh,
Memnun muydun? "Serin bir şekilde cevapladı."
bir saatten fazla hareket etmeden, hatta bir sigaranın önemsiz rahatlaması,
Aydınlık rahatsız bakışlarıyla onu takip etti, dağınıktı
tutku. Xxx


Linda, Vigne'nin gülüşünü duydu, kalbin saflığının ifadesi,
kızının odasında düşük istekli bir ses mırıltısının ardından ve o
Bayan Moses Feldt'in eşcinsel sahasına benzerliği ile şaşırdı.
eski merhamet. Vigne'nin üç arkadaşından üçü onunla birlikteydi, hepsi yaklaşık
On sekiz, konuşuyor, Linda biliyordu, erkekler ve-sonbahardı-
O kış resmi topluma yaylarının heyecanları. Onlar vardı, o
Sessizce eklendi, ikincisini öğrenecek kadar az. Sayesinde
Bir yıl, dans sınıfı özdeş bir
olgun işlerle daha erken saat ve yaş; Ama ondan önce onlar
pratik olarak miraslarının zevklerine tanıtıldı.

Erkekler ilk yıldan sonra üniversitede gerçekten erkeklerdi.
Sınırsız dünyevi bilgi ve deneyim kaplamaları. Aitler
Özel üniversite toplumlarına ve yemek kulüplerine ve Linda
Doğru bağnaz paternin sert benzerlikleri son derece eğlenceli.
Ahlakları olarak adlandırılabilecek hiçbir yanılsaması yoktu; onlar
gençlik sınırsızlık döneminde yarının ortasında; Ama o da tanıdı
Örneğin Vigne'ye karşı tutumlarının geri dönülemezdi. Çok
İlişkili ailelerinin kızlarını küçümsemekten etkilenen erkekler ... veya
kendilerini tartışmasız aşık olarak hayal ettiler.

Kızlar, kendi adına, kırkın ideal yaş olduğu konusunda ısrar ederken
Bir sevgili için-mevsimlerle değişen şartlar geçen yıl "talip"
ortak ifade oldu-bazen genç şirkette bir
Yüksek irrasyonel tutku. Çoğunlukla, yetenekli yetişkin baskısı veya firma yoluyla
Olumsuzluk, bu tür işler hiçbir şeye gelmedi; Ama bunlar bile bazen
üstesinden gelmek. Ve Linda, eski günlerin yankısı tarafından rahatsız edildiğinde
Kızının tonları, tam olarak böyle bir devlet düşünüyordu.

Akla gelebilecek en güzel gençlerden biri olan Bailey Sandby, tüm izleri kaybetmişti
Vigne'ye olan bağlılıkta üstün uzaklık. O kısaydı, kare
temiz pembe yanaklar, sabit açık mavi gözler ve gevrek
adil saç. Bu, akademik eğitimin son sezonuydu.
Hangi birkaç yıl, saçma düşük bir ödemede onu bekliyordu
babasının tahvil komisyonculuğu endişesi. Ancak, Linda topladı,
Vigne'nin lehine acil ihtiyacı konusunda zorlu.

Saçma, diye düşündü, aynı zamanda mantıksız bir şekilde prova yapıyor
Vigne'nin büyükannesine benzerlikleri. Hiç şüphe yok ki
Partiler Vigne, gayri resmi olarak terasları ve geniş çimleri paylaştı
Ülke evlerinde dans etmek yeterince sofistike; oradaydı
Bazen şampanya, ve-eril element için de-Cocktails.
Şarap aroması, genç kızının nefesine hafifçe yapışıyor,
Onu eski bir içgüdüsel hastalıkla doldurdu.

Vigne'ye ciddi şekilde hitap eden Arnaud ile konuşmuştu;
Ancak bu sırada Linda tanıdık hissi ile ezilmişti.
iktidarsızlık. Kız, elbette onları düzgün duymuştu; Ama verdi
Annesi, kavramalarının ötesine kolayca kayma etkisi. O zaman
Yatağa gitmişti Arnaud, çocuk tarafından getirilen bir hikayeyi tekrarladı
Lowrie, kız kardeşinin geçici bir öfkesinin etkisi altında
haksız üstünlük dayatılması. Arnaud devam etti:

"Aslında bu öpüşme yarışması yaptılar, Chestnut Hill'deydi.
bir saat tutuldu; Ve Vigne veya Lowrie ısrar etti, uzunluk için ödül kazandı
Zaman-bir dakika gibi bir şey. Şimdi, ben gençken-- "

Endişeli hafızaya batırılmış Linda, hesabının çoğunu kaybetti
Daha önceki gününün Eden benzeri gençliği. Sonunda iddiaları ne zaman
soyutlamasını deldi, sadece onu gerçekleştirmeye getirmekti
ya Vigne ya da onu ne kadar acımasızca biliyordu. Tartıyordu
Burada mutlak dürüstlük sorunu-Universal tarafından geliştirilen kalite
belirsizlik-ama mükemmel olma arzusunu kontrol etmek zorunda kaldı
Anlama. Arnaud'dan bile, herhangi bir
Kadınlarla ilgili gerçekleri devreden çıkarmak onu diplomatik bir sessizliğe kapattı. İçinde
gerçeklik onlara yardım teklif edemezdi; Onların sorunları-bir dünyada
insanın eli tarafından Tanrı'dan daha objektif olarak yaratıldı-
kendileri. Kadınlar yabancı prensler için şımarık esir gibiydi.
maskelemek, görünürdeki gönül rahatlıklarında, mutlaka bir sır ama
sinsice zalim kontrol. Bu göz önüne alındığında,
çok fazla açığa çıkar.

Ertesi sabah, kendisinden ziyade Arnaud'du.
Pleydon'dan mektup. "New York'a gelmemizi istiyor ve
stüdyo, "eski açıkladı."
Orta Batı'da şehir ve bize gösterilecek bir çalışma. Çok isterdim
fazla; Bu yeri görmedik ve çevresi olmayacak
gözden kaçan. "

Pleydon'un odaları doğrudan bir dairede Central Park West'ten uzaktaydı
Bir salonla müreffeh yaratıcı sanatlar için açıkça tasarlanmış ev
Puvis de Chavannes tonlarında fresk ve bir asansör kafesi
Demir ızgarada güzel desenli. Dodge Pleydon onlarla tanıştı
dar giriş ve onları hoş bir resepsiyon odasına götürdü. "Bu bir
dubleks, "mahallelerini açıkladı;" gördüğünüz yemek odası ve
Mutfak ötesinde, banyolar ve başlarımızın üzerindeki her şey; .
Stüdyo her iki katı da dolduruyor. "

Sürekli üstleri için raf olarak kullanılan düşük kitap vakaları vardı
Yüz çeşitli nesneler, derin uzun okşama kolaylıkları ve sandalyeler
Kahve renkli hasır, tasarımlarla dokunan inanılmaz yüksek sırtları
Parlak kabuklar yayılmış tavus kuşu kuyruklarının benzerliğine girer. Sarı
pencerelerde ipek perdeler, karmaşık bir
Rus çay servisi olan Cashmere şal, sipariş mükemmelliğindeydi;
Ve Linda neredeyse onun becerikli verimliliğini kabul etti.
hizmetçi. Bir eş olmadan, bir erkeğin böyle bir
Konfor derecesi!

Çay üzerinde, Çin'de sonsuz bir daha ince bir
Kırılganlık, Pleydon'u düşünceli bir şekilde inceledi. Yine tekrar baktı
Algılayıcı bir şekilde daha yaşlı, yüzü et daha sparer büyümeye devam etti,
başının agresif kemik yapısını vurgulamak. Kapatıldığında
karar verdikten sonra ağzı,
Çene ve düğümlü yanaklarının tabanında sinüsler. Hayır, Dodge yapmadı
iyi görünüyor. Ateşin geri dönüşü olup olmadığını sordu ve
sabırsız bir olumlu ile başını salladı, aynı anda geçici olarak döndü
Arnaud ile askıya alındı. Ayrıca büyük bir fark vardı
Konuşma şekli.

Tutumu her zamanki gibi iddialıydı, ama içinde daha az ifadesi vardı
kelimeler; neredeyse kötü huylu, hesaplanamaz sessizlik dönemleri
O, soyutlama alanları,
kimin olabileceği var. Doğrudan sorular bile bazen başarısız oldu
hemen bilincini delmek. Dodge, Linda kendine söyledi,
tamamen çok fazla yaşıyordu. Sonra bunu yüksek sesle söyledi, düşüncesizce,
Ve bakışlarının ani dayanılmaz flaşı ile ürküyordu.
Pleydon'un ayaklanmasıyla kırılan garip bir duraklama izledi
önemli uzunluk.

"Çok karanlık olmadan seni stüdyoya götürmeliyim," diye devam etti.
"Her yaratıcı ruh, harika anının ne zaman geldiğini bilir.
burada. "Erkekler Linda olarak bir kenara bırakıldı, başı olumlu bir şekilde çalar
Gluck gerginliği gibi heyecan, mutlu üzüntü, girildi
Dodge Pleydon'un çalışma odasının çıplak yüksek somutluğu.




Xxxi


Gördüğü her şey, soyulmuş zemin, beyaz duvarlar çıplak ama
Kusursuz beyazlatılmış cisimlerin parçalanmış parçaları gibi bazı dökümler,
Geniş tavan ışığının eğimli düzlemi, geçersiz beyaz toz taşıyordu
kurutulmuş kil. Bir köşede, düşük tahtalarla birlikte, eğimli bir birey
ahşap tabakalı ayakkabılar ve bir kürekle birlikte bir kil kütlesi çalışıyordu
Aralıklarla su serpti ve aralıklarla esnek hale getirmek için durdu
Nemli bezlerle sarılmış bir yığın için eklediği tek tip bir boyutta topaklar. Drotesquely bükülmüş tellerle bir dizi modelleme standı vardı
bir çocuğun bir insanın çizgisine benzeyen; Bir standken
Kenarındaki bazı modelleme araçları,
Nemlendirilmiş bezlerin yutulması.

"Büyük an," dedi Pleydon tekrar canlı bir tonda. "Ama biliyorsun
Tüm bunlardan hiçbir şey, "Doğrudan Linda'ya hitap etti."
Simon Downige'yi duyacak mısın? Cottarsport'ta doğdu
Massachusetts, yaklaşık on sekiz kırk; Ve sonra-onun desteğinde
Herhangi bir köleliğin nefreti-İç Savaş aracılığıyla savaştı, eve geldi
ve kasabasının onu boğduğunu gördü. Bir kerede evlenmedi, o kadar çok
Geri dönen askerler yaptı; Bunun yerine bir özgürlük vizyonuna bağlı kaldı,
fikir özgürlüğü, ruh, ibadet-her türlü bir ferahlık
Her neyse. Ve bunun peşinde, batıya gitti.

"Onlara bulacağını söyledi-ama bulunan bir kelime-bir yerdi
Erkeklerin bir güdü ve hava safında birlikte yaşayabileceği yerler. Daha fazla yok,
anladın; sömürmek için kişisel bir fanatik inancı yoktu
ve kadınların ve yetersiz erkeklerin histerisini çekin. O bir değildi
Patolojik Mesih; Ama sadece Simon Downige, yapamayan bir kişi
Sıradanların yalanlarını, adaletsizliğini ve ikiyüzlülüğünü rahatça nefes alın
toplum. Şüphesiz dengesizdi-evrensel bir duyarlılığı
Durum bunu kanıtlayacak. Normalde insanlar böyle
önemsizlikler. Eğer bir son vermediyse, bir ya da diğerine gelirdi,
yalanlar veya dünya.

"Bir Conestoga vagonunda kısmen seyahat etti-Mısır'dan bir uçuş;
o zaman yaygındı, tüm ailelerle yavaş tuval kaplı alaylar
Batı'nın gizemli manyetizması tarafından çizilir. O zaman bile böyle bırakıyor
Wayfarers, küçük bir nehirle çayır gelinceye kadar yalnız yürüdü
Ve bir ağaç korusu, muhtemelen pamuk ağacları .... bu Simon Downige,
Ve bu da Hesperia idi. Evet, dengesizdi-eski Yunan
Güzel topraklar için isim. Şimdi bir şehir, başarılı ve bozuk bir şekilde
Yönetilir-bu tür vizyonlara her zaman ne olur.

"Gerekli, Linda, her zaman söylediğim gibi,
Kalıcı formda bir yaratılışın arkasındaki tüm neden. Simon'un oğlu-evet,
Sonunda evlendi-eşsiz ve çok zengin bir karakter, karısı ölü ve hayır
Ohio'daki Hesperia'nın kurucusuna bir anıt görevlendirdi,
ve onun servetinden.

"Kamu binasının kontrolü için bir sivil organları bile var; ve
Heykelimi onaylamak için doğuya geldiler ya da daha doğrusu bunun için kil taslağı.
Çok ciddiydiler ve biri kendisi bir heykeltıraş, mezunu
Beaux Arts, Simon üzerinde müstehcen bir başparmak koştu ve inanılmaz hasar verdi.
Ancak, büyük bir tereddütten ve bir açıklamadan sonra
mükemmel bir şekilde uygun olduğunu düşündüğü şeyin heykeltıraş
Böyle bir ihtişam, çalışmamı kabul ettiler. Şimdiki downige,
Gerçekten-içinde başka bir iddialı şube olduğunu anlıyorum
Hesperia-onları içine çekti. Beaux-Arts mezununu lanetledi.
en acımasız ve tatmin edici özgürlük-parasının zulmü; .
Gördüğünüz gibi, Simon'un umudundan. "

Islak bezleri tek tek aç etti; ve Linda, bir hevesle keskin bir
Endişe gibi, nihayet oturmuş bir adamın hayat boyu altında heykelini gördü
Ayaklarında kaba bir çubuk ve demetle. Elinde bir topallık şapkası vardı,
ve saçın terle sıvalı olduğu bir kaşın altında, gözleri
Sabit ve hevesli, onun tarafından mükemmel bir şekilde yaratılan gizli bir rüyaya girer
arzu. Burada, sonunda fark etti, güzelliğin bir parıltısı vardı,
Yaratıcı güç, bu animasyonlu Dodge Pleydon. Simon Downige'nin ayakkabıları
Çamurla tıkandı, tüm vücudu, yorgunlukla ağrıyordu; Ancak
Bakışları-Linda'nın hiçbir keşfetmediği ama iki çöküntü üzerinde gölgeler-
adalet ve gerçeği yerliğinde çok uzakta.

Bir dışkı buldu ve toz filminden dikkatsizce oturdu
figür. Pleydon yine onların varlığının tüm bilincini kaybetmişti; O
durdu, eller cepler halinde, sol ayağı hafifçe ilerledi,
Çizilmiş kaşların altında çalışın. Arnaud önce konuştu:

"Seni tebrik etmek belirsiz, Pleydon. Ne olduğunu biliyorsun
başka herhangi birinden daha iyi yaptı. Tüm hayranlığımız var. "Linda
diğerinin Simon Downige'sini kapsadığı hassasiyeti izledi
Kilde Vizyon. Daha sonra, akşam yemeğinden sonra eve dönen Arnaud,
Pleydon'un güçteki olağanüstü artışı hakkında. "Ondan vazgeçmiştim"
devam etti; "O kötü şöhretli estetiğinde kaybolduğunu düşündüm
duygular. Hala seni sevmekten mi bahsediyor? "

"Evet," diye yanıtladı Linda. "Bundan rahatsız mısın?" "Ne
Eğer olsaydım iyi mi? "Onu düşündü, yüzleşmek için sandalyesine döndü
Onun, düşünceli bir şekilde. "Kalitesinden en ufak bir şüphe yok,
Ancak-tüm Downige'nin bu Hesperia'sında. Seni sevmek canım
Linda, felakete iyi tanımlanmış bazı benzerliklere sahiptir. Eğer sorarsan
Bana verdiğin şeye itiraz edersem, cevabım tanrılarını şok etmeliyim
sanat. Yapmayı tercih ederim. "

"Nedir, Arnaud?" istedi. "En ufak bir fikrim yok. Ben
Keşke olsaydım. "

"Platonik," dedi kısa bir süre sonra. "Terim umutsuzca mahvoldu,
Yine de inanmak zorunda olduğum duygusu, gerçek, kalıyor. "

"Ama ne kadar aptal olduğumu ve seni anlayamadığımı biliyorsun."

"Bir erkeğin Tanrı'yı ​​gördüğü kadın," diye istenmeyen bir şekilde ilerledi:

"'

"Ah," diye bağırdı, keskin bir acı çekti. "Bunu biliyorum, ben
daha önce duydu.
Hafızasının koşullarını yerleştirin. Kelimelerin sesi kayboldu,
tanıdık derin sorundan daha fazlasını bırakmaz, hayal kırıklığı yaratan
Neredeyse kavrama hissi-Linda ne düşünemedi.

"Sonuçta sen benim karımsın." Normal utangaç mizahını kurtarmıştı.
"Bunu kanıtlayabilirim. Sen eşsizimizin geri dönüşü olmayan annesisin
çocuklar. Beni görmenin umutsuz bir vizyonunuz var-bu Simon'lar-
cilalı ve iyice baskı; Ve devam etmenizde ısrar ediyorum
tüm gösteri. "

Zihni keyfi olarak babasının düşüncesine geçti.
Evinden çıktı, bıraktı-evet-ailesi, herhangi bir niyetsiz.
Sonra, düzensiz olarak, Vigne, Vigne ve Young Sandby'ye döndü.
Taze yanakları ve yaklaşan parasız yılları bir anlama ediniyor
tahvil piyasasının. "Bailey'i gerçekten sevip sevmediğini merak ediyorum?" Dedi.
Arnaud'un dehşet enerjisi gülünçtü, "Ne suçluydu! Onlar
Henüz Mother Goose'u bitirmedim. "




XXII


Pleydon'un Simon Downige heykelinin bittiğini görmeyi bekleyen Linda
Hemen ihtişamının ulusal olarak tanınmasıyla hayal kırıklığına uğradı
Onun açıklamasıyla, muhtemelen, döküm için hazır olmayacak
iki yıl içinde. Onu tekrar modellemeyi amaçladı.
Kahramanlığa hazırdı. Viving, Nisan geri dönmüştü; Ve,
Her zaman ilkbaharda olduğu gibi, Linda esas olarak karışıkların bilincindeydi
Açık pencerelerden yeni kabul edilen hayatın seslerini algılama. Single
Gölgeli lamba uzak bir masa tarafından aydınlatıldı, burada Arnaud oturdu
Fildişi bıçağı ile yaşayan yaş_ sayfaları; Dodge bulanıktı
Yarı Boşluk.

Onları daha sık görmeye geldi, dediği gibi
Harika bir an-çok tiresom olarak genişletilmiş-hayatının. Pleydon sık sık geldi
Ama sonsuza kadar daha az dedi. Akşam yemeğine gelmek onun gelenekiydi ve
Aniden akşam erken veya geç kalkış. Bazen yükseldi
odasına ve neredeyse iki sessiz adamı kendi başına bıraktı
düşünceler veya sayfalar; Diğerlerinde şikayet etti-başka bir kadın canlı olmaz
Bu kadar ilginç ve tamamen bencil yaratıklarla kalın. Onlar
Asla onu düşünmek veya eğlendirmek için bir çaba sarf etmedi. Buna göre
Arnaud kitabını bir kenara bırakacak ve saçma bir sosyal sohbete başlayacak
Vigne'nin ortakları. Ancak Pleydon konuşmazdı;
Hiçbir şey görünmez olan tutkulu emiliminin kasvetini kırmadı
Tyrannies. Sonunda, onu hafifletmek için kalıcı bir çaba bıraktı.
ruh halleri. Rahatsız etti ona değişmezse hasta olacağını söyledi ve
O zaman her şey nerede olurdu.

Bir kerede, açık pencereden, annesi Stella'yı duydu,
gülmek; Dikkatsizce eşcinsel ses onu içgüdüsel olarak boğdu
mantıksız dehşet. Linda Yarım Gasp ile Rose-ama elbette öyleydi
Bailey Sandby ile bahçede Vigne.

Şaşkın olduğu için kızdı; Ama onun tahrişi
rahatsız edici düşünce ile öldü. Öyle değildi, kendi kendine Vigne'nin
Onu geleceğe kadar korkutan eylemler, Linda's, Bilgi
geçmişin olasılıkları. Onun bu varoluştan ölümsüz nefreti
boğazında boğuldu; en az nefesine dokunma şansı Vigne,
Arnaud'un kızı, onu herhangi bir tehlikeye attı.

Kesinlikle kız, en azından Bailey'in hissinin bir kısmını geri verdi.
Linda hiçbir güven beklemiyordu-onlara sahip olmak için ne yaptı?-Ve
Arnaud haklıydı, kalbin işleri asla ortaya çıkmadı
tamamlanmış. Sonuç dolaylı sessiz tarafından ulaşılmıştı
kesintiler. Vigne, son zamanlarda farklıydı; Annesine karşı tutumu
kadınsı olgunluğun ince rezervine dönüşmüştü. Görünüşü,
Bir gecede, gelişmiş gibi görünüyordu; Rengi daha derindi, hassas bir
Flush yanaklarında herhangi bir sürpriz ve vücudunun mucizesi yandı
mükemmelleştirildi.

Değildi, Linda sessizce devam etti, Vigne
Stella Condon örneği kısmen erkeklerin otelleri ve yaşamları
Kel, Prodigal ve uzak ailelerle. Ona ne oldu
Mükemmel çevre ve tadı olurdu; Ama sonuç-
İleri ve dışta, Noktalarla değişen tokluk
Brilliancycy ve son olarak, kaçınılmaz olarak, onları bir kurşun içinde süpürüyor
Tide-aynı olurdu. Onun gücünü biraz merak etti
böyle bir yaşam için tespit; hiçbir anlamda ahlaki değildi
tanıdıktı; Aslında onunla belirsiz bir bağlantıya sahip gibi görünüyordu
ölümün yok edilmesinden kendi isyanı. Vigne'yi de istedi
Bu felaketten kaçmak, gençliğinin güzelliğini tetiklemek için,
incelik ve cesaret.

O da Bailey'i seviyorsa ve hayal kırıklığına uğradığına ikna olmuştu,
Bazı zararlar derhal yapılacaktır; Linda, hayal gücünde gördü,
Vigne'nin tutkusunun saf alevi,
söndürüldü. Ölü kadının benzerliğini gördü, tüm bunlar
Boyalı tonlar, güçlendi. Aklında çok canlı bir cümle oluşan bir cümle
Endişeli bir şekilde baktı, yüksek sesle konuştuğundan emin:

Vigne ona bakmaya gelirse, evlenmelidirler.

Düşünceleri kızı Arnaud için bıraktı-kesinlikle ona karşı çıkacaktı
orada ve muhalefetinin olası uzunluk hakkında spekülasyon yaptı.
ulaşmak. Ona ne söylerdi? Yardım edilemedi, özellikle de
ne O'na ne de dostça doğruluğuna açıklanamadı
Bailey Sandby'nin annesi. Yalnız, herhangi bir sorumluluğu kabul etmelidir, hepsi
suçlamak.

Tehdit altındaki durum ondan daha hızlı gelişti
beklenen. Linda, Portico'da açıkça rahatsız olan Bailey ile tanıştı,
evlerinden ayrılmak; Onun tarzı mekanik olarak iyiydi; Ve sonra,
Tersin edilemez çocuksu bir his acele, onu durdurdu:

"Vigne ve ben birbirimizi seviyoruz ve Bay Hallet bunu duymayacak. O
Bize dolaba giden yaşlı kadın hakkındaki ayetle hakaret etti
Kemik almak için ve eğer onun babası olmasaydı-"Nefes aldı
Portantous ve zor kendini tanıtma. "Sonra korkak aldı
Şimdi param olmamasının avantajı; Nasıl olduğumu açıkladıktan hemen sonra
Vigne ile wads yapacaktı. "

Ani bir akut eşliğinde Linda'ya sahip olan tanımlanamayan bir heyecan vardı
Arnaud'un ne söyleyebileceğinden korkuyor. İçinde her şeyden daha fazlasını istedi
Hızlı, dikkatsiz bir şekilde, Bailey Sandby'yi geçecek ve ona
oda. Hiçbir şey daha kolay, daha açık, bir
Parasız çocuk. Kabul edilen kararlı bir görmezden gelerek ileriye doğru adım attı
rahatsız olan varlığı. İşe yaramazdı. Ondan daha büyük bir korku
Arnaud'daki korku onu portico'da tuttu, elini kaldırdı
İç kapının cilalı düğmesi. Linda yavaşça, soğuk ve beyaza döndü,
"Bekle," dedi takdire şayan bir ceketle omzuna; Sonra baktı
sürekli acı çeken gözlerine.

"Vigne'yi sevdiğini nereden biliyorsun?" istedi. "Çok gençsin
Her zaman süreceğinden emin olmak için. Ve Vigne-- "

"Herkes nasıl biliyor?" Cevapladı. "Nasılsın? Evli insanlar her zaman
Kendi deneyimlerini unutun, işlerin onlarla gitmesinin mutlu yolu.
Gördüğüm her şeyden paranın birbirini sevmekle ilgisi yok. Ama
Tabii ki, Vigne ile değil, fakir olmayacağım. Kimse yapamazdı. Baraka
onlara ilham ver. Bay Hallet benim hakkımda da her şeyi biliyor; Ve o en büyüğü
Ailenin bir arkadaşı. Sanırım babayı gördüğünde
Rittenhouse Club Gülecekler-Vigne ve Bana Gülüyor. "Onun
Yumuşak kahverengi bir şapkanın ağzını tutarak, gergin bir şekilde sıkışmış.

"Hayır," dedi Linda ona, "bunu yapmayacaklar." Belirsiz heyecanı
ona iletişim kurdu. "Neden?" istedi.

"Çünkü," sesini sabitlemek için durdu, çünkü bir
çok büyük sorumluluk. Başarısız olursa, başarısız olmasına izin verirseniz, mahvolursun
hiç bu kadar çok. Evet, Bay Hallet, eminim, evlenmenize rıza göstereceğim
Vigne. "İlk açılışta tutarsız minnettarlığından kaçtı.
Arnaud kütüphanedeydi ve salonda durdu,
perdesinin gevşemesi. Belki sonra onunla konuşmak daha iyi olur
akşam yemeği; Önce Vigne'yi sorgulamalı; Ama tartışırken,
Kızı onu fırtınalı bir şekilde geçti, ağlayarak bulanıklaştı ve Arnaud
Öfkeyle varlığını istedi.




Xxxiii


"Oldukça haklıydın," diye bağırdı; "Bu genç salak Sandby
Vigne'ye onu sevdiğini söyler; Ve şimdi Vigne beni gözyaşlarıyla garanti ediyor,
Sevdiğini! Evlenmek istiyorlar-aynı hafta, yarın, bu
Akşam. "Linda pencerenin yanında durdu; yakında manolya ağacı olurdu
Yine çiçeklerle dolu. Cesaretini kararlı bir şekilde topladı
Ton soğukkanlılığı. "Dışarıda Bailey'i gördüm," diye itiraf etti. "Bana söyledi.
Bana mükemmel görünüyor. "

Arnaud Hallet inanılmaz bir şekilde ona meydan okudu. "Ne demek istiyorsun-sen
Ona bir cesaret izi verdi! "Linda yanıtladı:

"Rahmin edeceğinden emin olduğumu söyledim." Onu durdurdu
bıkkın jest. "Vigne'nin bir çocuktan başka bir şey olmadığını düşünüyorsun ama
Düğünümüzde olduğum kadar yaşlı. Annem ne zaman daha yaşlı değildi
Bartram Lowrie onunla evlendi. Bence Vigne çok şanslı, Bailey
Mümkün olduğunca güzel; Ve dediği gibi, sanki hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi değil
Sandbys; Lowries kadar ağırbaşlıdırlar. "

Daha önce hiç görmediği bir ifade,
Geleneksel mizahını dolaşan bir alaycı. "Elbette fark ediyorsun,
Babasının ona verdiği şey dışında, genç Sandby sefil bir şekilde
fakir. O yeterince güzel ama bununla ne ilgisi var? Ve içinde
Özellikle, size nasıl dokunuyor Linda Condon? Sanırım yapabilirim
O zamandan önce benden evlenmeni istediğimi hiç unuttun mu? Sen
fakir bir adamı düşünmezdi; gerçekten yüz bine değdin
bir yıl; Ama daha iyi bir şey gelmezse, kendinizi feda edebilirsiniz
elli için. "

"Çok iyi hatırlıyorum," diye yanıtladı; "Ve merakla yeterince, ben
utanmadım. O zaman çok mantıklıydım, korkunç bir pozisyonda
abartılı alışkanlıklar. Onlar bendim. Kendimi değiştiremedim. Olmadan
Para seni, herhangi bir adamı, tamamen sefil yapmalıydım. Arnaud, ben
Önemli olan her şeyi görme yeteneği-şimdi yapmadım
Pek çok kadın gibi sevgiler. Sık sık bana bunu söyledin; DSÖ
değil mi? Her zaman hoş ne de övgüye değer olmadığını itiraf ettim. Ancak
Kendi kelimelerinizi kullanmak için Vigne'yi nasıl etkiliyor? O soğuk değil
Ama çok sıcak yürekli; Ve benim deneyimim yerine, kendi başına var
çok daha iyi duygu. "

"Kesinlikle böyle bir şeye izin vermeyi reddediyorum," diye açıkladı
keskin bir şekilde. "Tartışmayacağım bile-üç yıl. Bu Sandby'ye söyle
Bebek, istersen, o zaman geri gelmek. "

"Üç yıl içinde veya bir yıl içinde Vigne oldukça farklı olabilir, evetsiz
sevimli. Mutluluk da queer, Arnaud; Çok fazla değil
BT. Ezici bir miktar değil. Bir an için görünüyorsa
olabildiğince sıkı tutulur. Geri gelmiyor, biliyorsun. Dönmeyin
Kitabınıza henüz-bizden, Vigne ve benden kurtulamazsınız;
Ve sonra kaba; İlk defa inanıyorum, hiç
Bana kaba. "

"Affet beni," diye konuştu. "Olduğumu düşünüyorsun
Kendin gibi kayıtsız. Haftanın gününü istiyor olabilirsiniz
Sakin görünümünüzden yargılayın. Bir babanın duygusu veya hatta
Bir anne, belki de hiç keşfetmediniz. Bütçe sen
şanslı. Ve her zaman ünlü dürüstlüğün tarafından korunuyorsunuz. "O
söz konusu:

"Bailey'e rızanız söz verdim."

"Neden bu konuda rahatsız? Yeni romantik ruh haliniz için gerekli değil.
Merdiveni sabitlemek için bir elopement daha uygun olurdu. "

Nişanının gerçeğini tekrarladı. Onun için dehşeti yok olmuştu,
Şimdi yeri, birleştirilmiş müfrezesinde ne olduğuna güvensizlik ve
Acı çekiyor, gaflı bir şekilde yapabilir. Bunun arkasında fark etti
Davası, pozisyonu umutsuzdu. Uyarı olmadan, keskin ve
Bağsız, ona olan sevgisi, kırgın sefaletiyle parladı. Orada
Teslimiyetin sözlü bir kabulü değildi; Sandalyesine battı
Kederli ve acımasız, sonsuz gri. Ayakkabıları, parlaklığı
Kanca halısı pis, paltosu çizilmiş ve kırışıktı.

Linda, sabrından önce kendini dizlerinin üstünde gördü ve
cömertlik, affedici ellerine tutumunu hıçkırdı. O
her sinirle özlem duyuyor-daha önce sık sık olduğu gibi-kendini kaybetmek
tutkulu duygu. Asla daha fazla dik veya geri çekilmemişti, asla
aslında daha az dokundu. Biraz sonra konuşmasını bekliyor,
Kendisinin de kendi derin derinliklerine çekildiğini gördü.
yanılsamalar ve umutsuzluklar.




Xxxiv


Şaşırtıcı bir şekilde-Vigne'nin ışıltısı karşısında bile-Arnaud
Hareketsizdi ve bir darbeli akışın inert yüzeyi kadar gölgelendi. Daha sonra
Yavaş yavaş, ilk başta en ince damlama, zekası ruhunu canlandırdı; Ve
Bailey Sandby'nin inanılmaz bir şekilde bitmeyen bir Mock-Solemn saldırısı açtı
İzin verilen aşkının sorumluluklarının ciddi kabulü.

Çocuk üniversiteden ayrıldı ve babası-
Arnaud'un önyargıları, sabırsızlık ve temel nezaketi-
Vigne'nin erkek ebeveyni betonla birlikte en kasvetli kehanetler
Çocuklarının gelecekteki güvenliği için planlar. Bu kaçınılmaz olarak sonuçlandı
Vigne'nin evliliğinde; Pleydon tarafından gözetimsiz bir tören dışında
çok liberal bir kontrol var.

Simon Downige'nin hayat boyutlu versiyonu yine devam ediyordu-
Yırtıldı, Linda bir kereden fazla biliyordu-ve ateşindeydi
kompozisyon. Bu da değildi, tek baskısı olan Arnaud ile karar verdi:
Asya ateşi ona rahatsız edici bir kalıcılıkla ona yapıştı. Pley
Kendisi akşamları bir veya iki derece olduğunu itiraf etti.

Linda, Central Park West yakınlarındaki stüdyosunda, belki bir yıl oturuyordu
daha sonra ve yüksek sesle gözlemledi.
o. Güldü: şimdi ona hiçbir şey olamazdı, sonsuza dek ötesindeydi
Kaza, hastalık, ölüm-Hesperia'daki anıt için heykeli
bitti. Linda'nın ilk olduğu gibi, onlardan önce ortaya çıktı
gördüm, ama büyütülmüş, yükselen, sanki tasvir ettiği vizyon vardı
büyümüş, ebedi olarak büyümeye devam eder, çünkü onun haysiyeti
Umut, gerçekleşmesinin gerekliliği.

"Şimdi," dedi, "Dökümcüye gidip atılacak. "Düzeltti
o. "Dökümhaneye gidip atılacaksın ... Bronzda." Farklı
Zarif mutluluk, ona olan sevgisinin
Metal gibi de sabitti. Et değil bronz,
Ruh, ısrar etti.

Çarpışma yılları, bir
Çocuk, uyanık bir rüyada heyecanlanmıştı. Aşk, ruh, ölüm. Üç
gizemler. Ama sadece bir tanesinin kaçınılmaz olarak onun olduğunu düşündü. İle
Sevilen sevgi, kendisini değil, sadece pelerininin kenarı;
Yanıt, gerçekleşmenin bölünmez bir parçasıydı. Hayır, sterilite
Tedbir-yokluğunun. Ve Linda, Vigne'ye rağmen hissetti ve
Lowrie, ikincisi özellikle güçlü bir çelişki, en steril
Canlı kadın. Her zaman Dodge'nin güvenceleri vardı, ama kil, taş,
Metal, kucaklama inancı için soğuktu. Ve öyleydi, biliyordu,
Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar güzel, her zamankinden daha güzel
Tekrar.




Xxxv


Muhtemelen ilan edilen dışarıdan zilin hafif çalması
Arnaud, Linda'ya gerçek dışı, nafile geliyordu. Stüdyoya geldi ve
Bir kerede farkın iki adamı arasında bir tartışma başladı.
Kil ve bronz yüzeyleri. Konuşma daha sonra resme kaydı
Kahramanca Simon Downige'in kaynakları onlardan önce ve Linda ilan etti,
"Dodge, hiç başıma gelmedin. Ne kadar çirkin!"

"Sen bir ressam için bir ilişkisin," diye yanıtladı; "Goya veya Alfred Stevens.
Goya'dan başka kimse sizin için bir beyaz bulamazdı,
çiçek yaprakları; ve Stevens sizi ölümsüzlük içinde sabitlerdi
Philadelphia bahçenizle çevrili hassas renk. "Oldukça durdu
Ona yakın, ceketi eller tarafından öne doğru sürüklendi
Cepler ve kasvetli bir sorgulamanın sonuna ekledi "ama sen
gerçekten nedenini bilmek isterim-- "

Bir anda daha fazla, Dodge'un hissini açıklayacağını fark etti.
His-Arnaud, mevcut olabilecek herkese. Onun içinde parıltı
Gözler, dünyevi endişelerden uzaklığı kesinlikle normal değildi.
Pleydon, sevgisi onu dehşete düşürdü. "Hayır," dedi aceleyle varsayılan bir
Hafiflik, "Açıklamaya çalışma. Yaralanmadan kurtulmayı başarmalıyım
benim kibirim. "

Neredeyse hemen New York'tan ayrıldılar, Pleydon aniden belirleyerek
onlarla birlikte git; ve daha sonra hallet hane halkına dağılmıştı.
Vigne ve kocası geçici olarak orada yaşıyorlardı; kafalarıyla
Birbirine yakın, sonsuz hesaplamalar yapıyorlardı, çok sayıda zemin
planlar ve yükseklikler. Linda, çizim odasındaki piyanoda olabilir,
Onları salondan duy. Pleydon onun ötesinde bir sandalyeye uzanıyordu.
Oynayamadı ama yavaş yavaş notları seçebildi
Basit ve tanıdık havalardan-Gluck ve bulanık güdülerin
Scarlatti. Kendisi içindi, açıkladı; Sesler, ancak kaba
ve bağlantısı kesildi, işleri ona geri getirdi. Ne şeyler, diye cevapladı
Pleydon'un sorgusuna en azından bilmiyordu; Ama hoş.

Çok az anladığı gerçeği onu artan bir şekilde depresyona sokuyor
sıklık. Bir kız olarak cahil olmak için yeterince iyiydi, hatta bir
yeni evli genç kadın; Ama tüm bunları geride bırakmıştı; O vardı
Gençliğini telafi eden bir bilgi kazancı olmadan kaybetti. Linda yapabilir
hayatın ciddi olduğundan daha net olduğunu garanti etmiyorum
çocukluk. Her zaman yüzeyde kolayca ölçülmüştü; o
neredeyse aynı anda maddi yönlerini çok tam olarak kavramıştı,
tam olarak planladıklarını başarmak. Belki de hepsi bu;
Ve sorunu zayıflık kanıtı-kararsızlık, gördü
Bu kadar çok insanı sürekli bir ajitasyonda tutan hor görme ile
hayal kırıklığı.

Belki de bu yeterliydi; çoğunluktan daha fazlası. O
Yine, dinlenmek için kararlı bir çaba yapıldı. Onun sapması
Parmaklar beceriksizce onunla alay eden parçalı bir kaçınma
kararlılık. Yeni değildi, bu-bu memnuniyetsizlik; Ama vardı
daha keskin büyümüş. Yaşlandıkça huzursuzluğu arttı
Yaşamın, fırsatın ondan kaymasının farkına varmak. Yakında o
kırk olurdu.

Mahkumiyet, çoğu hayatın onunkini yansıttığını ele geçirdi.
Sorgulama asla cevaplanmadı. O zaman şanslı olanlar,
Ve kalpler çıldırtıcı bir heyecanla rahatsız edilmedi. Yüksek sesle, "
hiç müzik duymayanlar. "Pleydon,
konuşuldu. Duyguları çok hassas, çok kırılgan ve muazzamdı
Algılamak zor. Stony Ground'daki bitkiler gibiydiler. Nerede vardı
Bunu duydu-İncil'den mi? Sonra elde edemediğini düşündü
Din'den herhangi bir şey-Springs'te içememesinin bir parçası
hangi başkaları çok ferahlatıcı ilan etti. Linda ellerini daha fazla bastırdı
Anahtarlar ve cevap veren anlaşmazlık üzerinde keskin bir şekilde uyanma etkisi oldu
onu gerçeğe.

Pleydon ertesi öğleden sonraya kadar kaldı ve sonra kayboldu-
Döküm, heykelini attı-altı ay. Arnaud görüntülemeye gitti
Bronzun tamamlanması ve geri döndü coşku ile dolu. "Onun
Basitlik şaşırtıcı kısım, "dedi."
olası. Ancak Pleydon'un kendisi rahatsız edici bir durumda; Yapamam
Zihinsel mi yoksa fiziksel mi olduğuna karar verin. Tabii ki ateş; Yine de
Sıradan yaşamdan uzaklığını açıklamaz. Gerçek şu ki, ben
Diyelim ki, erkekler büyük sanatlar ve doğa için tasarlanmamıştı
İbranilerin kıskanç tanrısı misilleme yapar. Saçma ama Pleydon
Bana seni hatırlatıyor; Tamamen farklısın. Sanırım çünkü
Ortak noktanız müfreze. "
bir üniversitede ilk yıl ve sergiledi, iyi bir çabaya karşı
Aksine, oğullarındaki sınırsız gururu.

Çocuk, Linda kabul etti, genellikle güvenilirden daha fazla ve
hünerli. O ağırdı, babası gibi ve o kadar farklı ki neredeyse
kekemeli; Ancak zihinsel süreçleri hızlı sezgisel olarak parladı
algılar. Lowrie kolay ve parlak bir öğrenciydi; Ve belki
Bu nedenle, zihinsel kesinliği nedeniyle,
Arnaud'un umduğu ve tahmin ettiği gibi. Linda gibi görünüyordu
içgüdüsel olarak iç şüphesine nüfuz etti ve onu onsuz saydı
sempati. Bunda onun oğluydu. Lowrie kendinden emindi ve
İnsanlığın anlayışsız eleştirmeni.

Şimdi bile, çok yakında, yasadaki başarısının hiçbir sorusu yoktu.
Fitness seçmişti. Varlığının yayları tamamen entelektüeldi,
akıl yürütme. Onda Linda kendi soğukluğunu büyüttüğünü gördü; Ve açıldı
Kendisi, onu keyfi bir kadınsı kızgınlıkla gördü. O öyleydi
Aslında ona saygılı; Ama tüm ilişkileri altında bir
algılanabilir sabırsızlık. Bununla birlikte, diğer kadınların küçümsemesi
Açıkça ifade edildi ve dürüst; Sadece etkinin izi yoktu
Yaşına kadar doğal kötümserlik. Arnaud, ondan daha az düşünceli
Bu tarafından büyük ölçüde eğlendirildi ve Lowrie'yi sayısız kurnaz salonda çekti
ve çelişkiler.

Evet, başarılı olurdu, ama sonuçta başarısı ne olurdu?
Değer-yerleştirilmiş, yani Vigne'nin parlak mutluluğuna karşı, Bailey
Sandby'nin sessiz gözleri ve her akşam eve dönmesinin kalitesi?

Düşünceleri Pleydon'a geri döndü-önünde New York gazetesi vardı
Hesperia'daki Simon Depige'sini açma törenini anlatıyor.
Güzelliğini öven ve vurgulayan uzun zamandır öğrenilmiş bir makale vardı
Pleydon'un Eminence. O, devam etti, bir çağda bir anormallik
Anlık deneysel yetenekler-insanlaştırılmış bir Yunan kuvveti. Yapmadı
Gününe ait ama dün ve yarın. Bu ona bir
Sıcak temas noktaları olmadan uzayda Dodge'un rahatsız edici vizyonu.
O da o belirsiz boşlukta askıya alındı. Linda hissi vardı
flamalar, formlar, köpüklü sis üzerinde kavrama. Garip bir pozisyon
İnkar edilemez sağduyu göz önüne alındığında, onun sağlam temelleri
mizaç ve deneyim. Gazeteden, ayrıca
Anıtı görevlendiren Downige öldü. Xxxvi


Noel'i Noel'e bağlayan festival döneminin ortasında
Yeni Yıl Arnaud, kahvaltı taramasından animasyonlu bir şekilde döndü.
haberler. "Görünüşe göre," dedi ona, "
Pleydon heykelinde Hesperia-Mevcut Downige Her Şey, Asla
Yaşlı beyefendi ile dostça, bronz kurucusunu kınadı.
Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu onların gururlarına, paralarına ve
pozisyonu, onu bir serseri olarak sürdürdüğünü görmek için. Aksine o bir
önde gelen bir aile ve kasabadan çok saygın birey.

"Anıt olduğundan beri yerel cennetleri hareket ettiriyorlar
Bir kenara koyulması için yerleştirildi. Sanırım başarılı olurlardı
Ayrıca, şehre verilen büyük miktarda bir koşullu olmasaydı
Koruma. Ama sonra her zaman daha fazla para bağışlayabilirler
kutsal saygınlıkları. "

Linda asla daha iğrenç bir şey duymamıştı. BT
Hesperia'nın sanat hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı. "Her biri" diye koştu
Kızgınlığının sıcağında, "Her biri, yani kim karar vermeli,
Muhteşem olduğunu kabul eder. Almak için korkunç şanslıydılar-Dodge's
En iyi çalışma. "Bir kerede Pleydon'a varlığını ve varlığını komuta ederek yazdı.
böyle bir fikir ahlaksızlığına saygısızlık ettiğini ifade ediyor. Şaşırtıcı bir şekilde
görünüşe göre, anıtının kınanmasıyla rahatsız edilmemişti.

Hatta küçümseme enerjisine bile güldü. Algılayıcı yaralandı
yanlış anlaşılmış veya daha doğrusu susturulmuş
değersiz. Heykeline bağlı herhangi bir suçtaki rahatsızlığı
Simon Downige son derece akuttu. Ama düşündü, eğer başarısız olursa
Endişe neden kaçın. Bu felsefeye rağmen yaptı;
Simon onun için çok önemliydi.

Bir şeyler için durdu: evrimini kil taslağından izlemişti,
ve Pleydon'un zihninde, son kahramanca oranlara; Ve vardı
Minnettar bir dünyanın onu ışığında göreceği kabul edildi.
Bir kadın, sorun çıkardığına karar verdi; Ve ondan nefret ediyordu
Kişisel canlılık. Pleydon dedi ki:

"Sana eski Simon'un dengesiz olduğunu söyledim; şimdi onu görebilirsin
Başarılı bir şehirde resepsiyon. Heykeltıraş-onu hatırlıyor musun,
Beaux-Arts mezunu?-Her zaman buna karşı olduğunu itiraf ediyor, ama bu
Siyasi güdüler saf protestosuna dayanıyor. Şimdi bir plan var
Bebekler için bir pavyon oluşturun ve anıtı açık görünümden kapatın.
Bunu yapabilirler ama zaman duvarlarını süpürecektir. Olsaydım
Simon Downige modellendi, evet, giderdi; Ama vizyonunu modelledim, onun
Aspirasyon-tüm erkeklerin serbest bırakma ve saflık umudu.

"Downige ve bireysel bebekler bir vizyona kıyasla önemsizdir
mükemmellik, kaçış. Erkekler yaşadıkları sürece, eğer yaşarlarsa,
uzanmak; Ve bu jest kendi içinde cennettir. Başarı değil. .
ETİ daha yüksek sürükleyen ruh; Ama yalnız ruh-boş balonlar. A
bronzda rüya, erkek kafalarından bile daha zor, onlarınkinden daha dayanıklı
Önyargılar, o kadar kalıcı ki cehaletlerini yıpratacak; ve
Sonu-her zaman sonunda-çelenklerini getirecekler.

"Benden bir kopya Cottarsport'a gitti ve görmelisin
Orada, New England Granite bloğunda. Ortak, bir
Düşük evler, beyaz çan kulesi ve deniz ile rüzgar çanta ulaşın. BT
Başından beri orada olabilir, kaya üzerinde yükselen
Soluk Tuz Günü. Hesperia'da cehenneme gidebilirler. "

Hala Linda'nın acısını devam etti; Talihsiz olayı bir
Gururuna doğrudan darbe. Arnaud da başarısız oldu; o muhteşemdi
Bu kadar açgözlü aptallığa karşı saldırısı; Ama bu sadece kişiliksizdi
kaygı. Onun tarzı,
beklenen. Özel coşkusuna kördü, uzun samimi
heykelle bağlantı. Bıkkın oldu, neredeyse ona olduğunu söyledi
Ona göre evlerinden daha gerçek, Vigne ve Lowrie'den daha gerçek. O
Neyse ki, inanılmaz bir şekilde heykelin algısıyla durduruldu
Dodge Pleydon'dan daha gerçekti. Hayatının merkezine dokundu
daha fazlası.

Neden bilmiyordu.

Zihinsel karışıklığı bir duygu kadar artarsa, Linda
Diye düşündü, deliliğe yakın olurdu. Pratikte dayanılmazdı
kırk.

Lowrie, mümkün olan en kötü anda, tümü bulduğunu söyledi
Bölüm gülünç bir şekilde fazla vurgulandı. Bir heykel az ya da çok küçüktü
önemi. Downige ailesi üzgün olsaydı neden istihdam etmediler
Onu elden çıkaracak yetenekli bir avukat mı? Böyle bir
İlerleme--

"Onları duyma arzum yok," diye kesintiye uğradı. "Bir
Muazzam çok, ama sonunda söyleyebilecek ne iyi olacak!
Ve tüm zekanızla,
sanat. Ayrıca, kendinden emin olduğunuz kadar genç birini görmekten nefret ediyorum.
Genellikle babanıza ve bana patronluk yaptığınızdan şüpheleniyorum. Güzel değil
ne de kibar. "

Lowrie, saldırısından açıkça utandı ve aniden yönetti
Bir özürün benzerliği. Ebedi kitabını bırakan Arnaud, dedi
Çocuk yok olana kadar hiçbir şey yok. "O kadar keskin değil miydi?" O
diye sordu hafifçe. "Belki," diye yanıtladı sıcaklık veya pişmanlık olmadan.
"Bir şekilde Lowrie ile asla rahat değilim."

"Çok fazla benzersin," diye gözlemledi. "Gülünç
kez. Çocuklarınızın duygu çeşmesi olmasını beklediniz mi?
Ve buraya bak-eğer senin için sizinle rahatlayabilirsem
Özellikle Lowrie ile huzur içinde yer almalıdır. O lanet olası bir manzara
Altta senden daha insan; Alabaster kadın. "

"Kavgalardan nefret ediyorum," diye itiraf etti; "Onlar çok kaba. Biliyorsun
Benim gibi değiller ve sadece öyle dediler. Oh, Arnaud, hayat neden oluyor
Daha kolay değil mi? "

Kitabını tamamen bir kenara bıraktı ve hasta düşüncesinde ona baktı.
"Linda," dedi sonunda, "Beni karıştıran hiçbir şey duymadım
bu kadar; Söylediğin gibi değil, canım, ama sesindeki tanınma. "
Onu kuşatmış bir sevginin dördümü; boşuna etkisiz bir arzu
Tutku olarak ona karşılığında vermek için mücadele etti. Gülümsedi
Özürsüzlük.

"Belki--" durdu, her ne olursa olsun herhangi bir güvenceyi bekledi, yüzü istekli
Işığın keskin bir şekilde yükseldiği tozlu bir lamba gibi. O idi
Karıştıramıyor, bakışlarını umutlu gözlerinden hareket ettiremiyor,
Onun ince beyaz uzaklık nefes. Kendisinden farklı bir gülümseme,
Remisyon ile ihale, solma ışınlamasında devam etti. Alacakaranlık
Toplama, melankolisini yaşına ekleyerek-şimdi beşte beş. Neden
yaşlı bir adamdı! Alacakaranlıktan küçülmesinde sempati ortadan kayboldu
Bu da yavaş yavaş, kaçınılmaz olarak onun hakkında derinleşti.

Tek kaynağı olan bir yaşa yaklaşırken gülünçtü
Sakinlikti, daha huzursuz büyüdü. Mevcut belirsiz ajitasyonu
gençliğe gülünç bir şekilde aitti. Sahip olanın felsefesi
onu destekledi, bu kadar sıkı bir şekilde en uygun olmayan sürede kırıldı. Ve
Kendine yeni bir şey için çok geç olduğunu söyledi; Yıllar
that had been spent insensibly with Arnaud. Linda çok kızgındı
Kendisi, çünkü tüm değişen zihin durumunda, bir içi korudu
kıyafetlerinde ifade edilen kesinlik kalitesi için gereklilik. Orada
bilinçli yaşamında tam anlamıyla ihmal edilmiş bir alan değildi.

Düşünceleri nihayet Hesperia'daki heykel hakkında odaklandı-sunuldu
geçici kızgınlıkları için gerçek bir işaret. Neden böyle olduğunu merak etti
Düşüncelerini büyük ölçüde işgal etti, onu kişisel olarak hareket ettirdi. İzledi
İletişimin ilerlemesinin dağınık raporları için makaleler
roused, bazıları kötü huylu, diğerleri sözde esprili ve neredeyse
Hepsi bilgisiz. Arnaud, estetiğin şampiyonu oldu
Dagon'a karşı. Gülümsemek zorunda kalana kadar bu resmi detaylandırdı
Onun eğimine karşı, derin ciddiyetine karşı. Linda hissi vardı
O da Simon'un bronz effigy'sini tutan kaide üzerinde olduğunu
Downige, insanları gizleyen sislere meydan okuyor. Kaderi onun idi. O
Nasıl olduğunu açıklamış gibi davranmadım.

Zaman geçtikçe ona daha uzun sürdüğü gibi görünüyordu.
Sabahlar giyin, hazırlıkları daha basit olamazdı; o
müzakere alışkanlığı neredeyse bir mengene haline gelmişti, onun hassasiyeti
fırfırlar, saçları, bir zulüm. Memnuniyetini asla kaybetmedi
aynasının kusursuz yansıması; ve şimdi bir an için durdu
Varlığın sakin sorgusu-
gerçek-ondan önce.

Arnaud masadaydı ve onunla tanıştığı bakış
sorunlu. Sabah kağıdı, gördü, geleneklere karşı, onun yerine,
Ve onu içgüdüsel bir felaket duygusu ile aldı. Kara
Korkusunu hemen kuran baskılı sansasyonel başlık battı
Vivid ve Beynine Bütün: Hesperia'da Anonim Bir iltihaplı Mafya
aşağı çekip Pleydon'un heykelini yok etmişti. Eylemleri tarif edildi
Mevcut Downige ailesinin liberalliğine bir haraç olarak
Anıta itirazının ışığı.

Sanki onun hissinin gelişiminde Linda'nın bir hissi vardı
Bir kaideden yere mide bulandırıcı bir şiddet ile çökmek.
Aslında, felaketin başına gelmiş gibi görünüyordu. Duydu
Arnaud öfkeyi kınadı; O vardı
Bir telgrafın kaçmak için elinde kalem. O
Ücretli-ama belki de doğal olarak-ona dikkat etmeyin, Dully acı çekiyor
sonbaharından itibaren. Yeniden oluşturulan kanunsuz yaklaşmadan önce ürperdi
mafyanın sesi; Çıplak çirkin şiddet onu terörle dondu; o
onun hakkında brüt acele ellerin sarma halatlarını hissetti
Kuvvet vahşeti--

Oturdu ve otomatik olarak küçük bir bardak turuncu meyve suyu aldı
bir buz yatağından ve soğutulmuş parmakları onun loş bir görüntüsünü hatırladı
anne. Arnaud konuşuyordu, "Korkarım ki bu Pleydon'u kesecek
Güvenlik, benzersiz gücünün çok ahlaksız bir yıkımıydı. Anlıyorsun,
Küçük dosyalar ve sayısız sonlu kadro üzerinde sevgiyle çalıştı
iyileştirmeler. Bence kalıp kırıldı. Ne bir şans parçası
Şey Cottarsport'ta. "Durakladı, açıkçası yorum yapmasını bekledi;
Ama aniden cümleler onu başarısızlığa uğrattı.

Kendisi yerine Dodge'u düşünmeli; Onun sempatisi bile
Çünkü onun olağanüstü yaralanmasına batmıştı. Ancak o
ilk nefes nefese şokundan kurtuldu ve tamamen sıradan bir
açıklama. Tecrit duygusu hiç daha güçlü olmamıştı. "İtiraf etmeliyim,"
Kocası devam etti, "Ben küçük bir endişe gösterimi aradım.
Sana sözümü veriyorum Pleydon'un kendisinin kestiğini düşündüğüm anlar var
Taştan çıkıyorsun. Yine de bunun için yeterince iyi değil; yolunda
mükemmellik, zambağı başarıyla yaldız. Olmak için tutulan bir şey
imkansız."

Linda ona inanılmaz bir inançla söyledi.
güvenilmez; ve memnun, neyin hayranlığını hafifçe takip etti
Onun boreal cazibesini aradı. Aralıklarla uygun şekilde cevap verdi
ve kahvaltı ile devam etti. Tutkulu bir bölgeye girmişti
Dikkate alındığında, karakteristik müfrezesi, geri kazandı. O
zihinsel olarak, sakin bir şekilde,
heykelin yok edilmesi; En azından ona açıklardı.
Sessiz bir şekilde yeniden teyit etti.
aptallık, kibir, bir kadının. Erkeklerin sınırlamaları, tamamen
dar, başka yönlerde çalıştırılır.

Sonra, inanılmaz bir sürprizle, açık alanın farkındaydı
Sebebi öfkeyle doldurmaktı. Daha önce hiç böyle bir sel yoktu
ona sahip olan duygu; Ve kendini teslim etti
yok edici gelgit yeniliğine muazzam bir rahatlama. Derinleşti
ölçülemez bir şekilde, onu eski pozisyonların güvenliğinden uzaklaştırarak
Kayıtsızlık ve eleştirel kendi kendine dolaylılık. Linda öfkelendi
tüm bozulmuş kabaliğini birine yoğunlaştıran bir dünya
Sözsüz eylem. Xxxvii


Sonbahar, Ekim ve gün soluk altın yaprakların bir alanıydı
Sis mavi çelenklerde çelenk. Bahçıvan bir tahta ile meşguldü
Yanmak için ölü yaprakları uzaklaştırdığı tırmık ve el arabası.
Ateş, arkada ve Linda'nın alçak çitin gerisinde idi.
Yemek odası penceresi, alevlerin şiddetli küçük çatlaklarını duyabiliyordu; .
Keskin dumanın sürüklenmesi hafif bir amonyak nefesi gibiydi. Arnaud vardı
O gün için kaldı, Lowrie üniversitedeydi, Vigne ve onun
Kocası-nihai sömürge eşiklerine doğru hareket etmek-
Küçük ev. O yalnızdı.

Her zaman olduğu gibi.

Ancak, mevcut durumunda yalnızlığı kaçınılmazlığını kaybetmişti;
Zamanın sonuna kadar neden devam etmesi gerektiğini göremedi. Yapabilirdi
Artık sınırsız dayanıklılığının yeterli bir nedeni bulamıyor,
Tüm bu şansı veya dikkate alınamaz bir kişiyi sakin kabul etmesi
dikte oldu. En azından böyle değildi. Öfkesi vardı
sanki buz gibiymiş gibi katılaştı, her yere
tutuldu. Bu bir gerçekti. O da onun hissini de belirledi
bir rutinin tanıdık kabulüne geri dönmemelidir
Onu bu kadar yaşam süresine götürdü.

Şimdi, büyük ölçüde, öfkedeki rahatsızlığını anladı
Dodge'un anıtına-ona ilham kaynağı olduğunu garanti etmişti;
Onun dışında asla gerçekleşmezdi, tutardı
Bu Newport çeşmelerini modelleme üzerine Susanna Nodas ile devam etti,
kendini cahil harcıyor. Onu sevdi ve bu aşk bir
heykel sanat dünyasını, tat, onurlandırıldı. Ama o her zaman
Linda Condon'u onaylıyorlar, tartışıyorlardı, hakkında yazıyorlardı.

Her zaman öyleydi, Pleydon onu bilgilendirmişti, asla Linda
Hallet-Arnaud ve çocuklarına rağmen. Saçma gibi geliyordu;
Ama altta, bu gerçekti. Tabii ki açıklanamazdı
Örneğin, her hakkı olan adama, her kanıt, dikkate almak için
kendisi kocası. Hiçbir şey açıklamaya duyarlı değildi. Kesinlikle
Hiçbir şey! Her şey gibi görünen dünya vardı,
girdiğiniz evler, geçtiğiniz sokaklar, aralarında bulunan insanlar
Yaşadın, ama hepsi bu değildi. Cennet, hayır! Oldukça önemsizdi
ile karşılaştırıldığında-zihin ve kandaki gizli diğer gerçeklerle.

Dodge Pleydon'un sevgisi diğer gerçeklerden biriydi; Basitçe
varlığını, gücünü inkar etmek imkansız. Dodge tamamen olmuştu
Tekrar doğdu. Ama kaynak olan o
ondan iyi bir şey yoktu, her zaman olan heyecan dışında hiçbir şey
onun. Kimse bilmiyordu, başarısı olarak saymadı, ödedi
Ona en çok dikkat. Arnaud hoşgörülü bir şekilde gülümsedi, Lowrie alay etti.
Heykel atıldığında, bunu sadece bir
Günün haberlerinin acınacak bir kısmı. O'nun Linda olduğunu görmemişlerdi
Condon, açık bir şekilde hakaret edildi.

Olanları anlamaya getirip getiremeyeceğinden şüphe etti-
o. Ya da Arnaud anladıysa, eğer sade yaparsa, ne iyi olur
Tamamlandı! Bu onu kurtarmaz, tekrar kaide üzerine koyar. .
ikincisi gerekliydi. Linda, onun hissinin büyük bir kısmının
gurura dayanıyordu; Ama bu tamamen haklı bir gururdu. Yoktu
Kamu haklarının kaba ellerine ve iplerine boyun eğme niyeti.
Hayatı boyunca onun herhangi bir küfürüne karşı isyan etmişti
Kişi, dokunmaktan nefret etmişti.

Her bir içgüdü, her hassas öz-opinion,
Pleydon'un başarısı; İkincisi onu hayatta tutmuştu. Onsuz varlık
dayanılmaz olurdu. Şimdi dayanılmazdı.

Etkili temizliklerinin küçük günlük görevlerini yerine getirdi.
aşağılayıcı bir kesinlik; Yıllarca kendi içinde başardı.
başka bir şey yok. Ama sonunda bir mola gelmişti. Linda bunu tanıdı
Hangi tazminat bulacağına dair herhangi bir bilgi olmadan. O değildi
Bununla ilgili, küçük bir ayrıntı. Açık olurdu. Arnaud
akşam yemeğinde sessizdi; Yorgun, görünüyordu. Onu sanki
Donuk bir koridorun uzak sonu-geriye baktığı gibi. Değişiklik yoktu
onun için onun için. Mekanik olarak onun bozukluğunu fark etti
koku saç ve buruklu kollar.

Gecenin ortasında keskin bir şekilde uyanana kadar değil,
Olası bir kursun göz atması-Dodge ile yaşayabilir ve mükemmel bir şekilde
Hem misillemesini hem de başarısını ifade ediyor. Bu şekilde o
yanında kendini yeniden kuracak ve vizyonlarını bronzlaştıracaktı
kıskanç ve kör olana rağmen bir yükseklik.

O kadar basitti ki, gerçekleşmemiş olmasına şaşırdı
daha önce ona. Olasılık her zaman bir parçası olmuştu, şüphesiz ve
özel varlığından değerli; büyük ölçüde kınanmış hatalar
Karakteri ve deneyimi en azından ona bunu getirmişti-
Gereklilik tarafından engellenen her yerde bir dünyada düşüncesiz özgürlük
Dürüst arzuya karşı ikiyüzlü bir üstünlük gösterisini sürdürmek için. .
Onu hayatın geleneksel sevinçlerinden mahrum eden müfreze
onu ortak yükümlülüklerinden. Ancak bu mahkumiyet de
ona bilinçli olmak için tüm mirasıyla yakından bağlantılı
Dramatik isyan duygusu veya haklı öfke hissi.

Uyku onu terk etmişti ve pencerelerde şafağı bekledi
kaçışını getirecekti. Çok yavaş geliyordu; Kara Aldı
Daha zayıf su infüzyonları ile mürekkep gibi daha gri bir ton. Yavaş yavaş
Siyahlık çözüldü ve sarmaşıktaki serçelerin karıştığını duydu.
Asfaltlı yaşlı bir elektrikli otomobilin geçen gürlemesi vardı
Sokak, bir işçinin beceriksiz ayakkabılarının bulanık acelesi. .
Aydınlatıcı sabah, prematory bir don dokunuşuyla harikaydı; -den
Pencere Çim ve tahta çit üzerinde kaybolan gümüş bir parlaklık gördü.

Bir gençlik hissi onu sarstı; Ve belki de,
Yıllarına devam ederken, hala canlılığına sahip değildi; o idi
Çim üzerinde anlık donun izi olmadan. O sakinti
yavaş; Kalbi hayatını eşitsiz bedeniyle eşit olarak gönderdi.
Parça parça, siyah beyaz, ağ benzeri giysilere koydu;
Saçlarının ağır akışını fırçalamak ve kaçınılmaz kanat bağlamak
esnek bel hakkında.

Aşağıda Arnaud ile hoş olmayan bir şokla tanıştı-ona vermemişti
bir düşünce. Şimdi hissi ona sıkıntıdan çok daha fazlası değildi
unutkanlık. Ona gitmesinde çok üzülürdü ve
Bunun için gerçekten üzgünüm, onun bir açıklamasının kenarında hazırlanmış
amaç. Arnaud, yumurta fişine tereyağı ve tuzu koyuyordu.
Biberi bir Fransız değirmeninden öğüteceğini-saf baharatlar
Hassasiyeti-ve operasyon tamamlanana kadar bekledi.

Sonra ona başarmayı umduğu her şeyin
Niyetini kabul etmek, onunla yalnız son saatinin harabesiydi.
Her zamankinden daha mutlu, eşcinseldi. Ama yaşı sesinde belirgindi,
onun jestleri. Linda soğukluğuna hayret etti, acımasızca saygısızlığı
Arnaud'un Pleydon'unki kadar derin sevgisine ilişkin iddiası, belki de hayır
Daha az iyi ama çok zorunlu değil. Yine de Arnaud yirmi yıldan fazla
hayatı, en iyisi; Ve onu kalite hakkında hiç aldatmamıştı
Hediyesi. Şimdi, Dodge'un geri kalanına sahip olması doğrudu.
Ama doğru ya da yanlış olsun, onun hiçbir başarısızlığı yoktu
Varlığının haklı olarak Pleydon'a gitme kararlılığı.

Aniden kahvaltı bitene kadar Arnaud ile konuşmayı erteledi. O
Nadiren ortak olduğu hukuk bürosuna gitti, ancak kaldı
evinin alt katı hakkında, kütüphanede veya küçük yönlendirme
dış teşebbüsler. Ya o ya da geç kaldı, tarihsel
Bağlantısı ve ilgisinin kesintisiz olduğu toplum.
Linda onu salondan geçerken yeşil çantada uğraşıyordu
şehre tüm yolculuklarına eşlik etti; Ve o topladı
Ara sıra salaklarından birini yapmayı amaçladı. Yukarıda ilerledi,
Odasına, istikrarlı ellerle şapkasına sabitledi. Olurdu
ek kıyafetleri almak imkansız ve içerik zorunda kalacak
Başkalarını sipariş edebilinceye kadar hazır bir şeyle kendisi
Dodge ile yaşamının kurulması. Yakın uygun ceketi,
eldivenler ve kısa bir kargalar pelerin toplandı; Sonunda baktı,
Düşünceyle, oda hakkında ve sonra bastırılmış bir fısıltıyla
etekler, merdivenden indi. Arnaud kütüphanedeydi, eğiliyor
Makale ve ciddi dergiler birikimini taşıyan tablo. A
Konuşmaya devam eden dürtü, son zamanlarda ne olduğu anısına dayanıyordu.
O katlanmıştı-onu o uzun koridorun tozlu ucunda gördü
Monoton olarak yolculuk ettiği, bir zaferini reddetti,
önemsiz gölgelerde kayboldu-ve sıkıca kapıya devam etti
arkasında normal bir sessizlik, cansız bir şekilde kapandı
sessizlik.




Xxxviii


Linda'yı Pleydon'un dairesine kabul eden hizmetçi, ilk cevap veriyor,
"Evet, Bayan Hallet. Hayır, Bayan Hallet," sorularına devam etti.
Sadece doğruluk konusunda sempati zaferini ifade eden daha dolgun cümleler.
Gayri resmi çizim odasının kapısında kaldı ve
Bay Pleydon'un gerçekten onun hakkında çok düzensiz hale geldiği bilgileri
yemekler ve öğle yemeği için dönüşü belirsizdi. Ancak bir şey,
onun için hazırlanacaktı. Linda bunu kısaca kabul etti. Sık sık,
Bay Pleydon evde, akşam yemeğine bakmazdı. Kez,
Ayrıca, bütün gece stüdyodamış gibi görünüyordu. O gitti
dışarıda ama nadiren şimdi ve nadiren bir saatten fazla kaldı veya
iki. Linda bunu duyarlı bir ilgi gösterisi olmadan duydu,
Ve hizmetçi, geziden insanlığa aniden geri dönüyor,
ortadan kayboldu.

Kendisine alışmak için bu fırsata sahip olduğu için mutluydu.
yeni pozisyon. Ama bir kez daha rahatsız edici bir şekilde sakindi. Can sıkıcı bir şekilde, o
tekrarlandı; Aynı zamanda öfkesinin ateşi
Acı soğuk, azalmıştı. Pratik olarak normaldi. O gördü
Bu, benzeri görülmemiş duygularının kaybı, bir sahtekarlık ışığında
sanguine kararı. Linda desteğine güvenmişti, cömert
karşı konulmaz gelgit, onu hayatının geri kalanında taşımak için
Çok kaçırdığı coşku.

Burada Dodge'un odasında, sanki sanki sanki
Kütüphane evde. Bu geleneksel terim düşüncelerindeki yerini aldı
Onunla birlikte değişmişti. Ancak öyleydi
önemsiz-ev ona hiç büyülü bir kelime olmamıştı; aitti
Böyle bir evrensel ağırlıktan onu çözülmemiş olan geniş kategori.
O doğu insanlarına huzursuzca ve sürekli hareket ettirdi
Sandy çöllerinin karşısında, birbiri ardına, yaygın olarak
Ayrılmış yetersiz vahalar.

Çevresindeki nesneleri, memnuniyetle tanınarak inceledi.
Eşsiz, değerli ve kusursuz bir tattılar. Sonra düştü
Farkı merak etmek fakir olmuştu:
O, Linda biliyordu, aynı. Ama açıkçası itiraf etti,
rahatsız oldu. Belki de bu-gerçek yoksulluk, gerçek
Yoksunluk-karakterinin ihtiyaç duyduğu şeydi. Popüler bir duygu onaylandı
Böyle bir görüş; Temel olmadan olduğuna karar verdi. Sebep yoktu
Neden ince uygun bir çevre, ruha zarar vermeli.

Zihni Arnaud'un firarının incelenmesine döndü, ama o
Geleneksel pişmanlık izi bulamazdı; Ne, hissetti, onu
duyum olmalı. Oblivion'dan gelen içgüdüsel isyan bir
Soyut göreve olan bağlılıklardan daha güçlü bir gerçeklik. O
varlığın bütünlüğünü korumak için tutkulu ihtiyaç tarafından tüketildi
kendini. Bencil kelime ona geldi, ancak utanç verilmedi
Sorgu, neden olmasın? Bencillik başarısız olanlar tarafından uygulanan bir sitemdi
istediklerini elde etmek için başarılı olan herkese. Linda korkmadı
kamuoyu, sansür; Onun yaralanmasından bile küçülmedi
koca. Ancak Dodge'un ne düşüneceği ondan gizlendi.

Teklif ettiği her şeyi tam olarak kabul ettiğinden şüphe yoktu; sıradan
Topluma karşı yükümlülükler onu tuttukları kadar az bağladı. Olurdu
Ona gelmek isteyecek kadar.

Onu rahatsız eder, yaşama alışkanlığını değiştirirdi, çok az. Uzun
Yıllarca süren yalnızlık ona kendi kendine yeterli olmayı öğretmişti. Linda
Bir ilginin ilgisinde tatsız düzenlilik konusunda ısrar etmek için çok akıllı olun
nispeten önemsiz refah. Kısacası, onu rahatsız etmezdi.
Bu hemen açıklanmalıdır.

Her şeyden çok, ona sahip olmaktan memnuniyet duyardı
Onunla birlikte-son olarak-aşkını bulmak. Saten'in küçük samimiyetleri
Katırlar, bakışlar, bir sanatçıya büyüleyici! O da kusursuz olurdu
Arnaud'un da bir an için sapmadığı ilişkiler
Güzel düşünce. İki olağanüstü adam. Eksikliği
Mizah kabul edildi, tutumunda saçma bir parıltı gördü ve
mevcut durum. En azından kombinasyon nadirdi. Orada vardı
Arnaud ya da Dodge, yerleri için duygularında bir değişiklik olmadı
Onun varlığında rahatsız edilmemişti; Kocasını daha az sevmedi, kaçma hayır
daha iyi.

Öğle yemeği ilan edildi, kapalı gümüş yemekler, ağır bir tören, ağır
Kristal, Nankin Çin ve Çiçekler. Eski olan keten,
Monogram ona aşina olmayan-muhtemelen Dodge'nin annesi. O zaman
bitirmişti, ama hala dar refectory masasında devam ediyordu, o
Pleydon'un salona ve hizmetçinin açıklayıcı sesi girdiğini duydu.
Beklenmedik bir utanç onu kapladı, ama o
derhal bir duyuruya gerek olmadığının farkına varmak
Amacı. Dodge doğal olarak New York'ta olduğunu varsayarsa
alışveriş.

Yoğun rahatlamasına, sahip olduğu hareketli bir zevkle yaptı
onunla öğle yemeği. "Bu nadiren," diye devam etti, "diye çok mantıklısın.
Umarım sizi hemen sürükleyecek herhangi bir plan veya konser yoktur.
Sana bir milyon çilek borçluyum; Ama bunun dışında,
Mümkün olduğunca uzun kal. "

"Çok iyi," diye yanıtladı sessizce; "Yapacağım."

Hesperia'daki heykel yok edildiğinden beri onu görmemişti ve
Ona öfkenin ona ne kadar zarar verdiğini söylemeye çalıştı. Vardı
Onu da yaraladı, fark etti; Tıpkı Arnaud'un tahmin ettiği gibi. Onu gösterdi
Yaş, diğerinden daha iyi, daha kesinlikle. Cildi kurudu
Karşılaşmasının canlılığı alev tarafından yakılmış olsa da
gözlerinde görünür.

"Sarhoş aptallar!" Simon Downige'yi parçalayan çeteyi haykırdı
onun saygınlığından; "Şehirdeki tüm salonlar yoluyla geldiler.
Ücretsiz içecekler! Bu iyimser çağrının ne kadar rahatsız edici bir şey
medeniyet-her zaman cahilin merhametinde olması
ve acımasız. Güvenlik yok; hiçbiri, yani, hariç
bireysel ruh. Ve çoğunlukla tekil bir kurban
Deli kızgınlık-Savonarola ve daha büyüktü.

"Ama düşünmemelisin, düşünmemelisin, demek istediğim
umutsuz. Nasıl yapabilirim? Yaşamaktan daha fazlasını kim aldı? Sevgi ve Tamamen
kendini ifade etme. Bu her olasılığı tüketir. Üç kelime. Hatırlamak
Cottarsport. Ama aşk-ah, "gülümsedi, ama doğrudan ona değil.
Linda bir kerede güvenilir ve rahatsız edildi; Ve o yükseldi, ilerledi
Çizim odası.

Orada zarafetle bestelenmiş ve hareketsiz ellerle oturdu; O asla
Boş zamanlarını önemsiz yararlı görevlerle işlemeli veya kullandı. Pley
bir sandalyeye uzatıldı, parmakları başının ötesine geçti ve
Bacaklar dışarı attı ve ayak bileklerine geçti. Bakışları ona sabitlendi
değişmez; Ve yine de, odağını karşılamaya çalıştığında geride kaldı
sanki vücudunun sağlamlığını ve duvarları delmiş gibi
Çok uzak bir parlayan görüntünün tefekkürü. Onun rahatsızlığı büyüdü
Kesintisiz sessizliğine bir dereceye kadar korkunun dahil edilmesi, onun
Meditasyonunun öngördüğü veya bulunduğu her ne olursa olsun görünen emilim.




Xxxix


Şimdi, vahiyinin anı olduğuna karar verdi; Ya da daha doğrusu
Durmaya söz verdiği için çok daha fazla ertelenemedi.
Ama dudakları kelimeleri oluştururken, aniden konuştu:

"Ruhunla çok uzun süre yaşadım, çok tanıdık geldi-ben
seni tamamen kalbimden çıkarma yeteneği demek-
Burada fark şaşırtıcı değil. Görüyorsun, asla uzakta değilsin.
Bu yeteneğim var; Diğer enkazdan çıktı. Ama biliyorsun
Yıllar önce. Zaman sadece daha büyük bir gücü yönetti. Son zamanlarda ve
Onunla hiçbir ilgim yok, seni tekrar bir kız olarak görüyorum;
Markue'nin partisinde olduğu kadar genç; daha genç. Ondan fazla değil. Yapmıyorum
bir şey olduğu anlamına gelir-mevcut moda kelime değildir
Yüce?-Ezoterik. Tanrı yasakladı. Buna nefret ettiğimi hatırlayacaksın
acımasız aldatma.

"Hayır, duygu şeklini yaratma yeteneğimin sadece bir parçası,
Simon'un umudu. İşleri kesin ifadeye sahip gerçekler olarak görüyorum; Ve,
Doğal olarak, diğerlerinden daha fazlası, bana bu şekilde gelirsiniz. Ama
Çocuk-nedenini bilen? "Cevabı açılmış bir şekilde bıraktı
avuç içi. "Ve bunun gibi genç, belki on, seni daha keskin, daha çok seviyorum
Diğer yaşlardan daha rahat bir şekilde. Sevdiğim nedir? Senin sevimli değil
Plastik gövde, o değil. Anlamak gerekli değildir.

"Çocukken, bir dünyada kör edici bir hoşluk kalitesine sahipsin
Kesinlikle güvensizlik. Elysian bir çiçek. Mümkün mü?
soyut bir fikre ibadet etmek mi? Aklımda ısrar etmek önemli değil. "

Bunun sorusu Linda'ya bağımsız olarak gerçekleşmişti; Onun acelesi
Ses ve kayıp bakışlar onu endişeyle doldurdu. Donuk bir kırmızımsı yama,
Her iki yanakta da yanmıştı; Ve kendi kendine söyledi
Ateş onun içinde canlandırılmıştı. Pleydon devam etti:

"Yine de bu zamansız bir vizyon, çünkü asla yaşlanmazsın. Hallet görüyorum
her yıl başarısız olmak ve çocuklarınız, sadece dün yumuşak dabs
Et, büyür ve üniversiteden geçin ve evlen. Kendimi duyuyorum
yaşlı bir adamın öksürüğü ile stüdyo; Keskinler alışveriş merkezinin altına kayar ve ben
Kili yardım almadan hareket ettiremem-tüm solma, çürüyen, ama sen.
Mumlar yanar, yüzlerce, beyazlığınız, aleviniz ...

"Garip, bir dünyayı, bir gökyüzünü, sonsuzluğu nasıl aydınlatırsın. Bir kelimemiz yok
ile iş; Kuruş amaçlı yüksek sesli bir kelime. Bak, deniyoruz
Hayatta kalmak için yaşam, doğa gereklidir; Ve çaba,
Mücadele, rüyayı yetiştirir. Bunu anlayabilirsiniz. Olması gereken erkekler
Aşkın daha fazla bir şey olmadığını söylemek. "O yükseldi ve onun üzerinde durdu,
yükselen ve perdeli ışığa karşı portentous. "Yapmıyorum
tahmin etmek. Ben yaratıcı bir sanatçıyım-Cottarsport'taki Simon Downige-sen var.
Eğer Tanrı çok daha iyiyse. "

Öncelikle Linda'yı süpüren şey, sahip olduğu bilgisiydi
Onları her zaman ayrı tutmalı. Gerçek, tüm gerçekler,
Pleydon'a peçe. Tuğla ve dünyanın ötesindeki şeylerin anlık vizyonu
her şey yok olana kadar onun içinde büyütüldü. Ateş!
Oh, evet, bu ve işe tutkusu ona olan tutkusuyla birleşti.
Ona hiçbir şey getiremezdi; Ve iki Lindas'ın meraklı bir resmi vardı
Burada onun için görülebilir-gerçek olan Linda, diğeri, çocuk.
Ve onlardan en çok önem verdiği ikincisiydi,
Yalnızlığını dolandırma, ruhuna verilen zararı geri ödeme arzusu
Bronzda gerçekleştirildi.

Aniden, elini karıştırmaya veya kaldıramayacak kadar yorgundu; Depresyon
Öfke parlaması kadar mutlak onu sardı. Şimdi onun nedeni
Gelmek, sanki zihni başarısız olmuş gibi açıklanamaz görünüyordu.
Uzun geceler boyunca varlık düşüncesinde bir ürperti bastırdı
Huzursuzluğu ve Gezici Sesi, Pleydon ile yalnız. Olmamıştı
Linda, onun için dönüşen herhangi bir hissi keşfetti.
teslim oldu. Zihinsel olarak ne kadar süreceğini hesapladı
İstasyona ulaşmak için hangi tren mevcut olacak.

Linda, ölümcüllüğü kendi umuduna kabul etti; Birkaç saat boyunca
durum hapishanesinden kurtulmanın mümkün olduğunu düşünmüştü
Tüm engellerden kurtulun; Ama boştu. Dodge'a baktı
Pleydon yoğun bir şekilde-neredeyse sahip olduğu adamın kapsamlı bir görünümü
evli ve diğer tüm güçlerden daha fazla, onun varlığına hakim oldu. Oldu
Hafıza dışında hiçbir şey için zaten çok geç; O gördü-acıma ile dolu
İkisi de-ölü saçlı garip yaşlı bir adamdan daha fazlası ve
Sarı parşömen benzeri cilt. Gevşek gri pazen elbisesi ona
Sevgiyle tanıdığı birinden ödünç alındığını hissediyor. .
Elinin jesti de parlak bir şahsiyetten kopyalanmıştı
tüm iktidarsızlıkta tüketen bir sabırsızlıkla.

"Beni Arnaud'a hatırla," dedi eldivenlerini ve kısa kürkünü tutarak
Cape. "Beklemek!" Keskin bir şekilde ağladı, kitaplığa karşı kitaplığa döndü
duvar. Pleydon, bir ipek kordonla bir kutu lake yaldızlı ve
bir kez beyaz ama şimdi kahverengi ve kırılgan bir eldiven üretti. "Sen
Asla kaçırmadı, "o neşeli bir zaferle ilerledi;" ama sonra
Çok çift. Bir kez sana Grenoble'dan dokuz düzine gönderdim. Onlar
Hiçbir şey değildi, ama bu yıpranmıştı. Uzun zamandır şekli tuttu
elinin. "

"Dodge," sesini sabitlemek için başarılı olmadan denedi, "
Her neyse, elim. "

"Ama evet," diye cevapladı sabırsızlıkla. Eldiveni kutusuna geri döndürdü,
Portelled kablosunu dikkatlice bağlar. Sonra, ona beceriksizce yardım ettikten sonra
Cape ile onu asansöre eşlik etti. "Başka vardı
Bir şeyler, "dedi ona." Hesperia hakkındaki mektupları gördün mü
mesele? Yığınları. Rodin .... Ama bir dünyada ne bekleyebilirsiniz?
Güvenlik olmadığı yerde-"Durdurma kafesi sözlerini kesti.
Onun için rüyadan daha az gerçek olan eli dışarıda tuttu.

"Vedalaş, Dodge."

"Evet, Linda. Ama o kapıyı izle, eteğiniz kolayca yakalanabilir
"Aniden yükseliş gibi görünene kadar güvenliği üzerinde eğildi.
Uzay, inancının sınırlamalarıyla ondan çıkar.

Akşam onu ​​trende gölgede bıraktı, sanki dönüyormuş gibi
Mümkün olan en hızlı pasajda, belirsiz bir grilik yoluyla,
günden geceye. İkincisi adımlara ulaşırken ona indi
evinin. Hala buydu; Şimdi olmaya devam edecek
ölüm. Hiçbir şey bir daha asla değişimini, serbest bırakılmasını, haklılığını sunamazdı;
Hiçbir şey, bu, bir günlüğüne annesine bile verebilir.
bol miktarda deneyimlemişti-vücudun ateşlenmesi.

Arnaud'un kütüphanede olması kaçınılmazdı. O yükseldi
Kapıda dururken istikrarsız bir şekilde. "Linda,"
zorluk. Yanındaki masanın üzerinde bir kitap açılmıştı ve kapanış
O, yerine geri koydu. Kolu titredi, böylece
acı verici uzun süre. Sonra ilerledi, hala kafası karıştı.

"Ne kadar karışık bir zaman gittin. En aptalca fantezi yaşadım. Sen
Bakın, senden çok farklıydı; daha fazla alışkanlıkta kesin değil. Bütün gün. Yapmadım
Tarihsel topluma gidin, çok şeytani görünüyordu. Asla ben
Seni hiç bir şey tutmadan terk ettiğin için seni suçla. "Asla
Tekrar düşün, cevapladı. O da orta yaşlı değil miydi?




XL


Linda kesinlikle gençliğinin kaybını itiraf etti; Ve yine de inatçı
İç inanç, değişmeden kaldı. Bunda vardı
görünüşünü desteklemek; Pratik olarak o kadar taze ve zarifti
Arnaud Hallet ile evlenen kız gibi soluk. Vigne bile
Anneliğinin silinmez izleri, Linda'nın
kusursuz yüz. Çocukları ve Arnaud, son derece gurur duyuyorlardı
onun güzelliği; Bir parça olmuştu-gülünç derecede gençliğinde
Hava-Aile Konuşma Kaynakları. O giderek daha farkındaydı
onun için en büyük önemi.

Birkaç kesintisinden biri, küçükken küçükken
Gerçekler başkalarından, tüm bu yakından ve derinden sahip olabilir
endişelenen sorgulama ve tavsiyenin ötesindeydi. Onun önemi
Örneğin, tüm varlığının temeli gibi görünen çekicilik,
kabul edilen değer standardı ile tamamen uyumlu değildi
orta yaşlı kadınlar için. Ahlaki ve manevi olarak adlandırılan diğer şeyler, o
Çıkarılmış, günlerini ve düşüncelerini almalıdır. Bir kurs vardı
Disiplin-özellikle sabahtaki egzersizler gibi-hazırlık için
ölme isteği.

Fakat böyle bir tutum sonsuza dek onun ötesindeydi; İle reddetti
Bir isyan her siniri öfkeyle gerginleştirir. O vardı
Bütün, hayattan tek başına küçük ama güzel bedeni; Her zaman olmuştu
Hizmetinin tapınağı ve sunağı ve sadece sözlü bir güvence yapamaz
Şimdi onu hızlı veya kademeli yıkımı için geri ödeyin. İkincisi, hariç
Kaza için onun kaderi olurdu; Oldukça sağlamdı. Onun sosyalinde
Maceralar, Arnaud olmadan bazen gittiği toplar,
Hassas keşfetme dehşetinde, azalan bir şekilde morbiddi
hayranlık, solmuştu.

Kişisine sahip olduğundan daha fazla özen harcamak imkansız olurdu
geçmiş; Ama bu acımasızdı. Linda taleplerinde acımasızdı
Takım elbiselerini ve elbiselerini yapan kuruluşlarda. En ufak
Uyumun kusurları onu kızdırdı; Ve sonsuz değişimi gördü
hor gören modalar. Aynı değişim, gözlemledi, meydana geldi
Sadece kadın kıyafetlerinde değil, kadınların kendilerinde.

Linda annesini hatırladı, Ebedi Kafe içinde, ama çok açıkçası
Görünüşünü etkileyen zihin durumlarında ondan farklı. O idi
değişikliği tanımlayamıyor; Ama belirgindi-Sstella Condon
Biraz eski moda görünüyordu. Şimdi, Lowrie'nin karısına Linda
Açıkça güncel. Lowrie, hızlı bir şekilde başarmak
Onun için öngörülen, annesi için anlaşılmaz bir kızla evlenmişti.
Bu daha sonraki kadınsı gelişimi gözlemleyerek şaşkın hissi vardı
yeni bir düzen yaratığı incelemek.

Linda'ya, şimdi bir hallet olan Jean Tynedale, her zamankinden daha zor görünüyordu
Ünlü soğukluk varlığı başarmıştı. Bu çoğunlukla Jean'in
Eğitim heyecanı; Siyasetine ek olarak vardı
Okulları bitiren, kolej-bir kadının endişesi, Bryn Mawr-ve sonra
kayda değer bir üniversitede lisansüstü onur. O tamamen
somut bir şekilde, sosyalin soyut sorunlarına hitap etti
ilerleme ve hijyen; Ve otuz yaşın altında, animasyon ruhu da
Finansal destek olarak, inanılmaz sayıda yerleşim ve müttefik
girişimler. Civic ve diğer kulüplerden önce net konuştu; Hatta içinde
Bir kutudan olmayan izleyicileri ele alarak oy hakkı ilgisi
sokak.

Ama seks güdülerinin bozulmamış diseksiyonuydu,
en göz korkutucu olan suçlu gizemli bir cehaletin kınanması
Linda. Jean'i ona bir dizi farklı şokla dinledi.
uygunluk duygusu. İsimsiz bir özniteliği düşünmeyi kabul ettiği şey
kadınların ya da daha kesin bir şey varsa, cazibelerinin erkekler üzerindeki gücü,
diğeri kesin bilimsel terimlerle tanımlanmıştır. Anladı
Linda için kesinlikle gerekli olan her dürtü,
çekici.

Bu, elbette, yaşlılar güvensizdi; Tıpkı onayı olmadığı gibi
Jean'in kamu faaliyetleri. Linda kamu kadınlarını sevmedi; onun her
içgüdü, iyi bir inzivaya çekildi,
Kadınsı ayrım için uygun ortam, elbise ve kesim büyüsü
Güller. Lowrie'nin karısı için özel kelimesi "cesur" idi; Aslında,
Kendisine genç kadının rulmanının himayesini anlatan, o
annesinin konuşma diline "pirinç" in'e indi.

Bunun Vigne ve onu tutan bir akşam yemeği masasında oturduğunu düşündü.
Kocası ve Lowrie ve Jean Hallet. Arnaud, hayattan hayat çizmek
Gençle suçlanan bir atmosferin canlılığı, muhteşem bir şekilde patlamıştı
ruhlar ve onun vagon zekası. Jean asla sevgiye ilham vermez
Arnaud ona vermişti; Ne de Pleydon'da yanmış olan tutku
Hope tarafından bile.

Düşünceleri şimdiki zamandan heykeltıraş. Üç yıl
Sonsuzluk niyetiyle gittiğinden beri kaybolmuştu
daire, ve o zaman ne evlerinde ne
yazılı. Linda bunu beklemişti; Görme arzusu yoktu
Ya da ondan haber al. Dodge Pleydon onun için bitirildi; Bir erkek olarak,
potansiyel, hayatından ayrılmıştı. Onunla bir parçaydı
Anılar, genç günlerinin zaferleri. Gerçek bir bilgi olmadan
Başarısının anı, bunun sınırından geçti
Kara, tam ve adil ve devam eden görüşü için parlak bırakıyor.
Mutlu olup olmadığı şimdi önemi yoktu; sihir
Işığı sadece bir bahçe ve beyaz bir kıza siyah patlama gösterdi
mavi gözlerine karşı.

Bakışın mavisi olan patlama hala onun idi; Ama sadece bu
sabah, fırça elinde, birincisi daha az direnç sunmuştu
ayarlama; Daha inceydi ve renk algılanabilir derecede yoğun değildi. -Den
Bu, bir korku kenarı ile, aynı anda gitmeye karar vermişti
kuaför; Kimse, ne arnaud, ne de parlaklığını sevmez ne de
Pirinç bir inceleme olan sempatik olmayan cesur inceleme,
gri oluyordu. Figürü hakkında bir hata yoktu; O için vardı
onun memnuniyeti; Jean'in kare inceliğinden daha zarifti,
Vigne'nin anne varlığından daha ince.

Linda, zamanla mücadele ettiğini hissetti,
Kişisel bir düşmanlıkla gördüğü acımasız antagonist. Zaman olmalı,
Elbette sonunda zafer kazanırdı; Ama onun hiçbir işareti olmaz
Bu arada teslim olmak; Bir inç bükmez, bir
Kişinin Gururu ve incelikleri. Becerikli boyama
Saçları eski mutlak karanlığına, doğal ve içeri giriyor
Her zamanki gibi görünüş, bir hile yapma kararlılığının bir sembolü
Dayanılmaz zulüm.

Ruhunu dehşete düşüren süreç, katı bir şansla taşıyordu; o gibi
bir sabah banyosunun soğukluğuna katlandı, çoğu zaman yavaştı
tepki vermek için. Bu, ona, boş çabalardan çok farklıydı
annesinin, geçmişin kadınları, pratik amaçları korumak için
Onların gençlik ve coşku. O olduğunu belirsiz hissetti
Pleydon'un elleri tarafından yaratılan daha derin bir gerçekliğe hizmet etmek, Arnaud's
İnanç ve saf zevk, sayısız adamın içinde gördüğü her şey
hayranlık, teselli ve güç.

Ama kaçınılmazdı, kendine acı bir şekilde söyledi,
Jean Hallet'ten gelen düşüşünün ilk niyetini duyun. Daha çok,
Kahvaltıda Loiterers'tan onun tartışması, kulak misafiri oldu
İletişim kütüphanesi üzerinde hareket ederken. Jean'in hafifçe vurgulanması
Kaba dokulu ses, bir kase düzenlemesinde onu tutukladı
Zinnias:

"Nerede başarısız olduğunu söyleyemezsin, ama bu açık. Belki bir
genel kuruluk. Mükemmel doğal. Karşı savaşmak için tamamen aptalca
"Vigne onu kesintiye uğrattı." Bence annenin harika. Yapamam
Neredeyse yaşını çok büyüleyici görünen başka bir kadın hatırla
akşam."

Linda sessizce çiçekleri olduğu gibi bıraktı ve o odaya çıktı
Babası olmuştu. Şimdi yedek yatak odası olarak kullanıldı; Ve vardı
İçgüdüsel olarak, kendi odasının yerine, içine dönüştü
sebep. Tam olarak Amelia Lowrie'nin ilk olduğu gibi tutmuştu
onu orada yürüttü, babası, bir çocuk, altında uyuduğu zaman
Beyaz gölgelik.

Linda aynaya ilerledi; Ve elleri o kadar sıkı sıktı ki
Parmak çivileri avuç içlerine kazıldı, kendini sürekli bakmaya zorladı
Tearing yansımasında. Görünüşe göre bir
Jean'in detrakasyonunda kötü niyetli sihir; Hemen, sanki
Zarar kızın sesi tarafından işlenmişti, açık olduğunu gördü
tazelik gitmişti. Yüzü balmumu benzeri bir kaliteye sahipti, menekşe gölgeler
Gözlerinin altında kahverengi vardı. Kim bir zamanlar ona Gardenia demişti? Şimdi o
solgunlaşıyordu-birçok bahçenin sarktığını gördü, kahverengiye döndü. O
Kulaklarında rahatsız edici bir yankı ile kalp atışı ve hafif bir soluk
Bu bir hıçkırık benziyordu, rahatsız edici boyalı birine battı
sandalyeler.

Ne, diğer her sansasyonun üstünde, onu ezdi
müthiş yalnızlık-tanıdık izolasyon geçmişe kadar büyülenmiş
yatak. Yine de, ihale anlayışında yanılmaz olan Arnaud vardı,
Ona bir kerede gitmeli ve destek bulmalı. Ama imkansızdı;
Ona verebileceği tek şey, özel zorunluluğuna göre işe yaramazdı. O
asla kendisini sempati içinde kuramamıştı; nedeni
Bu, karşılığında benzer bir şey getiremediği gerçeğinde yatıyordu.

Oda-elektrikli otomobillerin zamanlanmış klansı hariç,
Kayıp dakikaların ölçüsü-sessiz kaldı. Bartram Hallet'in fotoğrafı
Kriket kıyafetleri neredeyse ayırt edilemez olana kadar solmuştu. Yakında
Hafif figür tamamen ortadan kaybolacaktı, sanki resim
onun içinde faaliyet gösteren acımasız prensibe uygun.

Onunla ilgili barış nihayet onun akut acılarını azalttı, hala onu
kalp. Kendine bir korkak olduğunu söyledi.
Beklenmedik bir inkar faaliyeti olan yük. Bunu keşfetti
Korkak onun için dayanılmazdı. Olanlar da şimdiye kadar dışarıdaydı
Felsefi kabulün izinin, tanınan ellerinden geldi
onun desteğine. Yaşayan en güzel kadın da aynısını yapmalı, bir
Görünümlü cam-eşlik eden Sibyl-felaketi. O yükseldi
Dudakları sıkıca ayarlandı, bestelendi ve solgun ve ihmal edilene geri döndü
Kütüphanede çiçekler.

Vigne omuzlarına girdi ve sevgi dolu bir kol koydu,
tekrarlamak-Linda'nın tartışmayı duyduğunun bilinçli
Olduğu göz önüne alındığında-annesinin harika olduğu inanç, özellikle
Jet kuşaklı siyah akşam yemeği elbisesinde. Tesisi olmadan
İfade kızının koluna hızlı bir ışık basıncı verdi.

O zamandan itibaren yeni bir gerçekleştirme ile yaşın yavaş ilerlemesini izledi,
ancak kesilmemiş bir tatsızlık ve mümkün olan her yerde kararlı
eser. Arnaud son aylarda hızla başarısız olmuştu; Ve o
Bahçedeki bir çarşının bozulmuş desteklerini inceliyordu, o geldi
açılmamış bir telgrafla ona. "Bunlardan nefret ediyorum," diye açıkladı
Kısa bir süre; "Çok ani. Neden insanlar iyi mektuplar yazmıyor
artık değil! Telefon gibi .... İyi davranışlar mahvoldu. "

Zarfı açtı, içindeki kısa çizgiyi okudu ve bir el
Aniden çardaklara koydu, bankında battı. Yağmur vardı
Ama geç güneş ışıltılı çimlerin üzerine dökülüyordu ve robins
lirik bir açıklıkla şarkı söylüyorlardı. "Nedir?" Arnaud istedi
Endişeli, hiçsiz güneş ışığında mucizevi. Diye cevapladı:

"Dodge bu sabah öldü."

Endişesi onun için Pleydon'un ölümü kadardı. "Üzgünüm,
Linda, "Eli omzundaydı." Senin için bir şok. İyi bir adam,
Bir dahi-günümüzde daha güçlü değil. Gençken ve böyle
Uzun zaman sonra .... seni almak için şanslıydım Linda; Tüm bunları var mı?
Pleydon'un hayatında hiçbir şey, onun başarısı bile değil,
Kaybınız. "

Dodge'un onu özlemiş olup olmadığını merak etti, Arnaud Hallet hiç
onu elinde tuttu. Robins tertemiz havayı doldurdu
Şarkı ile. Onun içinde çok zorlu olan Dodge
Ona asla iyi davranmayacağının kesinliği öldü. XLI


Pleydon'un yok edilmesinde kamuoyunun çıkarının yeniden canlanması
Hesperia'da heykel, gazeteler yine bir
gerçekle karşılanmayan çeşitli tutumlar; ve ciddi dergiler
son derece güvenli bir övgü haysiyetinde birleşti. İlk başta Linda bir
bunları koruma çabası; ama yakında benzerlikleri, onun yetersizliği
Sonous dönemler arasında, Dodge'nin ruhunun herhangi bir izini bul-gerçeklikte
En nüfuz eden kritik olandan çok daha kör bir şekilde daha fazlasını biliyordu
Zeka-incelemeleri okunmamış bırakması için onu mahvetti. Yaşayan başka kimse
Pleydon'u anlamıştı; Ve hayatının açıklamaları bahsettiğinde
Daha sonraki yıllarında kemer sıkma, kadınlara karşı fanatik isteksizlik, Linda
Yaldızlı lake kutusundaki kırılgan eldiveni düşündü.

Kendi duygusu, ona benziyordu, en çok karıştı.
Hayatını bir muammaya dönüştüren anlaşılmaz baskılar.
Ezici bir kayıp duygusu vardı-bir şeyin, Linda
Eklemek zorunda kaldı, hiç sahip olmamıştı. Ancak bunu fark etti
Pleydon'un hayatı, mutlu bir açıklama kazası bekliyordu;
Neredeyse sonuna kadar, evet-o Ultimate'dan döndükten sonra
Yolculuk, umudun varlığının bilincindeydi. Umut vardı
Kendisi için, sürekli şaşkın memnuniyetsizliğinden yaratıldı.

Ama şimdi sadece ifade edildiği adam, mümkün olan tek
İnatçı gururunun nedeni, onu bir dünyada bırakmıştı, ama
Arnaud'un sevgisi için, açıklamadan ona baktı. Onun kaybı
nihayet toplarda,
Vigne onu çok harika düşünmüştü ve onları düşürdü. Burada, o
tekrarlanan, sevgi, yaşam boyunca cömertçe yayıldığı zamandı,
sakin ve memnun bir neşe yansıtır. Asla
verildiğinde, ve alma yeteneği yoktu. İtiraf etti
Kendisi, biraz sinirli kahkahalarla, eski dokunulmazlık arzusunun
Cazibe, unutulmaz bir zayıflığın bütünlüğü için bozulmamıştı. BT
diye düşündü, kelimeler için çok gülünç bir şekilde uygunsuz.

Yine de, sık sık sahip olanın
onun güzelliğine denendi, şimdi sahip olduğu tek şey vardı,
hiç vardı. Zihni sürekli olarak Pleydon'a döndü ve-
Tutkusunun gizemi-aniden ısrarcı bir arzu tarafından istila edildi
Cottarsport anıtı görmek için. Arnaud ile hemen hakkında konuştu
Bu; Ve yalnız, algı lezzetiyle Linda
Ertesi gün Boston.

Cottarsport'a daha fazla yolculuk denizi takip etti-parlak bir sakin
mavi, kara tarafında sayısız çıplak erteleme ile korkmuş,
iğrenç kasabalar ve fabrikalar, ancak çok kesintisiz bir yayda eğildi
Tertemiz ufuk. Trenden engebeli bir ev kümesi için ayrıldı,
Gri ve alçak, görünen her yerde kaya gibi, bir limana düşüyor
Bu, yarı yayılan kurutma yelkenlerine sahip hareketsiz teknelerden oluşan bir şirket taşıyordu.

Gün öğlen ve deniz gibi mavi gökyüzü, hala
Demirlenmiş gemiler, hafif, kireçli simetrik bulutlar. Linda buldu
Rehberlik olmadan yaygındır; Ve bir kerede gördüm, taşınmaz tabanında
Sağlam granit, Simon Downige'nin bronz heykeli. İyi durdu
Açıkçası, mahkeme evi, beyaz çan kulesi dodge
tarif etmişti. İnce çimdeki bir yolla bir tezgah buldu; Ve orada,
Eldivenli elleri katlandı, kucağında dinleniyor, bakışları ve özlemi
sabit aspirasyona kaldırıldı.

Oturduğu yerden oturduğu figür gökyüzüne karşı yansıtıldı;
Simon'un yüzü batıya doğru döndü; Batı, onun için
gelecek, ama Linda için tüm geçmişi temsil etti. Bu Mahkum
onu kaldırılabilir bir üzüntü ile sular altında bıraktı. Ona ağırlık veren bir başarısızlık duygusu
Sürekli belirsiz olduğu için daha az ağır değil. Onun düşünceleri
Dodge'un kendisi hakkında toplandı; Ve meraklı canlılığını hatırladı
Çocukken vizyonu, belki on. O da hatırlamaya çalıştı
o zaman ve yaş. Neredeyse onun kavrayışındaydı, ama onun gerçekleşmesi
saçma zihinsel parçalarla şımarık-bir leoparın tanıdık yanılsaması
ve parlak saçlı bir binici, artan sesleri olan bir orman
Melekler ve yavaşça başını sallayan tüylü bir kafaya sahip uğursuz bir çömelme figürü.

Bir otelin manzarası geri döndü, mermer sütunların filo hatırlaması
Ve geniş bir kırmızı halı ... beyaz parıltı ve karbolize kokusu
İlaç mağazası ... kahverengi bir kapakta kalın bir dergi. Bunlar değişti
Parlak veya loş renklerle değişen karışık sevinç ve acı duyguları ve
duyumlar. Şimdi başının üstünde yavaş bir ayak ploding vardı,
taşınan bir ağırlığın geçişi; Ve bir algı parıldayarak biliyordu
Bir tabuttu. Ellerini göğsüne kaldırdı, ağlayarak
Güneşli Sessizlik, Rüyada Kaybetti Simon Downige figürüne:

"O gece, bana Boscombe'da, bana bahsettikten sonra öldü
İpek çadırlı çayırlar-- "

Hafızası, çocuğun yankılanan mucizevi akoru ile heyecanlı
On, tiz satenler ve kostik sesler arasında ağır, yalnız oturmak
kadınsı bir tahttan tamamlandı. Kendini gördü Linda Condon,
Nesnel olarak Pleydon'un tarif edilen vizyonu gibi: üzerinde büyük bir yay vardı
Düz siyah saçlar ve patlamanın altından bakışları açıktı ve
merak ediyorum. Ne kadar muhteşem bir şekilde gençti! Haklı merak
Yüzüklerine niyetli olan sorgulama kadınları onu istekli çıkardı
annesinin savunması, çirkin gerçeği açıklama çabası
Bu-Bay Jasper'ın evli olduğunu.

Linda'nın mermer merdivenleri alt kata indiğini gördü.
Oyunlar kasvetli bir koridorda tutuldu ve onu durduran bir ses duydu
Irizolute Passage:

"Merhaba Bellina."

Bu onun adı değildi ve onu düzeltti, daha sonra dinlemeyi bekledi
Garip bir peri benzeri hikayeye. Mürekkeple yalnız, hasta görünümlü adam
Sabit gözlerin altındaki gölgeler o kadar gerçekti ki, keskin olanı yeniden yakaladı
Yanan sigarasının sürüklenmesi. Bir acı içinde aşk hakkında konuştu
onu inciten yoğunluk. Yine de, ilk başta onun güzel olduğunu söylemişti,
Ona bir dokunuş ... sonsuza dek hafızada. Ancak çoğunlukla bahsetti
güzel bir tutku. Büyük ölçüde yok olmuştu, açıklaması devam etti;
Erkekler başka şeylere ibadet etmeye gelmişlerdi. Plato başladı.

Platon'u Dodge ile bağlantılı olarak da hatırladı; Şimdi,
ona göründü, o uzak isim her zaman onun arkasındaydı
Bilinç. Bir yaş önce başka isimler, diğer erkekler vardı
İtalya. İdealleri, din, bir kadının hayranlık içinde yer aldı,
Ama onun bedeni değil-ruhunun bir sevgisiydi, ruhu saflıkları
tanınan ihtiyaç, belki de yaratmaya yardımcı oldu. Bu bir tutkuydu
Özünde, onun hakkında gözlemlediği her şeyden mümkün olduğunca farklı. BT
Arnaud Hallet'ten saklanan ortak amaçlar için işe yaramazdı.

Adam, ciddi anlaşılmayan ilgiyi ciddi şekilde ele alıyor
on, violans tanımıyla ilerledi-ama onları duymuştu
Tüm hayatı boyunca-ve sadece beyaz bir eldiven bırakan bir ayrılık
Anma. Sonra bu çizgiyi tekrarlamıştı, İtalyanca, uzun zamandır değil
Geri döndü, kocası hatırlamıştı. Yıldızlara karşı eski jest,
Ölümden kaçmanız gerekiyor-nasıl acı çekti!

Yine de bedenin bir hizmetiydi, bir inanç manevi çünkü burada, burada
Asla kazanılmayacaktı, asla sıcak kucaklamada gerçekleştirilmeyecekti. Yoktu
ette tanınma ve bu dua ya da alçakgönüllülüğün ödülüydü
veya doğruluk. Sadece güzellik biliyordu ve sahip oldu. Onun imajı loş büyüdü
Acı ve ölümün gölgesiyle sesinin bulanıklığı gibi. Linda's
Düşünceler ve özlem tekrar kaçmak için döndü; Ona öyle görünüyordu ki hayır
Diğerinin sessiz olduğu resitali ele geçirdi.

Pleydon-Markue'nin partisinde mi yoksa daha sonra mı?-"Homer's hakkında konuşuyordu
çocuklar "ses veya renk veya
Kelimeler veya biçim, diğer hayatta gerçekleşmemiş olan bu yüce aşk aracılığıyla. .
Simon Downige heykeli, gökyüzüne karşı ve üstüne karşı yükselen
Deniz, değişmez bronz mahkumiyetinde tutuldu. Yetersiz paket ve
Çamurla tıkanmış ayakkabılarla dinlenmiş kaba çubuk; Simon'un cesedi ezildi
yorgunluk ile; Ama ter eklenmiş kaşın altında bakışları deldi
Bir gerçek yerinin vizyonuna dayanılmaz ve anlaşılmaz.

Dodge'nin başarısında keskin bir sevinçle boğuldu,
boşuna açıkladığı güzelliğin bütün bir anlayışı,
Eski muhteşem cesaretin ölümsüz iletişimi, sarsılmamış bir ilahi
İhtiyaç, başarılı erkek ve umut. Bu onun olmuştu. Her zaman vardı
Başarısında varlığını hissetti; Ama şimdiye kadar aitti
sadece ona. Dodge, sevgisinde onu emdi ve bu
dünyanın alkışladığı heykellerle sonuçlandı. Linda, düşündü,
kolayca reddedilen bir unsur oldu. Gururunu neredeyse ötesinde incitmişti
dayanıklılık, içsel bir gereklilik biçimini alan gurur
Onun lütfunun hayatta kalması-hepsi vardı.

Hatta ona geçen bir kızgınlık içinde neden asla
doğrudan modelledi, kayıt dehasıyla, onun şekli.
özellikler. Ona bir kör vanity ile ona gitmişti
Aptal duyarsızlık üzerine zaferine katılımını damgaladı
onların dünyası. Ne kadar inanılmaz! Ama sonunda olduğunu görebiliyordu
Ruhunu, gizli benliğini, yıkımdan korudu. Hile yapmıştı
İncil'in ölümü. Gençliğinin hassas mükemmelliği
Asla yok olmayın, asla yaşlılıktan dolayı veya ölümde bozuk olmayın. Vardı
ilham aldı ve Pleydon'un varlığına girdi ve onu
Deniz ve gökyüzü arasında kaide yükseliyor.

Lüksemburg'daydı, o pamuklu Mather heykelinde, kasvetli
Flame, değişim hakkında bir yorumla yazdı
Kreasyonlarının konuları. Yanına oturduğu andan itibaren
O odadaki divan, çıplak parıltıyla tütsü ile boğuluyor
Kadın omuzları, gücünün kaynağıydı. O vardı
onun gücü oldu. Linda, geçmişe bakıldığında sessizce gülümsedi.
onu barışa soyan belirsizlik, atık hissi. Nasıl
Mystification'ı tamamladı! Ve tüm bu süre boyunca vardı
unutulmuş olanlar aracılığıyla doğan zevk, premonitalin heyecanı
Ölen adamla saat.

Göksel uzayda hareket eden güneş, tabandaki gölgeyi değiştirdi
Simon Downige Anıtı. Öğleden sonra ilerliyordu. O yükseldi ve
Döndü, denize bakarak ufka kadar parlak bir şekilde keskin
kavisli kılıç. Cottarsport'un hayatı, onun altında, müstakil olarak ilerledi
Rakamlar, ara sıra telaşsız bir pasaj. Limandaki tekneler
uykulu. Gitme zamanı gelmişti. Son görüş için tekrar baktı.
Bronz oturmuş figür; Ve Pleydon'un bir kelimesi, ama daha ziyade Yunanca,
Düşüncelerinin sakin dokusundaki önemini dokundu. Tam
şekil kaçtı, hatırlamak zor bir kelime --_ Katharsis_, tasfiye
kalbin. Onun hakkında bir zaferin beyaz kanatlarının dövülmesiydi
Onu süpürüyor-tertemiz eldivenlerde soluk bir ince kadın ve küçük
Eşsiz şapka-umutsuzluğa kapılmayan bir bölgeye.




SON








Projenin Sonu Gutenberg Linda Condon, Joseph Hergesheimer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINDA CONDON ***

***** This file should be named 7171.txt or 7171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/7/7171/

Produced by Anne Folland, Tiffany Vergon, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

