*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Plays (Erken Oyunlar)
Yazar: Henrik Ibsen
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early Plays, by Henrik Ibsen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Plays
       Catiline, The Warrior's Barrow, Olaf Liljekrans

Author: Henrik Ibsen


Release Date: December, 2004 [EBook #7172]
This file was first posted on March 20, 2003
Last Updated: May 4, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Michael Kaelbling ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi









Bu İskandinav klasikleri serisi,
Daha büyük olduğu inancında Amerikan-Skaliyeli Vakfı
Kuzey'in baş edebi anıtlarına aşinalık
Amerikalıların İskandinavları daha iyi anlamalarına yardımcı olun ve
böylece sempatik işbirliğini iyiye teşvik etmeye hizmet eder
biter.

                * * * * * *

                      İskandinav klasikleri

                           Cilt XVII



                           Erken Oyunlar

                               ile


                          Henrik Ibsen

                * * * * * *

                           Erken Oyunlar


                 Catiline, Savaşçının Barrow,
                         Olaf Liljekrans


                               ile

                          Henrik Ibsen


                Norveççe'den tercüme edildi
                      Anders Orbeck, A.M.

      _ Üniversitede İngilizce Profesörü
                           Montana_

                * * * * * *

                            _İle

                          O. W. Firkins

                       Öğretmen ve Arkadaş
                         ve ilham verici
                       Bu çeviriler._

                * * * * * *


                            İçerik


                          GİRİİŞ

                            Katilin

                      Savaşçının Barrow

                         Olaf Liljekrans

                 Vakıf Yayınlarının Listesi

                * * * * * *


                          GİRİİŞ


İbsen ile ilgili en dikkat çekici gerçeklerden biri düzenli
Dahinin gelişimi.  Kendisi tekrar tekrar sürdürdü
Dramaları sadece izole kazalar değildi.  Önsözde
1898'in popüler baskısında okuyucular halkı
Dramalarını yazdığı sırayla oku,
daha önceki eserlerinin daha az bilinen ve daha az
daha sonraki çalışmalarından daha iyi anlaşıldı ve yazılarında ısrar ediyor
Bir bütün olarak ele alındığında organik bir birlik oluşturur.  Üçü
İngilizce çeviride ilk kez sunulan oyunlar
Orijinal Norveççe biraz ışık aşina olmayanları karşılayın
gelişiminin ilk aşamalarında.

_Catiline_, Ibsen'in oyunlarının en eski oyunları yazıldı.
1849, Ibsen ise Grimstad'daki bir eczacının çırağı idi.  BT
bir sonraki baharda Christiania'da ortaya çıktı.
Takma ad Brynjolf Bjarme.  Devrimci atmosferi
1848-49, Catiline hikayesinin Sallust ve
Cicero Üniversite sınavlarına hazırlanırken,
Çırak ve hemen arasında var olan düşmanlık
Sosyal çevre, oyunun elinde buluştuğu kader
tiyatro yönetimi ve yayıncılar, kendi mücadeleleri
O zaman,-hepsi önsözde yeterince açık bir şekilde ortaya konuyor
İkinci baskı.  Oyun boş ayette yazıldı
Oehlenschlaeger'in romantik dramaları.  Ibsen'in tasviri
Romalı politikacı geleneğe uygun değildir; Catiline değil
bir çıkış ve dışarı reprobate, ancak talihsiz ve son derece hassas bir
İdealizm ve ruhsatın mücadele ettiği birey
ustalık.  Vasenius, şair çalışmasında (_ibsens
Dess Foersta Skede_, Helsingfors, 1879) Dramatiska Diktning
Ibsen'in bu şekilde sezgisel olarak gerçek katiline çarpması konusunda ısrar ediyor
On dokuzuncu yüzyıl araştırmalarıyla ortaya çıktı.  Şair görünüyor
Duma'nın _catiline_'sini duymamak
Aynı zamanda, ne de Ben Jonson'un konuyla ilgili daha önceki oyunları
ve diğerleri.  Ibsen'in oyunundaki mücadele ruh içinde merkezli
katilin; Bir zamanlar siyasi muhalifleri
sahne. Sadece bir eleştirmen oyun adına sesini yükseltti
görünüşünün zamanı ve orijinalin sadece birkaç kopyası
Baskıda hayatta kal.  Ibsen 1875'te revize edilmiş bir baskıda yayınlandı
Yazar olarak yirmi beşinci yıldönümünün kutlanması.  O zamandan beri
Sonra 1891'de üçüncü bir baskı yayınlandı ve dördüncü
1913.

_The Warrior'un Barrow_, Ibsen'in ikinci oyunu bitti
1850 _catiline_ yayınından kısa bir süre sonra.  İbsen
Edebi kariyerine yakında göründüğü bir gusto ile girdi
kaybetti; Ocak 1850'de arkadaşı Ole Schulerud'a yazdı.
Olaf Trygvesson hakkında bir oyun üzerinde çalıştığını bir
Tarihi roman ve daha uzun bir şiir.  Başlamıştı
Warrior'un Barrow_ hala Grimstad'dayken, ama bu
_The Normans_ adlı erken versiyon, ulaşmaya revize edildi
Christiania.  Stil ve şekilde ve hatta konuda bile
Oehlenschlaeger'i yankılar oynayın.  Bununla birlikte, Ibsen'in Vikingleri
Oehlenschlaeger'den daha şiddetli tip ve Viking'in bu muamelesi
Karakter, eleştirmenlerin yetiştirdiği şeylerden biriydi
Oehlenschlaeger'in daha medeni viking romantik anlayışı,
Ibsen'in oyununda hata bulundu.  Eskiz daha iyi ilerledi
_Catiline_: sahnede üç kez sunuldu
Christiania ve olumlu bir şekilde gözden geçirildi.  Ibsen ne zaman
Bergen Tiyatrosu ile ilişkilendirildi
Oyunun revizyonu ve bu versiyonda oyun sunuldu
1854 ve 1856'da sahnede. Son sürüm yayınlandı
1854'te _bergenske blad_'da, ancak bu sorunun bir kopyası yok
hayatta kaldı; oyun halka erişilemedi
1902, ek bir cilde dahil edildiğinde (Cilt X)
Ibsen'in toplanan eserlerine.  Önceki sürüm kaldı
1917'de _scandinavian'da basılana kadar el yazması formu
Çalışmalar ve Notlar_ (Cilt IV, s. 309-337).

Bergen sahnesinde sunulan _OLAF LILJEKRANS_
1857'de Ibsen'in erken romantik ilgisinin sonunu işaret ediyor.  .
1850'de başladığı bu oyun için orijinal fikir buldu
Halk hikayesinde "Justedal'daki orman tavuğu", yalnız bir kız hakkında
izole bir köyde Kara Ölümden kurtuldu.  Ibsen vardı
diğerleri ile popüler halk masallarıyla ilgilenmeye başlar ve
balladlar.  Faye'nin _Norwegian Folk-Tales_ (1844)
"Justedal'daki orman tavuğu" hikayesini aldı.  Onun ilgisi
O kadar harikaydı ki koleksiyoncuyu bile çevirdi.  Bu sırasında iki kez
dilekçe verdiği ve küçük üniversite hibeleri aldığı dönem
Seyahat etmesini ve "şarkıları ve efsaneleri hala güncellemesini sağlayın
insanlar arasında. "Yetmiş ya da seksen" şimdiye kadar
Bunların ilkinde topladığı yayınlanmamış efsaneler
Geziler sadece birkaçı basılı olarak ortaya çıktı; onun sonuçları
İkinci gezi bilinmiyor.  Ibsen'in büyük bir inancı vardı
dramatik amaçlar için bu ortaçağ malzemesinin mevcudiyeti; O
hatta "kahramanca balad ve önemi için bir makale bile yazdı
Sanatsal şiir, "bunun aksine üstün iddialarını çağırıyor
Kısa süre içinde kendisinin olduğu Saga malzemesinin.
"Justedal'daki Orman tavuğu" na dayanan orijinal oyun kaldı
bitmemiş.  Oestrat'ın _Lady ince'sinin tamamlanmasından sonra_
ve _ Solhoug'da şölene geri döndü ve bir
Landstad Koleksiyonunda Ballad'dan Öneri (1852-3)
tüm oyunu yeniden ayarlayın, balad sayacını değiştirdi.
iambic pentameters ve yeni sürüm olarak adlandırıldı _olaf
Liljekrans_.  _Olaf Liljekrans_ açıkça bir
Ibsen'in saf romantizme olan ilgisinde düşüş.  Çok daha fazlası
Solhoug_'daki bayramdan daha hicivli ve bir adım atıyor
hiciv ve romantizmin bu mükemmel başyapıtlarının yönü,
_Brand_ ve _peer gynt_.  Oyun iki kez sunuldu
Bergen'in sahnesinde önemli bir başarı ile, ancak eleştirmenler
sert davrandı.

Gözden geçirilmiş sürümlerin orijinal sürümlerle ilişkisi
Ibsen'in erken oyunlarının ilginç olması ve eğer
tatmin edici bir şekilde aydınlatılmış,
Dahinin gelişimi. Bunun içinde olduğu açıktır
Metrik formlarda erken dönem denemeleri.  Boş çalıştı
_Catiline_'de ayet, _The'nin orijinal versiyonunda
Justedal_ ve revizyonda 1853 kadar geç bile
_ Warrior'un Barrow_.  Soru olamaz ama
Ochlenschlaeger geleneğini takip eden burada olduğunu.
Bununla birlikte, unhymed pentametre onu tatmin etmedi.  O
Zorluk ile kafiyeye düşmeyi engelleyebilir
_Catiline_ ve _the Warrior'un erken versiyonunda
Barrow_ Kafalı pentameter kullandı.  Revizyonundan sonra
Bu oyun tamamen boş ayeti bir kenara attı.  "Iambic
Pentametre, "Kahramanca şarkının makalesinde diyor"
Eski tedavinin en uygun formu anlamına gelir
İskandinav malzemesi; Bu ayet biçimi tamamen yabancı
ulusal sayaçlarımıza ve kesinlikle ulusal bir form yoluyla
ulusal materyalin en iyi ifadesini bulabileceğini. "
Halk hikayesi ve ballad ona ihtiyaç duyduğu öneriyi verdi.  İçinde
_ Solhoug_ 'nda bayram ve _OLAF'ın son sürümü
Liljekrans_ Ballad metresini istihdam etti ve bu form
Daha sonraki tüm metrik oyunlarında ayetin temeli.

Justedal_ 'da _The Grouse arasında altı yıl müdahale etti ve
_OLAF LILJEKRANS_ ve bu davadaki revizyon tutuldu
Neredeyse yeni bir oyunun yazılmasına.  Fredrik Paasche
çalışma (_OLAF Liljekrans_, Christiania, 1909)
_olaf liljekrans_ ilişkisi
oynamak.  Birinci ve final arasında üç yıl müdahale etti
_the Warrior'un Barrow_ sürümleri.  Profesör
A. M. Sturtevant korur (_ ingilizce ve cermen journal
Philology_, xii, 407 ff.)
Ochlenschlaeger _the Warrior'un Barrow_'sinin her iki sürümü
açıklanamaz, "ama" iki versiyon çok farklı
Birbiriniz ... varsayılabileceği varsayılabilir ... Ibsen başlamıştı
Ochlenschlaeger'in romantikliğinden kurtulur
Viking karakterinin anlayışı. "Etkiye dikkat çekiyor
Welhaven ve Heiberg'in ikinci versiyonunda,
Üstün Karakter-Düşünme ve Önemli olarak gösterir
"iç gereklilik ...
Gandalf ve onun savaşçılarında kalp. "

_Catiline_ revizyonu, yirmi beş yıl sonra geldi
orijinal versiyon ve büyük ölçüde dilsel değişikliklerden oluşuyordu.
Ibsen bu oyunu asla tamamen reddetmemiş gibi görünüyor; var
tüm baskılara dahil edildi, oysa _Theas
Warrior'un Barrow_ ve _Olaf Liljekrans_ sadece
ilk tam baskı ve o zaman bile bir
Ek hacim.  Revizyonunu öne sürerken
_Catiline_, Ibsen "düşüncede hiçbir değişiklik yapmamasını önerdi
ve fikirler, ancak sadece bunların ifade edildiği dilde;
Çünkü ayetler, Brandes'ın bir yerde olduğu gibi, kötü, bir
Nedeni, kitabın ilk kaba benim basılmış olması
Düzeltilmemiş taslak. "O zaman onu geliştirmemişti
dikkatli bir işçilik ve revizyonda sadece koymak için
Drama, başlangıçta aklında olan formda, ama
o zaman başaramadı.  Değişiklikler
Aslında yapılan D.A. Seip (Ibsen,
_Samled Digter Verker_, 1918, vii, 114) Halvdan'dan alıntı yapan
Koht ve Julius Elias (Ibsen, _efterladte skrifter_, iii):
"İki Baskı ',
Konuşmalar sırasındaki istisnalar ve genel olarak
çizgiler sırasında bile.  Değişiklikler esas olarak
şiirsel ifadenin kendisi; İkinci eylemden sonra olurlar
Giderek daha kapsamlı ve son iki eylem
100 satırla artırıldı. '  ... seyrek görünmüyor
İbsen'in daha sonra düşündüren kelimeler ve ifadeler
İşler. "

Bu oyunlar şimdi İngilizce çeviride ilk kez görünüyor.
A. Johnstone, İskandinav'dan _Translations'da yayınlandı,
B. S. S. _ (Gloucester, yaklaşık 1876),
_catiline_ ilk eylemi ve son ikisinin bir özeti
Elçilerin İşleri.  William Archer, ihmalini uzun süre açıklıyor
_Catiline_ Ibsen baskısından.  "Büyük bir kısmı
ilgi, stilinin crudition'larında yatar, ki
Çeviri olarak çoğaltmak için nankör bir görev olun.  Dahası,
Şair, biyografik değerini bile büyük ölçüde yeniden yazarak bozdu
yayınlanmadan önce.  Yapmadı ya da yapmaya çalışmadı
daha iyi oyun, ama bazı ölçüyle çocukluğunu düzeltti.
ifade.  Öyleyse hangi sürüm bir çevirmen seçmelidir?  İle
Orijinaline geri dönmek,
şairin istekleri; Öte yandan, rötuş versiyonu
açıkça çok daha düşük ilgi.  Bu nedenle tavsiye edilir gibi görünüyor,
Oyunu yalnız bırakmak, bu baskı söz konusu olduğunda. "
_OLAF LILJEKRANS_ ve _The Warrior'un Barrow_
1911 ve 1912'de Londra'da İngilizce olarak, ancak
Bu sunumlarda kullanılan İngilizce renderler asla
basılı olarak göründü.

Mevcut çeviride _catiline_ metni
1906-07 baskısında verilen gözden geçirilmiş versiyon; metin
Diğer iki oyundan 1898-1902 baskısıdır.  .
Orijinal metre dikkatlice çoğaltılmıştır.  Büyük
Ballad ve lirik sayaçları Ibsen'in oluşturma zorluğu
Yeterli İngilizce ayeti bazı stilistik değişiklikler yaptı
kadınsı için erkeksi ikamesi gibi gerekli
tekerlemeler ve hafifçe duyunun ara sıra değişmesi
ölçüm.

Bu fırsatı profesöre minnettarlığımı kabul etmek için alıyorum
O. W. Firkins, şimdi _the Weekly Review_,
Bu oyunların tercüme edilmesi ve zaman zaman sunan
paha biçilmez eleştiriler; Profesör Howard M. Jones'a
Üniversiteden Texas Üniversitesi, Profesör S. B. Hustvedt
Minnesota ve Profesör W. W. Lawrence, Columbia
Bu çevirilerin tüm veya bölümlerini okuyan ve yapılan üniversite
Birçok yararlı öneri; ve Profesör G. P. Krapp,
Columbia Üniversitesi ve yardımcı olan eşim
çeşitli yollar.

  Anders Orbeck.

_New York, 3 Ocak 1921._

                * * * * * *




                            Katilin



                      Üç eylemde bir drama



                              185o

                * * * * * *


                  İkinci baskıya önsöz


Edebiyatıma girdiğim drama _catiline_
kariyer, 1848-49 kışlarında yazıldı, yani benim
Yirmi birinci yıl.

O zamanlar Grimstad'daydım, kazanma gerekliliği altında
ellerimle yaşamın nerede olduğu ve araçları
Giriş sınavlarını almamın talimatı hazırlayıcısı
Üniversite.  Yaş büyük stres vardı.  Şubat
Devrim, Macaristan ve başka yerlerdeki ayaklanmalar, Slesvig
Savaş,-Bütün bunların üzerinde büyük bir etkisi oldu ve acele etti
gelişme, ancak olgunlaşmamış bir süre kalmış olabilir
sonrasında.  Magyarlara çirkinlik şiirleri yazdım,
onları özgürlük ve insanlık uğruna tutmaya çağırıyor
"zalimlere" karşı doğru mücadele; Uzun yazdım
Kral Oscar'a, özellikle de
Hatırlayabildiğim gibi, tüm küçük bir kenara koyma çekiciliği
düşünceler ve ordusunun başında Mart ayı
Slesvig'in en dış sınırlarında kardeşlerimizin yardımı.
Şimdi benim gibi, o zamanların aksine, benim
Kanatlı temyizler herhangi bir maddi derecede nedene yardımcı olurdu
Magyarlar veya İskandinavyalılardan, bunun şanslı olduğunu düşünüyorum.
Makalenin daha özel alanında kaldılar. Bununla birlikte, daha resmi vesilelerle
Kendimi şiirimin ateşli ruhuyla ifade etmek
Bu arada bana hiçbir şey getirmeyen efüzyonlar-arkadaşlardan veya
arkadaş olmayanlar-ama şüpheli bir ödül; Birincisi beni selamladı
kasıtsız olarak droll ve ikincisi için tuhaf bir şekilde takıldı
bir gençin içinde en yüksek derecede garip düşündüm
Alt pozisyonum işleri sormayı taahhüt edebilir
Hangisinin kendileri bile eğlendirmeye cesaret edemedikleri konusunda
fikir.  Çeşitli davranışlarımı eklemek için gerçeğe borçluyum
Times, toplumun güvenebileceği konusunda büyük bir umudunu haklı çıkarmadı
Benim gibi, ben de benim gibi bir artış
epigramlar ve karikatürler, hak eden birçok kişiye düştü
Benden daha iyi ve gerçekte arkadaşlığım ödüllendirdim.
Tamamen,-Dışarıda büyük bir mücadele devam ederken, ben
Kendimi küçük toplumla savaş ayaklarında buldum
Yaşam koşulları ve koşulları ile sıkışık yaşadı.

Benim için hazırlıkların ortasında durum buydu
Sallust'ın _catiline_ birlikte okuduğum sınavlar
Cicero'nun katiliner orasyonları ile.  Bunları yuttum
Belgeler ve birkaç ay sonra dramım tamamlandı.  Gibi
kitabımdan görül, o zamanlar gebe kalmayı paylaşmadım
karakterine saygı duyan iki eski Roman yazarından
Catiline'nin davranışı ve şimdi bile buna inanmaya eğilimliyim
Sonuçta harika ve sonuçta olan bir şey olmalı
Çoğunluğun istikrarlı danışmanı Cicero'nun
işler böyle bir
Saldırıda artık herhangi bir tehlike olmadığına dönün.
Ayrıca,
ününü daha tamamen elinde olan tarih
Catiline'den daha düşmanlar.

Dramım gece saatlerinde yazıldı.  Boş zaman
Çalışmam için saatlerce işverenimden çalmak zorunda kaldım,
İyi ve saygın bir adam, ancak kalp ve ruhla işgal etti
Onun işi ve çalınan çalışma saatlerinden tekrar çaldım
Ayet yazmak için anlar.  Sonuç olarak neredeyse hiç yoktu
Geceye başvuracak başka bir şey.  Bunun olduğuna inanıyorum
Parçanın neredeyse tüm eyleminin bilinçsiz bir nedeni
Geceleri geçiyor.

Doğal olarak, iş arkadaşlarım için bu kadar anlaşılmaz bir gerçek
Kendimi oyunların yazılmasıyla meşgul etmek gizli tutulmalıydı;
ama yirmi yaşında bir şair bu şekilde devam edemez
Herkes buna özel olan ve bu nedenle ikiye güvendim
Gizlice nişanlandığım kendi yaşımdaki arkadaşlar.

Üçümüz, _catiline_ konusuna büyük beklentileri belirledik
tamamlanmıştı.  Her şeyden önce şimdi olacaktı
varsayılan bir isim altında gönderilebilmek için kopyalandı
Christiania'da tiyatro ve ayrıca elbette
yayınlandı.  Sadık ve güvenen arkadaşlarımdan biri
düzeltilmemiş taslağımın yakışıklı ve okunaklı bir kopyasını hazırlayın,
Bu kadar vicdanlılıkla gerçekleştirdiği görev
sayısız çizginin tek birini bile atlamadığını
kompozisyonun sıcağında liberal olarak serpiştirmiştim
Tam ifade şu an için gerçekleşmezse her yerde
Bana.  Burada o zamandan beri adı bahsettiğim arkadaşlarımın ikincisi
O artık yaşayanlar arasında değil, ole C. Schulerud, o zaman
Bir öğrenci, daha sonra bir avukat, Christiania'ya gitti.
deşifre metni.  Hala onun mektuplarından birini hatırlıyorum
_catiline_'nin şimdi gönderildiğini bana bildirdi.
tiyatro; Yakında bir performans verilecek,-bu konuda
Yönetim kadar doğal olarak şüphesiz olabilir
çok ayrımcı erkeklerden oluşuyordu; ve olabileceğini
kasabanın kitapçılarının bir ve hepsi
İlk baskı için memnuniyetle yuvarlak bir ücret ödeyin, ana nokta
Var, diye düşündü, sadece yapacak birini keşfetmek için
en yüksek teklif. Uzun ve gergin bir bekleme döneminden sonra orada ortaya çıkmaya başladı
Bu arada birkaç zorluk.  Arkadaşımın parçasına sahipti
özellikle kibar bir şekilde yönetimden döndü ama
eşit derecede kalıcı ret.  Şimdi makaleyi aldı
kitapçıya kitapçı; Ama bir adam için hepsi kendilerini ifade etti
tiyatro yönetimi ile aynı etkiye.  En yüksek
teklif veren, parçayı herhangi birinden yayınlamak için çok talep etti
ücret.

Ancak tüm bunlar, arkadaşımın inancını azaltmaktan çok uzaktı.
zafer.  Aksine, bunun en iyisi olduğunu yazdı; BEN
Kendimi dramımın yayıncısı olarak öne çıkarmalıyım; .
Beni ilerleteceği gerekli fonlar; bölmemiz gereken karlar
Anlaşmanın iş sonunu taahhüt etmesi göz önüne alındığında,
Gereksiz olarak gördüğü kanıt okuma hariç
Yazıcıların yapması gereken yakışıklı ve okunaklı makalenin görünümü
takip etmek.  Daha sonraki bir mektupta, bunları göz önünde bulundurarak
Gelecek için umut verici beklentiler, terk etmeyi düşündü
Kendini tamamen kutlamak için çalışmaları
eserlerimin yayınlanması; Yılda iki veya üç oyun, diye düşündü, ben
kolaylıkla yazabilmeli ve bir hesaplamaya göre
yapmış olduğu olasılıklar, bunu bizimle keşfetmişti
fazla bir zamanda hiçbir zaman yapamamalıyız
Avrupa ve
Orient.

Yolculuğum şimdilik Christiania ile sınırlıydı.  BEN
1850 baharının başında oraya geldi ve sadece
Gelmeden önce _catiline_ ortaya çıkmıştı
kitapçıklar.  Drama bir heyecan yarattı ve önemli ölçüde uyandı
öğrenciler arasında ilgi, ancak eleştirmenler büyük ölçüde
hatalı ayetler ve kitabı diğer açılardan düşündü.  A
ancak bir tek kişi
Çeyrek, ama bu ifade takdiri olan bir adamdan geldi
benim için her zaman sevgili ve ağır ve burada teklif ettiğim
Yenilenmiş minnettarlığım.  Limited'in çok fazla kopyası değil
baskı satıldı; Arkadaşım onlardan iyi bir pay aldı
velayet ve bir akşam yerli olduğumuzu hatırlıyorum
Bize aşılmaz zorluklar için düzenlemeler ortaya çıktı, bu
Basılı madde yığını neyse ki atık kağıt olarak atıldı
bir huckster için.  Hemen takip eden günlerde yoktu
Hayatın en önemli gereksinimlerinin hiçbiri.

Geçen yaz evde ve özellikle benim
Buraya geri dön, benden önce daha net ve daha fazla belirdi
Edebiyatımın kaleydoskopik sahneleri her zamankinden daha keskin bir şekilde
hayat.  Diğer şeylerin yanı sıra _catiline_ çıkardım.
Kitabın içeriği, detaylarımla ilgili neredeyse
unutulmuş; Ama onu yeniden okuyarak buldum
Yine de hala yapabileceğim çok şey içeriyordu
Kabul edin, özellikle de bu benim ilk olduğu hatırlanıyorsa
taahhüt.  Çoğu, daha sonraki yazılarımın merkezinde
yetenek ve arzu arasındaki çelişki, irade ve
olasılık, insanlıkta iç içe geçmiş trajedi ve komedi ve
bireyde,-zaten burada belirsiz görünüyordu
Öngörme ve ben de bir
Yeni baskı, bir tür jübile sürümü,-benim
Her zamanki hazırlık ile yayıncı onayını verdi.

Ama doğal olarak daha fazla basılması yeterli değildi
Ado eski orijinal baskı, bunun için zaten belirtildiği gibi
Dışarıda, kusurlu ve düzeltilmemiş konseptimin bir kopyasından başka bir şey
veya ilk kaba taslak.  Tekrar okumasında ben
Başlangıçta aklımda olanı açıkça hatırladım ve gördüm
Dahası, form pratikte hiçbir yerde tatmin edici bir
İstediğim şeyin sunulması.

Bu nedenle gençliğimin bu dramasını bir şekilde gözden geçirmeye karar verdim
o zaman bile yapabilmem gerektiğine inanıyorum
Mim emrimde ve koşullar daha fazla olmuş muydu
Benim için elverişli. Fikirler, kavramlar ve
Bütünün gelişimi, diğer yandan değişmedim.
Kitap orijinal olarak kaldı; Sadece şimdi bir
tam form.

Bunu akılda tutarak İskandinavya'daki arkadaşlarımın ve
Başka yerlerde alacak; Bir şekilde alacakları için dua ediyorum
Benim için benden selamlama
değişikliklerle dolu ve çelişkiler açısından zengin.  Ben ne kadar
Yirmi beş yıl önce rüya görülmemiş olsa da
O zaman umduğum gibi.  Yine de şimdi inanıyorum
Benim için en iyisi olduğunu; Bunların hiçbirini istemiyorum
Hangi arasında yatan denenmemiş olmalı ve geriye bakarsam
Yaşadığım şey üzerine bunu her şey için teşekkürler
Ve herkese teşekkürler.

  Henrik Ibsen.

_Dresden, Şubat 1875._

                * * * * * *


                       Dramatis personae


Lucius Catiline asil bir Roman.

Aurelia karısı.

Furia bir vestal.

Curius Catiline ile ilgili bir genç.

Manlius eski bir savaşçı.

Lentulus Young ve Noble Roman.

Gabinius "" ""

Statilius "" ""

Coeparius "" ""

Cethegus "" ""

ALOBROGES AMBIORIX Büyükelçisi.

Olovico "" ""

                    Yaşlı bir adam.

                    Tapınaktaki rahipler ve hizmetçiler
                    Vesta.

                    Gladyatörler ve savaşçılar.

                    Allobrogların eskortu.

                    Sulla'nın hayaleti.

                * * * * * *


                             AYAR

Birinci ve ikinci eylemler Roma'ya ve yakınında, üçüncüsü
Etruria'da hareket.

                * * * * * *




İlk Eylem

[Roma dışındaki Flaminian yolu.  Yolun dışında
Ormanlık yamaç.  Arka planda duvarlar ve
şehrin yükseklikleri.  Akşam.]

[Catiline, çalıların arasında tepede duruyor, eğiliyor
bir ağaca karşı.]

Catiline.  Yapmalıyım!  Yapmalıyım!  Ruhumun derinliklerinde bir ses
Beni çağırıyor,-ve çağrısına kulak vereceğim.
Cesaretim ve daha iyi bir şey için gücüm var
Bu şimdiki hayattan çok daha asil bir şey,-
Bir dizi dizginsiz dağılım--!
Hayır, hayır; Özlem ruhunu tatmin etmezler.

Catiline.  Çırpın ve övünüyorum,-sadece unutmak için.
Şimdi geçmiş,-her şey geçmiş!  Hayatın amacı yok.

Catiline.  [Duraklamadan sonra.]
Ve tüm genç hayallerime ne oldu?
Yaz bulutlarını uçururken kayboldular,
Boşaltma ama üzüntü ve pişmanlık bıraktı;-
Her cesur umut, kader beni soydu.

[Alnına çarpıyor.]

Catiline.  Kendinizi hor gör!  Catiline, kendini küçümsüyor!
Ruhunuzda yüceltilmiş güçler hissediyorsunuz;-
Ve yine de tüm mücadelenizin amacı nedir?
Şehvetli arzuların sörfü.

Catiline.  [Daha sakin.]
Ancak şimdiki saat gibi zamanlar var,
Gizli özlemler göğsümde yakaladığında.
Ah, Yonder City'ye baktığımda Roma,
Gururlu, zenginler-ve o harabeyi gördüğümde
Ve şimdi battığı sefillik
Alevli güneş gibi önümde görünmek,-
Sonra yüksek sesle ruhumun içinde bir ses çağırıyor:
Yukarı, Catiline;-Uyanık ve erkek ol!

Catiline.  [Aniden.] Ah, bunlar gecenin sanrılarıdır,
Yalnızlıktan doğan hayaletleri hayal eden hayaletler.
Grim Reality'den en ufak bir sesle,-
İçindeki sessiz derinliklere kaçarlar.

[Allobroges, Ambiorix ve Olovico'nun büyükelçileri
Eskortları, Catiline fark etmeden otoyoldan aşağı inin.]

Ambiorix.  Yolculuğumuzun sonuna bak!  Roma duvarları!
Cennete yüce başkenti istemektedir.

Olovico.  Yani bu Roma mı?  İtalya'nın Overlord,
Almanya yakında,-ve Gaul da Perchance.

Ambiorix.  Ah, evet, ne yazık ki;-Betimes'i kanıtlayabilir;
Roma'nın egemen gücü acımasızdır;
Fethettiği her şeyi eziyor, yeryüzüne. Şimdi ne beklediğimizi görelim:
Burada yanlışlara karşı yardım varsa,
Ve yerli topraklarımız için barış ve adalet.

Olovico.  Bize verilecek.

Ambiorix.  Öyleyse umalım;
Çünkü henüz kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz.

Olovico.  Biraz korkuyorsun, öyle görünüyor?

Ambiorix.  Ve iyi bir sebeple.
Kıskanç, Roma'nın büyük gücünden hiç oldu.
Ve unutmayın, bu gururlu ve kibirli alem
Toprağımız gibi yönetilen şefler tarafından değil.
Evde bilge adam veya savaşçı hüküm sürüyor,-
Bilgelik ve savaşta en önemlisi;
Halkımızın lideri olarak biz seçer,
Arbiter ve kabilemizin hükümdarı olarak.
Ama burada--

Catiline.  [Onlara çağırıyor.]
-Might ve bencillik sallanıyor;-
Entrika ve zanaat burada iktidar anahtarları.

Olovico.  Bize vahş, kardeşler, vahşi!  Üzerimize casusluk yapıyor.

Ambiorix.  [Catiline.]
Yüksek doğumlu Roma'nın uygulaması böyle mi?
Bir kadının hilesi bunu milletimizde tutuyoruz.

Catiline.  [Yolda geliyor.]
Ah, korkmayın;-Casusluk benim işim değil;
Şans eseri konuşmanızı duydum.-
Çok uzakta Allobrogia'dan mı gel?
Roma'da bulmayı düşündüğünüz adalet?  Ah, asla!
Tekrar eve dön!  Burada zulüm sallanıyor,
Ve adaletsizlik, her zamankinden daha fazla lordlar.
Cumhuriyet adında olduğundan emin olmak için;
Ve yine de tüm erkekler kandıran ve kınayan kölelerdir,
Borcun dahil olduğu vassallar,
Bir Venal Senatosu-Açgözlülük ve Güç tarafından yönetildi.
Gitti, Eski'nin Sosyal Bilinci
Eski yaşların büyüklüğü;-
Güvenlik ve yaşam iyilikler satılır,
Kiralama ve ücretler için pazarlık olmalıdır.
Doğruluk değil, burada güç sallanıyor;
Soylu adam yaldızlılar arasında kayboldu

Ambiorix.  Ama söyle,-o zaman kim koparsın
İnşa ettiğimiz umudun sütunları?

Catiline.  Özgürlüğün kutsal gayretinde yanan bir adam;
Tüm haksız gücün düşmanı;
Çaresiz trodden'in arkadaşı,-
Mighty'yi kulelerinden fırlatmaya istekli.

Ambiorix.  Roma'nın asil ırkı--?  Ah, Roman, konuş--
Burada yabancı olduğumuz için bizi aldatır mısın?
Roma artık zayıfların koruyucusu değil mi?
Zalimlerin dehşeti,-bizi rahatlatmaya hazır mısınız?

Catiline.  [Şehri işaret eder ve konuşur.]
Towers'ın güçlü başkentine bak
Kibirli Majesty'deki yüksekliklerde.
Bakın, akşam parıltısında nasıl düştüğü,
Batı gökyüzünün son ışınlarıyla dolu.-
Çok da Roma'nın akşam parlaması hızla azalıyor,
Özgürlüğü şimdi Thralddom, gece kadar karanlık.-
Yine de gökyüzünde bir güneş yakında parlayacak,
Önce Karanlık Çabuk uçuşunu alacak.

[Gidiyor.]

                * * * * * *

[Roma'da bir sütunlu.]

[Lentulus, Statilius, Coeparius ve Cethegus giriyor,
istekli konuşmada.]

Coeparius.  Evet, haklısın; İşler kötüden kötüye gidiyor;
Ve son ne olacak bilmiyorum.

Cethegus.  Bah!  Son hakkında endişelenmiyorum.
Keyif aldığım kısa an; Her fincan
Zevk geldiği gibi boşum,-izin veriyorum
Diğer her şey olduğu gibi mahvolmaya devam ediyor.

Lentulus.  Mutlu olan mutlu.  Ben kutsanmadım
Kayıtsızlığınızla, bu geri çekilebilir
Bizi daha fazla bırakmayacağı gün,
Nihai puanı ödeyecek hiçbir şey yok.

Statilius.  Ve daha iyi şeylerin en hafif bakışları değil!
Yine de doğru: bizimki gibi bir yaşam tarzı-

Cethegus.  Yeter!

Lentulus.  Borç yüzünden bugün
Mirasımın sonuncusu ele geçirildi.

Cethegus.  Yeterince üzüntü ve şikayet!  Gel arkadaşlar!
Onları neşeli bir içme maçında boğacağız!

Coeparius.  Evet, içelim.  Gel, gel, mutlu yoldaşlarım!

Lentulus.  Bir an, arkadaşlar; Eski Manlius Yonder'i görüyorum,-
Bizi arıyor, sanırım, onun olmadığı gibi.

Manlius.  [Acil bir şekilde girer.]
Peşineli köpekleri karıştırın, önemsiz alçak!
Adalet ve adalet artık bilmiyorlar!

Lentulus.  Gel, ne oldu?  Bu nedenle bu kadar çok etkileyici?

Statilius.  Usurers sizi de rahatsız ediyor mu?

Manlius.  Oldukça farklı bir şey.  Hepinizin bildiği gibi
Sulla'nın birlikleri arasında onurla hizmet ettim;
Biraz çayır arazisi benim ödülümdü. Ve savaş sona erdiğinde yaşadım
Üzerinde; Bana günlük ekmeğimi döşedi.
Şimdi benden alınıyor!  Yasa Kararnamesi--
Devlet mülkü devletin geri dönmesi
Eşit dağılım için.  Hırsızlık diyorum--
Sıralama soygun ve başka bir şey!
Onların açgözlülüğü tatmin etmeye çalıştıkları tek şey.

Coeparius.  Böylece haklarımızla kendilerini memnun etmek için spor yaparlar.
Mighty her zaman yapacaklarını yapmaya cesaret edebilirler.

Cethegus.  Manlius için zor şans!  Yine de daha kötü bir aksilik
Şimdi ilişki kuracağım gibi bana geldi.
Dinle,-güzel metresimi biliyorsun, Livia,-
Küçük sefil bana inanç kırdı
Tam şimdi onun uğruna boşa gittiğimde
Hala bana kalan ince zenginlik.

Statilius.  Savurganlık-geri alma nedeni.

Cethegus.  Eh, istediğiniz gibi; Ama vazgeçmeyeceğim
Kendi arzularım; Bunlar, gün adil olsa da
Onların tam ölçüsünde tatmin edeceğim.

Manlius.  Ve ihtişam için bu kadar cesurca savaşan ben
Ve şimdi Vaunting Tyrants övünüyor!
Yapacağım--!  Ama cesur eski grup burada olsaydı,
Savaş alanım yoldaşlarım!  Ama hayır;
Büyük bir kısmı, ne yazık ki öldü;
Geri kalanı birçok ülkede saçılma yaşıyor.-

Manlius.  Oh, sen ne, genç kan, onlara?
Otoriteden önce bükülür ve kandırırsınız;
Sizi hızlı bağlayan zincirleri kırmaya cesaret edemezsiniz;
Bu esaret hayatına sabırla acı çekiyorsun!

Lentulus.  Bütün tanrılar tarafından,-gerçekten bizi alay ediyor olsa da,
Yine de Romalılar, söylediklerinde gerçek var mı?

Cethegus.  Oh, peki-ne var?  Haklı, biz veriyoruz
Ama nereden başlayacağız?  Ay, ovma var.

Lentulus.  Evet, bu doğru.  Çok uzun süre katlandık
Bu büyük baskı.  Şimdi-şimdi zaman
Bu adaletsizliğin altında tahvilleri kırmak
Ve boşuna hırsımızın dövülmesi hakkında.

Statilius.  Ah, Lentulus, anlıyorum.  Yine de tutun;
Böyle bir şey için güçlü bir lidere ihtiyacımız var,-
Koparma ve vizyon ile.  Nerede bulunabilir?

Lentulus.  Bizi yönetme gücüne sahip bir adam tanıyorum.

Manlius.  Ah, Catiline mi demek istiyorsun?

Lentulus.  Çok adam.

Cethegus.  Evet, Catiline Perchance sadece adam.

Manlius.  Onu iyi tanıyorum.  Ben babasının arkadaşıydım;
Birçoğu yan yana savaştık.
Genellikle küçük oğlu onunla savaşa gitti.
İlk yılları bile vahşi ve dikeydi;
Yine de nadir bağışların açık bir şekilde kanıtını verdi,-
Zihni asildi, cesaretsizdi.

Lentulus.  Onu düşündüğüm gibi, en hızlı ve istekli bulacağız.
Onunla bu akşam çok depresyonda tanıştım;
Gizli bir cesur planla meditasyon yapıyor;-
Uzun zamandır aklında olan umutsuz bir plan.

Statilius.  Şüphesiz; Uzun zamandır aradığı konsolosluk.

Lentulus.  Çabaları boşuna; Düşmanları
Senato'da ona çılgınca öfkelendi;-
Kendisi aralarında idi; Gazap dolu
Konseyden ayrıldı-intikam alarak.

Statilius.  O zaman teklifimizi kesinlikle memnuniyetle karşılayacak.

Lentulus.  Umarım.  Yine de gizli olarak tartmalıyız
Girişimimiz.  Zaman fırsat.

[Giderler.]

                * * * * * *

[Roma'daki Vesta Tapınağı'nda.  Bir sunakta
Arka plan kutsal ateşli bir lamba yakar.]

[Catiline, ardından Curius, çalıyor
sütunlar arasında.]

Curius.  Ne, Catiline,-beni buraya getirmek mi istiyorsun?
Vesta'nın tapınağında!

Catiline.  [Gülüyor.] Evet, evet; Yani görüyorsun!

Curius.  Ye Tanrılar,-Ne çılgınlık!  Bu gün
Cicero sizi konseyde kınadı mı?
Ve yine de cesaret ediyorsun

Catiline.  Oh, bu unutulalım!

Curius.  Tehlikedesin ve bunu unutuyorsun
Yeni bir tehlikeye körü körüne koşarak.

Catiline.  [Gürün.] Eh, değişim benim zevkim.  Hiç bilmiyordum
Şimdi bir vestal sevgisi,-yasak meyve;-
Bu yüzden burada servetimi denemeye geldim.

Curius.  Ne,-burada diyorsun?  İmkansız!  Bir jest!

Catiline.  Jest mi?  Neden, evet,-tüm sevgim olduğu gibi.
Yine de konuştuğumda ciddiydim.
Son oyunlar sırasında görmeye çalıştım
Uzun ve görkemli trende rahipler.
Kazara fitil gözümü kullandım
Bunlardan birinde-ve aceleci bir bakışla
Bakışlarımla tanıştı.  Beni ruha deldi. Ah, gece yarısı gözlerindeki ifade
Daha önce hiç bir kadında görmedim.

Curius.  Evet, evet, biliyorum.  Ama konuş-ne takip etti
Daha sonra?

Catiline.  Bulduğum tapınağa bir yol,
Ve bir kereden fazla gördüğüm ve onunla konuştuğum.
Oh, bu kadın arasında ne bir fark
Ve Aurelia'm!

Curius.  Ve ikisini de seviyorsun
Aynı anda?  Hayır,-anlayamıyorum.

Catiline.  Evet, gerçekten garip; Kendimi neredeyse hiç anlamıyorum.
Ve yine de-dediğin gibi ikisini de seviyorum.
Ama oh, bu aşk ne kadar farklı!
Biri kibar: Aurelia genellikle durur
Yatıştırıcı sözlerle ruhum barışa ve dinlenmeye;-
Ama Furia--.  Gel, uzak; Bazıları yaklaşıyor.

[Kendilerini sütunlar arasında saklıyorlar.]

Furia.  [Karşı taraftan girer.]
Oh, nefret edilen duvarlar,-Azimin tanıkları.
İşkencenin evi hala acı çekmeliyim!
Umutlarım ve sevilen özlemler
Koynumun içinde,-şimdi ateşli bir soğuk
Şimdi tüm tutku sıcağıyla kaplı,
Yon vestal ateşinden daha sıcak ve yanan.

Furia.  Ah, ne kader!  Ve benim ihlalim neydi
Bu beni bu tapınak-presyon korkunçluğuna zincirledi,-
Bu her genç zevkten hayatımı soydu,-
Hayatın sıcak baharında her masum zevk?

Furia.  Yine de gözyaşları gereksiz bir şekilde dökmeyeceğim;
Nefret ve intikam kalbim heyecanlandıracak.

Catiline.  [Öne çıkıyor.]
Benim için bile değil, furia, değer veriyor musun
Başka bir duygu,-bundan bir tane daha hafif mi?

Furia.  Sen Tanrılar! Sen, pervasız adam,-yine burada mısın?
Gelmekten korkmuyor musun ...

Catiline.  Korku bilmiyorum.
'Twas her zaman tehlike ile alay etmekten zevk alıyorum.

Furia.  Oh, muhteşem!  Ben de benim zevkim;-
Bu huzurlu tapınak buradaki daha çok nefret ediyorum,
Çünkü sonsuz sakin yaşıyorum
Ve tehlike asla duvarlarında gizlenmez.

Furia.  Oh, bu monoton, aktif olmayan bir hayat,
Bir hayat lambanın titremesi olarak bayılıyor--!
Tüm meblağım için ne kadar sıkışık bir alan
Ateşli özlemler ve geniş kapsamlı planlar!
Oh, bu dar duvarlar arasında ezilmek;-
Buradaki hayat durgunlaşıyor; Her umut söndürülür;
Gün uyuşukluk içinde yavaşça sürünüyor,-
Ve tek bir düşünce tapulara yönlendirilmez.

Catiline.  Ey Furia, Garip, gerçekte, şikayetiniz!
Kendi ruhumdan bir yankı gibi görünüyor,-
Flaming betiği ile boyamak istediniz
Değerli bir hedefe doğru her özlemim.
Ruhumdaki Rancor ve Nefret Aynı şekilde gelişir;
Kalbim-seninki gibi-çeliğe çeker;
Ben de beslediğim umutlardan soyuldum;
Hayatta bir amaç artık hissetmiyorum.

Catiline.  Sessizlik içinde hala kederimi maskeliyorum, istediğim;
Ve hiçbiri göğsümde hangi smouldları tahmin edemez.
Bana alay ediyorlar ve alay ediyorlar,-bu önemsiz şeyler;
Koynumun ne kadar yüksek attığını kavrayamıyorlar
Doğru ve özgürlük için, tüm asil düşünceler
Bu bir Roma zihninde karıştı.

Furia.  Biliyordum!  Ah, ruhun ve sadece seninki
Benim için doğdu-böylece açıkça bir ses konuşuyor
Bu asla başarısız olmaz ve beni asla yanlış oynamaz.
O zaman gel!  Oh, gel-ve çağrıyı dikkate alalım.

Catiline.  Ne demek istiyorsun, tatlı tutkum?

Furia.  Gel,-Burası bırakalım, uzakta kaçalım,
Ve yeni ve daha iyi bir anavatan arayın.
İşte ruhun bastırılmış yüce gururu;
Burada temel, her hayırlı kıvılcımı gülümsetiyor
Yanan bir aleve girebilir.
Gel, uçalım;-Lo, özgür doğmuş zihne
Dünyanın geniş pusulası bir anavatan!

Catiline.  Oh, karşı konulmaz bir şekilde beni çekiyorsun ...

Furia.  Gel, o zaman şimdiki anı kullanalım!
Tepelerde, denizin genişliğinin ötesinde,-
Roma'dan çok uzak, ilk önce yolculuğumuza devam edeceğiz.
Binlerce arkadaş sizi açıkça takip edecek;
Yabancı topraklarda bir ev tasarımı yapacağız;
Orada yöneteceğiz; 'Twill ortaya çıkacak
Hiçbir kalp seninki ve benimki gibi dövülmedi.

Catiline.  Oh, harika!-Ama kaçmak mı?  Neden kaçmalıyız?
Burada da özgürlüğe olan sevgimiz beslenebilir;
İşte ayrıca düşünce ve eylem için bir alan,
Ruhunuzun istediği kadar geniş.

Furia. Burada, diyorsun?  Burada, bu paltry Roma'da,
Thralddom ve Baskı dışında boşluk var mı?
Ah, Lucius, aynı şekilde bunlardan biri misin
Roma'nın İtiraf olmadan geçmiş hatırlamasını kim yapabilir?
Utanç mı?  O zaman burada kim yönetti?  Günümüzde kim yönetir?
Sonra kahramanca bir yarış-ve şimdi bir rabble,
Diğer kölelerin köleleri--

Catiline.  Benimle alay edebilirsin;-
Yine de,-Roma'nın özgürlüğünü bu gevezelikten kurtarmak için,
Bir kez daha yok olan ihtişamını görmek için,
Memnuniyetle, Curtius gibi kendimi atmalıyım
Abyss'e

Furia.  Sana güveniyorum, yalnızsın;
Gözlerin parlak parlıyor; Gerçeği söylediğini biliyorum.
Yine de git; Rahibeler yakında ortaya çıkacak;
Onların bu saatte burada buluşmayacak.

Catiline.  Ben gidiyorum; Ama sadece tekrar geri dönmek için.
Sihirli bir güç beni yanınıza bağlar;-
Hiç görmedim çok gururlu bir kadın.

Furia.  [Vahşi bir gülümsemeyle.] Sonra bana bunu taahhüt edin; Ve
yemin edeceğine yemin et
Ne söz verebilirsin.  Lucius olacak mısın?

Catiline.  Furia'mın isteyebileceği;
Bana emred,-bana ne söz vereceğimi söyle.

Furia.  Sonra dinle.  Burada bir esir yaşama rağmen,
Roma'da bir yerde bir adam yaşadığını biliyorum
Ölüm için derin düşmanlığı yemin ettim-
Ve kasvetli mezarın ötesinde bile nefret.

Catiline.  Ve daha sonra--?

Furia.  O zaman yemin et, düşmanım olacak
Düşmanınız ölüme kadar.  Sen, Lucius'um?

Catiline.  Burada tüm güçlü tanrılar tarafından yemin ederim!
Yemin ederim babamın onurlu ismiyle
Ve annemin hafızasıyla--!  Ama Furia,-
Seni ne rahatsız ediyor?  Gözlerin çılgınca alevli,-
Ve mermer kadar beyaz, ölüm gibi, yanaklarınızdır.

Furia.  Kendimi tanımıyorum.  Bir Ateşli Akım
Damarlarımdan akıyor.  Sonuna yemin et yemin et!

Catiline.  Oh, güçlü güçler, bu kafanın üzerine dök
Sınırsız öfkeniz, şimşek gazabına izin ver
Yeminimi kırarsam beni yok et;
Evet, bir iblis gibi onu takip edeceğim!

Furia.  Yeterli!  Sana güveniyorum.  Ah, kalbim hafifletildi.
Elinizde şimdi gerçekten intikamım.

Catiline.  Gerçekleştirilecektir.  Ama bana bunu söyle,-
Düşmanınız kim?  Ve onun ihlali neydi?

Furia.  Şehrin kargaşasından uzak Tiber'e yakın,
Beşim durdu; Sessiz bir evdi!
Orada benimle çok sevilen bir kız kardeşim yaşıyordu,
Çocukluk günlerinden seçilen bir vestal.-
Sonra uzak vadimize bir korkak geldi;-
Geleceğin fuarını, genç rahibesini gördü-

Catiline.  [Şaşırdı.] Bir rahibe mi?  Söyle bana--!  Konuşmak--!

Furia.  Onu rahatsız etti.
Tiber'in deresinin altında bir mezar aradı.

Catiline.  [Tedirgin.] Onu tanıyor musun?

Furia.  Adamı hiç görmedim.
İlk kez haberleri duyduğumda, hepsi geçmişti.
Onun adı bildiğim tek şey.

Catiline.  O zaman konuşun!

Furia.  Şimdi ünlü.  Adı Catiline.

Catiline.  [Şaşırmış.]
Sen ne diyorsun?  Oh, dehşet!  Furia, konuş--!

Furia.  Kendinizi sakinleştirin!  Seni ne rahatsız ediyor?  Solgunlaşıyorsun.
Lucius'um,-Bu adam belki senin arkadaşın mı?

Catiline.  Arkadaşım?  Ah, Furia, hayır;-Artık değil.
Çünkü lanetledim-ve yemin et ebedi nefret
Kendime karşı.

Furia.  Sen-Catiline misin?

Catiline.  Evet, ben o.

Furia.  Sylvia'm rezil miydi?
Nemesis o zaman gerçekten duamı duydu;-
Kendi başınıza çağırdığın intikam!
Bee sana, şiddet adamı!  Var!

Catiline.  Ne kadar boş
Bakış gözünüzde.  Sylvia'nın gölgesi gibi
Bana bu loş mum ışığında görünüyorsun.

[Dışarı çıkıyor; Kutsal ateşli lamba söner.]

Furia.  [Bir duraklamadan sonra.] Evet, şimdi anlıyorum.  Gözlerimden
Peçe düştü,-Karanlıkta görüyorum.
Nefret göğsüme yerleşti,
İlk zaman onu pazara casusluk yaptım.
Garip bir duygu; Kızıl bir alev gibi!
Ah, benim gibi bir nefretin ne olduğunu bilecek,
Sürekli demleme, asla tatmin olmamış,
Harabe ve intikam içinde moda olabilir!

Bir vestal.  [Giriyor.] Git, Furia, git; Saatiniz sona erdi;
Bu yüzden geldim.  Yine de, kutsal tanrıça, burada--
Sana vahşi!  Vestal ateşi öldü!

Furia.  [Şaşkın.]
Ölü, dedin mi?  Çok parlak asla yanmadı;-
'Twill asla, asla ölmez!

Vestal.  Büyük gökler,-bu nedir?

Furia. Nefretin ateşleri bu şekilde hafifçe söndürülmemiştir!
Bakın, aşk aniden patlar,-ölür
Saat içinde; Ama nefret--

Vestal.  Tüm tanrılar tarafından-
Bu şeffaf bir delilik!

[Çarşamba.]

Vestal.  Gelmek!  Oh, yardım et!  Gel, yardım et!

[Vestaller ve tapınak hizmetçileri acele ediyor.]

BAZI.  Yanlış nedir?

Diğerleri.  Vestal ateşi öldü!

Furia.  Ama nefret yanar; İntikam hala alevleniyor!

Vestaller.  Onunla yargılanmak ve ceza için uzakta!

[Onu aralarında taşıyorlar.]

Curius.  [Öne çıkıyor.]
Şimdi hapse giriyorlar.  Dolayısıyla ölüme.-
Hayır, hayır, tüm tanrılar tarafından, bu olmayacak!
O, en görkemli kadın,
Böylece utanç içinde yok olmak, canlı olarak mı gömülmüş?-
Oh, asla garip bir şekilde hareket etmedim.
O zaman aşk mı?  Evet, gerçekten seviyorum .--
O zaman onu özgür bırakalım!-Ama Catiline?
Nefret ve intikamla onu takip edecek.
Maligners zaten yeterli değil mi?
Hala başkalarının sayısına eklenmesine cesaret edelim mi?
O benim için ağabey gibidi;
Ve şükran şimdi bana onu koruduğumu teklif ediyor.-
Peki ya aşk?  Ah, ne komuta ediyor?
Ve deprem yapmalı, korkusuz catiline,
Bir kadının entrikalarından önce?  HAYIR;--
Sonra bu saat kurtarma işine!
Bekle, Furia;-Seni mezarından sürükleyeceğim
Yine hayata geçin-ölüm riski olsa da!

[Çabucak gider.]

                * * * * * *

[Catiline'nin evinde bir oda.]

Catiline.  [Acı ve tedirgin.]
"Nemesis o zaman gerçekten duamı duydu,
İntikam kendi başınıza çağırdınız! "
Enchantress'in dudaklarından gelen kelimeler buydu.
Dikkat çekici!  Perchance Bu bir işaretti,-
Bana ne zaman getireceğine dair bir uyarı.

Catiline.  Şimdi kendime yemin ettim
Kendi yanlış benim kanın avenger.
Ah, Furia,-Hala gözünü görüyorum,
Ölümün kendi tanrıçasınınki gibi çılgınca alev!
Sözlerin hala kulaklarımda içi boşa yankılanıyor;-
Yemin tüm hayatım boyunca hatırlayacağım.

[Aşağıdaki Aurelia ona girer ve ona yaklaşır
fark edilmeden.]

Catiline.  Yine de, kuluçka yapmaya devam etmek çok zor
Bu saçmalık üzerine; Başka bir şey değil.
Düşünmek için çok daha iyi şeyler var;
Enerjilerimi daha büyük bir çalışma bekliyor.
Huzursuz yaş, savunmasıyla acildir;
Buna doğru düşüncemi mevsimde yönlendirmeliyim;
Umut ve şüphe Ben fırtınalı bir denizim

Aurelia.  [Elini ele geçirir.]
Ve Aurelia'nız nedenini bilmeyebilir mi?
Göğsünüzde neyin hareket ettiğini bilmesin,
Orada ne karıştırır ve böyle bir delilikle öfkelenir?
Ruhunu neşelendirmeyecek ve dinlenmek için yatıştırsın,
Ve üzüntü bulutunu kaşınızdan kovmak mı?

Catiline.  [Şefkatle.] O, Aurelia,-o, ne kadar nazik ve hassas--.
Yine de neden tüm hayatınızı hayal etmeliyim?
Neden sizinle birçok üzüntüüm paylaşmalıyım?
Benim uğruna yeterince acı çektin.
Bundan böyle kendi kafamın üzerinde taşıyacağım
Kötü tasarlayan kader beni ayırdı,-
Benimki gibi bir ruhta yatan lanet,
Büyük manevi enerjilerle dolu,
Tapuların yaşamı için ateşli özlemler,
Yine de tüm çalışmalarında cüce bakımı tarafından cüce.-
Sen de sefil hayatımda paylaşmalısın,
Patlamalı umutlarla acı, sonra benimle yok mu?

Aurelia.  Konfor için her eşin rolüdür,
Büyüklük hayalleri olmasına rağmen asla değer veremez.
Adam, yüce rüyası için mücadele ederken,
Sıkıntı ve üzüntüden başka bir şey yok,-
Ona sözleri o zaman tatlı ve hassas görünüyor,
Ve ona yarın için yeterli güç verin;
Ve sonra sessiz hayatı bile görüyor
En çalkantılı olanların eksik olduğu zevklere sahiptir.

Catiline.  Evet, haklısın; Hepsini çok iyi biliyorum.
Ve yine de kendimi yırtamam.
Göğsümde durmaksızın bir özlem,-
Artık sadece hayatın büyük kargaşası sessizleşebilir.

Aurelia.  Aurelia'nız senin için olmasa da-
Asla hala huzursuz ruhun yapamazsa,-
Kalbin henüz nazik bir kelimeye açık
Sevgi dolu eşinizden bir rahatlık kelimesi. Asla ateşli susuzluğunu asla öldürmese de,
Ne de uçuşlarında asil düşüncelerinizi takip edin,-
Bunu biliyorum, her üzünteni paylaşabileceğini,
Yükünüzü hafifletmek için gücü ve gücüne sahiptir.

Catiline.  Sonra dinle sevgili Aurelia; duyacaksın
Geç depresyonda olan şey bu kadar derin ruhlarım.
Biliyor musun, uzun zamandır konsolosluğu aradım-
Boşuna.  Bütün meseleyi biliyorsun
Seçimlerim için oyların nasıl artırılması,
Harcadım--

Aurelia.  Catiline, artık yok;
Bana işkence ediyorsun--

Catiline.  Kursumu da suçluyor musun?
Daha iyisi, seçmek için daha iyi bir şey var mı?-
Boşuna sahip olduğum her şeyi mızmızlıydım;
Benim tek ödülüm alay ve utançtı.
Şimdi Senato'da düşmanım var,
Crafty Cicero, beni Dünya'ya çiğnedi.
Onun konuşması hayatımın bir tasviriydi,
O kadar göz kamaştırıcı ki ben bile solum yapmalıyım.
Her bakışta dehşet ve korku okudum;
Nefretle insanlar catiline'den bahsediyor;
Henüz doğmamış ırklara ismim olacak
Düşük ve korkunç bir birliğin sembolü
Duygusallık ve sefillik,
Noble olan için küçümseme ve alay.-
Ve bu ismi temizlemek için tapu olmayacak
Ve söylenen yalanları Dünya'ya ezin!
Her biri söylentilerin söylediği her şey inanacak ...

Aurelia.  Ama ben, sevgili koca, böyle bir rapora güveniyorum.
Bırakın tüm dünyanın sizi kınamasına izin verin;
Ve kafanıza üzülmesine izin ver;-
En çok ruhun içinde saklandığını biliyorum
Hala çiçek açabilen ve meyve verebilen bir tohum.
Roma'da sadece burada patlayamıyor;
Zehirli yabani otlar hızla daha güçlü olanı kanıtlayacaktır.
Bu bozulmanın evini bırakalım;-
Seni buraya bağlayan nedir?  Neden burada daha uzun süre kalmalıyız?

Catiline.  Tarlayı bırakmalıyım,-ve gitmeliyim?
Hayattaki en büyük hayallerimin teslim olmalıyım?
Boğulan adam hala sağlam ve hızlı kavruyor
Kırık sparlar-umut zayıf ve ince olsa da;
Ve enkaz derinden yutulmalıdır,
Ve kurtarma son umudu sonsuza dek başarısız,-
Hala yalnız kalan Spar'a yapışıyor,
Ve onunla son bir boşlukta batıyor.

Aurelia.  Ama ona nazikçe bir Seacoast gülümsemesi gerekir,
Haddeleme Billows boyunca tüm yeşil bahçelerle,
Umarım o zaman yine kalbinde uyanır,-
Silah sömürilere doğru içe doğru mücadele ediyor.
Sessiz bir barış hüküm sürüyor; Bu güzel;
Dalgaları sessizce, sayısız yuvarlar;
Isıtmalı kaş tatlı akşam esintileri serin,
Yorgun bükülmüş olarak kendini uyuklamaya bırakır;
Her üzüntü yüklü bulut, uzaklaştıkları;
Yorgun zihninin verdiği dinlendirici bir sakinlik;-
Orada barınak bulur ve kalışını uzatır
Ve yakında üzücü yaşları unutur.
Dünyanın huzursuzluğunun uzak yankısı
Tek başına konutuna ulaşabilir.
Göğsündeki sakinliği kırmaz;-
Ruhunu daha mutlu ve memnun ediyor;
Çatışmanın gittik zamanını akla getiriyor,
Parçalanmış umutları ve dizginsiz zevkleri;
Bu sessiz hayatı iki kez güzel bulur-
Ve en büyük hazineler için değiştirmezdi.

Catiline.  Gerçeği konuşuyorsun; Ve bu saat içinde
Strife ve kargaşadan seninle gidebilirim.
Ama bana bu kadar sessiz bir noktaya isim verebilir misin
Barınakta ve huzur içinde nerede yaşayabiliriz?

Aurelia.  [Neşeli.] Gidecek misin, Catiline?  Ne mutluluk,-
Oh, koynumun içerebileceğinden daha zengin!
O zaman öyle olsun!  Gelmek!  Bu gece
Gideceğiz ...

Catiline.  Ama nereye gideceğiz?
Bana dinlenmeye cesaret edebileceğim noktayı söyle
Kafam sade barış içinde!

Aurelia.  Nasıl sorabilirsin?
Ülkedeki villalarımızı unuttun mu?
Nerede çocukluk günlerimi geçtim, o zamandan beri,
Love'ın ilk mutlu şafakları sırasında yakalandı
İkimiz çok sayıda blithesese yaz günü mi geçirdik?
Çim gerçekten oradaki kadar yeşil neredeydi?
Bu kadar gölgeli ve tatlı koku başka nerede?
Ormanlık iniden kar-beyaz villa
Peep ve konutumuzu yapmak için bizi orada teklif ediyor.
Orada kaçalım ve hayatımızı adayalım
Kırsal görevlere ve tatlı memnuniyete;-
Sevgi dolu bir eşde rahatlık bulacaksın
Ve öpücükleri aracılığıyla tüm kızgınlığı ortadan kaldırır.

[Gülümseyen.]

Aurelia. Ve ne zaman toprağın tüm çiçekleriyle
Bana geliyorsun, egemenim, bowers'ımda,
O zaman seni defne grubuyla taçlandıralım
Ve ağla, hepsi sana selamlıyor, benim çiçek kralı!-
Ama neden solgunlaşıyorsun?  Çılgınca basıyorsun
Elim,-ve garip bir şekilde şimdi gözlerin parlıyor

Catiline.  Aurelia, ne yazık ki, geçmiş senin mutluluğunuz;-
Orada asla, asla gitmeyi düşünemeyiz.
Orada asla gidemeyiz!

Aurelia.  Beni korkutuyorsun!
Yine de, elbette,-Jesting, Catiline?

Catiline.  Ben jest!  Sadece bir jest olurdu!
Konuştuğunuz her kelime, Avenging Dart gibi
Nemesis, ağır kalbimi deliyor,
Hangi kader asla bir an dinlenmeyecek.

Aurelia.  Ey Tanrılar! Konuş, konuş!  Ne demek istiyorsun?

Catiline.  Buraya bakın!
İşte senin villası,-işte gelecekteki sevinçleriniz!

[Altın dolu bir çanta çıkarır ve üzerine atar
masa.]

Aurelia.  Oh, sattın ...?

Catiline.  Evet,-bugün sattığım tek şey;-
Ve hangi amaçla?  Yolsuzluk için--

Aurelia.  Ey Catiline, artık yok!  Düşünmeyelim
Bu olayda; Keder getirdiği tek şey.

Catiline.  Sessiz-Patansın bana on kat daha fazla yaralanıyor
Dudaklarınızdan ızdırap çığlığı daha!

[Eski bir asker girer ve katiline yaklaşır.]

Asker.  Affet beni usta, bu yüzden habersiz
Bu geç saatte meskene giriyorum.
Ah, wroth olmayın--

Catiline.  Burada işin nedir?

Asker.  Buradaki işim, alçakgönüllü bir dua,
Hangisini duyacaksın.  Ben muhtaç bir adamım
Roma için gücünü feda eden biri.
Şimdi zayıfım, artık hizmet edemem;
Kullanılmayan silahlarım evde paslanıyor.
Yaşlılığımın umudu bir oğuldaydı
Zorlu ve benim tek desteğimdi.
Ne yazık ki-şimdi hapishanede borç için tutuldu.
Ve bir umut ışını değil.  Oh, bana yardım et, usta!

[Diz çöküyor.]

Asker.  Ama bir kuruş!  Yürüyerek gittim
Evden eve; Her kapı kapalıdır.
Ne yapacağımı bilmiyorum

Catiline.  Paltry Knaves!
Bunun birçoğunun istediği bir resim.
Böylece eski cesur şirketi ödüllendiriyorlar.
Roma'da artık minnettarlık bulunmuyor!
Zaman, dürüst gazap dilemiş olabilirdim
Onları kılıç ve kıpkırmızı alevlerle cezalandırmak;
Ancak burada hassas kelimeler yeni konuşuldu;
Ruhum taşındı; Cezalandırmak istemiyorum;-
Talihsizliği kolaylaştırmak da bir tapudur.-
Bunu al, Old Warrior;-Borcun ile temizleyin.

[Ona cüzdanı altınla verir.]

Asker.  [Yükseliyor.]
Ey zarif Lord,-Sözlerine inanıyorum?

Catiline.  Evet; Ama hızlı, yaşlı adam; Oğlunu özgür bırak.

[Asker aceleyle dışarı çıkıyor.]

Catiline.  Daha iyi bir kullanım,-öyle değil, Aurelia canım?-
Rüşvet ve oy satın almaktan daha mı?
Asil tiranın gücünü ezmektir;
Yine de Sessiz Solace'ın da ödülü var.

Aurelia.  [Kendini kollarına atar.]
Oh, zengin ve asil hala ruhun.
Evet,-Şimdi tekrar katilinimi biliyorum.

                * * * * * *

[Taze Duvarlı Geçişli Yeraltı Mezarı
Arka duvarda yüksek.  Bir lamba hafifçe yanıyor.]

[Furia, uzun siyah elbiselerde mezarda duruyor
sanki dinliyormuş gibi.]

Furia.  İçi boş bir ses.  'Thunder yukarıdaki rulo.
Mezarda bile gürlemesini duyuyorum.
Yine de mezarın kendisi bu kadar hala-öyle!
Sonsuza kadar uykulu dinlenmek için lanetlendim mi?
Bir daha asla dolaşmam için
Dileklerim gibi, yolları sarma yoluyla?

Furia.  [Duraklamadan sonra.]
Garip, garip bir yaşamdı;-garip bir kader.
Meteor benzeri hepsi geldi ve kayboldu.
Benimle tanıştı.  Gizemli bir sihir gücü,
İçsel bir uyum, birlikte bizi çekti.
Ben onun düşmanı oldum;-ve o benim kurbanım;-
Yine de ceza kısa süre sonra Avenger'ı takip etti.

Furia.  [Başka bir duraklama.]
Şimdi gün ışığı dünyayı yönetiyor.
Işık aleminden kaymak-cinayet-?
'Bu iyi, eğer öyleyse,-bu gecikme
Mezarın içinde uçuştan başka bir şey olmamalı
Hades'e şimşek kanatları üzerine,-
Eğer şimdi bile Styx'e yaklaşıyorsam!
Orada kurşun dalgaları kıyıya yuvarlar;
Sessizce yaşlı Charon teknesini çiziyor. Yakında ben oradayım!  O zaman kendimi oturtun muyum
Feribotun yanında,-her ruhu sorgulayın
Hayat Ülkesinden Her Geçen Gölge,
Ayak ışığı olarak ölüm nehrine yaklaşıyor,-
Her birine sırayla ne kadar katilin soracak
Şimdi dünyanın ölümlüleri arasında ücretler,-
Her birine yemini nasıl koruduğunu soracak.
Mavi kükürt ışığı ile aydınlatacağım
Her spektral yüz ve içi boş göz,-
Catiline olup olmadığını tespit etmek için.
Ve o geldiğinde, onu takip edeyim;-
Birlikte yolculuğu yapacağız, bu nedenle,
Birlikte Pluto'nun sessiz salonuna girin.
Ben de bir gölge onun gölgesi izleyecek;-
Catiline nerede, Furia da olmalı!

Furia.  [Bir duraklamadan sonra, daha hafif.]
Hava burada yakın ve rutubetli büyüyor,-
Ve her nefes daha zor.-
Böylece kasvetli bataklıkların yakınında çekiliyorum,
Yeraltı nehirlerini sürün.

Furia.  [Dinler; donuk bir gürültü duyulur.]
Boğuk bir ses mi?  Oarların vuruşu gibi.
Gelen tonların feribotu
Beni almak için.  Hayır, burada-asla bekleyeceğim!

[Taze duvarlı geçişteki taşlar parçalanır.
Curius dışarıda ortaya çıkıyor; Ona çağırıyor.]

Furia.  Ah, selamlar, Charon!  Şimdi hazır mısın
Beni yönetmek için, ruhlar arasında bir misafir mi?
İşte bekleyeceğim!

Curius.  [Fısıldayarak.] Seni özgür bırakmaya geliyorum!

                * * * * * *




İkinci Eylem

[Catiline'nin evinde bir sütunlu bir oda
arka; Bir lamba odayı aydınlatır.]

[Catiline zemini ileri geri hareket ettirir; Lentulus ve
Cethegus onunla.]

Catiline.  Hayır, hayır!  Diyorum ki anlamıyorsun
Benim için ne istediğini kendin.  Yapmalı mıyım
Hain çevirin ve bir iç savaşı kışkırtın,-
Roma kanıyla elimi miar?  Hayır, hayır!
Asla yapmayacağım!  Bırakın tüm eyalet
Beni kınama--

Lentulus.  Yapmayacaksın, Catiline?

Catiline.  HAYIR.

Lentulus.  Söyle bana,-İntikam alacak hiçbir şeyin yok mu?
Hakaret yok mu?  Burada kimsenin grev yapmaz mıydı?

Catiline.  İntikam alacak O'na izin verin; Karıştırmayacağım.
Yine de sessiz küçümseme aynı şekilde bir intikamdır;-
Ve bu tek başına yeterli olacak.

Cethegus.  Aha,--
Ziyaretimiz, görüyorum, uygunsuzdu.
Yine de şüphesiz yarın seni geri getirecek
Diğer düşüncelere.

Catiline.  Ama neden yarın?

Cethegus.  Havada gizemli söylentiler var.
Son zamanlarda bir vestal ölüme yol açtı.

Catiline.  [Şaşırmış.]
Bir vestal,-sen mi diyorsun?  Ah, ne demek istiyorsun?

Lentulus.  Neden, evet, bir vestal.  Birçok insan mırıldandı--

Catiline.  Ne mırıldanıyorlar?

Cethegus.  Bu karanlık olayda
Sen tamamen masum değilsin.

Catiline.  Bu bana inanıyorlar mı?

Lentulus.  Söylenti böyle;
Tabii ki,-bize, tüm iyi eski arkadaşların için,
Böyle bir konuşma önemsiz ve hesabı yok;-
Ancak dünya daha ciddi bir şekilde yargılanıyor.

Catiline.  [Düşünce derin.] Ve öldü mü?

Cethegus.  Kuşkusuz öyle.
Hükümlü mezarda bir saatlik hapset
Oldukça yeterli

Lentulus.  Bu bizim ilişkimiz değil.
Bu nedenle ondan bahsetmedik.
Ama beni duy, Catiline!  Kendini beterin.
Konsolosluğu aradınız; Ve tüm refahınız
O tek kırılgan umut ipliğine asıldı.
Şimdi güneşlendi; Her şey kayboldu.

Catiline.  [Hala düşüncede derin.]
"İntikam kendi başınıza çağırdınız!"

Cethegus.  Bu işe yaramaz düşünceleri sallayın; Boşuna kâr ediyorlar;
Bir erkek gibi davran; Hala bu kavga kazanılabilir;
Şimdi cesur bir çözüm--; Yeterince arkadaşların var;
Konuş ama kelime ve biz sizi takip edelim.-
Cazip değil misin?  Cevap!

Catiline.  Hayır diyorum!
Ve neden komplo kurmaya heveslisin?
Dürüst ol!  Özgürlük için susuzluktan mı geçiyorsunuz?
Roma'nın ihtişamını yenilemek için mi
Hepsini mahvedeceksin?

Lentulus.  Gerçekten de, 'değil;
Yine de kesinlikle kişisel büyüklük umudu
Girişimimiz için yeterli güdü!

Cethegus.  Ve hayatın sevinçlerini tatmak için yeterli anlamına gelir
Gerçekte, bu kadar hafif bir şekilde küçümsenmek için değil.
Bu benim nedenim;-Ben hırslı değilim.

Catiline.  Biliyordum.  Sadece anlam ve pırıl
Özel Vantage umudu, sizi çağırır. Hayır, hayır, arkadaşlarım; Abler şeyleri hedefledim!
Doğru, rüşvet ve vaatlerle aradım
Şimdi konsolosluğu ele geçirmek için
Planım daha büyüktü ve çok daha fazlasını içeriyordu
Bunun gibi anlamına gelir.  Sivil özgürlük,
Devletin refahı,-bunlar benim amaçlarımdı.
Erkekler yanlış değerlendirdi, görünüşler bana inanıyordu;
Kaderim bunu istedi.  Öyle olmalı!

Cethegus.  Doğru;  Ama tüm arkadaşlarınızın düşüncesi
Kimi harabe ve utançtan kurtarabilirsiniz?
Biliyor musun, uzun zamandır almaya yöneleceğiz
Vahşi yaşamımız nedeniyle dilenci personeli.

Catiline.  Sonra mevsimde durun; Bu benim kararım.

Lentulus.  Ne, catiline,-şimdi değiştirmeyi düşünüyorsun
Yaşam tarzın?  Ha, ha! Kesinlikle jest misin?

Catiline.  Ben ciddiyim,-güçlü tanrılar tarafından!

Cethegus.  O zaman onunla yapabileceğimiz hiçbir şey yok.
Gel, Lentulus, diğerleri bilgilendireceğiz
Ne cevabı verdi.  Bulacağız
Bibulus ile neşeli şirket.

Catiline.  Bibulus ile?  Kaç tane neşeli gece
Bibulus'un masasına çekildik!
Şimdi vahşi hayatımın bittiği fırtınası;
Şehri terk etmiş olacağım gün şafak.

Lentulus.  Bütün bunlar nedir?

Cethegus.  Uzaklaşmak mı istiyorsun?

Catiline.  Bu gece karım ve ben birlikte
Sonsuza dek Roma'ya veda edecek.
Sessiz Gaul'da ikimiz bir ev bulacağız;-
Yetiştirdiğim toprak bizi besleyecek.

Cethegus.  Şehri terk edecek misin, Catiline?

Catiline.  Yapacağım; Yapmalıyım!  Buradaki utanç beni ağırlıyor.
Cesaret Yoksulluğumu taşımalıyım
Ama her Roma yüzünde küçümsemeyi okumak için
Ve Frank hor görme--!  Hayır, hayır; Bu çok fazla!
Gaul'da sessiz yalnızlık içinde yaşayacağım;
Yakında eski benliğimi unutmalıyım
Daha büyük şeyler için tüm özlemlerimi donuk,
Ve en belirsiz rüya geçmişi hatırlarken.

Lentulus.  O zaman seni iyi karşılayın; Fortune seni takip edebilir!

Cethegus.  Bizi nezaketle hatırla, Catiline,
Bizim gibi hatırlarsın!  Kardeşlerimize
Bu yeni ve garip çözümü ilişkilendireceğiz.

Catiline.  Sonra hepsine bir kardeşin doyurucu selamını verin!

[Lentulus ve Cethegus ayrılır.]

[Aurelia yandan girdi, kulübe stops korktu
ayrılanların görüşü; Gittiklerinde o
Catiline yaklaşıyor.]

Aurelia.  [Yavaşça kınama.]
Yine evinizdeki bu fırtınalı yoldaşlar?
Ey Catiline--!

Catiline.  Bu onların son ziyaretiydi.
Hepsine veda ettim.  Şimdi her bağ
Sonsuza dek beni hızlı bir şekilde bağlayan kırıldı
Ve beni Roma'ya götürdü.

Aurelia.  Topladım
Bizim mülk biraz.  Belki de çok değil;-
Yine de, Catiline, memnuniyetimiz için yeterli.

Catiline.  [Düşünceye dalmış.]
Hepsini atan benim için fazlasıyla.

Aurelia.  Oh, daha fazla değiştiremeyeceğimiz şeylere bakma;--
Unut ne--

Catiline.  Unutabilecek mutlu,-
Hafıza kimin ruhundan yırtılabilirdi,
Birçok umut, tüm arzuların amacı.
Ah, zamana ihtiyaç duyuluyor, o duruma ulaşıyorum;
Ama mücadele edeceğim--

Aurelia.  Çaba göstermenize yardım edeceğim;
Tüm kaybınız için rahat olacaksınız.
Yine de mümkün olan en kısa sürede ayrılmalıyız.
Burada hayat sizi bir baştan çıkarıcının sesiyle çağırıyor.
Öyle değil mi-bu geceye mi gidiyoruz?

Catiline.  Evet, evet,-Bu gece ayrılıyoruz, Aurelia!

Aurelia.  Topladığım küçük para kaldı;
Ve yolculuk için yeterli olacak.

Catiline.  İyi!  Kılıcımı satacağım ve bir kürek alacağım.
Benim için bir kılıç ne değer?

Aurelia.  Toprağı temizliyorsunuz ve toprağa kadar yapacağım.
Evimizin etrafında çiçek ihtişamında büyüyecek
Güller çit, tatlı unutma, noots,
Aziz bir ruhun sessiz jetonları,
Bazı genç yoldaş olarak selamlayabilirsin
Geçmişin her hafızası tekrarlanır.

Catiline.  O zaman, Aurelia?  Ah, sevgili, korkarım--
O saat uzak bir geleceğin korunmasında yatıyor.

Catiline.  [Daha hafif bir tonda.]
Ama git sevgili eş, ve siz yapabildiğinizde, saklayın.
Gece yarısından kısa bir süre sonra yolculuğumuza başlayacağız.
Şehir daha sonra en derin uykuya daldı,
Ve hiçbiri gizli hedefimizi tahmin etmeyecek. Sabah gökyüzündeki ilk parıltı bizi bulacak
Uzak-uzakta; Laurel Grove'da
Kendimizi kadife çimlerin üzerine bırakacağız.

Aurelia.  İkimizin önünde yeni bir hayat açılıyor-
Mutlulukta bundan daha zengin.
Şimdi gideceğim.  Bir saatlik sessiz dinlenme
Bana güç verecek.  İyi geceler, benim katiline!

[Onu kucaklıyor ve dışarı çıkıyor.]

Catiline.  [Ondan sonra bakar.]
Şimdi gitti!  Ve ben-ne bir rahatlama!
Şimdi bu yorgunlaşabilir miyim
İkiyüzlülük, bu neşe gösterisi,
En azından kalbimin içinde bulunuyor.
O benim daha iyi ruhum.  Üzülürdü
Şüphemi hissedecek miydi.  Yayımalıyım.
Yine de bu sessiz saati kutsayalım
Boşa harcanan hayatımı düşünmek için.-
Bu lamba,-Ah, düşüncelerimi rahatsız ediyor;-
Karanlık burada olmalı,-Ruhum gibi karanlık!

[Işığı söndürür; Ay sütunlardan parlıyor
arkada.]

Catiline.
Çok hafif,-evet, hala çok hafif!  Ve yine de, ne olursa olsun;-
Buradaki soluk ay ışığı iyi uyuyor
Alacakaranlık ve ruhumu örten kasvet,-
Tüm dünyevi yollarımı kapladım.

Catiline.  Hm, catiline, o zaman bu gün son günün;
Yarın sabah artık olmayacaksın
Şimdiye kadar olduğunuz catiline.
Kısır Galya'nın uzakta hayatım koşacak
Kursu, bir orman akışı olarak bilinmiyor.-
Şimdi bu birçok vizyondan uyandım
Güç, büyüklük, tapu yaşamı;-
Çiğ gibi kayboldular; Karanlık Ruhumda
Uzun mücadele ettiler ve öldüler-erkeklerden görünmez.

Catiline.  Ah, bu sıkıcı ve uykulu hayat değil,
Tüm sıradan kargaşalardan uzak, bu beni affediyor.
Sadece bir an için parlayabilirdim
Ve bir çekim yıldızı gibi ihtişamla yanıyor,-
Sadece görkemli bir tapu tarafından yapabilseydim
Catiline adını ölümsüzleştirin
Sonsuz ihtişam ve ünlü,-
O zaman memnuniyetle, zafer saatinde,
Her şeyi terk edin,-yabancı bir diziye kaçın;-
Sürgün edilen kalbimde hançeri daldırırdım,
Özgür ve mutlu öl; çünkü yaşamalıydım!

Catiline.  Ama oh,-önce yaşamadan ölmek.
Bu mümkün olabilir mi?  Öyle mi ölecek miyim?

[Canlandırılmış ellerle.]

Catiline.  Bir ipucu, oh kızgın güçler,-
Benim kaderim unutulmuş hayattan kaybolacak
İzlemeden!

Furia.  [Sütunların arkasında.] Değil, Catiline!

Catiline.  [Şaşırmış.]
Kim konuşuyor?  Duyduğum bu hangi uyarı sesi?
Yeraltı dünyasından bir ruh sesi!

Furia.  [Ay ışığında öne çıkıyor.] Ben senin gölgemim.

Catiline.  [Korktu.] Ne,-Vestal'ın hayaleti!

Furia.  Geri tepersen derin ruhun batmış olmalı
Benden!

Catiline.  Konuşmak!  Mezardan yükseldin mi
Beni takip etmek için nefretle ve intikamla?

Furia.  Seni takip et,-dedin mi?  Ben senin gölgenim.
Gittiğin yerde seninle olmalıyım.

[Yaklaşıyor.]

Catiline.  O yaşıyor!  Ey tanrılar,-o zaman o,-başka yok,
Dis -bodyed hayalet yok.

Furia.  Veya hayalet olsun ya da olmasın,-
Çok önemli; Seni takip etmeliyim.

Catiline.  Ölümlü nefretle!

Furia.  Mezarda nefret sona eriyor,
Sevgi ve tüm tutkular gibi gelişir
Dünyevi bir ruh içinde.  Tek Yalnız Bir Şey
Hayat ve ölüm değişmez kalır.

Catiline.  Ve ne?  Daha!

Furia.  Senin kaderin, benim katiline!

Catiline.  Sadece bilgelik tanrıları kaderimi biliyor,-
İnsan yok.

Furia.  Yine de kaderini biliyorum.
Ben senin gölgem;-Garip, gizemli bağlar
Bizi birbirine bağlayın.

Catiline.  Nefret bağları.

Furia.  HAYIR!
En sink mezarından gül hiç ruhu
Nefret ve intikam için?  Dinle, Catiline!
Yeraltı dünyasının nehirleri söndürdü
Göğsümde öfkelenen her dünyevi alev.
Bana burada bakarken artık değilim
Fırtınalı Furia,-Vahşi ve Tutkulu,-
Bir zamanlar sevdiğin

Catiline.  O zaman benden nefret etmiyor musun?

Furia.  Ah, şimdi artık yok. Mezardayken durdum,-
Ve ayrılan yolda düştü
Bu ölümden bu hayat, her an hazır
Yeraltı dünyasını selamlamak için,-lo, o zaman beni ele geçirdi
Ürkütücü bir ürperti; Ne olduğunu bilmiyorum-;
İçimde mistik bir dönüşüm hissettim;-
Uzakta nefret, intikam, ruhum;
Her hafıza kayboldu ve her dünyevi özlem;-
Sadece "Catiline" adı kalır
Kalbimde ateşli harflerle yazılmış.

Catiline.  Ah, harika!  Kim olursan ol,-
Bir insan formu, ölümden bir gölge,-
Korkunç bir hayranlık içinde yalanlar
Karanlık gözlerinde, konuştuğunuz her kelimede.

Furia.  Zihniniz benim kadar güçlü; Yine de pes et
Taşınmış ve irtibatsız, her umut
Zafer ve hakimiyet.  Sen terk ediyorsun
En iç planlarınızın olduğu savaş alanı
Büyüyebilir ve başarıya dönüşebilir.

Catiline.  Yapmalıyım!  Canlandırılamaz kader bunu kabul eder!

Furia.  Kaderin mi?  Neden bir kahramanın gücü verildi,-
Kader dediğin şeyle mücadele etmeyecekse?

Catiline.  Oh, yeterince savaştım!  Benim hayatım değildi
Sürekli bir savaş mı?  Ödüllerim neler?
Utanç ve küçümseme--!

Furia.  Ah, düştün!
Yüksek ve cesur bir hedefe karşı mücadele ediyorsun
Onu elde etmek için istekli; Yine de korkuyorsun
Her önemsiz engel.

Catiline.  Korku sebebi değildir.
Aradığım amaç ulaşılamaz;-
Bütün bir gençlik hayali değildi.

Furia.  Şimdi kendini aldatıyorsun, benim kedicim!
Hala o tek proje hakkında seyrediyorsunuz;-
Ruhun asil,-bir cetvele layık,-
Ve arkadaşların var.  Ah, bu nedenle tereddüt?

Catiline.  [Meditasyon.]
Yapmalıyım?  Ne demek istiyorsun--?  Sivil kanla--?

Furia.  Sen bir erkek misin-ama bir kadının cesaretinden yoksun mu?
Roma'nın bu çevik hanını unuttun mu?
Tahtı kimin bir babanın cesedinde aradı?
Şimdi kendimi bir Tullia hissediyorum; Ama sen--?
Kendini küçümseyip hor gör, ey katiline!

Catiline.  Kendimi hor görmeliyim çünkü ruhum
Artık bencil özlemleri taşıyor mu?

Furia.  Burada hayatınızdaki bir yolda duruyorsunuz;
Sıkıcı, aktif olmayan bir kurs sizi bekliyor,-
Ne uyku ne de ölüm yarıya kadar bir şey;-
Senden önce, öte yandan görüyorsun
Bir egemen taht.  O zaman seç, benim kedicim!

Catiline.  Beni cezbediyorsun ve beni yıkmaya itiyorsun.

Furia.  Döküm ama kalıp,-ve eline yerleştirildi
Sonsuza dek gururlu Roma'nın refahı.
Zafer ve sessiz kaderin gizleyebilir,
Ve yine de boğuluyorsun,-Bir el kaldırmaya cesaret edemeye cesaret edemeyin!
Ormanlara seyahat ediyorsun
Sevdiğiniz her özlem söndürülecek.
Ah, söyle bana, Catiline, iz yok mu
Kalbin içinde Glory için susuzluk mu?
Ve bu ilk ruh, doğan zaferler için,
Nameless Nameless Çölünde bilinmiyor mu?
O zaman!  Ama biliyorum ki sonsuza kadar kaybetti
Burada ne yapabilirsin, cüret ederek.

Catiline.  Devam et, devam et!

Furia.  Titreyen ve korku ile
Gelecek nesiller hatırlayacak
Senin kaderin.  Hayatın cesur bir oyundu;-
Yine de kefaretin parlaklığında parlardı,
Tüm erkekler tarafından bilinir, eğer güçlü bir el ile
Bu yükselişte doğrudan yolunuzla savaştın
kalabalık,--
Kuralınız aracılığıyla thraldom'un karanlık gecesi
Yeni doğan bir özgürlük gününden önce yol verdi-
Bir zamanlar sen--

Catiline.  Tutmak!  Ah, dokundun
Ruhumda en derin hareket eden ip.
Her kelimeniz çınlayan bir yankı gibi geliyor
Kalbimin gece gündüz fısıldadığı şey.

Furia.  Şimdi, Catiline, seni bir kez daha tanıyorum!

Catiline.  Gitmeyeceğim!  Hayata hatırladın
Genç gayretim, erkekliğimin tam büyümüş özlemleri.
Evet, Roma'ya düşecek bir ışık olacağım,-
Onları düzensiz bir yıldız gibi korku ile şaşırtın!
Kahkemli sefiller,-yakında keşfedeceksin
Bir süredir beni tökezlemedin
Savaşın sıcağında zayıfladım!

Furia.  Dinlemek!
Kaderin iradesi ne olursa olsun-her neyse
Güçlü Tanrılar kararnamesi, itaat etmeliyiz.
Sadece!  Nefretim gitti;-Kader böylece karar verdi,
Ve böylece olmalıydı!  Bana elini ver
Ciddi kompaktta!-Ah, tereddüt ettiniz mi?
Yapmayacak mısın?

Catiline. İrade--?  Gözlerine bakıyorum:
Flaşlar,-Gecenin kasvetinde şimşek gibi.
Şimdi gülümsedin mi!  Sadece sık sık resmeddim
Nemesis--

Furia.  Ne?  Kendisi görmek istiyorsun,-
O zaman içine bak.  Yeminini unuttun mu?

Catiline.  Hayır, hatırlıyorum;-Yine de bana görünüyorsun
Bir düşman--

Furia.  Ben doğan bir görüntüsüm
Kendi ruhunuzdan.

Catiline.  [Meditasyon.] Söylediğiniz bütün bunlar nedir?
Neyi kavrayamadığımı hissediyorum ama belirsiz bir şekilde;
Gizemli, garip bulutlu vizyonlar görüyorum,-
Ama anlayamıyorum.  Karanlıkta grev yapıyorum!

Furia.  Burada karanlık olmalı.  Karanlık bizim alanımızdır;-
Karanlıkta bizim kuralımızdır.  Bana elini ver
Ciddi rehin içinde!

Catiline.  [Çılgınca.] Ey güzel nemesis,-
Gölgem,-ruhumun görüntüsü,-
İşte sonsuz kompaktta elim.

[Elini şiddetle ele geçirir; Ona sert bir şekilde bakıyor
gülümsemek.]

Furia.  Şimdi asla ayrılamayız!

Catiline.  Ah, bir dere gibi
Ateşin dokunuşunuz damarlarımın içinden geçti!
'Bu kan daha akar, ama ateşli alevler;-
Göğsüm şimdi kabinler ve kalbimi sınırlar;
Görüşüm donuklaşıyor.  Yakında alevli bir deniz olacak
Işığı ile aydınlatıcı Roma devleti!

[Kılıcını çiziyor ve brandish yapıyor.]

Catiline.  Kılıcım!  Kılıcım!  Nasıl yanıp söndüğünü görüyor musun?
Yakında ılık kanlarında kızarır!-
İçimde bu ne değişiklik?  Kaşım sıcak yanıyor;
Benden önce çok sayıda vizyon uçuyor.-
İntikam,-tüm bu rüyalar için zafer
Büyüklük, regal güç ve kalıcı şöhret.
Benim saat kelimem şu olacak: canlı alevler ve ölüm!
Capitol!  Şimdi ilk önce kendimim!

[Dışarı çıkıyor; Furia onu takip ediyor.]

                * * * * * *

[Loş aydınlatılmış bir tavernanın içi.]

[Statilius, Gabinius, Coeparius ve diğer genç
Romalılar giriyor.]

Statilius.  Burada, yoldaşlar, gece uzaktayken yapabiliriz;
Burada güvendeyiz; Kimse bizi duymayacak.

Gabinius.  Ah, evet; Şimdi içelim, carouse, tadını çıkaralım!
Bize ne kadar süre verileceğini kim bilebilir?

Statilius.  Hayır, önce ne olursa olsun bekleyelim
Lentulus ve Cethegus'un bizim için var.

Gabinius.  Bah, ne yapacaklarını getirmelerine izin ver!
Bu arada şarap burada; Gel, tadı alalım.
Çabuk, kardeşler, hızlı,-Hadi neşeli bir şarkı!

[Hizmetkarlar şarap ve gözlük getirir.]

Toplanmış arkadaşlar.  (Şarkı söylemek.)

  Bacchus, sana övgü!
  Neşeli sana yükseltiyoruz
  Behul the Beaker!
  Sana selam, dolu!
  Şarap, kırmızı ve parlayan,
  Neşeyle akıyor,
  Şarap tanrısı iç,-
  Bu bizim şarkımız.

  Zarif ve arkadaş canlısı
  Gülümsüyor Peder Liber;
  Sarhoşluk bizi bekliyor;
  Şarap açık.
  Gel, katlanmayın!
  Şarap mutlu olacak
  Neşeli ve havadar,
  Beden ve ruh.

  Her şeyden önce
  Işıltılı baloncuklar,
  Köpüklü Falernian,
  Görkemli içecek!
  Cesaret ve güç,
  Bunlar senin çeyiz.
  Hediye sana memnun
  Ruha getir.

  Bacchus, sana övgü!
  Neşeli sana yükseltiyoruz
  Behul the Beaker!
  Sana selam, dolu!
  Şarap, kırmızı ve parlayan,
  Neşeyle akıyor,
  Şarap tanrısı iç,-
  Bu bizim şarkımız.

[Lentulus ve Cethegus girer.]

Lentulus.  Tüm şarkınızı ve merhameti durdurun!

Statilius.  Şimdi ne var?
Catiline şirketinizde değil mi?

Gabinius.  Elbette oldukça istekliydi?

Coeparius.  Gel, deyin!
Cevabı neydi?

Cethegus.  Ah, başka türlü
Beklediğimizden cevabı vardı.

Gabinius.  Kuyu?

Lentulus.  Eh, tüm tekliflerimiz reddetti;-
Müşterilerimizi bile duymazdı.

Statilius.  Bu gerçek mi?

Coeparius.  Ve bu yüzden olmazdı?

Lentulus.  Kısacası olmayacak.  Arkadaşlarını terk ediyor,-
Bizi terk ediyor-ve şehri terk ediyor.

Statilius.  Ne?
O bırakıyor musun diyorsun?

Cethegus.  'Bu doğru;-o uzaklaşıyor
Bu gece.  Yine de,-olamazdı;
Zemin geçerliydi ...

Lentulus.  Korku onun bahanesiydi!
Tehlikede bizi inançsız bir şekilde terk ediyor.

Gabinius.  Bu bizim katiline dostluğu!

Coeparius.  Catiline inançsız ya da korkmadı!

Lentulus.  Ve yine de bizi şimdi terk ediyor.

Statilius.  Umutlarımız onunla gider. Liderliği alacak şimdi nerede?

Coeparius.  O bulunmayacak; Planımızdan vazgeçmeliyiz.

Lentulus.  Henüz değil, değil, dostlarım!  Önce duyacaksın
Ne söyleyeceğim.  Şimdi neyi çözdük?
Sonunda silah zorla kazanmamız gerektiğini
Ne kadar haksız bir kader reddetti.
Zalimler bizi eziyor;-Yine de hükmetmek istiyoruz.
İstemiyoruz;-Yine de servet bizim arzumuzdur.

Birçok ses.  Evet, servet ve güç!  İstediğimiz zenginlik ve güç!

Lentulus.  Evet, evet; Şef olarak bir yoldaş seçtik,
Kimin güvenebileceğimiz şüphe yoktu.
Güvenimiz başarısız oluyor ve sırtını tehlikeye atıyor.
Ah, kardeşler,-göz korkutucu olmayın.  O öğrenecek
Onsuz başarılı olabiliriz.  Ne İhtiyacımız
Bir adam, korkusuz ve kararlı,
Liderliği almak için--

BAZI.  Bize böyle bir adamı adlandırın!

Lentulus.  Ve ona adlandırmalı mıyım ve gelmeli miyim,-
O zaman doğrudan onu liderin olarak seçecek misin?

BAZI.  Evet, onu seçeceğiz!

Diğerleri.  Evet, yapacağız!

Statilius.  Sonra ona adlandır, arkadaşım!

Lentulus.  Diyelim ki kendim mi?

Gabinius.  Kendin?

Coeparius.  Sen, Lentulus--!

BİRÇOK.  [Şüpheli.] Bizi yönetmek mi istiyorsunuz?

Lentulus.  Evet.

Cethegus.  Ama yapabilir misin?  Böyle bir görev gerektirir
Bir katilinin gücü ve cesareti.

Lentulus.  Cesaretten ne de güçten yoksun değilim.
Her biri onun görevine!  Yoksa şimdi geri dönecek misin
Şimdi an en uygun göründüğünde ne zaman?
Şimdi ya da asla!  Her Şey Kehanet
Bizim için başarı--

Statilius.  İyi;-Seni takip edeceğiz!

Diğerleri.  Seni takip edeceğiz!

Gabinius.  Peki, şimdi Catiline
Sebebimizi terk ediyor, şüphesiz adam
Bizi girişimimizde yönlendirmek için.

Lentulus.  O zaman duy
Hangi eylem planını özetledim.  Birinci--

[Catiline aceleyle girer.]

Catiline.  Burada, yoldaşlar, buradayım!

TÜM.  Catiline!

Lentulus.  O?
Oh, lanet olsun--

Catiline.  Konuşun,-Bana ne istiyorsun?
Yine de kal; Zaten ne olduğunu biliyorum.
Seni yönlendireceğim.  Say-Beni takip edersin?

Hepsi (Lentulus hariç).  Evet, Catiline,-Liderse takip ediyoruz!

Statilius.  Bizi aldattılar--

Gabinius.  -ve adına inandım!

Coeparius.  Şehri terk etmek istediğini söylediler
Ve ellerinizi tamamen davamızdan yıkayın.

Catiline.  Evet, ben de yaptım.  Yine de şimdi artık yok; bundan böyle
Sadece bu harika amaç için yaşarım.

Lentulus.  İlan ettiğiniz bu güçlü amaç nedir?

Catiline.  Buradaki amacım düşündüğünüzden daha yüksek
Belki de her türlü düşünür.  Ah, beni duy, arkadaşlar!
İlk olarak bize her vatandaş kazanacağım
Özgürlüğü ve en çok değer vermiş olan
Halkın onuru ve ülkesinin vahşeti.
Eski Roma'nın ruhu henüz canlı;-
Son zayıf kıvılcım henüz tamamen ölmedi.
Şimdi parlak alevlere doğru faturalandırılacak,
Daha önce her zamankinden daha görkemli!
Ne yazık ki, Thraldom'un boğucu kasveti çok uzun,
Gece gibi karanlık, Roma'ya battanılı uzanmış.
Bakın,-bu alem-gururlu ve güçlü olsalar da
Görünüşe göre-kıyametin kenarında.
Bu nedenle en sağlam el dümeni ele geçirmelidir.
Roma temizlenmeli,-köklere temizlenmeli;
Uykusundan uyanmamız gereken halsiz,-
Ve bu seferin gücünü dünyaya ez
Zehirlerini zihninde eken ve bastıran
Daha iyi bir yaşamın en ufak bir vaadi.
Bak sana,-'Bu sivil özgürlük daha fazla,-
Eski zamanlarda sivil ruh
Burada regnanttı.  Arkadaşlar, geri döneceğim
Altın Çağ, Romalılar memnuniyetle verdiğinde
Ulusun onurunu korumak için hayatları,
Ve kamu weal için tüm zenginlikleri!

Lentulus.  Ah, Catiline, rave!  Bundan hiçbir şey
Aklımız olsaydı.

Gabinius.  Bize ne kazandıracak
O eski günleri tekrar çağırmak için
Tüm sıkıcı sadelikleriyle?

BAZI.  Hayır, hayır!
Talep edebilir miyiz?

Diğerleri.  -ve yaşamak için yeterli anlamına gelir
Eşcinsel ve kaygısız bir hayat!

Birçok ses.  Bu bizim amacımız!

Coeparius.  Başkalarının mutluluğu ve özgürlüğü için mi
Hayatlarımızı bir zar atışı üzerine mi çıkarıyoruz?

Tüm grup.  Zafer ganimetlerini istiyoruz!

Catiline. Paltry yarışı!
Bu eski babaların yavruları mısınız?
Ülkenizin adına onursuzluk yapmak için-
Böyle bir şekilde onun parlaklığını korursunuz!

Lentulus.  Ve bizi alay etmeye cesaret ediyorsun,-o zamandan beri olan sen
Korkunç bir jeton--

Catiline.  Doğru, öyleydim;
Ben iyiye terördüm; Ve yine de,
O kadar önemsiz olduğun gibi asla ben değildi.

Lentulus.  Dilinizi kısıtlamak; Biz alay etmek yok.

BİRÇOK.  Hayır, hayır,-yapmayacağız--

Catiline.  [Sakince.] Peki?  Çekingen kuluçka,-
Bir şeyler yapmaya cesaret ediyorsun,-sen?

Lentulus.  Ah, onunla aşağı!

Birçok ses.  Evet, Catiline ile aşağı!

[Hançerlerini çiziyorlar ve ona acele ediyorlar; Sakince katiline
Pelerin göğsünden çıkarır ve onları soğuk algınlığıyla alır,
küçümseyen gülümseme; hançerlerini indiriyorlar.]

Catiline.
Gur!  Gur!  Cesaret etmez misin?  Oh, arkadaşlarım, arkadaşlarım,-
Eğer hançerlerini daldırdıysan sana saygı duymalıyım
Tehdit ettiğiniz gibi bu ortaya çıkmış koynunda.
Ruhlarınızda cesaret kıvılcım yok mu?

BAZI.  Bizim weal demek!

Diğerleri.  Hak ettiğimiz alay hareketleri.

Catiline.  Gerçekten var.-Henüz, bak,-saat geldi
Ne zaman utanç lekesini yıkayabildiğin.
Unutacağımız geçmişte olan her şey;-
Bizim için yeni bir varlık var.

Catiline.  [Acı ile.]
Aptal olduğumu aptal şekilde!  Başarıyı sizin için paylaşmak için!
Bu Craven çetesinde herhangi bir gayreti yakar mı?

Catiline.  [Taşındı.]
Zaman hayallerim görkemli idi; Büyük Vizyonlar
Aklımdan koştu ya da bakışlarımdan önce süpürüldü.
Bunu hayal ettim, eski Icarus gibi kanatlı,
Cennet kasasının altında uçtum;
Tanrıların ellerimi güçle bitirdiğini hayal ettim
Devlerin, bana şimşek flaşını teklif etti.
Ve bu el uçuşunda şimşekleri ele geçirdi
Ve altındaki şehirde fırlattı.
Ve koyu kırmızı alevler hepsini alıştığında ve yükseldiğinde
Roma bir yığın harabede çöktüğünde-
Sonra yüksek sesle ve güçlü bir sesle denir,
Ve Cato'nun yoldaşlarını mezardan birleştirdi;
Binlerce ruh çağrımı duydu ve geldi-
Hayatını tekrar aldı-Roma'yı küllerinden çıkardı.

[Kırılır.]

Catiline.  Bunlar rüyalardı!  Tanrılar çağrışmıyor
Gün ışığına giren geçmiş,-
Ve ayrılan ruhlar asla mezarı terk etmez.

Catiline.  [Çılgınca.] Şimdi bu el geri yükleyemiyor
Eski Roma, Roma'mız yok olacak.
Mermer kolonilerin şimdi yükselen durması,
Çatlak alevler yoluyla duman sütunları koşar;
O zaman Capitol yüksekliklerinden parçalanacak,
Ve saraylar ve tapınaklar mahvetmek için batıyor!

Catiline.  Yemin et, yoldaşlar, hayatlarını adadığın
Bu harika amaca!  Ben liderlik edeceğim.
Söyle,-Beni takip edecek misin?

Statilius.  Seni takip edeceğiz!

[Bazıları şüpheli görünüyor ve bir fısıltıyla konuşuyor
bir diğer.  Catiline onları küçümseyen bir gülümsemeyle görüyor.]

Lentulus.  [Bir alt tonda.]
En iyisi onu takip ediyoruz.  Batık kalıntılarda
Hedefimizin farkına varmak mümkün.

TÜM.  [Bağırıyor.] Evet, Catiline; Hepimiz-hepsi sizi takip edeceğiz!

Catiline.  Büyük Siresimizin Tanrıları tarafından bana yemin et
Her başımı dikkate alacaksın!

Tüm grup.  [Canlandırılmış ellerle.] Evet, evet;
İtaat etmek için körü körüne yemin ediyoruz!

Catiline.  Sonra farklı yollarla tek başına çalın,
Evime.  Orada bulacağınız silahlar.
Daha sonra geleceğim; O zaman keşfedeceksin
Hangi eylem planını öneriyorum.  Şimdi git!

[Hepsi dışarı çıkıyor.]

Lentulus.  [Catiline gözaltına alır.]
Bir kelime!  Allobrogian kabilelerini tanıyın
Senato Gönderen Büyükelçiler
Şikayet ve suçlamalarla?

Catiline.  Evet biliyorum.
Bugün şehre geldiler.

Lentulus.  İyi.
Ya onları planlarımıza uygun hale getirirsek?
Onlarla birlikte tüm Galya isyanda yükselecek;
Ve düşmanlarımıza karşı çekişmeyi karıştırın.

Catiline.  [İsteksiz.]
Ah, barbar müttefikleri mi aramalıyız?

Lentulus.  Ancak böyle bir lig bir zorunluluktur.
Sadece kendi gücümüzle kavga kaybolur;
Olmadan yardım ...

Catiline.  [Acı bir gülümsemeyle.] Ah, Roma düştü!
Duvarları artık erkekleri güçle barındırmıyor
Tottering bir harabeyi devirmek için yeterli!

[Dışarı çıkıyorlar. ]

                * * * * * *

[Catiline'nin evinin arkasındaki bir bahçe,
ağaçların arasından görünür.  Sola
yan yapım.]

[Curius, Cethegus ve diğer komplocular
fısıldayan konuşmada dikkatli bir şekilde sağdan.]

Curius.  Ama neyle ilişkilendirdiğin gerçekten doğru mu?

Cethegus.  Evet, her kelime doğrudur.  O zamandan beri bir an
Karar verildi.

Curius.  Herkesin sorumluluğunu alıyor mu?

Cethegus.  Her şeyin.  Sadece onunla kendin konuş.

[Curius hariç hepsi eve gir.]

Curius.  Ürkütücü bir gece!  Tüm düşüncelerim nasıl atıldı
Çevreler hakkında!  Perchance'i hayal ettim mi?
Ah, gerçek ya da hayali,-şimdi uyanıkım-
Hangi şekilde dönersem, onun formunu görüyorum.

[Catiline sağdan girer.]

Catiline.  [Ona doğru gidiyor.]
Buradasın, Curius'um?  Seni çok özledim.-
Vestal ile ziyaretim bir dönüş yaptı
Oldukça beklenmedik

Curius.  [Kafası karıştı.] Peki?  Evet, haklısın!

Catiline.  Artık bu olayı düşünmeyeceğim.
Benim için kaderle dolu bir ziyaretti.

Catiline.  [Meditasyon.]
Furies, bize zaman zaman geri dönüyor
Bizi takip etmek için karanlık yeraltı dünyasından
Sonsuza dek hayat boyunca.-Ah, eğer öyleyse!

Curius.  [Tedirgin.] Ne?  Onu gördün mü?

Catiline.  Bu gece buradaydı.-
Yine de bu unutulmasına izin verin.  Curius, dinle--
Ağır bir girişim yürüyerek

Curius.  Hepsini biliyorum.  Cethegus bana burada söyledi--

Catiline.  Bu iş için hangi sorunu bilen tanrılar
Ayarladınız mı?  Perchance bu benim kaderim
Şimdi yok olmak, malign kuvvetler tarafından ezilmiş,-
Ve asla hedefime ulaşmayın.  Öyle olsun!
Ama sen, sevgili Curius, sevdiğimi sen
Çocukluğundan beri,-içine çekilmeyeceksiniz
Bu kader maelstrom.  Bana söz ver,-kal
Şehir içinde başka bir yerde seçersem
Saldırımı açmak için-ki bu büyük olasılıkla;
Başarı işimizi taçlandırıncaya kadar bize yardımcı olmaz.

Curius.  [Etkilenmiş.]
Oh, ne bir arkadaş ve baba!  Bütün bu bakım--!

Catiline.  Buna söz veriyor musun?  Sonra burada veda diyoruz;
Bekle ama bir an; Yakında geri döneceğim.

[Eve giriyor.]

Curius.  [Ona bakıyor.]
Beni hala seviyor.  Naught'ın güvensizdir.

[Lentulus ve diğer komplocular sağdan girerler.]

Lentulus.  Ah, Curius, şimdi katiline yapmadı
Bahçeden mi geçin?

Curius.  Evet, içeride.

[Eve giriyorlar.]

Curius.  [Huzursuz Hakkında Poşetler.]
Ruhumdaki bu özlemi nasıl engelleyeceğim?
Kanımda huzursuz bir kargaşa var.
Ah, Furia,-Ne garip, gizemli bir kadın!
Neredesin?  Yüzünü ne zaman tekrar göreceğim?

Curius.  Nereden kaçtı?  Ah, gölge benzeri kaydı
Uzakta, onu mezardan kurtardığımda.
Ve bu gizemli, peygamberlik sözleri,-
Ve daha fazlası, gözleri, aynı anda parlıyor ve söndü ...
Ya delilik dışında olsaydı?  Mezar var
Tüm terörü kararmışken?

Furia.  [Ağaçlar arasında arkasında.] Hayır, soluk gençlik!

Curius.  [Bir ağlayarak.] Furia!  Sen--?

Furia.  [Yakın geliyor.] Burada Catiline yaşıyor.
Nerede,-Furia da olmalı.

Curius.  Oh, benimle gel sevgili.  Liderim
Sen güvenliğe giriyorsun.  Düşün-bazıları seni görürse!

Furia.  Ölü ihtiyaçların korkusu yok.  Unuttun mu?
Cesedimi aldın ve mezardan mı getirdin?

Curius.  Yine o korkunç sözler!  Oh, beni duy;-
Duygularınıza gel,-benimle gel!

[Elini ele geçirmeye çalışıyor.]

Furia.  [Onu çılgınca geri itiyor.]
Sen pervasız aptal,-korkudan küçülmüyor musun
Bu ölüm çocuğundan önce, ama yükseldi
Yeraltı dünyasından kısa bir an mı?

Curius.  Şimdi senden önce korkuyorum.  Ve yine de bu korku
Bu garip, gizemli dehşet, benim zevkim.

Furia.  Ne yaparsın?  Boşuna tüm yalvaran.
Ben mezarım ve sen benim evim;-
Dawn'ın yaklaşımı ile tekrar hızlanmalıyım
Gölgelerin Vale'sine geri döndüğümde.
Benden şüphe ediyorsun,-oturduğumu düşünmeyin
Pluto'nun salonundaki soluk tonlar arasında mı?
Sana söylüyorum, şimdi bile aşağıdaydım,-
Nehrin ve kasvetli bataklıkların ötesinde.

Curius.  O zaman beni oraya götür!

Furia.  Sen?

Curius. Memnuniyetle takip edeceğim
Yine de beni ölüm çenelerine götürmelisin!

Furia.  Olamaz!  Yeryüzünde ikimiz ayrılmalıyız;-
Ölüler ve yaşayanlar buluşmaya cesaret edemezsiniz.-

Furia.  Neden beni geçici anlarımdan soyuyorsun?
Ben çalışacağım gece saatleri;
Benim görevim gece; Ben onun müjdesiyim.
Ama Catiline nerede?

Curius.  Ah, onu arıyorsun?

Furia.  Evet, onu arıyorum.

Curius.  O zaman hala peşinde misin?

Furia.  Neden Ruh yeraltı dünyasından yükseldim
Bu gece, Catiline yüzünden değilse mi?

Curius.  Ne yazık ki, ruhunu ele geçiren bu öfke--!
Yine de deliliğinde bile çok güzelsin.
Oh, Furia, daha fazla Catiline düşünmeyin!
Gel, benimle kaç!  Bana emred,-Sana hizmet edeceğim!

[Kendini önünde secde ediyor.]

Curius.  Bir secde kölesi burada sana katılıyorum
Tek bir görünüm.  Oh, duy beni Furia, duy beni!
Seni seviyorum ama sen!  Tatlı ve ölümcül bir ateş
Ruhumu tüketiyor ve sen-ah, yalnızsın--
Acılarımı hafifletebilir.-

Furia.  [Eve doğru bakıyor.] Bir ışık var ...
Ve birçok erkek.  Şimdi neler oluyor
Catiline evinde mi?

Curius.  [Atlar.] Yine
Bu isim!  Etrafında tüm düşüncelerinizi deviriyor.
Oh, ondan nefret edebilirim--!

Furia.  Daha sonra çözüldü mü
Sonunda cüret eden işletme başlatmak için
Uzun zamandır sevildi mi?

Curius.  O zaman biliyorsun--?

Furia.  Evet, hepsi.

Curius.  Ah, o zaman şüphesiz biliyorsun, o da kendisi
Bu cesur girişimde en önde mi?
Yine de, seni bitirmek, yalvarıyorum, daha fazla düşünmüyorum
Catiline!

Furia.  Bana bunu yalnız cevapla;
Senin için istediğim tek şey bu.  Onunla mı gidiyorsun?

Curius.  O benim için hassas bir baba--

Furia.  [Gülümsüyor.] O?
Benim katiline mi?

Curius.  Ah!

Furia.  O,-düşüncelerim kim
Dinlemeden kurs?

Curius.  Beynim bir kargaşada
Bu adamdan nefret ediyorum--!  Oh, onu öldürebilirim!

Furia.  Son zamanlarda yemin etmedin mi?
Teklifimi yapmak için?

Curius.  Bana ne yapacağını sor;
Sana hizmet ediyorum ve itaat ediyorum!
Sadece yalvarıyorum,-bu katilini unutuyorum.

Furia.  Önce onu unutacağım-adım attığında
Mezarına.

Curius.  [Geri çekiliyor.] Ah, ben ...

Furia.  Çeliği kullanmanıza gerek yok; ihanet edebilirsin
Onun işletmesi--

Curius.  Cinayet ve ihanet
Bir kerede!  Unutma, Furia, o hala
Koruyucu babam ve--

Furia.  -Hayatta hedefim!
Ah, çekingen aptal,-yani aşktan bahsetmeye cesaret edersin,-
Onu vuracak olandan yoksun
Bu yolunuzun karşısında mı duruyor?  Benden uzakta!

[Onu ona geri çevirir.]

Curius.  [Onu geri tutarak.]
Hayır;-Beni terk etme!  Ben her şey için istekli!
Sana bakarken bir ürperti beni ürperiyor;
Ve yine de bu ağı parçalayamıyorum
Nerede ruhumu tuzağa düşürdün.

Furia.  O zaman istekli misin?

Curius.  Neden bana böyle sorgulamayla alay ediyorsun?
İstersem?  Herhangi bir iradem var mı?
Bakışınız, '
Sihirli bir güçle, o daireler
Çılgınca terörle yakalanan huşu
Korkunç dişlere daha yakın çekildi.

Furia.  O zaman görevinize!

Curius.  Ve kurban ettiğimde
Sana olan aşkımla dostluğum,-O zaman ne?

Furia.  Catiline'nin var olduğunu unutacağım.
O zaman görevim sona erecek.  Daha fazlasını sor!

Curius.  Bu ödül için-- yapmalıyım?

Furia.  Tereddüt ettin mi?
O zaman umudun o kadar zayıf ki unutuyorsun
Minnettar bir kadının verebileceği hangi hediyeler,
İlk kez ne zaman--?

Curius.  Gecenin tüm güçleri tarafından-
Gecikmeyeceğim!  Sadece aramızda duruyor.
O zaman onun yok olmasına izin ver!  Söndürülmüş her kıvılcım
Onun için hissetmek; Her bağ güneşli!-
Sen kimsin, gecenin güzel vizyonu?
Yakınınızda mermere döndüm, küllere yandım.
Özlemim beni ürperiyor,-terör ruhu ateşliyor;
Aşkım harmanlanmış nefret ve büyücülük.
Şimdi kimim?  Kendimi artık bilmiyorum;
Bildiğim bir şey; Ben o değildim
Sen gördüm.  Derinlere dalacağım
Seni takip etmek için!  Mahkum-Doomed Catiline!
Capitol'e gideceğim.  Bu gece
Senato toplandı.  O zaman veda!
Yazılı bir not işletmesine ihanet eder.

[Aceleyle dışarı çıkıyor.]

Furia.  [Kendine.]
Gökler kararır; Yakında şimşek oynayacak. Son hızlı yaklaşıyor, Catiline;-
Ölçülen adımlarla mezarınıza seyahat edersiniz!

[Allobrogian büyükelçileri, Ambiorix ve Olovico,
evi, yarısını gizleyen Furia'yı fark etmeden
ağaçlar arasındaki gölge.]

Ambiorix.  O zaman kararlaştırıldı!  Maceraperest
Böyle bir kompakt içine girmekti.

Olovico.  Doğru;
Yine de her doğru iddiayı reddetmeleri
Özgürlüğe başka bir yol açmaz.
Zafer ödülü,-arkadaşlarımız başarılı olursa,-
Gerçekten çatışmanın tehlikelerinden ağır basar
Şimdi bizi bekliyor.

Ambiorix.  Kardeşim, öyle!

Olovico.  Roma kuralından kurtulma,-
Uzun süredir kayıp özgürlük kesinlikle bir mücadeleye değer.

Ambiorix.  Şimdi tüm hızla evi hızlandırmalıyız,
Gaul'da ayaklanmanın alevleri.
Kabileleri ikna etmek kolay olacak
'İsyanda yükselmek; Bizi takip edecekler
Ve Catiline partizanlarına katılın.

Olovico.  Mücadele zor olacak; Mighty hala Roma.

Ambiorix.  Riske atılmalıdır.  Gel, Olovico, gel!

Furia.  [Onlara uyarı çağırıyor.] Sana kederli!

Ambiorix.  [Ürkütücü.] Bütün tanrılar tarafından!

Olovico.  [Korktu.] Ah, duy!
Bir ses karanlıkta bize uyarı ağlıyor!

Furia.  Halkınıza vahşet!

Olovico.  Sen duruyor kardeşim,-
Soluk ve kötü önlü gölge.  Görmek!

Furia.  Catiline takip eden herkese vahşi!

Ambiorix.  Ev, ev!  Uzak!  Tüm sözleri bozacağız!

Olovico.  Bir ses bizi uyardı ve biz itaat edeceğiz.

[Aceleyle sağa çıkıyorlar.]

[Catiline arka planda evden çıkıyor.]

Catiline.  Ah, umutsuz umut-Roma'yı ezmeyi düşünmek için
Böyle bir şey korkak ve poltroons ile!
Onları ne ortaya çıkarıyor?  Dürüstlükle itiraf ediyorlar
Tek güdüsü onların isteği ve açgözlülüğüdür.
O zaman bu tür amaçlar için sorunlara değer mi
Erkeklerin kanını dökmek için?  Ve ne kazanmam gerekiyor?
Ne kazanabilirim?

Furia.  [Ağaçlar arasında görünmez.] İntikam, benim katilin!

Catiline.  [Ürkütücü.]
Kim konuşuyor!  İntikam ruhunu uyandıran
İzlemden mi?  Bu ses sonra derinden geldi
Ruhumun içinde mi?  İntikam?  Evet, bu kelime,-
Saat kelimem ve savaş çığlığım.  İntikam!
Tüm umutlar ve tüm rüyalar için intikam
Hangi haklı bir kader yok edildi!
Tüm yıllar boyunca boşa harcanan hayatım için intikam!

[Komplocular evden silahlandı.]

Lentulus.  Hala şehirdeki karanlığın tonlarını dinlendirin.
Şimdi kopma zamanı.

BİRÇOK.  [Fısıldıyor.] Uzak!

[Aurelia, fark etmeden yan binadan çıkıyor
Komplocular.]

Aurelia.  Sevgili,-Burada mısın?

Catiline.  [Bir ağlayarak.] Aurelia!

Aurelia.  Söylemek,--
Beni bekliyor musun?

[Komplocuların farkına varır ve ona acele eder.]

Aurelia.  Zarif tanrılar!

Catiline.  [Onu bir kenara itiyor.] Kadın benden uzakta!

Aurelia.  Konuş, Catiline!
Bu birçok adam silahlı?  Ve sen de--?
Oh, gideceksin--

Catiline.  [Çılgınca.] Evet, gecenin ruhları tarafından-
Mutlu bir yolculuk!  Bakın-bu yanıp sönen kılıç!
Kan için susuzluk!  Ben susuzluğunu gidermek için.

Aurelia.  Umudum,-hayalim!  Ah, mutlu benim hayalimdi!
Böylece hayalimden uyandım ...

Catiline.  Sessizlik!
Burada kalın,-ya da takip edin!  Ama kalbim soğuk
Gözyaşlarına ve ağıtlara.-Arkadaşlar, bak
Batı'daki dolunay ne kadar parlak!
Oriort'taki dolunay parladığında,
Bir çığ ateş
Ve tüm altın ihtişamı sona eriyor.
Bundan bin yıl sonra, ışığı ne zaman
Sadece çöl gecesinde parçalanan kalıntılar,-
Yonder kubbesinin tozunda bir sütun
Yorgun gezgin söyleyecek: İşte Roma durdu!

[Sağa koşar; Hepsi onu takip ediyor.]

                * * * * * *




Üçüncü eylem

[Etruria'daki ormanlık bir alanda Catiline Kampı.  Ki
Doğru Catiline'nin çadırı görülür ve onun yanında eski bir
meşe ağacı.  Çadırın dışında bir kamp ateşi yanıyor;
Benzer yangınlar,
arka plan.  Gece.  Aralıklarla ay kırılır
Bulutlar aracılığıyla.]

[Statilius, kamp ateşi tarafından uyurken uzanır. Manlius çadırın önünde ileri geri hareket ediyor.]

Manlius.  Genç ve canlı ruhların yolu budur.
Huzurlu ve güvende uyuyorlar
Sanki annelerinin kollarına dahil edilmiş gibi,
Orman vahşi doğası yerine.
Bir neşeli oyun hayal ediyormuş gibi dinleniyorlar
Uyanık olduklarında onlar için saklandı,
Savaş yerine,-sonuncusu, perchance,
Bu onların savaşması olacak.

Statilius.  [Uyanır ve yükselir.] Hala bekçi mi?
Yorgun olmalısın mı?  Seni şimdi rahatlatacağım.

Manlius.  Gidip onun yerine dinlen.  Gençliğin uykusuna ihtiyacı var;
Evcilleşmemiş tutkuları kendi gücünü vergilendirir.
Aksi takdirde saç gri döndüğünde,
Damarlarımızdayken kan tembel olarak akar,
Ve yaş büyük ölçüde omuzlarımızın üzerinde.

Statilius.  Evet, haklısın.  Böylece ben de zamanında yapacağım,
Eski ve sertleştirilmiş bir savaşçı--

Manlius.  Emin misin
Kaderler sana böyle bir kader mi karar verdi?

Statilius.  Ve dua et, neden olmasın?  Neden tüm bu endişeler?
Biraz talihsizlik arttı mı?

Manlius.  Hiç şüphe yok ki
Korkmaya başladığımızı, aptalca gençliğin mi?

Statilius.  Birliklerimiz şiddetle yeniden güçlendirilmiş

Manlius.  Aslında,--
Kaçak köleler ve gladyatörlerle-

Statilius.  Kuyu,--
Olduklarını kabul eder; Birlikte kanıtlayabilirler
Küçük yardım yok ve Gaul'un tüm kabileleri
Bize yardım gönderecek--

Manlius.  -henüz gelmedi.

Statilius.  Allobrogların tutacağından şüphelisiniz
Vaat edilen sözleri?

Manlius.  Bu insanları iyi tanıyorum
Gitti günlerinden.  Ancak, geçsin.
Şafakların şüphesiz gün ışığına çıkacağı gün
Tanrıların bizim için belirlediği şey.

Manlius.  Ama turlara git, arkadaşım ve tespit et
Tüm gardiyanlar uygun görevlerini yerine getirirse.
Çünkü bir gece saldırısına karşı savuşturmalıyız;
Düşmanın nerede durduğunu bilmiyoruz.

[Statilius ormana giriyor.]

Manlius.  [Kamp ateşi tarafından yalnız.]
Bulutlar kalın ve hızlı toplanmaya başlar;
Karanlık ve fırtınalı bir gece;-
Puslu bir sis göğsüme ağır asılı duruyor,
Sanki hepimizi ön plana çıkarıyormuş gibi.
Şimdi nerede, o kolay kaygısız ruh
Hangi eski zamanlarda savaşa gittim?
Ah, sadece yılların ağırlığı olabilir mi
Şimdi hissediyorum?  Garip-gerçekten, gerçekten-dün gece
Gençler bile kalpten çıkmış gibi görünüyordu.

Manlius.  [Duraklamadan sonra.]
Tanrılar intikamın amaç olmadığını bilecekler
Katiline katıldım ve takip ettim.
Gazapım bir alan için içimde alevlendi
İlk olarak haksızlığa uğradığımı hissettim;-
Eski kan henüz tamamen soğuk değil;
Şimdi damarlarımdan sıcak bir şekilde kuruyor.
Ama aşağılama unutuldu.
Kendi iyiliği için Catiline'yi takip ettim;
Ve onu gayretle izleyeceğim.
İşte bu ev sahiplerinin ortasında yalnız duruyor
Pirit knaves ve çözünen yoldaşlar.
Onu anlayamazlar,-sırayla
Onları kavramaktan çok gurur duyuyor.

[Ateşe bazı dallar atar ve içinde durur
sessizlik.  Catiline çadırdan çıkıyor.]

Catiline.  [Kendine.]
Gece yarısı yaklaşımları.  Her şey susturuldu;-
Sadece zavallı gözlerime uykuya gelmiyor.
Soğuk gece rüzgarıdır; 'Twill ruhumu yenileyin
Ve bana yeniden güç ver.  Çok ihtiyacım var!

[Manlius'un farkına varıyor.]

Catiline.  "Sen, eski Manlius?  Ve koruyucunuz var mı
Böyle bir gecede yalnız mı?

Manlius.  Sık sık durdum
Çocukluğun ilk günlerinde sizi koruyun.
Söyle, hatırlamıyor musun?

Catiline.  O günler gitti;
Onlarla, huzurum; Şimdi nereye gidersem gideyim
Çok sayıda vizyonla perili.
Her şey koynumda barınak buluyor Manlius;-
Barışı yalnız kurtar.  Bu-bu çok uzak.

Manlius.  Bu kasvetli düşünceleri atın ve dinlenin!
Yarın gerektirebileceğini unutmayın
Kurtuluşumuz için en üst düzey gücünüz.

Catiline.  Dinlenemem.  Eğer gözlerimi kapatırsam
Unutkan uykusunda geçici bir an,
Garip, fantastik rüyalar hakkında attım.
Burada kanepemde şimdi yattım, yarısı uyuyor
Aynı vizyonlar tekrar ortaya çıktığında,
Her zamankinden daha garip,-daha gizemli
Ve şaşırtıcı--. Ah, sadece bilseydim
Bu öngörüler!  Ama hayır--

Manlius.  Hayaline güven
Bana.  Belki de anlamını açıklayabilirim.

Catiline.  [Duraklamadan sonra.]
Eğer uyursam ya da uyanırsam, nadiren söyleyemem;
Vizyonlar hızlı bir şekilde birbirlerini takip etti.
Yakında derinleşen bir alacakaranlık her şeye yerleşir;
Ve bir gece benim geniş bir kanadında üzerime düşüyor,
Korkunç ve karanlık, işsiz, şimşek parlamasıyla tasarruf edin;
Ben rutubetli bir hava ile dolu mezar benzeri bir zindandayım.
Yüce tavan ve Thunderclouds O'ercast;
Gölge formlarının çokluğu çılgınca geçiyor,
Okyanus dalgası olarak kükreyen girdaplarda dolaşım
Şiddetli fırtınayı çizer ve kayalık bir mağaraya karşı kırılır.
Yine de bu çılgınca kargaşa çocuklarının ortasında sık sık gelir,
Çiçekler, yarım unutulmuş bir ev şarkı.
Yakında karanlığın etrafında canlı bir parlamaya dönüşür-
Merkezde loş, yalnız bir çifti soyuyorum;
Ah, iki kadın,-Gece gibi kek ve kasvetli,-
Ve diğer nazik, uçuşundaki akşam gibi.
İki yalnız figür gibi gözlerime ne kadar tanıdık geldi!
Gülümseyen yüzü ile benim üzerime ışınlandı;
Zikzak şimşek gibi diğerinin delici gözünü parlattı;
Terör ruhumu ele geçirdi,-henüz ecstasy'ye baktım.
Gururla dik duruyor, diğeri yorgunluğa eğiliyor
Bir satranç oyunu oynadıkları yalnız masada.
Piyonlar takaslar ya da şimdi onları bir yerden bir yere taşırlar;-
Sonra oyun kayboldu ve kazanıldı,-uzayda kaybolur,-
Radiant gülümsedi, Ah, oyunu kaybeden;
Anında çocuk grupları geldikleri zaman kaybolur.
Kargaşa yükselir; Karanlık derinleşir; Ama gece dışarı
İki göz, bir galibiyetin gloating hakkında üzerime gider;
Sonra beynim makaralar; O balyalı gözlerden başka bir şey görmüyorum.
Ama o çılgın uykuya başka ne hayal ettiğim yalan söylüyor
İçimde çok gizli, hatırlamanın ötesine gömüldü.
Hatırlayabilir miyim?  Sonsuza dek gitti.

Manlius.  Dikkat çekici, gerçekten de benim katiline,
Bu senin hayalin mi?

Catiline.  [Meditasyon.] Eğer yapabilseydim, hatırlarsam--
Ama hayır; Hafızam beni başarısızlığa uğratıyor

Manlius.  Kuluçka artık değil
Bu düşünceler üzerine.  Hayaller için gerçekten,
Ama sadece soluk kimeralar, karanlık vizyonlar,
Hiçbir şey kuruldu ve Naught tarafından açıklandı mı?

Catiline.  Evet, haklısın; Artık kuluçka yapamayacağım;-
Zaten sakinim.  Ama yoluna git;
Biraz dinlenmeye ihtiyacın var.  Bu arada yürüyeceğim
Gizlilikte ve planlarımı meditasyon.

[Manlius ormana giriyor.]

Catiline.  [Bir süre ileri geri adım atıyor
dışarı çıkmak üzere olan kamp ateşi; Sonra durur ve
düşünceli konuşuyor.] Sadece yapabilseydim.  Ah, insansız
Bu gibi düşüncelerden kaynaklanmak ve sıkıntılı olmak.
Ve yine de,-burada gecenin durgunluğunda,
Bu yalnız yalnızlık, yine görüyorum
Benim hayal ettiğim hayatımdan önce yükseliyor.

[Zırh ve Toga'da eski bir savaşçı gibi bir gölge, saplı
Kısa bir mesafeden ağaçlar arasında yeryüzünden yükselmek
o.]

Catiline.  [Gölgeden önce geri tepiyor.]
Cennetin büyük güçleri--!

Gölge.  Selamlar, Catiline!

Catiline.  Ne olacak?  Sen kimsin, soluk gölge?

Gölge.  Bir an!  Burada sorgulama hakkım,-
Ve cevap vereceksin.  Artık bilmiyor musun
O zamandan beri bu ses vefat etti mi?

Catiline.  Methinks yaptığım; Yine de değilim.
Ama konuş, bu gece yarısı saatinde seni kim arıyor?

Gölge.  Sen arıyorum.  Bu saatin yalnız olduğunu bilin
Bana burada dünyada mühlet olarak verildi.

Catiline.  Bütün tanrılarla!  Sen kimsin?  Konuşmak!

Gölge.  Sakin ol!
O zaman sizi hesaba katmaya gelmeye geliyorum.
Neden bana ölüm huzurunu kıskanıyorsun?
Neden beni dünyevi konutumdan sürüyorsun?
Neden dinlenmemi anılarla kızdırıyorsun
Seni aramam gerektiğini, fısıldamam tehditler,
Bu kadar çok satın aldığım şerefi korumak için?

Catiline.  Ne yazık ki! Bu ses--!  Her nasılsa biliyorum--

Gölge.  İmparatorluk gücümden ne kaldı?
Benim gibi bir gölge; Evet, neredeyse hiç yok.
Her ikisi de mezara battı-ve boşa çıktı.
'Twas çok satın aldı; Canım, canım oldu muydu. Bunun için hayattaki tüm barışı feda ettim,
Ve mezarın ötesindeki barışa yönelik tüm iddialardan feragat etti.
Ve şimdi gelip benden güreşmek istiyorsun
Cesur ellerle ne kadar az şey bıraktım.
Asil işler için yeterince yol yok mu?
Neden seçtiğim birini seçmelisin?
Hayattaki her şeyi iktidara bıraktım;
Benim adım-öyle hayal ettim-sonsuza dek ayakta durmalı
Dost parlaklıklı bir yıldız gibi ışınlanmıyor,-
Hayır, gece yarısı gökyüzüne karşı bir flaş gibi!
Yüzlerce hedefi göze çarpmadım, yüzlerce hedef
Magnanimity ve asil eylemler için;
Ne de hayranlık;-çok fazla pay
O kader zaten: çok daha fazlası
Zamanın sonuna kadar.  Kan ve korku
Bana ünümü ve şöhretimi inşa etmek istedim.
Bazı meteorlarda olduğu gibi sessiz dehşetle
Bu şimdi gizemde görünüyor ve gitti
Yine,-erkekler hayatıma geri bakmalı,
Ve bana göz at, kimsenin kimsesi yok,
O zamandan önce veya o zamandan beri taklit etmeye cesaret etti.
Evet, bu yüzden hayal ettim ve hayal ettim-ve aldatıldım.
Yanımda durduğunda neden tahmin etmedim
Gizli düşünceler o zaman ruhunuzda büyüyor.
Yine de, Catiline, dikkat edin; gördüğümü biliyorum
Geleceğin gizlediği perdenin ötesinde.
Yıldızlar arasında yazılmış-kaderini okudum!

Catiline.  Kaderimi okudun mu?  O zaman bana açıkla!

Gölge.  Hayır, Ölümün Ötesinde Ötesinde Kasvetli Kapı
  Saklanan sisleri solacak
  Korkunç ve asil harika,
  Zaman ve gelgitle hiç doğar.
  Bu sadece kaderinin kitabından
  Berbat bir ruh sana şunu söyleyebilir:
  Kendi tapusuna göre yoksun
  Ve yine de bir yabancının eli sana düşecek.

[Gölge sisli olduğu gibi kayar.]

Catiline.  [Duraklamadan sonra.]
Ah, kayboldu.  Bir rüya mıydı?
Hayır, hayır; Burada bile durdu; Ay ışınları oynadı
Solek vizesi üzerine.  Evet, onu tanıyordum!
Kanın adamı, eski diktatördü,
Beni korkutmak için mezarından sallanan.
Victor'un tacını kaybetmesi gerektiğinden korkuyordu,-
Onurun ödülü değil, terör
Ki hafızası yaşıyor.  Kansız tonlar
Glory düşüncesi ile de ileriye doğru mı teşvik edildin?

[Huzursuz bir şekilde ilerler.]

Catiline.  Her şey üzerimde fırtına.  Şimdi Aurelia
Nazik uyarılarda konuşuyor-ve şimdi
İçimde Furia'nın uyarı çığlığını yeniden yaratıyor.
Hayır, bundan daha fazlası;-Mezarın dışında görünüyor
Boyunca yaşın soluk gölgeleri.
Beni tehdit ediyorlar.  Şimdi durup durmalı mıyım?
Geri dönmeliyim?  Hayır.
Değil;-Zafer yakında benim!

[Curius büyük ajitasyonda ormandan geliyor.]

Curius.  Ey Catiline--!

Catiline.  [Şaşırdı.] Ne, sen,-sen buradasın dostum!

Curius.  Yapmak zorundaydım--

Catiline.  Bu nedenle kasabada değil mi?

Curius.  Korku beni teşvik etti; Seni burada aramak zorunda kaldım.

Catiline.  Benim aşkım için körü körüne tehlikeye giriyorsun.
Sen düşüncesiz delikanlı!  Yine de kollarıma gel!

[Onu kucaklamak için hareket ediyor.]

Curius.  [Geri çekilir.]
HAYIR!  Bana dokunma!  Yanımda bile gelme!

Catiline.  Seni ne rahatsız ediyor sevgili Curius?

Curius.  Yukarı!  Kamp!
Kaçın, eğer yapabilirsen, bu saat bile!
Her otoyolda düşman birlikleri gelir;
Kampınız kuşatılıyor.

Catiline.  Kendinizi sakinleştirin;
Sen övgü.  Konuş, yolculuk seni sarstı mı?

Curius.  Oh hayır; Ama zaman varken kendinizi kurtar!
İhanete uğradın

[Kendini önünde secde ediyor.]

Catiline.  [Geri başlıyor.] İhanete uğradı!  Sen ne diyorsun?

Curius.  Dostça bir kisvede bir taneye ihanet edildi!

Catiline.  Sen hata yaparsın;
Bu fırtınalı arkadaşlar sizin gibi sadık.

Curius.  O zaman tüm sadakatleri için size kederli!

Catiline.  Kendinizi besteleyin!  Bana olan sevgin
Güvenliğime olan ilginiz uyandı
Aklınızdaki hayali tehlikeler.

Curius.  Oh, bu sözlerin beni öldürdüğünü biliyor musun?
Ama kaç!  Seni ciddiyetle karşılıyorum ...

Catiline.  Sakin olun ve aklını söyleyin.  Neden kaçmalıyım?
Düşman tavrımı nereden yaptığımı bilmiyor.

Curius.  Gerçekten de öyle,-Her planınızı biliyor!

Catiline.  Ne, kızgın mısın?  O biliyor muydu?  İmkansız!

Curius.  Oh, öyle miydi!  Ancak kalan saati kullanın;
Yine de kendinizi belki uçuşta kurtarabilirsiniz!

Catiline. İhanete uğradı mı?  Hayır,-on kez hayır; imkansız!

Curius.  [Hançerini yakalar ve ona tutar.]
Catiline, bu hançeri koynumda daldırın;-
Doğrudan kalpten!  `` Planlarınıza ihanet ettim!

Catiline.  Sen?  Ne delilik!

Curius.  Evet, delilik içindeydi!
Sebebini sormayın; Kıt kendimi tanıyorum;
Diyorum ki,-Her öğütünü açıkladım.

Catiline.  [Acı keder içinde.]
Şimdi kutsal dostluğa olan inancımı öldürdün mü?

Curius.  Oh, hançeri eve gönder ve bana işkence et
Artık hoşgörü ile değil-!

Catiline.  [Nazikçe.] Canlı, benim Curius!
Kalkmak!  Siz?-Ama hepinizi affediyorum.

Curius.  [Üstesinden gelmek.]
Ey Catiline, Kalbim kederle eziliyor--!
Ama acele; Kaç!  Tarry için zaman yok.
Yakında Roma birlikleri kampınızı istila edecek;
Onlar devam ediyorlar; Her tarafta gelirler.

Catiline.  Şehirdeki yoldaşlarımız--?

Curius.  Yakalanırlar;-
Bazıları hapsedildi, çoğu öldürüldü!

Catiline.  [Kendisine.] Ne kader-ne kader!

Curius.  [Yine hançeri ona tutar.]
Sonra kalbime daldır!

Catiline.  [Ona sakin bir şekilde bakıyor.] Hayır, sen bir araçtaydın.
İyi davrandın

Curius.  Oh, ölmeme izin ver ve günahımı yetersiz!

Catiline.  Seni affettim

Catiline.  [O giderken.] Ama şimdi bir şey
Seçmek için var mı!

Curius.  [Atlar.] Evet, uçuş!

Catiline.  Kahraman ölüm!

[Ormandan uzaklaşıyor.]

Curius.  'Bu boşuna!  Harabe onu burada bekliyor.
Bu yumuşaklık on katlı bir cezadır!
Onu takip edeceğim; Verileceğim bir şey var:-
Kahramanın yanında kavga etmek için!

[Dışarı çıkıyor.  Lentulus ve iki gladyatör arasında çalıyor
ağaçlar.]

Lentulus.  [Yumuşak.] Biri konuşuyordu.

Gladyatörlerden biri.  Evet, ama şimdi hepsi sessiz.

Diğer gladyatör.  Perchance Rahatladı Sentinel
Görev.

Lentulus.  Bu olabilir.  Burası yer;
İşte bekleyeceksin.  İkisi de silahlarınız keskin mi
Amaçları için zemin mi?

İlk gladyatör.  Şimşek gibi parlak!

İkinci gladyatör.
Benim de iyi kesiliyor.  Son Roma Oyunlarında
Bu kılıcın altında iki gladyatör öldü.

Lentulus.  O zaman burada bu çalılıkta hazır olun.
Ve atamayacağım bir adam ne zaman,
Çadır'a doğru gider, o zaman çabucak acele edersiniz
Ve onu arkadan vur.

İlk gladyatör.  Yapılacak!

[Her iki gladyatör de kendilerini gizler; Lentulus casusluk yapar
etrafında.]

Lentulus.  [Kendine.]
Burada denediğim cesur bir oyun;-
Yine de bu gece gerçekleştirilmeli,
Hiç biterse.-Catiline düşerse,
Kendim dışında kimse onları yönlendiremez;
Onları altın sözleriyle satın alacağım
Ve şehre gecikmeden yürüyüş,
Hala Senato, panik korkusuyla vurdu,
Kendini tehlikeye karşı silahlandırmayı ihmal eder.

[Ağaçların arasına giriyor.]

İlk gladyatör.  [Yumuşak olarak diğerine.]
Düşmemiz gereken bu yabancı kim?

İkinci gladyatör.  Bizim için kim olabileceğini önemliyor?
Lentulus kiramızı öder; Suçu onun:
Yaptığımız eylemi kendisi savunmalıdır.

Lentulus.  [Hızlı döner.]
Şimdi hazır ol; Beklediğimiz adam geliyor!

[Lentulus ve gladyatörler çalıların arasında bekler.]

[Kısa süre sonra Catiline ormandan geliyor ve
çadır.]

Lentulus.  [Fısıldıyor.]
Dışarı!  Ona düş!  Onu arkadan vur!

[Üçü de Catiline'de acele ediyor.]

Catiline.  [Kılıcını çizer ve kendini savunur.]
Ah, alçaklar,-cüret ediyor musunuz?

Lentulus.  [Gladyatörlere.] Onu kes!

Catiline.  [Onu tanır.]
Sen, Lentulus, Catiline'i öldürür müyün?

İlk gladyatör.  [Dehşete kapılmış.] O!

İkinci gladyatör.  [Geri çekilir.] Catiline!  Asla kullanmayacağım
Onun kılıç.  Gelin!

[Her iki gladyatör de kaçıyor.]

Lentulus.  O zaman benimkinden öl!

[Kavga ediyorlar; Catiline kılıcını elinden vurur
Lentulus; İkincisi kaçmaya çalışır, ancak Catiline onu tutar
hızlı.]

Catiline.  Kazan!  Hain!

Lentulus.  [Engelleme.] Merhamet, Catiline!

Catiline.  Planlarınızı yüzünüze heceliyorum. Beni öldürmek ve kendini koymak istedin
Şefin yerine.  Öyle değil miydi?

Lentulus.  Evet, Catiline, öyle bile oldu!

Catiline.  [Bastırılmış küçümseme ile ona bakar.] O zaman ne?
İstediğiniz güç,-öyleyse olsun!

Lentulus.  Açıklayın,-Ne demek istiyorsun?

Catiline.  İstifa edeceğim;
Ve orduya liderlik edebilirsin

Lentulus.  [Şaşırmış.] İstifa ettiniz mi?

Catiline.  Yapacağım.  Ancak tüm etkinlikler için hazırlıklı olun;
Bunu biliyorum-girişimiz ortaya çıktı:
Senato her plan hakkında bilgilendirilir;
Birlikleri bizi kandırır ...

Lentulus.  Sen ne diyorsun?

Catiline.  Şimdi arkadaşlarımızın bir konseyini arayalım;
Siz de geliyor musun-liderliğinizi duyurun;
İstifa edeceğim.

Lentulus.  [Onu gözaltına alıyor.] Bir an, Catiline!

Catiline.  Zamanınız değerlidir; günün şafağı
Bir saldırı bekleyebilirsiniz.

Lentulus.  [Endişeyle.] Duy beni dostum!
Elbette jest misin?  İmkansızdır ...

Catiline.  Size söyledim projemiz ihanete uğradı.
Şimdi sıklığınızı ve sagaklığınızı göster!

Lentulus.  İhanete uğradı mı?  O zaman bize kederli!

Catiline.  [Küçümseyerek gülümsüyor.] Korkunç korkuyorsun!
Sen titreme _now _;-yine de _you_ öldürür _me_;
Sence senin gibi bir adamın yönetmesi çağrıldığını mı düşünüyorsun?

Lentulus.  Affet beni, Catiline!

Catiline.  Kaçışını Yap
Acele uçuşla, eğer hala yapılabilir.

Lentulus.  Ah, o zaman bana izin veriyorsun--?

Catiline.  Ve sen düşündün mü
Bu yazıyı terk etmek amacımdı
Böyle bir saat içinde mi?  Beni çok az tanıyorsun.

Lentulus.  O, Catiline--!

Catiline.  [Soğuk bir şekilde.] Buradaki anlarınızı boşa harcayın!
Kendi güvenliğinizi arayın;-Nasıl öleceğimi biliyorum.

[Ondan uzaklaşıyor.]

Lentulus.  [Kendine.]
Bu haberler için teşekkür ederim, Catiline;-
Sonuma hizmet etmek için onları kullanacağım.
'Twill beni şimdi iyi durumda tut
Bu bölge iyi; Düşman ordusunu arayacağım
Ve gizli yollarla yönlendirin,
Yıkımınıza ve kurtuluşuma.-
Tozda çiğnediğin yılan
Yani kibirli bir şekilde hala acısını koruyor!

[Gidiyor.]

Catiline.  [Duraklamadan sonra.]
Bu umutlarımı inşa ettiğim güven!
Böylece tek tek beni terk ediyorlar.  Oh sen tanrılar!
İhanet ve korkaklık tek başına karıştırın
Köleli ruhlarının somurtkan akıntıları.
Oh, tüm umutlarımla ne aptalım!
Yon Viper'ın yuvasını yok ederdim, o Roma,-
Batık kalıntılardan beri uzun süredir.

[Silahların sesi yaklaştığı duyulur; dinliyor.]

Catiline.  Geliyorlar, geliyorlar!  Hala cesur adamlar var mı
Aralarında.  Ah, çeliğin neşeli clang!
Kalkanların neşeli çatışması birbirlerine karşı!
Yangın göğsümdeki yakışır;
Hesaplaşma yakın,-güçlü saat
Bu her şüpheyi çözer.  Günü selamlıyorum!

[Manlius, Statilius, Gabinius ve diğer birçok komplocu geliyor
ormandan.]

Manlius.  Burada, Catiline, arkadaşlarınıza gelin ve yoldaşlara doğru;
Kampta, emrederken alarmı yayıyorum ...

Catiline.  Ve onlara söyledin mi?

Manlius.  Evet,-kötü niyetimizi biliyorlar.

Statilius.  İyi biliyoruz ve seni takip edeceğiz
Yaşam ve ölüm için savaşmak için kılıç elinde.

Catiline.  Hepinize teşekkür ediyorum, yoldaşlarım kollarında cesur!
Ama düşünme dostlarım, o yaşam ya da ölüm
Seçmek bizim.-Tek seçimimiz şudur:
Düşmanla kahramanca savaşta ölüm,
Ya da vahşi canavarlar gibi işkence ile ölüm
Biz acımasızca avlanacağız.
Ah, hangisini tercih edersiniz?  Uçuşta risk almak
Sefalet içinde uzatılmış sefil bir hayat,
Ya da gururlu ve layık eski Sires'leriniz gibi
Savaş alanında asil yok olmak?

Gabinius.  Savaşmayı ve ölmeyi seçiyoruz!

Birçok ses.  Bizi ölüme götür!

Catiline.  O zaman yola çıkalım!  Ölüm boyunca başaracağız
Ölümsüzlüğün görkemli hayatı.
Bizim düşüşümüz, adımız, uzak nesiller boyunca
Yüce gururla ilan edilecek--

Furia.  [Ağaçlar arasında arkasını çağırıyor.] -Terör!

Bazı sesler.  Bakın,-bir kadın--!

Catiline.  [Ürkütücü.] Furia!  Sen-sen burada mısın?
Seni buraya ne getirdi?

Furia.  Ah, seni yönlendirmeliyim
Büyük hedefinize.

Catiline.  O zaman amacım nerede?  Konuşmak!

Furia.  Her ölümlü hedefini kendi yolunda arar. Ve sizinkini umutsuz bir çekişme ile ararsınız;
Mücadele yenilgi ve belirli ölüm verir.

Catiline.  Yine de onur ve ölümsüz şöhret!
Git kadın!  Harika ve asil bu saat!
Kalbim kısık çığlıklara karşı kapalı.

[Aurelia çadırın kapısında görünür.]

Aurelia.  Benim katilinim--!

[Durdurur, tahttan korkar.]

Catiline.  [Acı verici.] Aurelia,-Oh, Aurelia!

Aurelia.  Sorun nedir?  Bütün bunlar kampta karışıyor--
Burada ne var?

Catiline.  Unutabilirim!
Kaderiniz şimdi ne olacak--?

Furia.  [Aurelia tarafından fark edilmeden küçümseyerek fısıldar.]
Ah, Catiline,
Zaten yüksek çözümünüzde tereddüt ediyor musunuz?
Bu senin ölüm meydan okuman mı?

Catiline.  [Alevleniyor.] Hayır, tanrılar tarafından!

Aurelia.  [Daha yakın geliyor.]
Oh, konuş, sevgili!  Beni artık şüphe duymayacak

Furia.  [Arkasındaki bir tonda.]
Karınızla kaçın-yoldaşlarınız ölürken!

Manlius.  Artık katran değil; Bizi savaşa götürür--

Catiline.  Oh, ne bir seçim!  Ve yine de,-işte seçenek yok;-
Devam etmeliyim,-ortada durmaya cesaret edemem.

Catiline.  [Çarşamba.] O zaman beni ovada savaşmam için takip edin!

Aurelia.  [Kendini kollarına atar.]
Catiline,-Beni terk etmeyin,-beni yanına al!

Catiline.  Hayır, kal, Aurelia!

Furia.  [Daha önce olduğu gibi.] Onu al, Catiline!
Hayatın gibi ölümüne layık olacak
Bir kadının kollarında yok olduğunuzda!

Catiline.  [Aurelia'yı bir kenara itiyor.]
Uzakta, beni şöhretimden soyacaksın!
Ölüm beni erkeklerin ortasında alacak.
Kefaret edecek bir hayatım var, temizlenecek bir isim ...

Furia.  Sadece öyle; Sadece öyle, cesur Catiline!

Catiline.  Ruhumdan kökünden sökeceğim her şey
Bu beni boş hayaller hayatıma bağlıyor!
Geçmişte olan her şey bundan böyle olacak
Sanki 'twere değil ...

Aurelia.  Oh, beni uzak değil!
Seni taşıdığım tüm sevgiyle, Catiline,-
Sana yalvarıyorum, bitişim,-ayrılmayalım!

Catiline.  Kalbim öldü, görüşüm sevgiye kör.
Hayatın harika alaycılığından gözlerimi çeviriyorum;
Ve bakış ama loş, ama güçlü yıldızda
Şöhretin olması!

Aurelia.  Ey merhamet tanrıları!

[Çadırın dışındaki ağaca karşı zayıf bir şekilde eğilir.]

Catiline.  [Savaşçılara.] Ve şimdi uzakta!

Manlius.  Duyduğum Silahlar Din!

Birkaç ses.  Geliyorlar, geliyorlar.

Catiline.  İyi!  Onların uyarılarını dikkate alacağız.
Uzun utanç gecemizdi; Şafakımız yakın.
Sabahın kırmızı gökyüzünde savaşmak için!
Roma Kılıç tarafından, Roma Fortitude ile,
Romalıların sonuncusu kanlarında yok oluyor!

[Ormandan acele ediyorlar; harika bir alarm, kiralayın
Savaş-çelişki, kampın içinden duyulur.]

Furia.  Sonsuza dek gitti.  Hayattaki en büyük görevim bitti.
Soğuk ve katı onu sabah güneşinde bulacağız.

Aurelia.  [Bir yana.]
Tutkunun tutkulu koynunda artık sevilmemeli mi?
Bir rüyadan başka bir şey miydi?  Kızgın sözleri çok iyi duydum.

Furia.  Hark, silah çatışması; Zaten eşiğinde
Ölümün durduğu;
Yakında gürültüsüz bir gölge, ruha doğru acele edecek
topraklar.

Aurelia.  [Ürkütücü.]
Sen kimsin, peygamberlik ses, o bana geliyor,
Geciken own'un bazı uzak ağaçlardan uyarı çığlığı gibi!
Ruhların rutu alt dünyasından mı geliyorsun
Dolayısıyla katilinimi kasvetli evinize mi götürür?

Furia.  Ev, Yolculuğun Hedefidir ve tüm gezintileri yatıyordu
Hayatın Reaking Bataklıkları ile--

Aurelia.  Ama sadece bir gün için.
Özgür ve asil onun kalbi, ruhu güçlü ve gerçekti,
Etrafına kadar yılan gibi zehirli bir fide büyüdü.

Furia.
Yani uçak ağacı da yapraklı elbisesini taze ve yeşil tutar,
Gövdesi yapışan bir asma okşamasında boğulana kadar.

Aurelia.
Şimdi kaynağınıza ihanet ettiniz mi?  Tekrar tekrar
Catiline'nin dudaklarından yankılanan bu kaçınır.
Siz yılan, hayattaki tüm sevincimi zehirleyen,
Ölümcül çekişme yoluyla kalbini nezaketime karşı çelik olarak.
Uyanan gece-duruşlardan iyi tanındığını biliyorum,
Bir tehdit gibi, aşkım ve benim arasında durduğunu görüyorum.
Kocam yanımdayken göğsüme değer verdim
Sakin bir yaşam, barış ve dinlenme evi için özlemler. Ah, yorgun kalbine diktiğim bir bahçe yatağı;
En adil süsü olarak sevgimiz parçalandım.
Çiçek ve hepsi sizi malign el ile kökünden söktüğünüzü;
Tozda, son zamanlarda geliştiği yerde yatıyor.

Furia.  Aptalca zayıf; Catiline adımlarına rehberlik edersiniz?
Kalbinin asla tamamen senin olmadığını algılamıyor musun?
Böyle bir toprakta çiçeğinizin hayatta kalabileceğini mi düşünüyorsunuz?
Güneşli ilkbaharda sadece menekşeler gelişebilir,
Henbane bulutlu bir grinin altında güç olarak büyürken;
Ve ruhu uzun zaman önce bulutlu bir sonbahar günüydü.
Her şey sana kayboldu.  Yakında göğsündeki kıvılcımı ölür;
İntikamın kurbanı olarak dinlenmeye gidecek.

Aurelia.  [Artan araçlarla.]
Böylece yok olmayacak; Hayır, günün tüm tanrıları tarafından!
Yorgun kalbine gözyaşlarım bir şekilde bir şekilde zorlayacak.
Savaş alanında onu solgun ve kanlı bulursam,
Kollarımı onun ve onun koynunda kalkan hakkında atacağım,
Suskun dudaklarını ruhumdaki sevgiyi nefes al,
Onun içindeki acıyı ve acı çeken zihin konsolunu hafifletin.
İntikamın Herald, senden kurbanınız güreşeceğim
Onu güneş ışığı ülkesine, dinlenme evine bağlayın;
Gözleri zaten sönmüşse, atan kalbini hala çekti,
Kol kolunda birbirine bağlı bu hayat ayrılacağız.
Bana verdiğim şey için merhamet tanrıları ver
Onun yanında seviyorum, mezarın durgunluğu.

[Gidiyor.]

Furia.  [Ondan sonra bakar.]
Onu arayın, kandırılmış ruh;-korkum yok;
Zaferi güvenli tutuyorum.

Furia.  Savaşın kükremesi büyür; gürlemesi karışıyor
Ölümler ve kırık kalkanların çökmesi ile.
Şimdi ölüyor mu?  Hala Yaşıyor mu?
Oh, bu saat kutsanmış!  Batan Ay
Masif Thunderclouds'a kendini terk eder.
Bir an daha fazla gece olacak
Gün gelir;-ve önümüzdeki gün
Hepsi bitecek.  Karanlıkta ölür
Karanlıkta olduğu gibi yaşadı.  Ey kutsanmış saat!

[Dinliyor.]

Furia.  Şimdi rüzgarı bir sonbahar gust gibi süpürüyor,
Ve uzak mesafede yavaş yavaş geçer.
Gözetmen orduları yavaşça ovayı süpürür.
Kızgın okyanus dalgaları gibi,
İnatçı, düşmüş ölüleri çiğniyor.
Dışarıda sızlanan, inliyor ve iç çekişler duyuyorum,-
Son ninni,-
Kendileri dinlenmek ve tüm soluk kardeşleri.
Şimdi onları karşılamak için gece dalgasını konuşuyor
Kasvetli gölgelerin krallığına.

Furia.  [Duraklamadan sonra.]
Ne kadar hala.  Şimdi o benim,-
Evet, yalnız benim ve sonsuza dek benim.
Şimdi Lethe Nehri'ne doğru gidebiliriz ...
Ve günün asla şafak vakti çok ötesinde.
Yine de önce onun kanama bedenini arayacağım,
Ve gözlerimi bu özelliklere özgürce yücelt,
Nefret edilmiş ve yine de adil, gölgeleniyorlar
Güneş ışığını yükselterek ve dikkatli akbabalarla.

[Gitmeye başlar, ama aniden bir şeye korkar.]

Furia.  Çayır yonder o 'o süzülüyor?
Moor'un puslu buharları mı
Sabah sakininde bir resim mi oluşturuyor?
Şimdi yaklaşıyor.-Catiline'nin gölgesi!
Onun spektrumu--!  Onun puslu gözünü görebiliyorum
Kırık kalkan, kılıcı bıçaktan yoksun.
Ah, kesinlikle öldü; Yalnız bir şey,-
Dikkat çekici,-yarası görmüyorum.

[Catiline ormandan geliyor, solgun ve yorgun,
Kafa ve sıkıntılı yüz.]

Catiline.  [Kendisine.]
Ve yine de bir yabancının eli sana düşecek. "
Onun kehaneti buydu.  Şimdi düştüm
Ama kimsenin vurulmasına rağmen.  Gömme kim çözecek?

Furia.  Savaştan sonra seni selamlıyorum, Catiline!

Catiline.  Ah, sen kimsin?

Furia.  Ben bir gölgenin gölgesiyim.

Catiline.  Sen, Furia,-sen!  Beni hoş karşıladın mı?

Furia.  Sonunda ortak evimize hoş geldiniz!
Şimdi Charon'un kabuğuna-iki ton-gidebiliriz.
Yine de önce-zafer çelenkini kabul et.

[Sırasında bir çelenk içine ördüğü bazı çiçekler alır
aşağıdaki.]

Catiline.  Seni orada ne yapar?

Furia.  Kaşın süsleyeceğim.
Ama bu yüzden gelip o zaman yalnız mısın?
Bir şefin hayaleti on bin ölü izlemelidir.
O zaman tüm yoldaşlarınız nerede, Catiline?

Catiline. Onlar uyuyorlar, Furia!

Furia.  Ah, hala uyuyorlar mı?

Catiline.  Hala uyuyorlar-ve uzun süre uyuyacaklar.
Hepsi uyuyorlar.  Ormanda yumuşak bir şekilde çal,
Ovaya bak,-onları rahatsız et!
Onları genişletilmiş rütbelerde bulacaksınız.
Çeliğin clangıyla uykuya daldılar;
Uykuya daldılar ve benim gibi uyanmadılar
Uzak tepelerdeyken yankılar öldü.
Şimdi beni aradın bir gölge.  Doğru ben
Kendimin bir gölgesi.  Ama düşünme
Onların uykusu çok rahatsız edilmemiş
Ve rüyalardan yoksun.  Oh, öyle düşünme!

Furia.  Konuşmak!
Yoldaşlarınız ne hayal edebilir?

Catiline.  Ah, duyacaksın .--
Savaşı umutsuz bir kalple yönlendirdim,
Ve kılıç oyununun altında ölümümü aradı.
Sağ ve sola yoldaşlarımın düştüğünü gördüm;
Önce statilius,-sonra geri kalanları teker teker;
Curius'um göğsümü korumaya çalışırken düştü;
Hepsi orada Roma'nın yanan kılıcının altında öldü,-
Ben tek başına geçtiğim kılıç dokunulmamıştı.
Evet, Catiline Roma Kılıcı tarafından kurtuldu.
Yarı sersemlemiş, orada kırık kalkanımla durdum
Savaş dalgaları olarak hiçbir şeyin farkında
O'er bana süpürdü.  Önce duyularımı kurtardım
Her şey yine büyüdüğünde ve ben baktım
Ve mücadeleyi gördü-arkamda!
Orada ne kadar durdum?  Sadece bunu biliyorum,-
Düşen yoldaşlarım arasında yalnız kaldım.
Ama o puslu gözlerde hayat vardı;
Ağızlarının köşeleri bir gülümsemeye ihanet etti;
Ve gülümsemelerine hitap ettiler ve bana baktılar,
Ölüler arasında yalnız duran,-
Onlar için ve Roma için savaştı,-
Orada yalnız ve rezil, el değmemiş
Roma kılıcı tarafından.  Sonra katilin öldü.

Furia.  Yanlış düşmüş yoldaşların hayallerini okudunuz mu?
Yanlış düşüşünüzün nedenini değerlendirdiniz mi?
Gülümsemeleri ve bakışları ama davetiyelerdi
Onlarla uyumak için--

Catiline.  Evet, sadece yapabilirsem!

Furia.  Cesaret,-eski bir kahramanın hayaleti;
Dinlenme saatiniz yakın.  Gel, başını bük;-
Seni Victor'un tacıyla süsleyeceğim.

[Ona çelenk sunuyor.]

Catiline.  Bah,-Bu nedir?  Bir haşhaş çemberi--!

Furia.  [Vahşi Glee ile.] Evet, evet;
Bu kadar haşhaş güzel değil mi?  Parlayacaklar
Alnınızın etrafında bir kan gibi.

Catiline.  Hayır, çelenk at!  Bu kırmızıdan nefret ediyorum.

Furia.  [Yüksek sesle gülüyor.]
Ah, soluk ve zayıf tonları mı tercih ediyorsun?
İyi!  Yeşil acele çelenkini getireceğim
Sylvia'nın damlayan kilitlerinde taşıdığı,
Tiber'in üzerine çıktığı gün?

Catiline.  Ne yazık ki, ne vizyonlar--!

Furia.  Seni yerine getireyim mi
Pazar yerinden dikenli brambles,
Kırmızı noktalarla, sivil kan lekesi,
Bu senin adına aktı, benim katilinim?

Catiline.  Yeterli!

Furia.  Yoksa bir yaprak tacı ister misin
Annenin evinin yakınındaki eski kış meşesinden,
Bu genç bir onursuz kadın olduğunda solmuştu
Piercing çığlıkları perişan nehre sıçradı mı?

Catiline.  Bir kerede intikam ölçümlerinizi dökün
Kafamın üzerine

Furia.  Ben senin gözünümüm,-
Senin hafızan, çok kıyametin.

Catiline.  Ama bu yüzden şimdi?

Furia.  Uzun sürede hedefi,
Gezgin, geldiği zamandan geri döner.

Catiline.  O zaman hedefime ulaştım mı?  Hedef bu mu?
Artık yaşamıyorum, henüz gömülmüyorum.
Hedef nerede yatıyor?

Furia.  Görünürde,-eğer sen ama istersen.

Catiline.  Bir irade artık yok; İradem öldü
Bir kez isteyeceğim her şey boşa çıktığında.

Catiline.  [Kollarını sallıyor.]
Uzakta,-Benden uzakta, sen salgın tonları!
Burada benim hakkımda ne iddia edersin, erkek ve kadınlar?
Sana veremem--!  Oh, bu çokluk--!

Furia.  Dünyaya ruhunuz hala çok bağlı!
Bu bin süreli ağ gözyaşı!
Gelin, bu çelenayı kilitlerinize basmama izin verin,-
'Güçlü ve yatıştırıcı bir erdemle yetenekli;
Hafızayı öldürür, dinlenmek için ruhu durdurur!

Catiline.  [Kabulla.]
Hafızayı mı öldürür?  Sözüne güveniyorum?
Sonra alnımın üzerine zehirli yırtıcılarınızı bastırın.

Furia.  [Çelenkini kafasına koyar. ]
Şimdi senin! Böylece güverte görüneceksin
Karanlığın Prensi'nden önce, Catiline!

Catiline.  Uzak! uzak!  Aşağıya gitmek için özlem duyuyorum;-
Ruh topraklarına geçmeyi çok istiyor.
Birlikte Gitelim!  Beni burada ne tutuyor?
Adımlarım ne kalıyor?  Arkamda burada hissediyorum
Sabah gökyüzünde puslu bir yıldız;-
Beni yaşayan adamların ülkesinde tutuyor;
Ay denizi çekerken beni çekiyor.

Furia.  Uzak!  Uzak!

Catiline.  Çağırır ve parıldar.
Bu ışığa kadar seni takip edemem
Tamamen söndürüldü veya gizlenmiş bulutlarla,-
Şimdi açıkça görüyorum; 'Bu bir yıldız değil;
Bir insan kalbi, zonklama ve sıcak;
Beni buraya bağlıyor; beni büyülüyor ve çekiyor
Akşam yıldızını çekerken çocukların gözü.

Furia.  O zaman bu dayak kalbini durdur!

Catiline.  Ne demek istiyorsun?

Furia.  Kemerinizdeki hançer.  Tek bir itme,-
Yıldız yok olacak ve kalp ölecek
Aramızda bir düşman gibi duruyor.

Catiline.  Ah, yapmalıyım--?  Keskin ve parlayan
hançer--

Catiline.  [Ağlayarak.]
Aurelia!  Ey Aurelia, neredesin?
Sen ama burada mıydın--!  Hayır, hayır,-seni görmeyeceğim!
Ve yine de her şey yolunda olurdu,
Ve eğer kafamı bırakabilseydim barış gelirdi
Koyun ve tövbe üzerine-repent!

Furia.  Ve ne tövbe edersiniz?

Catiline.  Oh, her şey!
Ben, şimdiye kadar yaşamıştım.

Furia.  'Bu şimdi çok geç-çok geç!  Şimdi nerede duruyorsun
Hiçbir yol tekrar geri dönmez.-Git dene, aptal!
Şimdi eve gidiyorum.  Başını koy
Göğsünün üzerine ve orada bulup bulmadığını gör
Kutsanmış barış, yorgun ruhunuzun arzuladığı.

Furia.  [Artan vahşilik ile.]
Yakında bin ölü tekrar yükselecek;
Dishoned kadınlar sayıları katılacak;
Ve hepsi,-evet, hepsi senin için talep edecek
Yaşam, kan, yok ettiğiniz onur.
Terörle geceye kaçacaksın,-
Her iplikte Dünya hakkında dolaşacak,
Eski Actean gibi, köpekleri tarafından avlanan--
Bin tonla avlanan bir gölge!

Catiline.  Görüyorum Furia.  Burada huzurum yok.
Işık dünyasında bir sürgüniyim!
Seninle ruh alemlerine gideceğim;-
Beni bağlayan bağ, parçalanacağım.

Furia.  Neden hançerle seni çekmelisiniz?

Catiline.  O ölecek.

[Yıldırım Grevler ve Gök Gürültüsü Ruloları.]

Furia.  Güçlü güçler kararlılığınızda sevinir!-
Bak, Catiline,-Bakın, karın geliyor.

[Aurelia endişeli bir aramada ormandan geliyor.]

Aurelia.  Onu nerede bulalım?  Nerede-nerede olabilir!
Ölüler arasında boşuna arama yaptım--

[Onu keşfeder.]

Aurelia.  Büyük gökler,-
Benim katiline!

[Ona doğru koşar.]

Catiline.  [Şaşkın.] Bu ismi tekrar konuşun!

Aurelia.  Hayatta mısın?

[Kendini kollarına atmak üzeredir.]

Catiline.  [Onu bir kenara itiyor.] Uzak!  Hayatta değilim.

Aurelia.  Oh, beni duy, canım--!

Catiline.  Hayır, duymayacağım!
Senden nefret ediyorum.  Kurnaz wiles'ini görüyorum.
Beni yaşayan bir ölümle zincirlemek istiyorsun.
Bana bakmayı bırak!  Ah, gözlerin bana eziyet ediyor,-
Ruhumdan hançer gibi deliyorlar!
Ah, evet, hançer!  Kaç!  Gel, gözlerini kapat

[Hançeri çiziyor ve onu elinden ele geçiriyor.]

Aurelia.  Muhafız tut, oh zarif tanrılar, O ve ben!

Catiline.  Hızlı, gözlerinizi kapatın; Onları kapat, diyorum;-içlerinde
Yıldız ışığını ve sabah gökyüzünü görüyorum.
Şimdi Cennetin Şafak Yıldızı'nı söndürelim!

[Thunder tekrar yuvarlanıyor.]

Catiline.  Kalbin; Kanın!  Şimdi hayat tanrılarını konuş
Onların size ve Catiline'ye son vedası!

[Hançeri koynuna doğru kaldırır; O kaçar
çadır; Onu takip ediyor.]

Furia.  [Dinler.] Elini ima ederek uzatır.
Yaşam için onunla yalvarıyor.  Onu duymaz.
Ona çarpıyor!  Kendi kanıyla sarılır!

[Catiline yavaş yavaş çadırdan çıkıyor.
el.]

Catiline.  Şimdi özgürüm.  Yakında olmayı bırakacağım.
Şimdi ruhumu belirsiz unutulmaya batıyor.
Gözlerim loş büyüyor, işitme bayılıyor
Sanki acele sular gibi. Ah, biliyor musun
Bununla ne öldürdüm küçük hançerim?
Yalnız değil-ama dünyadaki tüm kalpler,-
Tüm canlılar, büyüyen ve çiçek açan her şey;-
Starlight ben söndü, hilal ayı,
Yanan güneş.  Ah, bak,-yükselemez;
'Twill bir daha asla yükselmez; Güneş öldü.
Şimdi dönüşen dünyanın tüm alanı
Büyük ve rutubetli bir mezarda,
Leaden Gray kasası;-bu kasanın altında
Sana ve ben, ışık ve karanlıktan yoksun,
Ölüm ve Yaşam,-İki Huzursuz Sürgün Gölgeleri.

Furia.  Şimdi hedefimizden önce Catiline, biz duruyoruz!

Catiline.  Hayır, bir adım daha-amacıma ulaşmadan önce.
Beni yükümden rahatlat!  Görmüyor musun
Catiline cesedinin altına bükülüyorum?
Catiline cesedi boyunca bir hançer!

[Ona hançer gösteriyor.]

Catiline.  Gel, Furia, beni özgür bırak!  Gel, bu hançeri al;-
Üzerinde sabahın yıldızı yok oldum;-
Alın-ve cesedin içinden düz bir şekilde dalın;
O zaman tutuşunu kaybedecek ve ben özgürüm.

Furia.  [Hançeri alır.]
Nefretle sevdiğim şey yapılacak!
Tozunu salla ve dinlenmek için benimle gel.

[Hançeri kalbinin derinliklerine gömer; O batıyor
ağacın ayağı.]

Catiline.  [Bir an sonra bilince gelir
Yine, elini alnından geçer ve konuşur
Hafifçe.] Şimdi, gizemli ses, kehanetin anlıyorum!
Kendi, ama bir yabancının eliyle yok olacağım.
Nemesis sona erdi.  Kesme beni, gecenin kasveti!
Dalgalarınızı yükseltin, bulanık styx, tüm gücünüze yuvarlan!
Beni güvenlik içinde feribotla; gemiyi hızlandırın
Sessiz Prens'in alemine doğru, Gölgeler Ülkesi Wan.
Orada iki yol var; Aptal seyahat edeceğim
Sola doğru

Aurelia.  [Çadırdan, solgun ve titreyen, onu
Bozom kanlı.] - -hayır, sağa doğru!  Oh, Elysium'a doğru!

Catiline.  [Ürkütücü.]
Bu parlak ve korkunç resmin ruhumu dehşetle nasıl doldurduğu!
Kendisi öyle!  Aurelia, konuş,-ölmedin mi?

Aurelia.  [Önündeki dizler.]
Hayır, yaşıyorum hala acı çeken ağlaman,-
Yaşa koynumun göğsüne yaslanıp ölebileceğim.

Catiline.  Oh, yaşıyorsun!

Aurelia.  Yaptım ama kandırdım; İki gözüm bulanıklaşmasına rağmen,
Loş henüz seni takip ettim ve her kelimeni duydum.
Ve aşkım bir eşin gücü tekrar bana verdi;-
Göğsüne göğsüne, benim katiline, mezara giriyoruz!

Catiline.  Oh, ne kadar memnuniyetle giderdim!  Yine de hepsi boşa çekiyorsun.
Bölünmeliyiz.  İntikam beni içi boş bir ağlamayla zorluyor.
Barış ve ışığa ileriye dönük, özgür ve blithesous olabilir;
Lethe nehrini geceye geçmeliyim.

[Arka planda şafak vakti.]

Aurelia.  [Artan ışığa işaret ediyor.]
Hayır, terörler ve ölümün kasveti çok uzaklaşıyor.
Bakın, fırtına bulutları kaybolur; Sabah yıldızını hafifçe parlar.

Aurelia.  [Canlandırılmış kollarla.]
Işık Victor!  Büyük ve tazelik dolu gün şafak vakti!
O zaman beni takip et!  Ölüm zaten beni yolunda hızlandırıyor.

[Onun üzerine batıyor.]

Catiline.  [Onu kendine basar ve sonuyla konuşur
Güç.] Oh, ne kadar tatlı!  Şimdi unutulmuş rüyamı hatırlıyorum
Karanlığın ışıltılı bir ışından önce nasıl dağıldığı,
Yeni doğan günde çocukların şarkısı nasıl ortaya çıktı.
Ah, gözüm loş büyür, gücüm hızla soluyor;
Ama aklım artık her zamankinden daha net:
Hayatımın tüm gezintileri açıkça ortaya çıkıyor.
Evet, hayatım şimşek yangınının altındaydı;
Ama ölümüm sabahın pembe renkli pusuna benziyor.

[Onun üzerinde eğilir.]

Catiline.
Kasveti uzaklaştırdınız; Barış göğsümde yaşıyor.
Sizinle ışık ve dinlenme yerini arayacağım!

Catiline.  [Hançeri hızla göğsünden yırttı ve
ölmekte olan sesle konuşuyor.]
Şafak tanrıları yukarıdan kefaret içinde gülümsüyor;
Sevginizle fethettiğiniz tüm karanlığın güçleri!

[Son sahne sırasında Furia daha uzakta ve daha uzağa çekildi
arka plana ve sonunda ağaçlar arasında kaybolur.
Catiline'nin başı Aurelia'nın göğsüne batıyor; Ölürler. ]

                * * * * * *

                      Savaşçının Barrow

                          [Kaempehojen]

                   Bir eylemde dramatik bir şiir

                              1854

                * * * * * *

                       Dramatis personae

Roderiik eski bir münzevi.

Blanda onun koruyucu kızı.

Gandalf Norveç'ten bir deniz krallığı.

Asgaut eski bir Viking.

Hrolloug "" "

Jostejn "" "

Birkaç Viking

Gandalf'ın hizmetinde genç bir haşlama.

                * * * * * *

                             AYAR

Eylem, Sicilya kıyılarındaki küçük bir adada gerçekleşiyor
Hıristiyanlığın Norveç'e girişinden kısa bir süre önce.

Kıyıya yakın ağaçlarla çevrili açık bir yer.  Sola
Arka planda eski bir tapınağın kalıntıları.  Merkezinde
Sahne, üzerine süslenmiş bir anıt olan büyük bir barrow
Çiçek çelenkleri.

                * * * * * *



Sahne I

[Sahnenin sağında Roderiik yazıyor.  İle
Sol Blanka Yarı Yatan Pozisyonda.]

Blanka.  ! Ölmekte olan gökyüzü
  Deniz alev gibi dalgalanıyor,-
  Her şey benden önce
  Hala bir Sylvan labirentinde olduğu gibi.
  Yaz Akşam Yumuşak Gücü
  Bizi bir güvercin gibi yerleşir,
  Yukarıdaki bir kuğu gibi kaplar
  Okyanus dalgası ve orman çiçeği.
  Turuncu çalılık uykusunda
  Tanrılar ve yore tanrıçaları,
  Çok sayıda taş hatırlatıcılar
  Artık olmayan bir dünyanın.
  Erdem, cesaret, güven gitti
  Sadece hafıza bakımından zengin;
  Daha eksiksiz olabilir mi
  Güney Effete'nin resmi?

[Yükselir.]

Blanka.  Ama babam ilgili
  Uzak bir toprağın hikayeleri,
  Bir hayatın, taze, kesilmemiş,
  Ne oyma ne de elle dövülmüş!
  Burada ruh sonsuza dek var
  Taş ve dalgaya kayboldu,-
  Orada her zamanki gibi özgür nefes alıyor,
  Güçlü ve cesur bir savaşçı gibi!
  Akşam kristalleştiğinde
  Buharlar göğsüme yerleşir,
  !  Benden önce yükseliyor görüyorum
  Norveç'in karla ilgili kret!
  İşte hayat çürümüş ve ölmek
  Torpor'da battı, yine de,-
  Uçan çığlar
  Ölümde yeniden hayat doğar!
  Beyaz kuğu ceketim olsaydı--

Roderiik.  [Bir duraklama yazdıktan sonra.]
"O zaman, Ragnaroek'in hala
Wilder Powers, aziz bir hayat ortaya çıkardı;
All-Baba, Balder ve Nazik Freya
Barış içinde insan ırkını tekrar yönetecek! "-

[Bir an için onu izledikten sonra.]

Roderiik.  Ama Blanka, şimdi tekrar hayal ediyorsun;
Düşüncede tamamen kaybolan uzaya bakıyorsun-
Ne arıyorsun?

Blanka.  [Yaklaşıyor.] Beni affet baba!
Sadece kuğu bir boşluk için takip ettim,
Bu deniz boyunca karlı kanatlara yelken açtı.

Roderiik.  Ve seni uçuşunda durdurmamış olsaydım,
Genç ve oldukça küçük kuğu! Kim Bilir
Benden ne kadar uzaklaşmış olabilirsin,-
Thule'ye Perchance?

Blanka.  Ve gerçekten neden olmasın?
Thule, erken ilkbaharda kuğu uçar,
Sadece her sonbaharda tekrar geri dönmek için.

[Kendini ayaklarına koyar.]

Blanka.  Yine de-ben kuğu değilim,-hayır, beni ara
Yakalanan bir şahin, uysal ve gerçek oturuyor,
Ayağı hakkında altın bir yüzük.

Roderiik.  Peki-ve yüzük?

Blanka.  Yüzük?  Bu sana olan aşkım, sevgili baba!
Bununla birlikte, genç şahinli falcon'unuz var,
Uçamam,-İstesem bile.

[Yükselir.]

Blanka.  Ama Swan Sail'i gördüğümde dalgadan,
Yaz rüzgarından önce bir bulut gibi ışık,
O zaman söylediğin her şeyi hatırlıyorum
Uzak Thule'deki kahraman yaşamın;
O zaman, göründüğü gibi, kuş bir kabuk gibidir
Dragon Head ve Flidished Altın Kanatları ile;
Prow'daki genç kahramanı görüyorum,
Sarı kilitlerinde bir bakır kask,
Mavinin gözleri, erkekçe, bir meme ile,
Kılıcı sıkıca elinde tutuldu.
Hızlı kursu üzerine onu takip ediyorum,
Ve tüm hayallerim kabuğunun etrafında isyan ediyor,
Ve Sportif olarak neşeli yunuslar gibi
Fantezi Derin ve Soğutma Denizi'nde!

Roderiik. O sen,-
Sen ateşli bir hayalperestsin, iyi çocuğum,-
Neredeyse düşünceleriniz sık sık yaşıyorum
Engebeli kuzeydeki insanlar üzerine.

Blanka.  Ve baba, kimin hatası, eğer öyleyse?

Roderiik.  Demek istiyorsun?

Blanka.  Evet, başka ne demek istiyorum;
Kendini yaşıyorsun ama hafızada
Bu güçlü Norsemenler arasında ilk günlerin;
Konuşurken bunu sık sık inkar etmeyin
Savaş benzeri yüzler, savaşlar, kavgalar,
Yanağınız yıkamaya başlar, gözünüz parlamaya;
Bana öyle geliyor ki tekrar genç büyüyorsun.

Roderiik.  Evet, evet, ama bunu yapmak için bir nedenim var;
Çünkü onların aralarında Kuzey'de yaşadım,
Ve hafızanın akla çağrıldığı her şey
Kendi destanımdan bana bir sayfa gibi.
Ama sen güneyde teşvik edildiniz,
Gümüş renkli dağları hiç görmemiş,
Trompetin yankılanan şarkısını hiç duymayan--
Ah, söylediklerimden nasıl taşınabilirsin?

Blanka.  Oh, bir insan görmeli ve duymalı
O zaman dış duyuları dışında her şey?
İç ruhu da yok, göz ve kulak
Hem hem iyi görebilir hem de duyabilir?
Bu doğru, etin gözleriyle görüyorum
Gülün zengin parlayan rengi;
Ama ruhun gözüyle içeride görüyorum
Güzel bir elf, bir peri kelebek,
Kızıl yaprakların arkasına kim saklanır,
Ve cennetten gizli bir güçten şarkı söyler
Bu çiçek parlaklığı ve parfüm verdi.

Roderiik.  Doğru, doğru, çocuğum!

Blanka.  Neredeyse inanıyorum
Bu gerçekten görmediğim için
Bütün düşünce daha güzel görünüyor;
Bu baba, en azından seninle yol!
Eski destan ve kahramanca uzanıyor,-
Bunları hatırladığınız, zevkle konuş,
Ve parşömen üzerine runik senaryoda çizik;
Ama genç hayatını sorarsam
Norveç'in uzak alanında gözlerin karanlık büyür,
Dudakların sessiz ve zaman zaman görünüyor
Kararık kasvetli anılara ev sahipliği yapıyor.

Roderiik.  [Yükselir.]
Gel, daha fazla konuş, iyi bir çocuk, geçmiş hakkında.
O zaman orada kim var genç anıları
Tamamen kendini alıkoymaktan uzaktır;
Bilirsiniz, Norsemenler vahşi bir çok.

Blanka.  Ama Güney Savaşçıları daha az şiddetli mi?
O geceyi unuttun mu, şimdi on yıl geçmiş
Yabancıların kıyıya indiği zaman,
Ve yağmalandı?

Roderiik.  [Görünür derecede rahat.] Şimdi daha fazlasını söylemeyin,-bu yüzden;
Gün batımı yakında üzerimizde olacak;-Gel!

Blanka.  [Giderken.] Bana elini ver!

[Durdurur.]

Blanka.  Hayır, bekle!

Roderiik.  Sorun nedir?

Blanka.  Bugün ilk defa unuttum ...

Roderiik.  Ve neyi unuttun?

Blanka.  [Barrow'a işaret ediyor.] Çelenk!

Roderiik.  Öyle

Blanka.  Dün solmuş;
Bugün değişimi yapmayı unuttum;
Yine de seni önce kabine götürmeme izin ver
Sonra çiçek arayışına girelim;
Menekşe asla bu kadar tatlı ve nadir değildir
Çiy gümüş astarını yıkadığı zaman;
Tomurcuklanan gül asla o kadar adil değil
Ne zaman 'çocuk benzeri uyku uzanıyordu!

[Sağa doğru dışarı çıkıyorlar.]

                * * * * * *



Sahne II

[Gandalf ve Vikingler sağdan girerler.]

Asgaut.  Şimdi yakında orada olacağız.

Gandalf.  Yeri işaret et!

Asgaut.  Hayır, ahşabın ötesine geçene kadar bekle.
Hala kayalık uçurumun üzerinde duruyordu
Denize karşı duvarın bir kalıntısı,-
Orada durduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Jostejn.  Ama bize söyle King, bize ne kazandırabilir?
Burada aptallar gibi aptallar hakkında koşmak mı?

Hrolloug.  Evet, bize ne yapacağını söyle--

Gandalf.  Dillerini tutacaksın!
Ve Kralınızın komuta ettiğini körü körüne takip edin!

Gandalf.  [Asgaut'a.]
Bana öyle geliyor ki, evi temizledin
En son burada adada çok iyi;
Biraz bırakmış olabilirsin, düşünmeliyim,
Ben ve intikamım için!

Hrolloug.  Sen kralsın
Ve sadakat sana söz verdik,
Ama seni savaş yolunda takip ettiğimizde,
Şöhret ve ihtişam payımızı kazanmaktı.

Jostejn.  Ve altın hazineler, hrolloug, altın hazineler.

BİRÇOK.  Gandalf, yasa ve iyi dikkat et!

Gandalf. Yasayı belki de senin kadar biliyorum;
Ama eski günlerden beri bir yasa yok mu
Ve bizimle antlaşma
Düşman ve cesedinin önünde öldürülür
Bağlanmamış kuzgunlara bir av yatıyor,
Kan intikam almalı mı?

BAZI.  Evet, öyle!

Gandalf.  O zaman kılıcın ve kalkanla hazırlanın,-
İntikam alacak bir kralın var ve ben bir baba!

[Vikingler arasında kargaşa.]

Jostejn.  Bir kral mı?

Hrolloug.  Bir baba?

Gandalf.  Bekle,-ilişki kuracağım
Bütün bunlar nasıl duruyor.  Biliyorsun, babam
Güçlü bir Viking.  On iki yıl gitti
O son kez bir baharda salladığı için
Asgaut ile orada ve tüm eski zaman savaşçıları.
İki yıl Strand'dan Strand'a doğru dolaştı,
Bratland, Valland, hatta Blaaland'ı ziyaret ediyor;
Uzun zaman gitti ve Sicilya'yı zorladı,
Ve zengin bir şefin hikayeleri duydu,
Bu adada bir kalede yaşayan
Kayalık bir taban üzerine inşa edilmiş sağlam duvarlarla,
Ve içinde pahalı hazineler saklandı.
Geceleri adamlarını aldı ve karaya çıktı,
Ve kale duvarlarını ateş ve kılıçla süsledi.
En başta öfkeli bir ayı gibi gitti
Ve kavganın öfkesinde görmedi
Bütün savaşçılarının onun hakkında nasıl düştü;
Ve doğuda sabah güneş doğduğunda,
Kaleyi harabeye koydu.
Asgaut tek başına bir veya iki ile hayatta kaldı,-
Babam ve diğer yüzler
Alevler aracılığıyla Valhalla'ya binmişti.

Asgaut.  Kabuğun üzerine her yelkeni kaldırdım,
Ve pruvayı doğrudan kuzeye çevirdi;
Gandalf King için boşuna hepsini aradım;
Genç kartal bana uçmuştu
Deniz karşısında İzlanda veya Faroes.
Ondan sonra acele ettim ama iz bulamadım,-
Yine de gittiğim her yerde adını biliniyordu;
Çünkü kabuğu fırtınada bulut benzeri bir şey olsa da,
Yine de şöhretini daha hızlı kanatlarda uçtu.
Sonunda bu baharda bildiğiniz gibi buldum;
İtalya'daydı; O zaman ona söyledim
Ne oldu, babası nasıl öldü,
Ve Gandalf tüm Valhalla'nın tanrılarına yemin etti
Ateş ve kılıçla alacağı kan.

Jostejn.  Bu eski bir yasadır ve onurlandırılmalıdır!
Ama senin yerindeydim, Gandalf King,
İtalya'da devam etmeliydim,-
Çünkü kazanmak için altın vardı.

Hrolloug.  Ve onur da.

Gandalf.  Bu, ölü kralınıza olan sadakatin.

Jostejn.  Gel, şimdi gel; suç yok; Sadece kastettim
Ölüler belki bekleyebilir.

Asgaut.  [Bastırılmış öfke ile.] Siz paltry yarış!

Jostejn.  Ama şimdi buradayız--

Hrolloug.  Evet; Hadi yükseltelim
Kral'a layık bir anıt!

BAZI.  Evet, evet!

Diğerleri.  Kan dökülmesi ve ateşle!

Asgaut.  Şimdi beğendiğime göre!

Gandalf.  Ve şimdi adanın etrafında gözetlemek için uzakta;
Çünkü bu gece bile kan-kek benim olacak;
Değilse, kendim düşmeliyim.

Asgaut.  Yani yemin etti.

Gandalf.  Bütün tanrılar tarafından ciddiyetle yemin ettim!
Ve bir kez daha yemin ederim ...

Hemming.  [Omzunda bir arp var
Öncesi savaşçılar ve ağlamalar arasından ortaya çıktı
yücelterek.] Yemin etmiyorum, Gandalf!

Gandalf.  Seni ne rahatsız ediyor?

Hemming.  Bu ahşapta yemin etmeyin!
Burada güneyde tanrılarımız asla duyamaz;
Kabuğunuzda, tepeler arasında kuzeye doğru,
Orada hala seni duyuyorlar, ama burada değil!

Asgaut.  Güney zehirini de nefes aldın mı?

Hemming.  İtalya'da dindar keşişleri duydum
Kutsal Mesih'in güzel hikayelerini anlat,
Ve söyledikleri aklımda hala devam ediyor
Gece gündüz ve artık gitmeyecek.

Gandalf.  Yanımda getirdin çünkü gençlikte
Şiirsel hediyeler vaat ettiniz.
Cesur ve savaş benzeri işlerimi görecek miydin,
Böylece ben, Kral Gandalf, eski ve gri,
Oaken masasının etrafında savaşçılarımla oturdu,
Kralın genç haşlanması uzaktayken yapabilir
Kahramanca Lays ile Uzun Kış Akşamları,
Ve sonunda benim eylemlerimin bir destanı söyle;
Kahramanın şöhreti şairin şarkısında seslendirildi
Anıtı mezarına geride bırakır.
Ama şimdi, kapalı olun ve eğer gidip atmayı seçerseniz
Arpın bir kenara ve keşiş kaputunu takın.
Aha!  Kral Gandalf'ın güçlü bir haşlanması var!

[Vikingler soldaki ormana girer; Hemming takip ediyor
onlara.]

Asgaut. Şu anda yaşadığımız küflü bir zaman;
Eski günlerden itibaren inancımız ve geleneklerimiz
Her yerde aşağı doğru yolda.
Şanslıyım ki yaşlanıyorum;
Gözlerim asla kuzey çürümesini görmeyecek.
Ama sen, Kral Gandalf, sen genç ve güçlüsün;
Ve uzak topraklarda dolaşıyorsun,
Bunun kraliyet görevi olduğunu unutmayın
İnsanları korumak ve tanrıları savunmak için!

[Gerisini takip ediyor.]

Gandalf.  [Bir duraklamadan sonra.] Hm, bana büyük bir güven yok.
`` Bu iyi gitti!  Ne zaman yakınsa
Sanki bir yük beni tartıyormuş gibi.
Engebeli yüzü ile acımasız eski viking,-
Kemeri ile olan Asathor'a benziyor
Güç ve mjoelnir koru içinde durdu,
Mermerde, babamın evinin yakınında oyuldu.
Babamın evi!  Kim bilir, ne yazık ki! Nasıl şeyler
Eski yer işaretlerinin etrafında görünebilir!-
Dağlar ve tarlalar şüphesiz hala aynıdır;
İnsanlar--?  Hala aynı eski kalpte mi?
Hayır, yaşta düşmüş küf var
Ve kuzey hayatını aşan
Ve en iyi olan zehir gibi yiyor.
Pekala, ev yapacağım,-hala kalanları kurtar
Yahudi yapmak için düşmeden önce tasarruf etmek.

Gandalf.  [Etrafına baktığı bir duraklamadan sonra.]
Bu güney bahçelerinde ne kadar güzel;
Çam bahçelerim böyle tatlı parfümle övünemez.

[Höyüğü algılar.]

Gandalf.  Şimdi ne var?  Bir savaşçının mezarı mı?  Hiç şüphe yok ki gizleniyor
O daha heyecan verici günlerden bir ülke.
Güneydeki bir savaşçının barrow!-'Sadece bu sadece;
Güney bize ölümcül yaramızı verdi.
Burada ne kadar güzel!  Aklıma getirir
Bir kış gecesi delikanlı olarak oturdum
Ocaktan önce babamın dizinde,
Bana tanrıların hikayelerini anlattı,
Odin, Balder ve Mighty Thor;
Ve Freya'nın Grove'sinden bahsettiğimde,
Tam olarak bu koru gibi resmeddi,-
Ama ona Freya'dan daha fazla bir şey sorduğumda,
Kendisi nasıldı, yaşlı adam güldü
Ve beni ayağıma yerleştirirken cevap verdi
"Bir kadın zamanında bunu size söyleyecektir!"

Gandalf.  [Dinleme.]
Sus!  Ormandaki ayak sesleri!  Sessiz, Gandalf,-
Kan reveninin ilk meyvelerini getiriyorlar!

[Çalıların arasında yarısı gizlenecek şekilde bir kenara çekilir.
doğru.]

                * * * * * *



Sahne III

[Gandalf.  Saçında meşe yaprakları olan blanka ve
Soldan soldan giriyor.]

Blanka.  [Solda bir çiçek çelenkini yoğun bir şekilde örterdi.]
Çeşmeler güneşli valilerde mırıldanabilir,
Kıyıların altındaki görkemli Billows rulo;
Ne Çeşmenin Up Murmur
Orada o çiçeklerin büyüsünün yarısı var,
Barrow'un kenarının etrafındaki kümelerde duran
Ve birbirlerine sevgiyle başını salladı;
Beni gece gündüz çekiyorlar,-
Ve burada gelip hayal etmem çok uzun.
Çelengi bitti.  Kahramanın Anıtı,
Çok sert ve soğuk, altında saklanacak.
Evet, çok güzel!

[Höyüğü işaret ediyor.]

Blanka.  Yok olan bir hayat,
Dev güç, toprağa kalma yatıyor,-
Ve erkeklerle konuşması gereken anıt,-
Yonder gibi soğuk inatçı bir taş!
Ama sonra sanat geliyor ve dostça bir el ile
Doğanın göğsünden çiçekler toplar
Ve çirkin, tepkisiz taşı gizler
Kar-beyaz zambaklarla, tatlı unutma.

[Barrow'a yükselir, çelengi anıtın üzerine asar ve
bir duraklamadan sonra konuşur.]

Blanka.  Yine hayallerim kuzeye yelken açıyor
Okyanus dalgaları gibi geçiş kuşları gibi;
Gitmem gereken yere çağırma hissediyorum
Ve isteyerek gizli güce dikkat ettim,
Kraliyet koltuğu ruh içinde.
Norveç'te duruyorum, bir kahramanın gelini,
Ve Mountain Peak Watch Eagle benzeri.
O'er parlayan dalgalar gemiyi görünürde.-
Oh, martı anavatanına uçmak gibi!
Ben bir güney çocuğuyum, bekleyemem;
Oaken çelenkini saçlarımdan yırtıyorum,-
Bunu al, kahramanım!  Bu ikinci mesaj
Seni selamlıyorum,-özlemim ilk oldu.

[Çelenk atar.  Gandalf ileri adım atar ve yakalar.]

Blanka.  Bu ne?  Orada bir-

[Gözlerini ovuyor ve ona şaşırdı. ]

Hayır, rüya değil.
Sen kimsin Stranger?  Ne arıyorsun
Burada kıyıda mı?

Gandalf.  Önce höyükten çık,-
Sonra rahat konuşabiliriz.

Blanka.  [Aşağı geliyor.] Şey, işte buradayım!

Blanka.  [Ona bakarken bir kenara.]
Zincir postası göğsünü, bakır kaskını,-
Tam olarak babamın ilişkisi olduğu gibi.

Blanka.  [Yüksek sesle.] Kaskınızı çıkarın!

Gandalf.  Neden?

Blanka.  Peki, çıkar!

Blanka.  [Bir yana.]
İki köpüklü göz, bir tahıl alanı gibi kilitler,-
Tam olarak onu rüyamda gördüğüm gibi.

Gandalf.  Sen kimsin kadın?

Blanka.  BEN?  Zavallı, fakir bir çocuk!

Gandalf.  Yine de kesinlikle adadaki en adil.

Blanka.  En adil mi?  Bu gerçekten mümkün
Burada başka kimse yok.

Gandalf.  Ne,-başka kimse yok mu?

Blanka.  Babam olmadıkça,-ama o yaşlı
Ve bu sürece gümüş bir sakalı vardır;
Hayır, sonuçta ödülü kazandığımı düşünüyorum.

Gandalf.  Mutlu bir ruhun var.

Blanka.  Her zaman şimdi değil!

Gandalf.  Ama söyle bana, dua et, bunun nasıl mümkün olduğunu;
Burada babanla yalnız yaşadığını söylüyorsun,
Yine de erkeklerin kesinlikle söylediğini duydum
Buradaki ada kalın nüfuslu mu?

Blanka.  Bir kez, üç yıl veya daha fazlasıydı;
Ama,-Bu üzücü ve kederli bir masal ...
Yine de istersen duyacaksınız.

Gandalf.  Evet, kesinlikle!

Blanka.  Görüyorsunuz, üç yıl-

[Kendini koltuklar.]

Blanka.  Gel, kendin otur!

Gandalf.  [Bir tempoyu geri çekiyor.] Hayır, seni otur, duracağım.

Blanka.  Üç yıl önce geldi, Tanrı nereden bilir,
Adaya savaş benzeri bir soyguncu grubu;
Giderken çılgınca yağmaladılar,
Ve canlı buldukları her şeyi öldürdü.
Birkaç kişi uçuşla ellerinden geldiğince kaçtı
Ve babamın kalesinde koruma istedi,
Denizin hemen yanında uçurumun üzerinde duruyordu.

Gandalf.  Babanın, söyledin mi?

Blanka.  Babam, evet.-
Patladıklarında bulutlu bir akşamdı
Kale kapısının üzerine duvardan yırttı,
Mahkemeye koştu ve sağ ve sola öldürüldü.
Korkmuş karanlığa kaçtım,
Ve ormana sığınma yeri aradı.
Evimizin alevler içinde döndüğünü gördüm
Kalkanların clangını, ölüm çığlıklarını duydum.-
Sonra her şey hala büyüdü; Herkes ölmüştü.-
Savage Band kıyıya doğru ilerledi
Ve yelken açtı.-Uçurumun üzerine oturdum
Ertesi sabah, yanan kalıntıların yakınında.
Kaçtıkları tek kişi bendim.

Gandalf.  Ama bana sadece babanızın yaşadığını söyledin.

Blanka.  Koruyucu babam; Bekle ve duyacaksın!
Ezilmiş ve üzgün uçurumun üzerine oturdum
Ve korkunç durgunluk turunu dinledi;
Orada hafif ve zayıf bir çığlık attı,
Ayaklarımın altındaki kayalık yarık altında olduğu gibi;
Korku dolu dinledim, sonra aşağıya gittim,
Ve kan kaybı ile solgun bir yabancı buldu.
Yaklaştım, olduğum gibi korktum
Yaralarını bağladı ve ona yöneldi,-

Gandalf.  Ve o?

Blanka.  Bana yaralarından kurtulurken söyledi
Bir tüccar gemisine geldiğini,
Çok gün adaya ulaşmıştı
Kale yok edildi,-oraya sığındı
Ve soyguncu grubuna tüm gücüyle savaştı
O düşene kadar kan kaybı ile bayılır,
Onu bulduğum kayalık yarık içine.
Ve ikimiz birlikte yaşadığımızdan beri;
Bizim için ahşapta bir kabin inşa etti,
Onu herhangi birinden daha çok sevmek için büyüdüm.
Ama onu görmelisin,-gel!

Gandalf.  Hayır, bekle,-şimdi değil!
Yeterli bir zamanda buluşuyoruz, hiç şüphem yok.

Blanka.  Pekala, iyi, istediğiniz gibi; Ama emin olun
Çatısını yakaladığınız için mutluluk duyardı;
Çünkü bu misafirperverliği bilmelisin
Sadece kuzeyde bulunmaz.

Gandalf.  Kuzey?
O zaman biliyorsun--

Blanka.  Nereden geliyorsun, demek istiyorsun?  Oh, evet!
Babam sana sık sık anlattı
Seni gördüğüm anda

Gandalf.  Yine de sen
Korkmadım!

Blanka.  Korkmuş?  Ve neden korkuyorsun?

Gandalf.  O zaman sana söylemedi mi,-tabii ki değilse-

Blanka. Bana korkusuz kahramanlar olduğunu mu söyledin?  Evet!
Ama dua et, neden beni korkutmalı?
Şöhretini uzak kıyılarda aradığını biliyorum,
Tüm Doughty Warriors ile erkekçe savaşta;
Ama ne kılıçım ne de posta atıyor,
O zaman neden korkmalıyım ...

Gandalf.  Hayır, elbette, elbette!
Ama yine de, kaleyi yok eden yabancılar?

Blanka.  Peki ya onlar?

Gandalf.  Sadece,-baban değil
Sana geldikleri nereden söylediniz mi?

Blanka.  Asla!  Nasıl olabilir!
Yabancılar O'na ve bize benziyorlardı.
Ama eğer istersen ona hemen sormam.

Gandalf.  [Çabuk.] Hayır, olsun.

Blanka.  Ah, şimdi anlıyorum!
Şimdi onları nerede arayabileceğinizi bilmek istiyorsunuz,
Ve dediğiniz gibi kan alev alın.

Gandalf.  Ah,
Kan-aşk!  Teşekkürler!  Unuttuğum kelime;
Beni geri getirsin

Blanka.  Ama biliyor musun, öyle
Çirkin bir uygulama.

Gandalf.  [Arka plana doğru gidiyor.] Elveda!

Blanka.  O, gidiyor musun?

Gandalf.  Zamanında buluşuyoruz.

[Durdurur.]

Gandalf.  Bana bu bir şeyi daha fazla söyle:
Höyüğün altında hangi savaşçı duruyor?

Blanka.  Bilmiyorum.

Gandalf.  Bilmiyorsun ve hala
Kahramanın mezarına çiçekleri dağıtıyorsun.

Blanka.  Babam beni bir sabah erken buraya götürdü
Ve bana taze yapılmış höyüğü işaret etti,
Strand üzerinde hiç görmemiştim.
Buradaki sabah dualarımı söylememe neden oldu,
Ve hatırlamam gerekenlerimde
Bizi kılıç ve ateşle zorlayanlar.

Gandalf.  Ve sen?

Blanka.  O günden buna her sabah
Kurtuluşları için cennete bir dua gönderdim;
Ve her akşam çiçekler yeniden örtüyorum
Mezar için bir çelenk içine.

Gandalf.  Evet, garip!
Düşmanınız için nasıl dua edebilirsiniz?

Blanka.  İnancım bana emrediyor.

Gandalf.  [Şiddetle.] Böyle bir inanç arzu;
Kahramanın gücünü aşan inançtır;
Bu nedenle büyük, kahramanca hayat
Güneyde zayıf öldü!

Blanka.  Ama şimdi varsayalım
Kraven inancım, gördüğünüz gibi, ona uygun gördüğünüz gibi,
Bakire toprağınıza nakledilebilir,-
Çok iyi biliyorum, bir kitleyi ortaya çıkaracaktı
Saklayacak kadar bereketli çiçekler
Çıplak dağ.

Gandalf.  Dağın durmasına izin ver
Zamanın sonuna kadar çıplaklık içinde!

Blanka.  O!  Beni yanına al!

Gandalf.  Ne demek istiyorsun?
Ev için yelken açıyorum

Blanka.  Seninle yelken açacağım;
Çünkü sık sık rüyalarımda seyahat ettim
Orta karda yaşadığın Norveç'e uzak
Ve yükselen çamların buz ve kasvetli ağaçları.
Salonda neşe ve kahkaha gelmeli
Sözümü alabilseydim, sana söz veriyorum;
Çünkü ben neşeli;-Herhangi bir haşlanın var mı?

Gandalf.  Bir tane vardı ama boğucu güney havası
Arp üzerindeki tüm ipleri gevşetti,-
Artık şarkı söylemiyorlar.

Blanka.  İyi!  O zaman mıyım
Senin haşlanın.

Gandalf.  Ve sen?-Bizimle oraya gidebilirsin
Ve babanızı ve evini terk et?

Blanka.  [Gülüyor.] Aha!
Ciddi mi demek istediğimi mi düşünüyorsun?

Gandalf.  O muydu
Sadece bir jest mi?

Blanka.  Ne yazık ki! aptal bir rüya
Buluşmadan önce sık sık hayal ederdim,-
Ki bu çoğu zaman şüphesiz tekrar hayal edeceğim,
Ne zaman--

[Aniden kırılıyor.]

Blanka.  Çok sabit bir şekilde bakıyorsun.

Gandalf.  ME?

Blanka.  Neden, evet!  Ne düşünüyorsun

Gandalf.  BEN?  Hiç bir şey!

Blanka.  Hiç bir şey?

Gandalf.  Yani, kendimi neredeyse hiç tanımıyorum;
Ve yine de yapıyorum-ve şimdi duyacaksın:
Seni ve nasıl nakledileceğini düşündüm
Aniden kuzeydeki çiçekleriniz
Kendi inancım sanki akla geliyormuş gibi geldi.
Orada hiç anlamadığım bir kelime
Önce; Şimdi bana bunun ne anlama geldiğini öğrettin mi?

Blanka.  Ve bu nedir?

Gandalf.  Valfader, söyleniyor,
Savaşçıların yarısı savaşta öldürülür;
Freya'nın diğer yarısı doğru gidiyor.
Asla tam olarak anlayamadığımı;
Ama-şimdi anlıyorum,-ben kendimim
Düşmüş bir savaşçı ve Freya'ya gidiyor
Benim daha iyi bir parçam.

Blanka.  [Şaşkın.] Bu ne anlama geliyor?

Gandalf.  Peki, tek kelimeyle, o zaman bilin--

Blanka.  [Çabuk.] Hayır, söyle!
Burada gece daha uzun katlanmaya cesaret edemiyorum,-
Babam bekler ve gitmeliyim; veda!

Gandalf.  O, gidiyor musun?

Blanka. [Sahip olduğu meşe yapraklarının çelenkini alır
Düşün ve kaskının etrafına atar.] Şimdi saklayabilirsiniz.
LO, şimdiye kadar sana bahşettiğim
Rüyalarda sana şimdi uyanık veriyorum.

Gandalf.  Veda!

[Hızla sağa çıkıyor.]

                * * * * * *



Sahne iv

Blanka.  [Yalnız.]
  O gitti!  Ah, mükemmel durgunluk
  Çorak iplik üzerine kurallar.
  Mükemmel durgunluk, mezar benzeri durgunluk
  Kalbimi ağır elle yönetiyor.
  O zaman sadece yok olmak için geldi
  Sis yoluyla, bir ışık ışını mı?
  Yakında uçuyor, yalnız bir deniz mastası,
  Geceye çok uzakta!
  Beni bu sevgilinin bıraktığı nedir?
  Ama karanlıkta bir çiçek:
  Yalnızlığımda havada
  Kabuğu etrafında bir petrel gibi!

[Vikinglerin savaş trompeti soldan duyuldu.]

Blanka.  Ah!  Neydi o!  Ahşaptan bir trompet!

                * * * * * *



Sahne V

[Blanka, sağdan Gandalf.]

Gandalf.  [Kenara.] Çok geç!

Blanka.  O, yine orada!
Ne istiyorsun?

Gandalf.  Hızlı,-Hızlı, buradan uzakta!

Blanka.  Ne demek istiyorsun?

Gandalf.  Uzak!  Burada tehlike var!

Blanka.  Ne Tehlike?

Gandalf.  Ölüm!

Blanka.  Seni anlamıyorum.

Gandalf.  Onu senden saklamayı düşündüm,-bu yüzden gittim
İnsanlarımı tekrar gemiye aramak için
Ve yelken açın; Asla bilmemeliydin,-
Trompet beni çok geç olduğu konusunda uyarıyor,-
Geldiklerini.

Blanka.  Kimler geliyor?

Gandalf.  O zaman bil,-
Bir zamanlar adaya giren yabancılar
Benim gibi Vikingler vardı.

Blanka.  Norveç'ten mi?

Gandalf.  Evet.
Aralarında şef olan babam düştü,-
Bu yüzden intikam almalı.

Blanka.  Avenged mi?

Gandalf.  Böyle
Gelenek.

Blanka.  Ah, şimdi görüyorum!

Gandalf.  İşte geliyorlar!
Arkamda yakın dur!

Blanka.  Kan adamı,-uzakta!

                * * * * * *



Sahne VI

[Önceki.]

[ASGAUT, HEMMING ve Vikingler, Roderiik'i yöneten
aralarında.]

Asgaut.  [Gandalf'a.] Emin olmak için yetersiz bir bulma, ama bir şey.

Blanka.  Babam!

[Kendini kollarına atar.]

Roderiik.  Boş!  O, çocuğum!

Jostejn.  Bir kadın!
Şirketi olacak.

Asgaut.  Evet, doğrudan cehenneme!

Blanka.  Ey baba, bu yüzden bana hiç söylemedin ...

Roderiik.  Sus!  Sus! Çocuğum!

[Gandalf'a işaret ediyor.]

Roderiik.  Bu senin şefin mi?

Asgaut.  Evet.

Asgaut.  [Gandalf'a.]
Bu adam size babanızın nasıl öldüğünü söyleyebilir;
Çünkü o kalınlığında, diyor ki,
Hayatta kalan tek kişi.

Gandalf.  Sus!  Hiçbir şey duymayacağım.

Asgaut.  İyi; Hadi o zaman
Göreve başlayın.

Blanka.  Ey Tanrım! Ne yapacaklar?

Gandalf.  [Bir alt tonda.] Yapamam, Asgaut!

Asgaut.  [Aynı şekilde.] Kralımız korkuyor mu?
Kadının gurur verici dili aklını şaşırttı mı?

Gandalf.  Ne olursa olsun,-dedim--

Asgaut.  Kendini beterin,-
Savaşçılarınızla birlikte durmanız tehlikede.
Sözün Valhalla'nın güçlü tanrılarını taahhüt ettin
Ve eğer bir dastard başarısız olursanız yargılanırsınız.
İnancımızın güvensiz olduğunu unutma
Ve tereddüt; Bir darbe köküne çarpabilir,
Ve eğer darbe yukarıdaki kraldan gelirse,
Ölümlü bir yara olacak.

Gandalf.  Ah ben!
Bu yemin ettiğim en mutsuz yemin etti.

Asgaut.  [Vikinglere.] Şimdi hazır, savaşçılar!

Blanka.  Onu öldürecek misin
Eski, savunmasız bir adam mı?

Asgaut.  İkisiyle de aşağı!

Blanka.  Ey Tanrım!

Hrolloug.  Kadın çok adil!  İzin ver
Bizimle dön.

Jostejn.  [Gülüyor.] Evet, bir savaşçı hizmetçisi olarak.

Gandalf.  Geri dur!

Roderiik.  Ey yedek,-Ey en azından çocuğum!
Şefin avcısı seni getireceğim
Eğer sadece onu kurtaracaksan!

Gandalf.  [Çabuk.] Onu buraya getir,
Ve o özgür.  Ne diyorsun?

Vikingler.  O özgür!

Blanka.  [Roderiik'e.] Buna söz veriyor musun?

Asgaut.  Sonra onu getirin!

Roderiik.  Burada duruyor!

BAZI.  Ha, o yaşlı adam!

Gandalf.  Ey Woe!

Blanka.  Hayır, hayır, olmayacaksın--

Roderiik.  Bu elden vuruldu Viking ölümünü buldu,
Şimdi höyüğün içinde huzur içinde dinleniyor!

Gandalf.  Babamın Barrow!

Roderiik. Güçlü ve cesurdu;
Bu yüzden onu burada Viking tarzında bıraktım.

Gandalf.  O zaman gömüldüğünden beri-

Asgaut.  Gömülü olmasına rağmen,
Düşen Kral intikam için ağlıyor,-grev, grev!

Blanka.  Seni aldatıyor!

Blanka.  [Gandalf'a.] Görmüyor musun
Tasarruf edeceği kızı yalnız mı?
Yine de, bir ruhu nasıl anlamalı
Bu her şeyi kurban ediyor

Gandalf.  Anlamıyorum?
Yapabileceğimi düşünmüyor musun?

Gandalf.  [Vikinglere.] Ölmeyecek!

Asgaut.  Nasıl yani?

Blanka.  Ey baba!  Senin gibi iyi.

Asgaut.  Yeminini kırmak mı istiyorsun?

Gandalf.  Hayır, saklayacağım!

Jostejn.  O zaman aklınızda ne var?

Hrolloug.  Açıklamak!

Gandalf.  Yemin ettim
İntikam almak ya da kendim ölmek.
O özgür,-Ben Valhalla'ya git.

Blanka.  [Roderiik'e.] Ne anlama geliyor?

Asgaut.  Tasarruf edersiniz?-

Gandalf.  Git,-Bir gemiyi benim için hazır tut,
Kaldırılmış yelkenle, pruvadaki pyre ışığı;
Eski tarzda gemiye gideceğim!
Bakın, akşam esintisi iplikten esiyor,-
Kızıl kanatlarda Valhalla'ya yelken açıyorum!

[Jostejn sağa çıkıyor.]

Asgaut.  Ah, 'sana büyüyen kadın!

Blanka.  Hayır, yaşamalısın!

Gandalf.  Yaşıyorum?  Hayır, tanrılara
Doğru olmalıyım, onlarla uğraşamam.

Blanka.  Yemininiz kanlı, Balder bundan nefret ediyor.

Gandalf.  Evet,
Ama Balder artık bizimle artık yaşamıyor!

Blanka.  Senin için o yaşıyor; Ruhun nazikliktir.

Gandalf.  Evet, harabıma!  Benim görevim oldu
Kral olarak en büyük idealimizi sağlam tutmak için,-
Ama yeterince güç yok!  Gel, asgaut, sen
Kral asasını elimden alacak;
Sen en gerçek çeliğin savaşçısın;
Benim üzerimde güney veba iş başındaydı.
Ama eğer halkım yaşamazsam
Şimdi onlar için ölebilirim.

Asgaut.  Dedi, Kral Gandalf!

Blanka.  O zaman artık söylenmemeye gerek yok!  Bir kahraman gibi öl
Sonuna sadık ve gerçek!
Ama şimdi sonsuza kadar ayrılmalıyız,-bil,
Yeminini korumak için kendinizi öldüğünde
O zaman da beni ölüm için işaretliyorsun!

Gandalf.  Ne!  Ölüm için misin?

Blanka.  Hayatım bir çiçek gibiydi
Tanıdık olmayan bir toprakta nakledilen,
Bu nedenle hapishane kıvrımlarında uyukladı:
Sonra uzak evden bir güneş ışığı geldi,-
Ey, bu sensin, benim gandalf!  O zaman açıldı
Çiçek kaliks.  Başka bir saat içinde,
Ne yazık ki! Sunbeam soluklaştı,-Çiçek öldü!

Gandalf.  O, seni anladım mı?  Yapabilirdin?
O zaman sözüm üç kez talihsiz!

Blanka.  Ama tekrar buluşacağız!

Gandalf.  O, Nevermore!
Cennete ve Kutsal Mesih'e gidiyorsun
Ben Valhalla'ya; Sessiz alacağım
Geri kalanı arasındaki yerim,-ama kapının yakınında;
Valhalla'nın merhameti benim için değil.

Jostejn.  [Elinde bir afişle geri döner.]
Bakın, şimdi kabuk hazır.

Asgaut.  O, ne görkemli bir son!  Birçok adam
Gerçekten kıskanacak.

Gandalf.  [Blanka'ya.] Elveda!

Blanka.  Veda!
Yaşam ve sonsuzluk için veda!

Roderiik.  [Kendisiyle mücadele ediyorum.] Bekle!  Beklemek!

[Blanka'dan önce kendini secde ediyor.]

Roderiik.  Merhamet, ağlıyorum!  Affet, affet beni!

Blanka.  Ey Tanrım!

Gandalf.  O ne anlama geliyor?

Roderiik.  Hepsi itiraf edeceğim:
Seninle burada tüm hayatım aldatıldı!

Blanka.  Ah, terör aklını açtı!

Roderiik.  Hayır, hayır!

Roderiik.  [Gandalf'a, yükseldikten sonra.]
Yemininizden sonsuza kadar serbest bırakıldın;
Babanızın gölgesinin kan intikamına ihtiyacı yok!

Gandalf.  Ah, sonra açıkla!

Blanka.  Oh, konuş!

Roderiik.  İşte Kral Rorek!

BAZI.  Düşmüş Kral?

Blanka.  Ey gökler!

Gandalf.  [Şüpheli.] Sen,-Babam?

Roderiik.  Bak, asgaut!  Hala çizilmeyi hatırlıyor musun
Bana en eski Viking gezimizde verdin,
Ganimet hakkında savaştığımız zaman?

[Kolunu ortaya çıkarır ve Asgaut'a gösterir.]

Asgaut.  Evet,
Thor tarafından, Kral Rorek!

Gandalf.  [Kendini kollarına atar.] Baba!  Baba!
İkinci kez bana hayat verdin.
Mütevazi teşekkürler!

Roderiik.  [Mahzun; Blanka'ya.] Ve şimdi sen-ne yapacaksın
Eski soyguncuya verilsin mi?

Blanka. Şimdiye kadar seviyorum!
Ben senin kızınım!  Üç yıllık bakımı yok
Kalkanı üzerinde her kan noktasını sildin mi?

Asgaut.  Yine de şimdi açıklayın,-Yaşadığınız nasıl geliyor!

Gandalf.  Hayatını kurtardı.

Roderiik.  Evet, dostça bir elf gibi
Yaralarımı iyileştirdi ve beni önemsedi,
Ve bana inançtan bahsetti
Güneydeki bu sessiz insanlar inanıyor,
Engebeli kalbimin kendisi taşınana kadar.
Ve her gün gerçeği ondan tuttum;
Ona söylemeye cesaret edemedim--

Gandalf.  Ama höyük oradaki?

Roderiik.  Oraya zırhımı ve kılıcımı koydum
Bana acımasız gibi görünüyordu
O zaman oraya gömüldü.  Her gün çocuğum
Höyüğün yanında onun için bir dua gönderdi.

Asgaut.  Veda!

Gandalf.  Nereye gidiyorsun?

Asgaut.  Yine kuzeye doğru!
Şimdi açıkça görüyorum ki zamanımın geçmiş olduğunu
Aynı şekilde Viking hayatı.  Ben gidiyorum
İzlanda'ya; Veba henüz gelmedi.

Asgaut.  [Blanka'ya.] Sen kadın, kralın yanına yerimi al!
Thor gitti-ve Mjoelnir teçhizattan çıktı;
Sizinle şimdi Balder Kuralları.-Veda!

[Gidiyor.]

Gandalf.  Evet, Balder şimdi, sizin aracılığıyla, boşluğum!
Viking hayatımın anlamını görüyorum!
Twas yalnız değil şöhret ve servet arzusu
Bu beni bu yüzden atalarımın evinden sürdü;
Hayır, beni çağıran gizli bir özlemdi
Balder'dan sonra sessiz bir özlem.  Görmek,
Şimdi özlem, şimdi eve gidiyoruz;
Halkım arasında huzur içinde yaşayacağım.

Gandalf.  [Vikinglere.] Ve takip edecek misin?

TÜM.  Seni takip edeceğiz!

Gandalf.  Ve sen, boşluğum?

Blanka.  BEN?  Ben de doğdum
Kuzey bir çocuk; Dağ kenarlarında
Kalbimin en seçkin çiçekleri kök saldı.
Sana rüyalarımda seyahat ettim
Senden aşkımı aldım.

Roderiik.  Ve şimdi uzakta!

Gandalf.  Ama sen?

Blanka.  Bizimle geliyor!

Roderiik.  Kalacağım.

[Höyüğü işaret ediyor.]

Roderiik.  Barrow'um beni bekliyor.

Blanka.  Ve seni burada yalnız bırakmalı mıyım?

Hemming.  Hayır, hayır!
Korkma!  Çünkü gözlerini kapatacağım
Ve ona höyükten bir destan söyle;
Son şarkım olacak.

Hemming.  [Gandalf'ın elini ele geçirirken hareket etti.]
Veda, kralım!
Şimdi benden daha iyi bir haşlama buldun mu?

Roderiik.  [Sıkılık ile.]
Öyle olmalı, benim gandalf; Sen kralsın
Ve taburcu olmak için kutsal görevleriniz var.

[Ellerini bir araya getiriyor.]

Roderiik.  Sen gelecek şafakların çocuklarısın-
Kraliyet tahtının sizi beklediği yere git;
Boşluk çağın sonuncusuyum,
Tahtım-Barrow-bana hantal!

[Gandalf ve Blanka kendilerini sessizce kollarına atarlar.
Roderiik mezar höyüğünü yükseltir.-Hemming arp koltuklarıyla
kendisi ayaklarında.]

Gandalf.  [Kararla.] Ve şimdi Norveç'e!

Hrolloug.  Ev!

TÜM.  Norveç'e!  Ev!

Blanka.  [Banneyi Jostejn'in elinden ele geçirirken kovuldu.]
Evet, şimdi uzakta!  Kursumuz kuzeye doğru koşacak
O'er Ocean Fırtına ve Güneş'e kadar.
Yakında buzul zirvesinde gün ışığını soluyor,
Yakında Viking hayatı bir hafıza kasvetli!
Kahramanı zaten höyüğüne oturuyor;
O etrafında yelken açabileceği zaman geçti
Kılıç ve Strand'dan Strand'a savaş ağlaması ile.
Thor's Hammer artık araziyi yönetmeyecek,
Kuzey kendisi dev bir mezar olacak.
Ancak All-Fader'ın verdiği sözü unutmayın:
Yosun ve çiçekler barrow saklanacak,
Idavold'a kahramanın hayaletini sürecek,-
O zaman Norveç de mezardan getirilecek
Düşünce alanındaki tapular için!

                * * * * * *

                         Olaf Liljekrans

                      Üç eylemde bir oyun

                              1857

                * * * * * *

                       Dramatis personae

Lady Kirsten Liljekrans.

Olaf Liljekrans Oğlunu.

Guldvik'ten Arne.

Ingeborg kızı.

Sayfasını sar.

Thorgjerd eski bir kemancı.

Alfhild.

Düğün misafirleri.

Guldvik Arne akrabaları.

Lady Kirsten'in hizmetçileri ve hizmetçileri. * * * * * *

                             AYAR

Eylem Orta Çağ'da, bir dağda gerçekleşir,
semt.

                * * * * * *




İlk Eylem

[Daha yüksek olan kalın ormanlık bir yamaç
dağ bölgeleri; Derin bir dağ geçidinde hızlı bir nehir koşar
arka plandan sağa; nehrin üzerinde
Bazı eski kütükleri ve harap olmuş bir diğer kalıntıları yalan söyleyin
köprü.  Büyük kayalar ön plana dağılmıştır;
Uzakta karla kaplı zirveler görülebilir
dağ zirveleri.  Akşam Alacakaranlık,
manzara; Daha sonra ayda görünür.]



Sahne I

[Thorgjerd nehrin yakınında kayalık bir projeksiyonda duruyor
ve duyulan çeşitli koroları dinler
Sahnenin dışında.]

Lady Kirsten'in retinue korosu.  [Ahşabın derinliklerinde
Sağ.]
Zillerin çınlaması ile acele ediyoruz,
Tarlada ve Dell'de dolaşıyoruz;
Ey Christian, gel, şarkımıza dikkat et,
Sihirli büyünüzden uyanık.

Guldvik Arne akrabaları.  [Sağdan uzakta.]
Şimdi hepimizin acele etmesi
Düğün salonuna;
Tay Runneth Işık ve Eşcinsel!
Toynaklar yankılanıyor
Çimenli zeminde
Merry Swains dörtlü olarak!

Lady Kirsten'in Retinue.  [Eskisinden biraz daha yakın.]
Sizi dağ ve tepeden çağırıyoruz,
Bağlı tutan yerlerden.
Aramamıza uyan, gel, iradeni kurtar
Etrafta dolaşan elflerden!

[Thorgjerd, nehrin koştuğu vadide kaybolur; sonrasında
Koroların hızlı etkileşimi çok daha yakın duyulur.]

Arne'nin akrabaları.  Yolumuz Jest ve Şarkı ile kısalıyoruz,
Ve tüm gelin gecesi.

Lady Kirsten'in Retinue.  Gözyaşları ile bütün gün dolaşıyoruz,
Sol ve sağda arama yapıyoruz.

Arne'nin akrabaları.  [Yakın, ancak hala dışında
sahne.] Düğün ve ziyafet, şarkı ve dansa,
Hem hizmetçiler hem de el-maidens Throng.

Lady Kirsten'in Retinue.  [Eskisinden daha yakın.]
Olaf Liljekrans!  Olaf Liljekrans!
Neden bu kadar derin ve bu kadar uzun uyuyorsun?

                * * * * * *



Sahne II

[Guldvik'ten Arne akrabaları, erkekleri ve
sağdaki arka planda kadınlar, âşıklar vb.
nehrin diğer tarafında; Hepsi içeride
şenlikli kıyafetler.  Kısa bir süre sonra
aynı taraf.]

Retinue biri.  Bakın, işte yoldan gidiyor.

BİR DİĞER.  Hayır, burada!

Üçte biri.  Hiç de değil, burada olmalı.

Guldvik'ten Arne.  Peki, şimdi tekrar yoldan saptıyoruz!

Guldvik'ten Arne.  [Çağrılar.] Hemming!  Hemming nerede?

Hemming.  [Giriyor.] Burada!

Arne.  Kendini olmak için kendinizi yakın tutmanı söylemedim mi?
Bana biraz hizmet mi?

Hemming.  Mistress Ingeborg'du-istedi--Ve öyleyse-

Arne.  [Rahatsız.] Mistress Ingeborg!  Mistress Ingeborg!  Var olan
Mistress Ingeborg'un hizmetçisi?  Sen benim sayfamsın; Ben sensin
hizmet verecektir.  Bunun için koruma ve ücretinizi alamıyor musunuz?  Gelmek,
Bize nereye gittiğini söyle,-biz sıkıştık.

Hemming.  [Belirsiz.] Yol?  Peki şimdi küçüküm
burada tanıştı, ama--

Arne.  Biliyor olabilirdim,-bu her zaman senin hizmet
ver bana!  Şey, geceyi geçirmemiz gerekecek
Vahşi doğa, Guldvik'ten eminim.

Hemming.  [Bu arada
Köprü.] Aha, buna gerek yok; Burada karşılaşabiliriz.

Arne.  Neden ilk etapta bize böyle söylemedin?

[Hepsi nehri geçip sahneye çıkın.]

Arne.  [Görünüşe göre.] Evet, şimdi yine rulmanlarım var.  .
Nehir Lady Kirsten'in hakimiyetleri arasında sınır var ve
bana ait.

Arne.  [Sola işaretler.] Aşağıda onun mülkü yatıyor; içinde
Bir iki saat daha gelin evinde rahat oturabiliriz, ama
O zaman acele etmeliyiz.

Arne.  [Çağrılar.] Ingeborg!-Hemming!  Şimdi Ingeborg nerede?

Hemming.  Arkada, yamaçta.

Hemming.  [Sağa işaret ediyor.] Onunla oynuyor
nedime; Kiraz ağaçlarından yeşil dallar toplarlar ve
Sevinç ve kahkaha ile koş.

Arne.  [Acı ama bastırılmış sesle. ] Hemming! Bu düğün
Beni hasta ediyor; Bu konuda çok fazla sıkıntı var.

Arne.  [Sağa bakar.] Orada koşarlar,-sadece bak
onlara!  Üzerinden geçme fikrini vuran oydu
Karayolu takip etmek yerine dağ; Ulaşmalıyız
Hedef o kadar erken, düşündü;-ve yine de-hm!  BEN
üzerine delirebilirdi; Yarın sunağa gidecek.  Var olan
Bunlar gözlemlemesi gereken tenöz gelenekler!  Ne olacak bayan
Kirsten, kızımı bu kadar kötü disiplinli bulduğunda mı diyor?

Arne.  [Hemming konuşmaya başladığında.] Evet, bunun için; o
Disiplinli, diyorum.

Hemming.  Usta!  Kızınla asla evlenmemelisin
Lady Kirsten'in ailesine; Lady Kirsten ve akrabaları
Yüksek doğumlu insanlar--

Arne.  Sen aptalca, hemming!  Yüksek doğumlu, yüksek doğumlu!  Çok iyi
Bu yapacak,-bir adamı ne besler ne de zenginleştirir.  Eğer bayan
Kirsten çok doğmuş, o zaman zenginim; Göğüslerimde altın var
Ve sandıklarımda gümüş.

Hemming.  Evet, ama komşularınız anlaşma konusunda mutlu oluyor
Onunla sonuçlandın.

Arne.  Ah, izin ver, izin ver; Hepsi beni diledikleri için
hasta.

Hemming.  Yasal hakkınızı teslim ettiğinizi söylüyorlar
Ingeborg'un Olaf Liljekrans ile evlenmesi emri; Yapmamalıyım
Bahsetin, sanırım-ama senin hakkında bir lampoon gidiyor
Turlar, usta!

Arne.  Boğazında yalan söylüyorsun; Kimse yapmaya cesaret edemez
Lampoon Guldvik'ten Arne hakkında.  Gücüm var; Onu devirebilirim
Ne zaman ne zaman istersem ev ve ev.  Hiciv!  Ve ne biliyorsun
Lampoons hakkında!-Herhangi bir şarkı oluşturduysa,
Gelinin ve babasının onuru!

Arne.  [Alevleniyor.] Ama bu sefil bir ayet
Yine de, gerçekten sefil bir ayet, size söylüyorum.  Öyle
Onu bir araya getiren şiir sanatında yetenekli bir kişi yok ve
Bir zamanlar onu tutarsam, o zaman--

Hemming.  Aha, usta! O zaman sen de biliyor musun?  Biri var mı
Kim sana söylemeye cesaret etti?

Arne.  Şarkı söyle, şarkı söyle!  Şimdi orada durma ve beni geciktirme
Twaddle.

Arne.  [Diğerlerine.] Uzakta, akrabalarım; Gecikmeliyiz
Gece yarısından önce gelin evine ulaşacaksak.  Malısın
Hemming'in ne söylediğini duydum.  Bir söylenti olduğunu söylüyor
Bu bayan Kirsten beş gün boyunca pişirdi ve demlendi
Geleceğimizin onuruna.  Öyle değil mi, Hemming?

Hemming.  Evet, usta!

Arne.  Gümüş beherinin bu kadar pahalı olmadığını söylüyor ama
Parlayan ve cilalı masaya yerleştirir; çok muhteşem
Kral onu ziyarete geldiğinden beri hazırlamadığı ziyafet
Yirmi yıl önce kutsanmış Lord.  Doğru değil mi, Hemming?

Hemming.  Evet, usta!

Hemming.  [Fısıldıyor.] Ama usta, söylemek kötü düşünmek
böyle şeyler; Lady Kirsten doğumundan gurur duyuyor; Bunu düşünüyor
Evlilik sizin için bir onurdur; Nasıl olduğunu biliyorsun
Kendini misafirlerine göstermeyi planlıyor.

Arne.  [Yumuşak.] Ah, ne saçmalık!

Arne.  [Diğerlerine.] Lady Kirsten'in kendine hayır verdiğini söylüyor
dinlenmek; Hem gece gündüz kiler ve mahzenle meşgul.  Öyle mi
Olumsuz--?

Arne.  [Sağa bakarken ürküttü.] Hemming! Nedir
O?  Buraya bakın, kim geliyor?

Hemming.  [Bir ağlayarak.] Lady Kirsten Liljekrans!

TÜM.  [Şaşırmış.] Leydi Kirsten!

                * * * * * *



Sahne III

[Öncesi.  Lady Kirsten eviyle birlikte geliyor
Soldan Carls.]

Lady Kirsten.  [Diğerlerini fark etmeden takipçilerine.]
Şimdi biraz daha uzakta ve eminim onu ​​bulacağız.

Lady Kirsten.  [Şaşırdım, bir kenara.] Guldvik'ten Arne!  Cennet
bana yardım et!

Arne.  [Onunla tanışmaya giderken.] Tanrı'nın huzuru, Lady Kirsten
Liljekrans!

Lady Kirsten.  [Kendini besteler ve ona elini verir.]
Tanrı'nın sana barış!

Lady Kirsten.  [Bir yana.] O zaman hiçbir şey bilmiyor mu?

Arne.  [Memnun bir şekilde.] Ve sınırda iyi bir araya geldi!  Aslında,
Bu beni memnun ediyor; Yine de bana gösterdiğiniz onur neredeyse çok büyük.

Lady Kirsten.  Sen ne demek?

Arne. Demek istediğim, seyahat ederken bana gösterdiğin şeref çok büyük
Bana hoş geldiniz.
senin araziniz.

Lady Kirsten.  Ah, Lord Arne--

Lady Kirsten.  [Bir yana.] Henüz hiçbir şey bilmiyor!

Arne.  Ve böyle bir günde, yeterince şeyiniz olduğunda
katılmak; Evinizdeki bu düğünü kutluyoruz
Çocuklar, mülküm kiliseden çok uzakta olduğu için
Buraya tüm hizmetkarlarınızla tanışmak için geliyorsun.

Lady Kirsten.  [Utandım.] Sana yalvarıyorum, bunun hakkında daha fazla şey söylemiyorum.

Arne.  Evet, yüksek sesle konuşacağım; Halkın sahip olduğu köy
Soylu doğumunuzdan gurur duyduğunu söyledi, baktığın
üzerimde ve benimkine ve anlaşmaya girdin
ancak uzun süredir devam eden anlaşmazlıklara son vermek için
dul ve başladığınız için şimdi zahmetli büyüdü
Yaşlanın; Ve eğer böyle olmasaydı, asla ...

Lady Kirsten.  Kötü dillerin ne icat ettiğini nasıl dinleyebilirsiniz?
Artık süren farklılıklarımızı düşünmeyeceğiz
atalarınızın günleri.  Bence ailelerimiz acı çekti
Bu yılların yanı sıra benimkinin yanı sıra.  Etrafına bak Tanrım
!  Burada en çılgın gibi yamaç değil
otlaklar?  Ve yine de babalarımızın günlerinde çok fazla bir bölgeydi
sık sık ve zengin.  Nehrin karşısında bir köprü vardı ve
Guldvik'ten babamın evine otoyol.  Ama ateşle ve
Kılıç her iki taraftan da döndüler; Her şeyi koydular
Geldikleri israf, çünkü onlara öyle görünüyordu
çok yakın komşular.  Şimdi otoyolda her türlü yabani ot büyür,
Köprü kırıldı ve sadece ayı ve kurt
Evlerini burada yapın.

Arne.  Evet, aşağıdaki dağın etrafındaki yolu koştular; Bu bir
İyi bir anlaşma daha uzun ve böylece birine daha iyi bakabilirler
bir diğer; Ama şimdi buna çok az ihtiyaç var-ki bu iyi ve
İkimiz için iyi.

Lady Kirsten.  Emin olmak için, emin olmak için!  Ama gelin Ingeborg,
O nerede?  Onu görmüyorum ve nedime de aynı şekilde
eksik; Elbette o değil--

Arne.  Arkada takip ediyor; Kısa süre içinde burada olmalı.
But-Liste, Lady Kirsten!  Sana söyleyeceğim bir şey de
Birincisi, son olarak, düşünmeliyim, biliyorsun.  İngeborg
Bazen kaprisler ve ruh hali var,-Yemin ederim ki onlara sahip,
Ne kadar iyi disiplinli olabilir.

Lady Kirsten.  [Beklenti.] Peki, ne olacak?

Lady Kirsten.  [Bir yana.] O da ...

Arne.  Bu tür şeyler evcilleştirmelisin; Babası olarak asla olmayacağım
Başarılı olun, ama şüphesiz yollar ve araçlar bulacaksınız.

Lady Kirsten.  Evet, emin olun.

Lady Kirsten.  [Bir yana.] Ve görülecek bir yer olmayan Olaf!

Hemming.  [Sağa baktı.] Geliyor
Mistress Ingeborg.

Hemming.  [Kenara.] En başta ne kadar adil ilerliyor?
Grup!

Lady Kirsten.  [Hizmetçilerine yavaşça.] Sessiz kalacaksın
işiniz hakkında buradaki.

Bir hizmetçi.  Bundan emin olabilirsiniz.

Hemming.  [Bir yana, iç çekerek, dışarı bakmaya devam ederken
sağda.] Ah, mutlu Olaf, ona sahip olacak!

                * * * * * *



Sahne iv

[Öncesi.  Ingeborg ve Nedime
köprü.]

Ingeborg.  [Hala arka planda.] Neden kaçıyorsunuz?
Ben?  Bu ne yapacak?  Zaten düğün olamaz
Ben gelmeden önce.

Ingeborg.  [Lady Kirsten ve onun retinue fark eder.] Lady Kirsten!
Buradasınız?  Bundan memnunum.

[Retinue'a rasgele.]

[Lady Kirsten'e göründüğü gibi.]

Lady Kirsten.  Olaf!

Lady Kirsten.  [Kenara.] Vay canına! Şimdi dışarı çıkacak.

Arne.  Evet, Olaf, gerçekten!  Ha, ha, ha!  Kör olmalıydım;
Gelin benden daha iyi görüyor; Çünkü fark etmedim
damatın eksik olduğunu; Ama şimdi çok iyi anlıyorum
Burada buluşmamız nasıl geliyor,-neden olan o ...

Lady Kirsten.  O-demek istiyorsun-bilirsin, bunu--

Arne.  Demek istediğim, orada onun için sıkıcı büyüdü
Festival Salonu. Evet, evet, şimdi kendi düğün günümü hatırlıyorum; -den
O zaman da gençtim.  Tanışmak için büyük bir arzusu vardı
Gelin ve buna göre onunla gitmeye hakim oldu.

Lady Kirsten.  Gelinle tanışmak için büyük ölçüde istedi,
Ancak--

Ingeborg.  Ama ne?

Lady Kirsten.  Olaf burada bizimle değil.

Hemming.  [Yaklaşımlar.] Sizinle değil!

Arne.  Ve neden olmasın?

Ingeborg.  Konuş, sana yalvarıyorum!

Lady Kirsten.  [Utanç verici ve jestle.] Gerçekten, görünüşe göre
Gelin de endişeli!  Gel, benimle gel
gelin salonuna; Orada bulunacağını düşünüyorum.

Hemming.  [Arne'ye fısıldayarak.] Üstat! Unutma sana verdiğimi hatırla
uyarı.

Arne.  [Şüphesiz Lady Kirsten'e.] Önce bana cevap ver; Daha sonra
Takip edelim.

Lady Kirsten.  O zaman,-Av'a sürüldü.

Lady Kirsten.  [Gitmek üzereyken.] Gel, 'Bu hızlı büyüyor
karanlık.

Ingeborg.  Av için mi?

Lady Kirsten.  Evet!  Bu seni şaşırtıyor mu?  Şarkıyı biliyorsun
Elbette:
  "Şövalye, ormana binmeyi sever,
  Atını ve tazı test etmek için! "

Ingeborg.  Genç gelininin o kadar az olduğunu düşünüyor mu?
Vahşi hayvanları avlamak için düğün günlerini kullanıyor mu?

Lady Kirsten.  Şimdi jestliyorsun.  Gel, gel!

Arne.  [Bu arada
Onun geri dönüşü.] Hayır, bekle, Lady Kirsten!  Ölçmeyi pek cesaretlendirmiyorum
Kendimi seninle bilgelikte, ama açıkça görüyorum ve bu
Burada gerçek işinizi gizliyor olabilirsiniz.

Lady Kirsten.  [Kafam karıştı.] Ben?  Bunu nasıl düşünebilirsin?

Arne.  Bir şeyden ve diğerinden gizlediğini görebiliyorum
bir şey.  Garip bir şekilde mahzunsın ama yine de
Ruh'ta oynak; Ama yapmayacak ...

Lady Kirsten.  Beni hasta düşünmen için yeni bir şey yok ve
bana ait.

Arne.  Belki; Ama bunu asla sadece sebep olmadan yapmadım.

Arne.  [Patlama.] Yaşadığım kadar emin olduğum bir şey var
benden saklanıyor.

Lady Kirsten.  [Kenara.] Bunun sonu ne olacak?

Arne.  Senin tarafından kandırılmasına izin verdim ama şimdi açıkça görüyorum
yeterli.  Beni sınırda selamlamaya geldiğini söyledin.  Nasıl
Dağın üzerinden geçtiğimizi biliyor musun?  Kim olan Ingeborg
Guldvik'ten ayrıldığımız gibi bu şekilde önerdi ve kimse olamazdı
Bu konuda size bilgilendirdi.

Arne.  [Lady Kirsten cevap vermediğinde.] Sessizsin, ben
Bilinmiş olabilir.

Hemming.  [Bir alt tonda.] Görüyorsunuz, usta!  Şimdi olacak mısın
Ne dediğime inan?

Arne.  [Aynı şekilde.] Hush!

Lady Kirsten.  [Bu arada kim kendini besteledi.]
Ve iyi, Lord Arne!  Sana karşı dürüst olacağım; Şans alma
gerisini bakımı.

Arne.  O zaman bize söyle--

Ingeborg.  Sen ne demek?

Lady Kirsten.  Aramızdaki anlaşma kelime ile mühürlendi ve
Elle,-Burada gördüğüm birçok şerefli adam tanık olabilir
Buna: Olaf, oğlum, kızını evlendirmekti; Yarın benim
ev düğün yapılacaktı-

Arne.  [Sabırsızlıkla.] Evet, evet!

Lady Kirsten.  Sözünü kıran ona onursuzluk, ama--

Arne ve Konuklar .. O zaman ne!  Dışarı çık!

Lady Kirsten.  Kabul ettiğimiz gibi yarın düğün olamaz.

Arne.  Düğün yok mu?

Lady Kirsten.  Ertelenmelidir.

Hemming.  Ah, utanç ve utanç!

Ingeborg.  Düğün yok!

Arne.  Beni yanlış oynadığın için lanetlenmiş!

KONUKLAR.  [Birçoğu bıçaklarını çizdiğinden tehdit edici
Ve Lady Kirsten'in halkına koş.] İntikam!  İntikam
Liljekrans Evi!

Lady Kirsten'in adamları.  [Eksenlerini kaldırın ve savunmaya hazırlanın
kendileri.] Strike!  Guldvik adamları ile aşağı!

Lady Kirsten.  [Yarışan taraflar arasında kendini atar.]
Dur, dur; Sana dua ediyorum, dur!  Lord Arne! Beni sonuna kadar duy
Davranışımı yargılıyorsun.

Arne.  [Akrabalarını susturmaya çalışan, bayana yaklaşıyor
Kirsten ve onun üstesinden gelmeye çalışırken düşük bir tonda konuşuyor
Yine de görünen iç ajitasyon.] Beni affet,
Leydi Kirsten!  Gazapımda çok hızlıydım. Durmuş mıydım
Sanırım kesinlikle bir bütünün bir jest olduğunu bilebilirdim
parça; Sana yalvarıyorum, benimle çelişme, öyle olmalı!  Düğün Yok
Yarın,-Böyle bir şey nasıl olabilir!  Ale ve Mead ise
eksik veya gümüş veya işlemeli çarşaflara ihtiyacınız varsa, o zaman
Sen bana.

Lady Kirsten.  Kızının olması fakir adamın evi değil
İçiyle evlenmek, Lord Arne!  Düğüne mi geliyorsun
Tüm akrabalarınız ve arkadaşlarınız, evet, üç kat daha fazla
İsterseniz,-evimde bol miktarda yer bulacaksınız ve
Ziyafet ücreti, arzu edebileceğiniz kadar.  Bir an için düşünmeyin
Bu kadar iğrenç bir neden benim yolumda durabilir.

Arne.  Fikrini değiştirdin, perchance?

Lady Kirsten.  Ne de!  Sözümü verdiysem, o zaman
Aynı şekilde, bugün ve yarın da korumaya hazırım; için
Ailemdeki gelenek ve kural böyleydi.  Ama bunda
Örneğin benim gücümde değil; biri eksiktir

Ingeborg.  Bir!  Kime?  Elbette gelin ne zaman düşünmeliyim
hazır,-

Lady Kirsten.  Bir düğün için iki kişiye ihtiyaç vardır, damat
Gelin gibi

Arne ve konuklar.  Olaf!

Ingeborg.  BİTROTE'm!

Lady Kirsten.  Evet, o, oğlum-bu gece ondan kaçtı
ev ve gelini.

Konuklar.  Kaçtı!

Arne.  Kaçtı!  O!

Lady Kirsten.  Cennetin lütfu için umduğum gibi elim yok
orada.

Arne.  [Bastırılmış bir öfkeyle.] Ve düğün
Yarın!  Kızım altın kıyafetlerini giydi; davetiyeler
Bölgede gönderdim; Akrabalarım ve arkadaşlarım geliyor
Uzaktan festival gününe katılmak için.

Arne.  [Alevleniyor.] Ah, Guldvik'ten Arne'ye iyi bak
komşularının önünde küçümsemeye devam ediyor; Sizden kâr edecek
Küçük,-ciddiyetle yemin ederim!

Lady Kirsten.  Eğer düşünürsen haksız yere neden olursun--

Arne.  `` Değil, Lady Kirsten, bunu söylemen için!  İkimiz var
yerleşecek eski hesap; İlk kez ayarladın
Benim ve benim için kurnaz tuzaklar.  Guldvik'in ırkı uzun zamandır
Acı çekmek için, siz ve akrabalarınız aldatma ve guile planladığınızda.
Sahip olduğumuz güç,-servet ve mülkümüz de vardı; Ama sen de öyleydin
Bizim için kurnaz.  Bizi Wily Words ve Hazır ile nasıl çekeceğinizi biliyordun
Konuşma,-Bunlar, gerektiği gibi düşünebileceğim mallar.

Lady Kirsten.  Lord Arne!  Beni duy, dua ediyorum!

Arne.  [Devam ediyor.] Şimdi açıkça görüyorum
Evini buzlu çeliğe inşa eden adam: bir çözülme geldi ve
Aşağı dibe gitti.  Ama çok az sevinç alacaksın
Bu.  Seni hesaba katacağım Lady Kirsten!  Mecbursun
Oğlunuz için cevap; Sen ona sevişmişsin ve senin
Olay Bu, bana verdiğiniz kelimeyi korumak olacak!  Bir aptal
ben, on katlı bir aptaldı, inancımı gibine koydum
dil.  Beni iyi dileyenler bana uyarı verdi; Düşmanlarım
beni küçümseme nesnesi yaptı; Ama küçük dikkat beni de verdi.  BEN
Gala kıyafetlerimi giy; Bir araya geldiğim akrabalar ve arkadaşlar;
Şarkı ve kahkaha ile şenlik salonuna yol açtık ve
Sonra,-damat kaçtı.

Ingeborg.  Beni bu kadar hafif tutan biriyle asla evlenmeyeceğim.

Arne.  Dahası ol!

Hemming.  [Yumuşak Arne'ye.] Mistress Ingeborg haklı; En iyisi
Anlaşmayı kırıyor musun?

Arne.  Hareketsiz ol diyorum!

Lady Kirsten.  [Arne'ye.] Gazap ile dolu olabilirsiniz ve
kızgınlık; Ama seni aldatmayı istediğimi düşünüyorsan beni yap
en büyük adaletsizlik.  Bir oyun oynadığımızı düşünüyorsun
Seninle aldatma.  Ama söyle bana,-beni ve oğlumu ne cazip hale getirecek
Böyle bir şeye mi?  Ingeborg'u sevmiyor mu?  Nerede olabilir
Ona daha iyi bir gelin mi seçsin?  Adil değil mi?  O mu
Babam zengin ve güçlü değil mi?  Ailesi ile bahsedilmiyor
Bilindiği kadarıyla onur?

Arne.  Ama o zaman nasıl olabilir?

Lady Kirsten.  Acı çektiğim çok düşündüğünüzden daha kötü.
Sahip olduğun zaman kızmak yerine bana acıyacaksın
Hear.-Bu sabah güneş doğduğundan beri burada dolaştım
onu tekrar bulmak için.

Arne.  Burada mı?

Lady Kirsten. Evet, burada; Sana söylemeliyim-olacaksın
Korkmuş-ama yine de,-Olaf dağda büyülenmiş!

Konuklar.  Dağda büyülenmiş!

Ingeborg.  [Aynı zamanda.] Beni teslim et, Tanrım!

Arne.  Ne diyorsun Lady Kirsten?

Lady Kirsten.  Dağda büyülenmiş!  Başka hiçbir şey yapamaz
Bu.-Üç hafta önce, Guldvik'teki Betrothal ziyafetinden sonra,
Ertesi güne kadar eve gelmedi.  Solgun öyleydi ve
Onu daha önce hiç görmediğim gibi karamsar ve sessiz.  Ve böylece
Günler geçti; Konuştu ama çok azdı; Çoğu yatağında yatıyordu
zaman ve yüzünü duvara çevirdi; Ama akşam geldiğinde
Garip bir huzursuzluk onu ele geçirdi gibi görünüyordu; Atını üzdü
ve dağ tarafına kadar uzaklaştı; Ama kimse takip etmedi
O ve kimse bunun ötesine nereye gittiğini bilmiyordu.  İnan bana, 'bu
Aklını büyüleyen kötü ruhlar; Harika, onlar onlar
burada kullanın; Korkunç veba'nın üstesinden geldiği andan itibaren
Ülke Burada dağda hiç bu kadar güvenli olmamıştı; Orası
neredeyse hiç bir gün geçiyor ama dağ evi kızlar garip duyuyor
Oynama ve müzik, yerde yaşayan ruh olmasa da
Nereden geliyor.

Arne.  Dağda büyülenmiş!  Böyle bir şey olabilir mi
olası?

Lady Kirsten.  Tanrı'ya öyle değildi; Ama artık yapamam
Şüphe.  En son evde olduğu için üç gün.

Arne.  Ve nerede olduğunu bilen hiçbirini görmedin mi?

Lady Kirsten.  Ne yazık ki, hayır, o kadar kolay değil.  Burada bir avcı
Dün onu gördü; Ama geyik olarak vahşi ve utangaçtı; O vardı
her türlü çiçeği seçti ve bunlar onun önünde dağıldı
Nereye gitti ve her zaman garip sözleri fısıldadı.
Bunu duyduğum anda, halkımla yola çıktım ama var
hiçbir şey bulamadı.

Ingeborg.  Sana söyleyebilecek hiç kimse

Lady Kirsten.  Tabii ki dağ tarafı ıssız.

Arne.  [Nehirden yükselen Thorgjerd'i casusluk yaparken.] Burada
Geliyor soracağım.

Hemming.  [Tuhaf bir şekilde.] Usta!  Usta!

Arne.  Şimdi ne var?

Hemming.  Bırak gitsin!  Kim olduğunu görmüyor musun?

Konuklar ve Lady Kirsten'in halkı.  [Fısıldayarak
kendileri.] Kemancı Thorgjerd!  Çılgın Thorgjerd!

Ingeborg.  Nixie'nin şarkılarını öğrendi.

Hemming.  Bırak gitsin, bırak gitsin!

Arne.  Hayır,-o Nixie'nin kendisi bile değil-

                * * * * * *

Sahne V

[Önceki.]

[Thorgjerd bu arada
soldaki sahne; Arne'nin son sözleriyle ortaya çıkıyor
Aniden ele alınmış gibi.]

Thorgjerd.  [Bir iki adım daha yaklaştıkça.] Ne istiyorsun
Benim mi?

Arne.  [Ürkütücü.] Bu nedir?

Hemming.  Şimdi gör!

Arne.  Bunu yönetmeme izin ver.

Arne.  [Thorgjerd'e.] Olaf Liljekrans'ı arıyoruz.  Tanıştın mı
Bugün burada mı?

Thorgjerd.  Olaf Liljekrans?

Lady Kirsten.  Neden, evet,-onu iyi tanıyorsun.

Thorgjerd.  Köylerden gelen kötü adamlardan biri değil mi?

Lady Kirsten.  Fenalık?

Thorgjerd.  Hepsi orada kötülük!  Olaf Liljekrans,
Annesinin çatısında şarkı söylediğinde küçük kuş.

Lady Kirsten.  Yalan yalan söyle!

Thorgjerd.  [Sanatsal bir gülümsemeyle.] Onun için çok daha iyi.

Arne.  Nasıl yani?

Thorgjerd.  Olaf Liljekrans'ı mı soruyorsun?  O yoldan gitti mi
Burada?  Onu arıyorsun ve onu bulamıyor musun?

Lady Kirsten.  Evet, evet!

Thorgjerd.  Onun için çok daha iyi;-eğer bir yalan olsaydı
Dedi ki, istemeyecek.

Ingeborg.  Bildiklerini konuş!

Thorgjerd.  O zaman asla bitmemeliyim!

Thorgjerd.  [Yaramaz bir şekilde.] Elfler ve spriteler burada sallanıyor.
Sen iyi bir tezahürat sen ol!  Onu bulmazsan,
elfler; Küçük kuşları seven herkese düşkünler ve Olaf, sen
dedi .... eve git,-tekrar eve git.  Olaf dağda;
İstemiyor.

Lady Kirsten.  Böyle şeyler söylediğin için seni lanetleyin!

Arne.  [Lady Kirsten'e.] Söylediklerine dikkat etmeyin.

Thorgjerd.  [Tekrar yaklaşıyor.] Şimdi arpımı ayarlamak için gidiyorum;
Olaf Liljekrans dağda,-Düğünü olacak
tutulacak. -Mad Thorgjerd de orada olmalı; Masalar yapabilir
Ve banklar dans ediyor, bu yüzden çaldığı müzik.  Ama sen,
Seni dikkate al; tekrar eve git; Burada sizin için güvenli değil.
Eski sözleri duymadın mı:
  Etrafta dolaştıklarında elflere dikkat edin,
  Sizi oyunlarına çekebilirler;
  Ve gördüğün ve duyduğun her şey
  Zihninizle her zaman kalacak.

Thorgjerd.  [Aniden vahşi sevinçle çıkıyor.] Ama burada
Düğün misafirleri var,-Ah!  Her bayan onun en iyisi var
Elbise, her adam en iyi ceketi,-şimdi anlıyorum.  Olaf Liljekrans
aynı şekilde köyde bir damattır,-aynı zamanda bir
nişan!  Daha önce böyle şeyleri duymuşsunuzdur!  Biliyorum
Her halükarda bir kez,-yıllardır-ama hatırlıyorum ...

Thorgjerd.  [Bir an duraklamadan sonra devam ediyor, giderek daha fazla
çılgınca.]
  Sir Alvar ve Ingrid troth'larını çekmişlerdi,
  Beşken bir kızdı;
  Üç mübarek uzun gün şölen ve şarkı söylediler,
  Jolly iyi şarap ile yüklüydüler.
  Gelin adil ve gelin eşcinseldi
  Önderlik ettiği konukların dansı,
  Nixie, kötü wight geldiğinde,
  Ve yatağın kenarına oturdu.
  Bir kemancı gibi, yatağın kenarına oturdu,
  Ve müzik büyüleyici bir şekilde çalındı.
  Etrafında banklar ve masalar ve hepsi dans etti,
  Hizmetçi ve hizmetçi kadar hafif!-
  Nixie açık kapıdan geçti,-
  Saklanmamaya teşvik ettiği gerçek!-
  Ve harpstrings üzerinde oynarken tatlı,
  Onu her zaman takip etti-gelin!

Thorgjerd.  [Çılgınca, zaferle.]
  Bir büyü lay şövalyesinde ve sayfada hızlı,
  Damat nereye gideceğini biliyordu,
  Nixie gelin yatağını hazırladı,
  Aşağıdaki nehirde küçük Ingrid'in yatağı.

Thorgjerd.  [Aniden sessizleşir ve yumuşak bir şekilde diyor.] O şarkı
Asla unutmayacağım!-Ama eve git, gece geliyor ve
Güneş aşağıdayken orman diğerlerine aittir.  Veda!
Olaf'a selam alacağım-dağda!

[Sola çıkıyor.]

                * * * * * *



Sahne VI

[Thorgjerd hariç önceki.]

Arne.  [Lady Kirsten'e.] O yalan söylüyor!  Ona inanma!

Hemming.  Ama yine de doğru,-
düğününün arifesinde kayboldu.

Arne.  Evet, yıllar önceydi; Bugünlerde böyle şeyler asla
olmak.  Ama hepimiz onu bulmak için yardım edeceğiz.

Ingeborg.  Beşimde koşmam gerekmiyordu
Damatımı bulmak için orman ve tarlada.

Arne.  Dahası ol!

Ingeborg.  Eğer dağda büyülenirse, o zaman almasına izin ver
bunu yapan onu; Betrothed'lerimi paylaşmayı teklif etmiyorum
kalp ve ruh.

Hemming.  [Yumuşak ve hissediyorum.] Rab sizi bunlar için kutsasın
kelimeler!

Ingeborg.  [Kibirli bir işten çıkarma görünümü ile.] Ne?

Arne.  Sessiz olacak mısın, diyorum!

Arne.  [Konuklara.] Şimdi hızlı, iyi adamlarım!  Yayıldı ve
Onu her sırtta ve her tepede arayın!  Uzak!  Epeyce
Bu yüzden!  Yarın düğüne içiyoruz!

[Konuklar ve Lady Kirsten'in insanları farklı gruplarda dışarı çıkıyor
sağda ve solda.]

Arne.  [Yumuşakça, Lady Kirsten'e.] Onu bulmalıyız!  Olurdu
Çünkü Düğün ...

Lady Kirsten.  Gel, o zaman gel!

Ingeborg.  [Yumuşakça, Hemming'e, mahzun duran.] Neden sen
geriye gitmiyor mu?  Beni tekrar getirmişsin daha iyi
Butrothed'im burada durmaktan ziyade ve gerçekten kelimeler için beni kutsasın
demek değil.

Arne.  [Çıkışta.] Gel, gel!

Ingeborg.  [Hemming'e, gitmeye başlar.] Bekle, Hemming!
Ayakkabı tokamımı bağla!

[Lady Kirsten ve Arne sola çıkıyorlar.]

                * * * * * *



Sahne VII

[Ingeborg.  Hemming.]

Ingeborg.  [Ayağını öne koyar.] Oraya bakın,-Sıkı sabitleyin!

[Hemming dizleri ve teklifini yapıyor.]

Ingeborg.  [Diğer ayağını öne çıkarırken.] Orada,-Toka
Bu da!  Peki neden başını eğiyorsun?  Bir şey var
Yanlış mı gitti?

Hemming.  Dürüstçe konuşmamı istiyor musun?

Ingeborg.  Kesinlikle yaparım.

Hemming. Peki, o zaman bilmelisin ...

Ingeborg.  [Çabuk.] Ey hayır, gerekli değil.

[Birkaç adım uzaklaşıyor; Hemming yükselir.]

Hemming.  Ne yazık ki, Lady Ingeborg!  Bir zamanlar bana çok nazikken; Ancak
Şimdi gerçek yetişkin bir bayan haline geldiğiniz için-ve özellikle
Hayal et, betrothal yemini verdiğiniz için

Ingeborg.  O zaman ne?

Hemming.  O hiçbir şey!-

[Bir duraklama.]

Hemming.  Hatırlayabiliyor musunuz,-Daha önce bir kez buradayız?

Ingeborg.  [Curckly.] Hatırlamıyorum!

Hemming.  Benekli keçinin peşinden koştun ve ben takip ettim
Sen, her zaman benim geleneklerim gibi,-evet, bu uzun zaman önceydi, ama
Bugün olmuş gibi hatırlıyorum; Tam aşağı yatıyor
Bataklık, hangi--

Ingeborg.  [Yaklaşıyor.] Ayı duyduğumuz zaman mıydı?

Hemming.  Evet, tam zaman.

Ingeborg.  [Sürekli daha animasyonlu hale geliyor.] Keçiyi buldum
Tekrar.

Hemming.  Hayır, ilk keşfeden bendim.

Ingeborg.  Evet, evet, haklısın; Orada yamaçta

Hemming.  Ve sonra jartiyerini aldın.

Ingeborg.  Ve bağlandı.

Hemming.  Evet, çünkü çilek seçmeye gelmiştik.

Ingeborg.  Orada tepede, evet!  Ve sen beni yapmışsın
Huş-Bark Scrip.

Hemming.  Ama sonra duyduk ...

Ingeborg.  Ayı, ha, ha, ha!  Bataklıktan geçmek zorunda kaldık
en ıslak olduğu yer,-

Hemming.  Ve sonra seni kollarıma götürdüm.

Ingeborg.  Ve benimle Tuft'tan Tuft'a atladı.

Ingeborg.  [Gülüyor.] Ne kadar korktuk, ikimiz!

Hemming.  Tabii ki senin uğruna en çok korktum.

Ingeborg.  Ve ben senin için--

[Aniden durur ve ona yüzüne bakmaya devam ederken
Zorlu ve yaralı bir ifade varsayar.]

Ingeborg.  Burada durup ne diyorsun?  Neden gitmiyorsun?
Efendinizin kızına bu şekilde konuşmak uygun mu?  Git, git;
Butrothed'imi bulacaksın!

Hemming.  Ne yazık ki, nişanlığınızı unuttum; Senin olduğunu unuttum
Üstat'ın kızı.

Ingeborg.  Onu bulursan sana işlemeli bir ceket söz veriyorum
Noel için,-çok memnun olacağım.

Hemming.  Hiç ceket istemiyorum; Sana ne altın için hizmet ediyorum
Ne gümüş, ne keep ne de şövalye elbise için.  Ama şimdi ben
Ben kapalı; Gücümde ne yatıyor olacağım, eğer memnun olduğunu biliyorsam
Sen.

Ingeborg.  [Bir taşa tırmanan ve biraz seçen
Çiçek Kiraz Dalları.] Hemming! Butrothed'im ne kadar zengin?

Hemming.  Ne kadar zengin olduğunu gerçekten söyleyemem; Ama söyleniyor
Şarkıdaki torunu:
  Altın kıyafetlerle sağlayabilir
  Gelini için yüz hizmetçi!
Bu yüzden belki de Olaf Liljekrans değil, ama yine de sahibi
hem orman hem de tarla.

Ingeborg.  [Hala meşgul.] Peki sen, neye sahipsiniz?

Hemming.  [İç çekiyor.] Yoksulluğum-sahip olduğum tek şey.

Ingeborg.  Bu pek değil, Hemming!

Hemming.  Hayır, çok fazla değil, Mistress Ingeborg!

Ingeborg.  [Hums, onu değiştirmeden ondan uzaklaştı
konum ve daha önce olduğu gibi işgal edildi.]
  'Bu küçük kalbim gerçekten çekiliyor
  İhtiyacı olabileceği tüm servete sahip O'na!
  Çok daha fazlası mütevazi swain'i süslüyorum
  Kalbimin arkadaşı kalacak!

Hemming.  [En büyük sevinçle.] Ingeborg!  O, ne diyorsun
Doğru, yoksulluğumu on kat korusun.

Ingeborg.  [Başını çevirir ve soğuk bir şekilde konuşur.] Yapmıyorum
seni anla; Şarkı sadece eski bir şarkıydı.

[Elinde kiraz dalları bulunan kayadan aşağı iner ve
Ona sabit bir şekilde bakarken ona yaklaşıyor.]

Ingeborg.  Ama ben de başka bir şarkı biliyorum ve şarkı söyleyeceğim
Sen:
  Kralın Mahkemesi, Steeds'i çok adil;
  Cesaretten yoksun olmayan talip,-
  Sarı ayakkabılar, gri ayakkabılar,
  En hızlı, günden önce eyerlediği!
  Gelini arkaya koyar,
  Onu güvenli bir şekilde takip eder, onu kör eder.
  Onunla birlikte, denize biniyorlar.
  Onunla isteyerek yaşayacak ve ölecekti!

Hemming.  [Sanki kendi yanında. ] Ingeborg! Ingeborg! Daha sonra
Bundan sonra hiçbir şey beni korkutmayacak!  Sahip olduğun için değil
nişanlandı, sen benim efendimin kızı olduğun için değil;-evet, emin
Yaşarken bu gece seni çalacağım!

Ingeborg.  [Şiddetle, sürekli olarak bir
gülümse.] Bana yardım et, Tanrım! Senin için ne var?  Sen nedir
Düşünüyor mu?  Efendinizin kızını çalacak mısın?  Sen
Böyle bir şeyi düşünmek için hasta veya deli olmalı!  Yine de olacak
Unutulmuş-bunun için bir kez.  Git, şimdi! Ve şükürler olsun ki kaçıyorsun
çok hafif; Çünkü kesinlikle bir darbe aldın ...

Ingeborg.  [Dalları yükseltir, ancak düşmelerine izin verir ve
Tonu değiştirildi.]-ve kırmızı altın yüzüğüm-oraya bakın, al!

[Ona kolundan çıkardığı bir yüzük atar ve
hızla sola doğru koşar.]

                * * * * * *



Sahne VIII

[Hemming.  Kısa bir süre sonra Olaf Liljekrans,
arka plan.  Ay yükselir.]

Hemming.  Bana verdiği altın yüzük,
O zaman hala doğru, aldatılmadım!
'Twas sadece azarladı ve rantladı
Sanki acı bir şekilde yaslanmış gibi.
Hepsi girişimde bulunacağım, artık korkmayacağım!

Hemming.  [Umutsuz.] Yine de, ben sadece parasız bir Swain'im,
Ve yarın erken saatlerde evlenecek!

Hemming.  [Çabuk.] Ama ormanda damat kaçtı;
O, eğer bir daha asla eve gelmemeliyse!

Hemming.  [Acele etmeye başlar, ama bir ağlama ile durur.]
Olaf! O var!

[Olaf, arka plandaki kayalar arasında yavaşça ileri gelir.
Rüya yürüyor, başı ortaya çıktı ve elleri dolu
Yolda parçalara ayırdığı ve dağıldığı çiçekler; onun
Aşağıdaki tüm davranış, huzursuz bir
akıl.]

Olaf.  [Hemming'i fark etmeden.]
Keşke ne demek istediğini biliyor olsaydım, bir şekilde bilmecenin çözülmesi!

[Sola çıkmaya başlar.]

Hemming.  Lord Olaf!  Lord Olaf!  O Nereye seyahat ediyorsun?
Ey Duy beni, Lord Olaf!

Olaf.  [Yarı uyanış.]
Hemming!  Sen misin?  Benim yolumda dur!

Hemming.  Tartan nedir
Aklınızda, üç gün boyunca buraya giriyorsunuz?

[Onu daha yakından gözlemler.]

Hemming.  Ve burada oynadığın oyun nedir,-
Yanağınız beyaz ve alnınız gri!

Olaf.  O kadar şaşırmayın, yanağım beyaz
Üç gece çok garip bir kavga ettim;
Alnımın gri olması için o kadar şaşırmayın
Üç gece Elfen oyunundaydım.

Hemming.  Cennet bizi koruyun!

Olaf.  Ben hastayım, bayılıyorum!
Ne şeytanı ne de aziz hatırlıyorum!

Hemming.  [Tuhaf bir şekilde.]
Gel, Olaf, benimle annenin mülküne!

Olaf.  Annemin mülkiyeti!  Geç nerede geç kaldı?
'Görünüşe göre, evim var!
Ahşap benim atalarım oldu,
Nehrin kükremesi, çam ağaçları inilti,
Benim için annemin çağrısından daha tatlı.

Olaf.  [Artan Rapture ile.]
Evet, burada sessiz!  Evet, burada adil!
Bakın, hazırladığım ziyafet için salonum.

Hemming.  [Kenara.] O ona ne geldi?

Olaf.  Yakında gelinim geliyor!

Hemming.  Gelin!  O zaman biliyorsun--?

Olaf.  [Devam ediyor.] Gün öldüğünde,
Kuşları uyardığında, bulutu solurken,
Sonra burada çok genç ve gurur duyacak!

Hemming.  [Kendini geçer.]
Tüm göksel azizler!  En kötüsünden korkuyorum!

Olaf.  Onu önce burada gördüğümde seni biliyor musun?
Guldvik Salonu'ndan bir akşam geç kaldım,
Hatırladığım bir tür ziyafet.
Ruhum ağırdı, kalbim kederli!
Bir şey beni üzdüğü tek bildiğim.
Dağ tarafında yalnız kaldım,
Gece yarısı nehrin yanından çok geniş geçtim;
Sonra melodik bir wail'in ötesinde duyduğumu duydum
Bu dağ ve Dale üzerinde bir şarkı gibi çaldı.
Sarıcı, büyüleyici bir yer gibi görünüyordu;
Ellerimi katladım, dua etmeye çalıştım
Ama bağım benim dilimdi ve düşüncelerim yoldan çıktı;
Suşlar beni çekti ve beni çekti. 'Twas şimdi ağlıyor ve şimdi kahkaha gibi,
'Twas şimdi neşe dolu ve şimdi sonsuza dek
Bu türden yok olan bir adamın çığlığı gibi,
Ölüm acılarında bir ruh gibi,
Şarkıda duyduğum çok beGuiling, bu koştu
Etrafımdaki bir dere gibi!-Kıt nefesimi aldım!
Ruhumda çok şaşkındım;
Sanki hem nazik hem de güçlü güçler gibiydi
Beni ikna etti ve beni hedefimden uzaklaştırdı,
Gelmem gerekiyor, taşındım.
Ve gizemli çağrıyı hiç çaldı;
Ne kadar ileri sürdüm artık hatırlamıyorum.

Hemming.  [Bir yana.] Ve gelin,
Sang,-O da takip etmek zorunda kaldı.

Olaf.  Tayım kısa durdu, bir labirentte uyandım,
Merak eden bir bakışla etrafa baktım;
'Twas çok hoş ve adil!  Ama ne toprak
İçindeydim anlayamadım!
Bir vadide durdum;-derin bir barış yatıyordu
Gece Dew gibi!
Tarn'in kenarındaki ay oynadı;
Kaybolurken gülüyor gibiydi
Rolling Billows'da çok parlak!
Kafam ağırdı, ruhum ezildi
Uykudan başka bir şey için özlem duydum;
Beni dinlendirmek için bir linden koydum
Fısıldayan ormanda çok tatlı!

Hemming.  Lord Olaf!  Lord Olaf!  Bunu ne kadar cüret ettin?

Olaf.  [Devam ediyor.]
Daha sonra Elf-Maiden'in oyununa girdim;
Kueklerin en adil olan bana bir buket verdi
Kar damlaları mavi ve zambaklar beyaz;
Bakışlarıyla ruhumu çok parlak deldi,
Ve bana kimsenin bildiklerini fısıldadı,-
Aklımda tutacağım bir kelime:
"Olaf Liljekrans! Mutluluğun nerede büyüdüğünü bilin,
Bulacağınız barışın seni tanıyor musun?
Tepedeki tüm çiçeklerden
En adil olanı bulmalısın
Ve yavaş yavaş parçalamanız gerekir
Ve onu rüzgara çok uzaklaştır,
O zaman-o zaman mutluluk bulacaksın! "

Hemming.  İzle ve hayal ettin!

Olaf.  O aynı gün
Annemin arazisi sıkışık ve dar büyüdü!
Çalılık, o'er otoyoluyla acele ettim
Bow ve ok ile çok hoş bir koruya!
Orada tekrar Elf-Maiden fuarıyla tanıştım.

Hemming.  [Adımlar şaşırdı.] O zaman,-uyandın mı ve
kurmak--?

Olaf.  Betrothal yüzüğümü aldım, orada vurdum
Hemen başının üstünde, havaya;
Şimdi o her zaman bağlı mı?

Hemming.  Ve burada beklediğiniz gelin mi?

Olaf.  Evet, evet, gelin; Yakında yakın olacak!

Hemming.  [Kenara.] Ruhu büyülenmiş, zihni hasta;
Bütün bu bayan Kirsten bilecek!

Hemming.  [Yüksek sesle.] Ve burada korkusuz dolaşmaya cesaret edersin
Tepelerde?

Olaf.  Burada hala
'Bu tatlı bir şekilde gittiğimde hayal ediyorum!

[Sağdaki öndeki büyük kayalar arasında yavaşça girer.]

Hemming.  Düğünü yarın halkı hazırlanıyor;
Yine de nişanlısı için umursamaya çok az benziyor;
Çok yakın olduğunu biliyor,
Ve daha az bir tane daha değerlidir!-
Orman sapında dolaşıyor,
Ve Ingeborg bana altın yüzüğü verdi!
Annesi daha fazla gecikmeden arayacağım;
Azizler sadece yarın ne getireceğini biliyor!

[Sola çıkıyor.]

                * * * * * *



Sahne IX

[Olaf Liljekrans tekrar sağdan giriyor.]

Olaf.  [Topladığı bazı çiçekleri parçalara ayırırken
Sahne.] "Tepedeki tüm çiçeklerden
En adil olanı bulmalısınız;
Ve yavaş yavaş parçalamanız gerekir,
Ve onu rüzgara dağın,-
O zaman-o zaman mutluluk bulacaksın! "
Bu gizemli sözler ruhuma dinlenmez.
En adil çiçek mi?  Ve test nedir?
Nerede bulunacak?  Güzelliği ortaya çıktı mı
Kokuda mı yoksa çiçek açmış mı?
Ya da asla benim sihirli bir güçte saklandı
Sonsuza kadar arama yaparken muhtemelen bulabilir mi?
Öyleyse birçok mızrakta erdem olabilir
Çelik paslı ve dişli dışında olan;
Artık şarkı söylemeyen bir arp da olabilir
Ama neşenin salonlarında unutulur,
Tahminen ve tozlu tellerinde saklanın
Dünyadaki en garip sihir.

                * * * * * *



Sahne X

[Olaf Liljekrans.  Sahnenin arkasından Alfhild. Fantastik giyinmiş ve çiçeklerle süslenmiş
ve yaprak çelenkleri; Endişeyle bakıyor
Olaf'ı keşfeden ve buluşmak için sevinçle koşana kadar
o.]

Alfhild.  O, kal, kal!  Benden uzaklaşma!

Olaf.  [Sanki aniden hayata uyanmış gibi.] Alfhild! benim gençim ve
Güzel gelin!

Alfhild.  Olaf! Yakışıklı şövalyem!  Beklemekten bıktım; BEN
Seninle tanışmak için buraya gelmek zorunda kaldım!

Olaf.  Ama söyle bana, neden hep buraya gelmekten korkuyorsun?

Alfhild.  Sana o kadar sık ​​söylemiştim ki bunun ötesine geçmedim
Valley beni ziyaret edene kadar.  Babam kötü güçlerin
orada sallanın; Sadece burada dağlar arasında ücret alabilirim
Güvenli ve zarar görmeden!  O, ne olursa olsun, ne olursa olsun sallanacak;
Sen buradasın ve bu benim için yeterli!  Gel, bakayım
Gözlerin!  Gerçekten, yine sana sahibim!

Olaf.  Beni al!  Ne yazık ki, Alfhild!  Sen sanatsal, sen güzel kadın
Gerçekten bana tekrar sahipsin!  Ruhum çok derinden büyülenmişsin
derinden.  Beni nereye götürür ve istediğin gibi
Tepenin altında dağın altında, şarkının olduğu çimenli çayır ve
Akşam, nehrin dibinde tatlı bir şekilde yankılanın,
Güçlü için arpların olduğu Rapids'in altında
Söz konusu yatırır; Evin nerede olursa olsun, orada hazırım
dolaşmak!

Alfhild.  Neden seni bu şekilde konuşuyorsun?  Kesinlikle daha iyi bilmelisin
Ne dediğin.-Ruhlar ve elfler dağda sallanıyor ve
Hillock, ve nehrin dibinde Nixie yaşıyor,-
Baba dedi.  Bir elf olduğumu düşün ya da--

Olaf.  Sen dünyanın en adilsin; ne olursa olsun sen
Benim olduğun sürece!

Alfhild.  Ben bir elfen hizmetçisi miydim, o zaman gerçekten, diyelim ki,
Seninle hasta!

Olaf.  Ben!

Alfhild.  Evet, sen!  Yalnız yolunuza gittiğinde, yapmalıyım
Seninle tanışmak için dışarı çık ve sana unutkanlık içecek
Altın boynuz.  Orada sihrimi ve çekiciliğimi karıştırmalıyım, böylece
Hem cenneti hem de dünyayı unutursun, nerede olduğunuzu unutursun
doğdu ve yetiştirdi, hangi isme cevap verdiniz ve nerede
Akrabalar,-Tek başına hatırlamalısın, bir şey
Yalnız zihninizi ve ruhunuzu doldurmalıdır.

Olaf.  Forsooth, o zaman sen Elfen hizmetçisi misin?  İlkinden
Saat Sihrini bana uyguladın.

Alfhild.  ME?

Olaf.  Çayır boyunca, nehrin koştuğu yerde,-
Gece ve şarkılar ve kibar lays garip bir şekilde yankılandı
Etrafımda ....

Olaf.  Şaşkın oldum ve yolumu kaybettim; Çok uzaklaştım
dağlar arasında; Hayır, güzel vadiyi keşfettim
Ayağın benimki hiçbir gözün şölen olmadığı trod var ...

Olaf.  İçeride üzerime ağır bir pijama düştü; elf bakireleri
Bu arada oynadı ve beni oyunlarına çektiler ...

Olaf.  Ama uyandığımda ruhumda sıkıntı vardı;
Homeward ben sürdüm, ama aşağıda artık memnun olamazdım; BT
Sanki arkamda hayatın en zengin ve en iyisini bırakmış gibiydim
Sanki benim için harika bir hazine düzenlenmiş gibi, sadece ben
arandı ve buldu ...

Olaf.  Vadiye kadar barış bulmadan önce gitmek zorunda kaldım ...

Olaf.  Benimle tanışmaya geldin, bu saatte olduğu gibi adil ve parlayan; BEN
Elini ele geçirdim, göze baktım-heaven ve toprak,
Tüm yaratılışın güzelliği, gözünüzdeydi!

Olaf.  Sonra hem akrabaları hem de arkadaşları unuttum!

Olaf.  Ertesi gece oraya geldim, seni kucakladım, sana baskı yaptım
Benim koynuma,-Cennetin ihtişamı kucaklaydı ...

Olaf.  -O zaman Hıristiyan ismimi ve atalarımı unuttum '
Ev....

Olaf.  Ve üçüncü gece geldim; Gelmem gerekiyordu; Ben öptüm
kırmızı dudaklar; Gözlerim ruhuna girdi.-
Yaratılış ihtişamı vardı!  Tanrı ve evden daha fazlasını unuttum
Cennet ve Dünya'dan daha fazlası.  Kendimi unuttum.

[Kendini önünde secde ediyor.]

Olaf.  Alfhild!  Alfhild!

Alfhild.  Bahsettiğiniz bir unutkanlık içeceği ise,
Sonra da kendimi onunla büyüleyecektim. Ben ilerledim
Nixie'nin şarkılarını cazip hale getirmek için öğrenen Minstrel
tatlım;-o kadar uzun süredir büyüledi ve uzun süredir büyüledi
Sihir de kendi ruhunun etrafında dolaştı ve asla kazanamadı
Kendisi ondan özgür.

[Durdurur ve düşünceli durmaya devam eder.]

Olaf.  [Yükselirken.] Ne düşünüyorsun?

Alfhild.  Dağda yüksek, çok dik kayalık bir çıkıntı var
Kartalın bile pençelerini buradaki sabitleyemediğini; Orası
Yalnız bir huş ağacı durur,-Ill onu geliştirir, yapraklarda fakirdir;
Ama aşağı doğru dallarını çok uzakta olan vadiye büküyor
uzak; Sanki taze kız kardeşleri için özlem duyuyor ve
Lüks Grove, sanki
Aşağıda sıcak güneşli hayat ...

Alfhild.  Dağdaki huş ağacı gibi de benim hayatımdı; BEN
kaçmak için özlem duydu; Uzun, uzun süren seni özlemiştim
Yıllar, var olduğunu bilmeden önce bile.  Vadi de oldu
Benim için sıkıştırılmış, ama bunu dağların ötesinde bilmiyordum
Burada bunun gibi başka bir vadi daha vardı.  Şövalyeler ve
Beni her akşam ziyaret eden bayanlar benim için yeterli değildi.
Ve bana hayattan hiçbir şey söylemediler!

Olaf.  Şövalyeler ve bayanlar?  Bana hiç tanışmadığını söyledin
Orası.

Alfhild.  Senin gibi kimse yok!  Ama her akşam babam
Bana şarkılar ve gece geldiğinde ve gözlerim
kapandı, beni ziyarete geldiler, yaşayanlar
babamın şarkılarında.  Mutlu Şövalyeler ve Güzel Bayanlar
aralarında vardı; Şahinlerle birlikte geldiler
eller, görkemli çeliklere binmek.  Sahada dans ettiler,
ve kahkahalar ve merhamet nerede olursa olsun yeniden örtüldü;
Elfler her çiçeğin arkasından sessizce dinledi ve
Uykuya daldıkları ağaçlardan kuşlar.  Ancak
Şafak gelmesiyle tekrar kayboldular; yalnız
Gezdim; Kendimi çiçeklerle ve yeşil ile süsledim
Yapraklar, çünkü ertesi gece tekrar geleceklerini biliyordum.
Ne yazık ki, hayat benim için yeterli değildi; Bir Güçlü
özlemimi koydu; Asla hala kalmazdı
Eğer gelmemiş olsaydın!

Olaf.  Babanızdan bahsediyorsun; Onu hiçbir zaman görmedim
Orası!

Alfhild.  Ama şimdi nadiren geliyor; O zamandan beri orada bulunmadı
İlk tanıştığımız gece.

Olaf.  Ama söyle bana, nerede?

Alfhild.  Bana bir yaz gecesi geç saatlerde sürdüğünü söyledin
Nehrin aktığı çayır; Orada garip şarkılar duydun
Sadece yarısı anladın, ama sizi rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor
Onları asla unutmayacaksın.

Olaf.  Evet, evet!

Alfhild.  Bir zamanlar babamın şarkılarını duydun!  Onlarda ben
beslendi.  Gerçekte de tam olarak anlamadım
onlara; Bana en değerli hazine gibi görünüyordu
hayatın kendisi; Şimdi benim için çok az şey ifade ediyorlar; Onlar benim için ama bir
Gelecek tüm ihtişamın jetonu.  Hepsinde
Yakışıklı bir şövalye var; En iyi ve en çok olduğunu hayal ettim
Tüm vadilerde görkemli bir şey, en iyi ve en görkemli
Kuş uçabildiğinden, bulutlar yelken açabildiği kadarıyla.  Olaf! oldu
Sen,-Seni tekrar tanıyorum!  Oh, bana evinden bahsetmelisin
Uzak vadi geldiğinizden; Dışarıda hayat zengin olmalı
ve görkemli; Orada kuşlarımla uçuyor olmalı
yaprakların düşmesi; çünkü tekrar beni ziyarete geldiklerinde
Bunun garip olduğunu söyleyecek çok şey var, şarkı söylemek için çok fazla harikası
tüm çiçeklerin tomurcuklanmaya ve çiçek açmaya başladığı hakkında
Ağaçlar yeşil büyümek ve büyük ve muhteşem güneş erken doğmak
ve tüm hikayeleri dinlemek için çok ileriye doğru dinlenmeye devam edin ve
Şarkılar.  Ama söyledikleri her şeyden çok az kavrama; Mecbursun
Benim için yorum, her şeyi açıklığa kavuşturmalısın.
bir cevap can atar.

Olaf.  Küçük evimden ne istediğini cevaplayabiliyorum.  Benim
Ev?  Bundan başka bir evim olsaydı, o zaman hatırlıyorum ama
Bu konuda çok az.  Hepsi benim için puslu bir rüya gibi
Uyandığımız saatte unutuldu. Yine de gel! Orada çok aşağıda
Bir köy yatıyor; Orada görülmeden önce dolaştığımı hatırlıyorum
Sen; İşte bana öyle geliyor ki akrabalarım yaşıyor.  Nasıl olduğunu duyuyor musun
nehir çağrışım ve acele; Takip edelim; çıkıntıda
Şelalenin yakınında, bir zamanlar-
evim.  Gel, gel!

Alfhild.  Ama cesaretim

Olaf.  Beni takip et ve güven, seni koruyacağım!

Alfhild.  Hazırım; Bunu yeterince iyi biliyorum; İsteyip istemediğimi
ya da değil, nereye giderseniz gidin seni takip etmeliyim.

[Sağa gidiyorlar.]

Düğün konukları ve bayan korosu.  Kirsten'in Halkı
                (Ormandan sola.)
  Aramamıza uyan, iradeni serbest bırak
  Etrafta dolaşan elflerden!

                * * * * * *



Sahne XI

[Lady Kirsten ve Hemming soldan girerler.]

Hemming.  İşte öyleydi;-Neden-şimdi gitti!

Lady Kirsten.  Ve gelini beklediğini söyledi
Gelecek mi?

Hemming.  Evet, ama kimin aklında vardı, tam olarak yapamadım
dışarı; çünkü konuşması garip bir şekilde tutarsızdı.  Ingeborg yaptı
Kötü değil,-bu kesin.

Lady Kirsten.  Hiçbir şey söylemez, iyi hemming! onun ne hakkında hiçbir şey söylemez
Sadece dedim!  Burada olduğunu yalnız bırakmama izin verdin.  Sen
bunun için zengin bir şekilde ödüllendirilecek, ama önce onu bulmalıyız
Tekrar--

Hemming.  [Sağa bakarken.] Bakın,-Oraya bakın,
Ay ışığı, nehrin yakınındaki tepede,-evet, elbette sanırım--

Lady Kirsten.  Hush, sus, olaf!

Hemming.  İki tane var; Bir kadın onunla birlikte

Lady Kirsten.  Cennetsel azizler!

Hemming.  Köyü sanki-onlar gittikleri gibi işaret ediyor!

Lady Kirsten.  Lord Arne ve halkımızı arayın!  Tekrar buluşacağız
Burada; Olaf'ı yanımda getiriyorum!

Hemming.  Ama o zaman cüretle?

Lady Kirsten.  Dediğim gibi yap; Ama sahip olduğun şey hakkında hiçbir şey söylemeyin
duyuldu ve görüldü.  Olaf'ın buraya geyik avlamak için geldiğini söyleyebilirsin
ve ayı ve dağda yoldan çıktı.

Hemming.  Bana güvenebilirsin Lady Kirsten!

[Sola çıkıyor.]

Lady Kirsten.  O zaman doğru mu?  Kötü Spritelar Kazandı
onun üzerinde kontrol mü?  Evet, bu yüzden Guldvik'ten Arne gibi davranabilirim, ama
Kendim inanıyorum;-ve yine de sık sık olduğu söyleniyor
Gitti günlerinde yeter.  Ama şüphesiz Elfen hizmetçileri
et ve kan.  Orada nehre iniyor,-yapmalıyım
Hasta!

[Arka planda sağa çıkıyor.]

KORO.  [Ormandan sola.]
  Zillerin çınlaması ile acele ediyoruz,
  Tarlada ve Dell'de dolaşıyoruz!
  Ey Christian, gel, şarkımıza dikkat et,
  Sihirli büyünüzden uyan!

                * * * * * *



Sahne xii

[Olaf ve Alfhild sağdan geliyor
arka plan.  Daha sonra Lady Kirsten.]

Alfhild.  O, bana hala dünyanın daha fazlasını söylemelisin!
Ruhuma sözleriniz gerçekten ferahlatıcı;
Sanki burada söylediğin harikalarda gibi görünüyor
En içteki özlemlerim okuduğunuz!

Bir yaz gecesinde bir tarn tarafından oturdun mu?
O kadar derin ki kimse bunu anlamadı,
Ve suda yıldızları çok parlak görün
Titreyen ışıklarıyla ifade eden gözleri bilenler
Binten fazla dil söyleyebilir mi?

                * * * * * *

Sık sık oturdum; Yakalamak için ellerimle aradım
Aşağıdaki köpüklü bilmeceler-
Onlardan sonra kapıldım, onları yakın görürdüm,
Sonra ağlayan gözler gibi bulanıklaştılar,-
Arama ve aramak boştur ...

                * * * * * *

Ruhumda da çok fazla bilmece vardı
Gittiğim günlerde çözmek için özlem duydum!
Derindeki tüm yıldızlar gibi beni kandırdılar,
Yabancı ve yabancı büyüdü.

Olaf.  Kendime gizemli bir bilmeceye değil miyim?
Ben Olaf Liljekrans, asil doğan,
Şövalye çok gururlu, yarışını kınadı,
Kuşların şarkı söylemesini küçümsemek için güldü!
Ve yine de, kalbimden olduğumu yırtıyorum!
Mutluyum,-ve bu anlayabilirim--
Kehanetin başarısız oldu,-Mutluluk bulmalıyım,
Karada bulduğum en adil çiçekler. Ah! Burada mutluluk buldum!

Alfhild.  Hiçbir şey kehanet etmedim.
Ama-bana daha fazla şey anlat!

Olaf.  Ya olan hayat kendi yoluna gidebilir;
İşte benim evim; Seninle dolaşacağım
Sevgili karım!  Alfhild, bak!
Dağlık katındaymış gibi değil mi
Bizim için iki bower çok adil inşa edildi!
Splendor'daki snow -sounds her yerde garnitür;
Burada şölen var, sevinç var, neşe var
Bu dünyada bulduğumdan daha gerçek!
Şarkı nehrin çok derinden çıkıyor;
Beni hem güldüren hem de ağlatan!
Büyü Şarkısı, Gizemli Lay,
Beni çok özgür, çok mutlu ve eşcinsel yaptı!

[Onu tutkuyla kollarında ele geçirir.]

Olaf.  Aşağıdaki köye veda ediyorum diyorum!
Burada gelin yatağımın hazırlayacağım;
Sonsuza dek dünyaya veda,--
Burada güzel gelinimi tutacağım!

Alfhild.  [Endişeli bir şekilde uzaklaşıyor.] Olaf!

Olaf.  [Belirsiz ve acı verici bir şekilde ele geçirilmiş gibi aniden durur
Anma.] Gelinim!  Ne diyorum!
Söyle bana-önce ne zaman-ben bu şekilde oldu-
İlk geceyi hala hatırlayabilir misin?
Ne aradım?-Artık bilmiyorum!
Aşağıdaki köye getirmeye geldim mi?
Düğün misafirlerine davet etmek için mi geldim?

Alfhild.  Sen ne demek?  Düğün?  Anlayamıyorum--?

Olaf.  Guldvik'teki betrothalimiz tutuldu, hatırlıyorsunuz!
Bundan üç hafta boyunca düğünümüz planlandı-
Ama bana öyle geliyor ki,-hayır, kaşım bir ember gibi
Sıcak yanar!  Hatırlamak için daha fazla denemeyeceğim!

KORO.  [Yumuşak ve ormanda.]
Olaf Liljekrans!  Olaf Liljekrans!
Neden bu kadar derin ve bu kadar uzun uyuyorsun?

Alfhild.  Sus, Olaf! Duyuyor musun?

Olaf.  Sen de duydun mu?

Alfhild.  Neydi?

Olaf.  Uzun zaman önce bir anı,
Seninle dolaştığımda genellikle geri gelir!
`` Bu kötülük,-aşağıdaki köyden çağırıyor.

Lady Kirsten.  [Sahnenin arkasından girerken bir kenara
diğerleri tarafından gözlemlenmemiş.]
Ah, orada!  Konuşuyor; Anlayabilir miyim--!

[Dinleme yaklaşımları.]

Olaf.  [Artan araçlarla.]
Evet, evet, geliyorum; Yalnız Değil Bineceğim!
Bayanlar ve Şövalyeler için emrime kulak verecek,
Ve gelinimi selamlamak için şarkıyla gel!
Çünkü sen benim en hızlı steed'ime üzüleceksin
Şair ve âşık öne geçecek,
Bundan sonra Steward ve Rahip'i takip edecek,
Halkın hepsi bayram için teklif verilecek!
Sayfalar SO KAYDET ETİNİZİ KAYDEDİYORUM,
Ve güzel çiçekler ayaklarına yayılıyor,
Köylü bir ot gibi yere eğilecek,
Karısı, buluşma gibi sana curtsy olacak!
Kilise zili kırsal kesime çınlayacak:
Şimdi Olaf Liljekrans'ı geliniyle birlikte sürüyor!

Düğün misafirleri korosu.  [Animasyonlu, ancak yumuşak bir şekilde ormanda
Sola.]
  Şimdi hepimizin acele etmesi
  Düğün salonuna!
  Tay Runneth Işık ve Eşcinsel!
  Toynaklar yankılanıyor
  Çimenli zeminde,
  Merry Swains dörtlü olarak!

Lady Kirsten.  [Koro sırasında bir kenara.]
O zaman övdü cennet!  Hemming ...!

Alfhild.  [Jubilant.]
Geliyorlar, geliyorlar, duyduğum sesleri!
Ne kadar tatlı geliyor!  Ey Olaf, Bak!

Lady Kirsten.  Olaf, oğlum!

[Dikkat çekmeye devam eden Alfhild tarafından gözlemlenmemiş ona acele ediyor
Sola.]

Olaf.  Tanrı bana yardım et!  Burada ne var!
Annem!

Lady Kirsten.  Zavallı talihsiz oğlum!
Şimdi kötülükten kurtuldun!
Karın Ingeborg ile Lord Arne geliyor!

Olaf.  [Bir ağlayarak ve aniden uyanıyormuş gibi.]
Ingeborg!-Bununla hayatımı paramparça ettin!
O zaman mutluluğum göründüğü gibi değildi!
Ne yazık ki, bana bu konuda bilgilendirmen gerekecek!

Olaf.  [Umutsuzluk içinde.]
Sevgili anne! Hayal ettiğim güzel bir rüya;
Şimdi beni uyandırdın-mutluluğumun bir sonu var!

                * * * * * *



Sahne XIII

[Öncesi.  Arne, Ingeborg, Hemming, Düğün
Konuklar ve soldan Lady Kirsten.]

Arne.  İyi şanslar, Lady Kirsten, sana!  Onu buldun
Yine bana söylendi.

Lady Kirsten.  Tabii ki onu buldum.-ve şimdi ev için!

Arne.  [Olaf'a.] Ve sana zarar verilmedi mi?

Olaf.  [Dalgın. ]  Ben!  Ne demek istiyorsun?

Lady Kirsten.  [Kesinti.] Tabii ki, Lord Arne!  O
Av üzerinde yoldan gitti ve--

Ingeborg.  [Alfhild'e işaret ediyor.] Ama bu genç kadın--?

Lady Kirsten.  Zavallı bir çocuk!  Ona konaklama verdi ve
barınak.

Arne.  Ama burada yaşayan kimse yok.

Lady Kirsten.  Yine de burada ve orada başıboş bir!  Birçok var
Yalnız aile, zamandan beri hala dağlar arasında yaşıyor
Veba.

Arne.  O zaman gel, gel!  Atlar aşağıda bekliyor
tepe.

Olaf.  [Acı bir şekilde, Alfhild'e bakarken.] Ey anne! BEN
yapamamak!

Lady Kirsten.  [Yumuşak ve kararlı.] Yapmalısın!  Senin olacak
Ebedi utanç duyarsa

Arne.  Ne demek?

Lady Kirsten.  Henüz hasta ve yorgun, ama geçecek.
Gelmek!

Lady Kirsten.  [Olaf'a önemli bir bakışla.] Genç
Kadın da geliyor!

Ingeborg.  Demek istiyorsun ...!

Lady Kirsten.  Sadakatle onu emzirdi; Sadece uygun
ödüllendirildiğini.

Arne.  Ve yarın düğün yapılır!

Lady Kirsten.  Yarın,-ciddiyetle yemin ederim!

Arne.  Sözün var!

Hemming.  [Yumuşak ve muzaffer, yüzüğü ortaya çıkarırken.]
Ve Ingeborg'un altın yüzüğü var!

Ingeborg.  [Yüzüğü ondan alır ve dikkatsizce diyor.]
Yüzüğüm!  Aha,-Yani yüzüğüm var, hemming!  Teşekkürler, yapacağım
Şimdi onunla ilgilen!

[Hemming bir an durur ve sonra çok yavaş takip eder
Gerisi, Alfhild dışındaki herkes sola çıkıyor.]

                * * * * * *



Sahne XIV

[Alfhild.  Kısa bir süre sonra Thorgjerd
arka plan.]

Alfhild.  (Sessiz ve çocuksu şaşkınlıkla gözlemledi
                bir önceki sahne dikkat etmeden
                aksiyon; Gittiklerinde aniden geliyor
                kendisi bir rüyadan.)

Onlar gitti!  Gözlerime güvenebilir miyim;-Doğru mu?
Evet, burada ay ışığında tam görünümde durdular!
Orada onları tekrar dağ tarafında görüyorum
Ve onlarla gitmeliyim, çünkü ben gelinim!

[Soldan acele etmek gibi başlar.]

Thorgjerd.  [Arka planda.]
Alfhild! Çocuğum!  Ve buraya nasıl geliyorsun?
Sana daha önce söyledim--

Alfhild.  Ey babam canım!
Şimdi özgür olmalıyım-rüzgar kadar ücretsiz,
Artık tepelerde hapsedilemem!

Thorgjerd.  [Yakın geliyor.] Sizi ne getirdi?

Alfhild.  [Ecstasy'de.] Şimdi geldi!

Thorgjerd.  Ama kim?

Alfhild.  Fuar Şövalyesi!  Beni eve taşıyacak!
Şimdi önce tüm huzursuz arzuyu kavrayalım
O uzun zamandır içimde ateş gibi yanıyor!
Sık sık oturduk, nehir koşarken,
Tepede büyülenen prenses şarkı söylerken!
Prenses, babam! Prensesim ben;
Ama o, adil şövalye, trolünü iradesine bükdü!-
Ve şimdi ne yapabileceğimi yapmakta özgürüm;
Dolayısıyla hayata ve onun motley affetine gireceğim!
Sözleri şarkı gibiydi!  Rüzgar gibi özgürüm;
Hiçbir güç beni kalamaz veya geride tutamaz!

Thorgjerd.  Zavallı çocuk!  Aşağıdaki köye inerdiniz;
Size mutluluğunuza mal olacak; Kal, gitme!

Alfhild.  Ama baba, yapmalıyım!  En tatlı döşemeleriniz
Bana şimdi puslu bir pus gibi görünecek!

Thorgjerd.  O zaman git, benim alfhild! Ve sen olabilirken hayal et
Baban seni her zaman koruyacak!
Ama bak, kurnaz genç swains ile ilgileniyorsun
Çok kurnaz ve ücretsiz kelimelerle!

Alfhild.  Uzak ve güneşli alanlarda uzakta,-
Olaf nerede, olmalıyım!
Golden Hall ile kalesi var!
Balladlardan yüzünü söyledin hatırlıyorum;
Kralın oğlu o, binebilen şövalye,
Ve ben, fakir Alfhild,-Ben onun gelini!
Zavallı, dedim ki,-hayır, yüksekte prenses,
Ey, prensesden daha fazlası,-sevgilim ben!

[Düğün korosu dağ tarafında çok aşağı duyulur.]

Alfhild. Dinle, trompetini ve boynuzunu arar!
Şimdi veda, orman ve çiçek ve diken!
Veda, vadim; Beni çok uzun süre sıkıştırdın
Bütün dünya kahkaha ve şarkı ile çağırıyor!
Yarın Gold'a Atthed Bineceğim
Olaf'ın gelini olarak kiliseye uzakta!
İçinde onur tahtında oturacağız-
Ah, şimdi dolgunluğundaki hayatım başlayacak!

[Soldan koşar.  Thorgjerd ondan sonra bakıyor
düşünceli.  Koro uzaktan ölür
perde düşüyor.]

                * * * * * *




İkinci Eylem

[Lady Kirsten'in mülkündeki muhafaza.  Sağa
bir açıklık ile ana bina görülür
Gable; Ne pencereler ne de kapılar görünür değildir.  Daha öte
Aynı taraftaki sahnenin arkasına doğru küçük bir
Kilise ve bir kilise bahçesi.  Sol tarafta A
depo ve diğer binalar.  Her iki tarafta
Ön plan taş bankları.  Öyle
öğleden sonra.]



Sahne I

[Lady Kirsten.  Hizmetkarlar ve hizmetçiler
Düğün.]

Lady Kirsten.  Yiyecek veya içecek eksikliği olmasın.

Lady Kirsten.  [Kendine.] Zorladım ve mücadele ettim
işleri bu noktaya getirmek; Ama şimdi bir ziyafet vereceğim
uzak ve geniş müjdelenecek.

Lady Kirsten.  [Hizmetçilere.] Bunu gördüğünüzden emin olun
Ziyafet masası-değil, hayır, buna kendime katılacağım.  Şarap
gümüş flagonlara dökülür; Büyük İçme Boynuzları
İtalyan elma şarabı ile doldurulur; Ale için
sadece hizmetçiler ve aynı şekilde homebrewed mead;-ve dinle
Kilisede yeterince sarı mum olduğunu görmek için;
Gelin partisi, geç saatlere kadar sunağa gitmeyecek
Akşam ve kırmızı ışıklarla yolda eşlik edilecekler
Ziyafet salonundan kiliseye.  Şimdi git, hepiniz ve gör
Hatırladığınızı, her biriniz, size söylediğim şeyler.

[İnsanlar gidiyor.]

Lady Kirsten.  Tanrı bu düğünün bana benden daha pahalıya mal olduğunu biliyor
iyi taşıyabilir; Ama Ingeborg beraberinde iyi bir çeyiz getiriyor ve
Ayrıca-oh, Arne, şüphesiz yönetebileceğim ve
Zinde gördüğüm gibi kural, eğer ilk ise--

[Sağa bakıyor.]

Lady Kirsten.  Olaf geliyor!  Keşke o olduğunu biliyor olsaydım--

                * * * * * *



Sahne II

[Lady Kirsten.  Olaf şenlikli evden geliyor
Garb; O solgun ve düşünceli.]

Olaf.  [Kendisine.] Dün ve bugün!  Var ama
İkisi arasında yaz ortası gecesi, ama yine de bana öyle geliyor ki
Sonbahar ve kış benim zamandan beri ruhumu geçti
Orada dağ tarafında dolaştı-onunla Alfhild ile!

Olaf.  [Lady Kirsten'i bildirir.] Ne yazık ki sevgili annem, sen misin
Orası?

Lady Kirsten.  Oldukça öyle, oğlum!  Seni giyinmiş olduğunu görmeyi seviyorum
altın ve ipek.  Şimdi elbisenle kim olduğunu görebilir
Bu gece damat.  Görüyorum ki dinlendi.

Olaf.  Uyudum, ama çok az dinlendim; her zaman
Hayal ediyordum.

Lady Kirsten.  Bir damat hayal etmeli,-bu eski bir
gelenek.

Olaf.  En adil hayalim sona erdi; Artık düşünmeyelim
bunun hakkında.

Lady Kirsten.  [Konuyu değiştirme.] Mutlu oluruz
Bugün zaman, sanırım.

Olaf.  Cennetin düğünümden memnun olduğu anlaşılmıyor
gün.

Lady Kirsten.  Nasıl yani?

Olaf.  Bir fırtına belirtileri var.  Ne kadar ağır görüyor musun
Bulutlar batıda mı toplanıyor?

Lady Kirsten.  Şenlikli mumlar ne zaman parlayacak
Bu gece kiliseye gidiyorsun.

Olaf.  [Birkaç kez ileri geri adım atıyor; Uzun zaman durur
annesinden önce ve diyor.] Zavallı bir adamla evlenirsem
kızı, aile veya servet olmadan,-söyle bana anne, ne olur
yaptın mı?

Lady Kirsten.  [Ona keskin bir şekilde bakıyor.] Neden soruyorsun?

Olaf.  Önce bana cevap ver.  Ne yapardın?

Lady Kirsten.  Seni lanetledim ve üzüntüyle mezarıma gitti!-Ama
Söyle bana, neden soruyorsun?

Olaf.  Ah, sadece bir jestti; Bunu yapmayı biraz düşündüm.

Lady Kirsten. İnanabileceğim; Çünkü sen her zaman tuttun
yüksek onurlu aile.  Ama neşeli ve gey ol; Yarın Ingeborg
Orada karın olarak oturacak ve sonra her iki barışı da bulacaksın
ve mutluluk.

Olaf.  Barış ve mutluluk.  Bir şey eksik.

Lady Kirsten.  Ne demek istiyorsun?

Olaf.  Askownder'ı seçeceğim en adil çiçekler ve
Rüzgarlara uzaklaşın.

Lady Kirsten.  Aptal rüya;-Artık düşünmüyorum.

Olaf.  Unutabilirsem belki benim için en iyisi olurdu.

Lady Kirsten.  Bayanlar odasında nişanlığınız hepsiyle oturuyor
Hizmetçileri; Bugün onunla çok az konuştun.  Değil misin
İçeri girmek ister misin?

Olaf.  [Düşüncede.] Evet, evet!  O nerede?

Lady Kirsten.  Dediğim gibi bayanlar odasında.

Olaf.  [Canlı.] Bu günden itibaren ona hiçbir şey eksik olmayacak.
Gümüş tokalı ayakkabılar ona vereceğim; O giyecek
broşlar ve yüzükler.  Solmuş dallar uzaklaştırılacaktır; BEN
Giymesi için ona altın bir kolye verecek.

Lady Kirsten.  Kiminle konuşuyorsun?

Olaf.  Alfhild!

Lady Kirsten.  Görevliniz olan Ingeborg'dan bahsediyordum.  Olaf!
Olaf!  Beni endişeli ve endişelentiriyorsun,-çok garipsin.  BEN
Neredeyse seni büyülediğine inanabilirdi.

Olaf.  Sahip olduğunu!  Evet, forsooth, anne, ben
büyülenmiş.  Elf Maidens'ın oyununda bulundum; Mutlu ve eşcinsel ben
sürdüğü sürece, ama şimdi.  Uzun, uzun yıllar boyunca ben
Aklıma dediğim sık sık kıkırdar.

Lady Kirsten.  Eğer bir cadı olsaydı, kazık kesinlikle olurdu
onun; Ama o seni çeken kurnaz ve kurnaz bir kadın
Yasal konuşmayla.

Olaf.  Tanrı'nın annesi kadar saftır!

Lady Kirsten.  Evet, evet, ama dikkat et!  Unutma, ne olursa olsun
Yarın sen evlisin; Eğer sizin için hem günah hem de utanç olurdu
Onu daha uzun süre fark ettin.

Olaf.  Anladım anne, tam iyi!

Lady Kirsten.  Ve kiminiz gören ve kimin
Seni seviyor, evet, Olaf! Seni tüm kalbi ile seviyor-
Cennetin cezası sizin için ziyaret edilecek, eğer sizinse--

Olaf.  Doğru, doğru!

Lady Kirsten.  Kendi koşullarımızdan bahsetmeyeceğim; Ama sen
Arne'nin kızının bize büyük ölçüde yardımcı olabileceğini kolayca görebilir
bir şey veya başka; İşlerimiz kötüden kötüye gidiyor,
Ve eğer hasat bu yıl başarısız olursa,
En azından dilenci personelini almak zorunda kalırsak şaşırır.

Olaf.  Evet, biliyorum.

Lady Kirsten.  Arne'nin parasıyla her şeyi onarabiliriz; BİR
Kralın adamları arasında kendiniz kazanacağınız onurlu yer.
Bunu dikkatlice düşünün; Alfhild'e daha fazla söz verdiyseniz
yerine getirebilirsin-ve onun içinde böyle bir şey fark ettim
Sessiz tavrına rağmen-neden onunla konuşun.
Ona söyle,-Pekala, ona lütfen her şeyi söyle; Boş el o
buradan uzaklaşmayacak,-özgürce söz verebilirsiniz.  Görmek,
İşte geliyor!  Olaf, oğlum! nişanlığınızı düşünün ve
asil ırk, ona gitmesi gereken yaşlı anneni düşün
Utanç içinde mezar, davada-bir adam ol, Olaf!  Şimdi bakmaya gidiyorum
Ziyafet masasından sonra.

[Eve girer.]

                * * * * * *



Sahne III

[Yalnız Olaf.]

Olaf.  [Sağa bakar.]
Mutlu olarak o genç Roe,
Yarın düşünmeden oynadığı için;
Ama yakında küçük ellerini kederle sıkacak,
Ve acı ve üzüntü içinde acı çekin!
Yakında kalbindeki inancı yok etmeliyim,
Ve onu hayallerinden uyandırdı.
Ve sonra-evet, o zaman sonsuza dek ayrılmalıyız.
Zavallı Alfhild!  Benim için kaderinin çok acı görünüyor!

Olaf.  [Düşünceli.]
Şeref için ne umursamıyordu, ne güç için umursadım,
Seninle dolaştığımda yarışımın önemli olduğu şey!
Görünüşe göre gözlerinde bir çiçek yansıdı,
Dünyanın bildiğinden daha değerli!
Hem mücadele hem de çekişim olduğunu unuttum
Ama yine bu hayata eve geldiğimden beri,
Masada babamın salonuna oturdum,
Annemin çağrısını cevaplamaya gittiğimden beri--

Olaf.  [Aniden. ] 'Doğduğum asil bir yarıştan doğru,
Ve Alfhild, Dağlarda yaşıyor.
Onun içinde sürekli bir üzüntü bulmalıyım.
Ona söylemeliyim-evet, hayır, ona haber veremem!
Yine de gerçekten-yapmalıyım-yarın yapmalıyım,
Bana en acı kesici ne olduğunu duymalı!

                * * * * * *



Sahne iv

[Olaf.  Kiliseden Alfhild.]

Alfhild.  [Onunla tanışmak için hevesle koşar.]
Olaf!  Olaf!  Beni toprağa götürdün
Çiçeklerin ortasında yürüdüğüm yerde, önce kum üzerinde.
Gerçekte burada çok hoş bir ada var
O Burada endişelenmeden veya guile olmadan yaşayabilirim!
Çok fazla sorgulayacağım, çok az şey biliyorum
Bilmeciler giderken açıklamalısın.-
Burada her zaman yaz ve ilkbaharda yeşil mi?

Olaf.  Alfhild!

Alfhild.  Cevap gecikmeniz!
Spire ve kanadı ile Yon House'u görüyor musun?
Bu sabah oynamak için gittim;
Sevinç olmadan kahkaha ve neşe vardı;
İçinde hala yeryüzünde hiçbir yerde değildi.
Kapıdan geçtim, harika bir salon gördüm
İçinde adil bir barış vardı;
Bir şafak usulca kırılma her şeyi sarstı
Ve insanlar duada diz çöküyordu.
Ama üstlerinden yüksek bir bakire baktı,
Beyaz bulutlara yelken açtı,
Başı koyu kırmızı bir taç gibi parladı,
Işığı şafakladığında cennet gibi.
Sakin yüzüydü, giydiği mavi bir elbise,
Kollarında güzel bir elf taşıyordu,
Ve onun oynanan Melekler hakkında yuvarlak,
Beni kapıda aşağıda gördüklerinde güldü
Yukarıdaki göklerde yerlerinden!

Olaf.  [Kenara.] Ne yazık ki!  Çok kederli bir oyun yarattım
Yakında üzüntü başlayacak!

Alfhild.  O, söyle bana Olaf! Onlar ne insanlar
İçinde bulunduğum evde kim yaşıyor?

Olaf.  Seni seven her biri iyi ve naziktir,
Ruh ve zihin olarak çocuk benzeri her biri.
`` Bu kilise, Tanrı'nın evi,-O'na ait.

Alfhild.  Güçlü Baba!  Bu sadece senin kaprisin!
Evi gökyüzündeki yıldızların üzerinde yüksek,
Beyaz kuğu tanımsız yelken açıyor,
Herhangi bir ölümcül gözün ötesinde çok yüksek '
Hayal eden çocuğunkini kurtar!-
Bahsettiğin kilise!  O zaman orada
Festal alayı süreceğiz,
Damat ve gelin olarak!

Olaf.  [Kenara.] Artık cesaret edemiyorum
Sefil itirafımı geciktirin!

Alfhild.  Ah, kelimelerinizin her biri bir kömür gibi yandı,
Ve derinliklerinin derinliklerinde ruhumun üzerinde kaldı!
Koynum sevinç ve şarkı ile dolu;
Sahada veya evde dolaşsam da,
Yolumda parlıyorlar, beni yakıyorlar,-
Cennetteki kubbede geceleri yıldızlar gibi!
Tüm dünyanın bayramdan sorulacağını söyledin,
Ve en başta âşete ve rahipe binmelidir,
Şövalyeler ileri gitmeli ve benim steed'ime rehberlik etmeli
Ve güller her tarafta çiçek açmalı,
Tanıştığımız her zambak ot gibi eğilmeli
Çiçekler gelin önünde pürüzlü olmalı!

Olaf.  Dedim mi

 Alfhild.  Olaf, kesinlikle hatırlıyorsun!
Her şey her arzunuzu takip etti;
Lindens çok yeşil ve çok uzun boylu duruyor;
Güller şenlikli kıyafetlerine süslenmiştir
Ve bir Elfen topunda elfler gibi dans edin.
Cennetin Aydınlatıcı Gözü Asla
Buradaki gökyüzünden çok parlak bir şekilde parlıyor;
Daha önce hiç kuşları çok tatlı söyledim!
Gelin ve damat selamlamak için şarkı söylüyorlar!-
O, sen-beni çok mutlu ve kutsanmışsın
Hem Cennet hem de Dünya göğsüme tutabilir miyim?
Hiçbir yerde o kadar alçakgönüllü bir ot bulunamaz
Ayaklarımın altında ezip yok edebilirim
Yerde çok derin bir yaratık yok
Ama üzüntüsünü ve neşesini paylaşırdım!
Koynum baharın ihtişamı ile dolu;
Bir fırtınada bir ahşap gibi dalgalanır ve kükrüyor!

Olaf.  [Bir yana.] Ve yakında bu genç ve güzel form
Kederin işkence sokması altında yazacak!

Alfhild.  O, görkemli hayat!

[Upkollu kollarla diz çöküyor.]

Alfhild.  Ey aşk babası,
Uzak cennette!  Güçten başka bir şey vardı
Yukarıdaki meleklerin dilleri,
Her saat şarkı söylemeliyim;
Yapamam, çünkü çok az değerliyim
Sadece senden önce yeryüzüne boyun eğebilirim-
O teşekkürler, konuşulamazsın!  Zafer ve övgü
Her şey için burada senin yollarını anlayabiliyorum!

[Yükseliyor.]

Alfhild. Evet, sevimli hayat her nefesinde hayat
Neredeyse ölüme yolculuk kadar güzel!

Olaf.  Mezarda yalan söylemenin hoş olduğunu mu düşünüyorsun?

Alfhild.  Anlamını bilmiyorum, ama uzun zamandır düşündüm.
Ve babamdan "Ölmek ne demek?" Diye sordu.
Cevapta bana bir şarkı söyledi:

  "İnsanın çocuğu kederle ağırlıklandırıldığında
  Ve dinlenmek için sarılmak istiyor,
  Sonra oraya beyaz kanatları olan bir elf geliyor
  Ve ruhunu ezer.

  "Beyaz kanatları olan küçük elf
  Hazır bir Yatak Yatağı yapar,
  Zambaklardan keten çarşafları örüyor
  Ve gülün yastıkları kırmızı.

  "Yastıklardan uzakta, çocuğu taşıyor,
  Kolunda güvenli taşıyor,
  Bir bulutun üstünde cennete götürür
  Tüm dünyevi zararlardan uzak.

  "Ve yukarıdaki cennette melekler var
  (Sizin için neyin doğru olduğunu söylüyorum);
  Rosy Red'in yastıklarını sokuyorlar
  Beyaz ve mavi incilerle.

  "Sonra küçük dünyevi çocuğu uyandırır,
  Cennetteki neşeye uyanıyor,-
  Ama tüm bu mutluluk, tüm bu sevinç
  Burada yeryüzünde bilen kimse yok. "

Olaf.  Ne yazık ki daha iyi, ne yazık ki! Buraya hiç gelmedin
Dağda yaşamış olsaydın huzurlu hayatın.
Bir yabani ot gibi sevincin solgun ve sear,
İnancın öldürülecek

Alfhild.  Ama Olaf'ın karısı olarak
Torrent kadar güçlüyüm ve korkum yok!
Seninle yanımda olsun ne olabilir
Seninle güleceğim, acı çekeceğim ve duracağım.

Alfhild.  [Dinleme.] Hush, Olaf!  O yas yattığını duydun
En acı ızdırap şarkısı gibi geliyor!

Palet taşıyıcıların korosu.  [Yumuşak bir şekilde sağda.]
  Taşıdığımız küçük çocuk
  Mezara üzüntü ile,
  Kalıpın altında gömüyoruz
  Yakında solucanlar isteyecek.

  Zor bu çok ve kasvetli:
  Kederli direk ve iç çekerek
  Üzgün ​​ve yorgun taşımak
  Yalan söylenecek çocuk!

Alfhild.  [Belirsiz ve endişeli.]
Olaf nedir?  Ne diyorum?

Olaf.  Ölümün dayandığı bir çocuk,
Bir anne ve çocuklar yolda ağlıyor.

Alfhild.  Ölüm!  O zaman kırmızı yastıklar nerede
Lily-beyaz keten ve ölü nerede?

Olaf.  Kırmızı veya gri yastık görmüyorum,
Ama sadece bier'in koyu siyah tahtaları;
Ve bunun üzerine ölüler talaş ve saman üzerinde uyur.

Alfhild.  Talaş ve saman üzerinde?

Olaf.  Burada hepsi bu!

Alfhild.  Ve koluna taşıyan elf nerede
Çocuk tüm dünyasal zararlardan uzakta mı?

Olaf.  Anlıyorum ama kalbi kırılacak bir anne,
Ve uyanışı takip eden küçük çocuklar.

Alfhild.  Ve mavi ve beyaz inciler nerede,
Meleklerin ışığın cennetinde olduğunu mu?

Olaf.  Sadece bunu görüyorum,-birçok gözyaşı ağladılar
Bier'in yanında dururken.

Alfhild.  Ve ev nerede, Tanrı'nın evi,
Sadece ölü rüya sadece neşenin nerede?

Olaf.  Bak!  Şimdi onu çimden altına yerleştiriyorlar
Ve onu Dünya ile ört.

Alfhild.  [Sessiz ve düşünceli, bir duraklamadan sonra.]
Şarkıda ölüm değil-öyle değil.

Olaf.  'Bu doğru; Ama böyle bir sevinç ve zevk yok
Burada herhangi biri var mı?-
Dağ kralının hazinesini hiç duymadınız mı?
Gece gibi hangi gece altın gibi parlardı;
Ama eğer elinizde altını ele geçirirsen,
Hiçbir şey kurtarıcı ve kumdan kurtulamazsınız;
Ve dinle, Alfhild! Genellikle doğrudur
Bu hayat kendi kendini ifade ederek ortaya çıkıyor;
Yakın değil yaklaşmak, başınıza gelebilir,
Bir gün parmaklarını yakarsın.
'Doğru, göksel bir yıldız gibi parlayabilir,
Ama sadece uzaktan görüldüğünde.

[Sağa sahneden Lady Kirsten'in farkına varıyor.]

Olaf.  Annem-sana söyleyecek-ayrılacağım.
Yukarıdaki melekler barışlarını kalbinize gönderir!

[Eve doğru gidiyor ama Lady Kirsten tarafından durduruldu.-
Gökyüzü karanlık bulutlarla bulutlu olur; Rüzgar ulumaya başlar
Ağaç üstlerinde.-Alfhild derin düşüncede emilir.]

                * * * * * *



Sahne V

[Öncesi.  Lady Kirsten.]

Lady Kirsten.  [Yumuşak.] Öyle değil, oğlum, ona söyledin ...

Olaf.  Söylediğim tek şey söyledim. Şimdi ona söyle
Dinlen, ve sonra anne, asla bir daha asla görmeme izin ver.

[Alfhild'e bir bakış attı ve evin yanından geçiyor.]

Lady Kirsten.  Bu çılgınlık yakında yanacak
Ruh, eğer--

Lady Kirsten.  [Aniden bir fikri varmış gibi.] Ama her ihtimale karşı
Ben-ah, eğer bu başarılı olabilirse, o zaman iyileştirilir mi-yapabilirim
söz.  Ama Alfhild--?  Yine de, olması gerekir
denedi.

Alfhild.  [Kendine.]
  O zaman burada da çok acı ve kederli;
  Öyleyse, olsun; Asla umutsuzluğa kapılmayacağım.
  Dünyanın üzüntüsü asla bilmemeye ihtiyacım
  Hala Olaf iyi ve adil!

Lady Kirsten.  [Yaklaşıyor.] Bana öyle geliyor ki bu kasvetli düşünceler
aklınıza ağırlık veriyor.

Alfhild.  Evet, evet, yakın zamanda duyduğum şeylerin sonucu.

Lady Kirsten.  Olaf'tan mı?

Alfhild.  Kesinlikle Olaf'tan; Bana söyledi--

Lady Kirsten.  Biliyorum, Alfhild.  Ne dediğini biliyorum.

Lady Kirsten.  [Kenara.] Ona düğününden bahsetti, ben
Görmek.

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle.] Bu gece yapılacak.

Alfhild.  Ne yapılacak?

Lady Kirsten.  Düğün!

Alfhild.  [Hevesle.] Ah, evet, biliyorum!

Lady Kirsten.  Biliyorsun ve daha fazla kalbine götürme
Bundan daha mı?

Alfhild.  Hayır. Neden onu kalbe götürmeliyim?

Lady Kirsten.  [Kenara.] Meditasyon yaptığı bir şey var,-ben
Bunu açıkça gör.

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle.] Pekala, hepimiz için çok daha iyi.
Ama söyle bana, düğün bittiğinde, ne yapacaksın?

Alfhild.  BEN?  Bunu çok az düşündüm.

Lady Kirsten.  Demek istediğim, burada kalmayı ya da gitmek için aklınızda mı?
Ev?

Alfhild.  [Ona bakar, şaşırdım.] Aklımda kalmam gerekiyor!

Lady Kirsten.  [Bir yana.] Orada var; Onu tutmayı düşünüyor
Çarken bile Wiles'da.  Şey, göreceğiz
O.

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle.] Alfhild!  Sana mümkün olan her şeyi diliyorum
İyi ve eğer cesarete cesaret edersen ...

Alfhild.  Evet, kesinlikle cesaret ediyorum!

Lady Kirsten.  İyi ve iyi; O zaman üstlenmeme izin vereceksin
Kendim mutluluğun.  Senden en iyi bildiğim kadarıyla sorumluyum
Nasıl ve sen ama bana sözünü verirsen, bu gece yapacaksın
Gelin olarak kiliseye gidin.

Alfhild.  Evet, bunu biliyorum.

Lady Kirsten.  [Şaşırmış.] Bunu biliyorsun!  Sana kim söyledi?

Alfhild.  Olaf'ın kendisi öyle dedi.

Lady Kirsten.  [Kenara.] Olaf var mı?  Evet, forsooth,
Kurtulmak için onunla evlenmek için sahip olduğum aynı fikir
o.  Ya da belki de-ne olursa olsun,-o zaman
Sonunda evlendi, Olaf yanında evli bir adam olduğunda, o zaman--

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle.] Eh ve iyi, Alfhild!  Olaf varsa
Sana niyetimizi söyledim, o zaman benim için gerekli değil
-ama şimdi acele ediyor musunuz, oraya mağaza evine gir; Orası
Kendi gelinlikimi bulacaksın; giyeceksin!

Alfhild.  [Çocuksu sevinçle.] Yapsın!  Kendi gelinlik!

Lady Kirsten.  Dediğim gibi yap.  Oraya git ve kendinizi giydirin
İstediğiniz gibi görkemli bir şekilde.

Alfhild.  Ve ayrıca bir gelin tacı mı alıyorum?

Lady Kirsten.  Kesinlikle!  Bir gelin taç ve gümüş halkalar ve
Altın Bilezik.  Bunların çoğunu sandıklarda bulacaksınız ve
sandıklar.

Alfhild.  Gümüş Yüzükler ve Altın Bilezikler!

Lady Kirsten.  Git, git ve olabildiğince hızlı acele et.

Alfhild.  O, bu konuda uzun olmayacağım.

[Ellerini çırpıyor.]

Alfhild.  Gümüş halkalar ve altın bileziklerim olacak!

[Soldan kaçıyor.]

                * * * * * *



Sahne VI

[Lady Kirsten yalnız.]

Lady Kirsten.  Kötü ve lanetli kadın!  Mutlu ve eşcinsel
Olaf'ın bir başkasını evlendireceğini biliyor olsa da.  Ama bu çok gerçek
Bana iyi hizmet edecek; Düşündüğümden daha kolay olacak.  O
Çocuk kadar masum görünüyor ve yine de onu almayı kabul edebilir
Onun için ilk seçtiğim bir koca olarak.  Ve ben düşünen
Olaf'ı gerçekten sevdiğini!  Hala onun gerçeklerinden cahil ise
Ruh, yakında öğrenecek.  Onu çekirdeğe tanıyacak, o
Onu nasıl büyülediğini ve çektiğini bilecek ve sonra, iyi, iyi,
O zaman artık tehlikeli değil. Lady Kirsten.  [Gülümsüyor.] Şey, iyi!  Olaf aynı şeyi düşündü
Yaptığım kendini kurtarmanın yolu; o kadar iyi huylu hiç
onu hayal etti.-Ama isteyen adamı nerede bulalım
-hoş, o güzel ve biraz gümüş ve aldırmayacağım
Biraz toprak bile.  Olaf zaten biriyle konuştu mu?  O
pek düşünülmez!-O zaman, bunu göreceğim.  Bende
Malikanede yeterince hizmetkar ve--

[Sağa bakıyor.]

Lady Kirsten.  Hemming! Ya onu denemeliysem!  Ama gördü
Onları dün dağda birlikte; Kesinlikle bilmeli
İkisi arasında bir şey var.  Ama hiçbiri daha az-o bir
mütevazi hizmet adamı ve fakir ve zihin zayıf-biz
Bak, göreceğiz!

                * * * * * *



Sahne VII

[Lady Kirsten.  Sağdan hemming.]

Hemming.  [Kendisine.] Hiçbir yerde bulunamayacak; o
Beni mezarıma getirecek-bu kesin.  Dün öyleydi
Bana zarif; Bana yüzüğünü verdi; Ama sonra onu aldı
Benden tekrar; Ve bugün bana bakmaya kadar olmayacak
geçmek.

Lady Kirsten.  [Yavaşça, yaklaştıkça.] Biraz temkinli ben
olmalıdır.

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle.] Ah, Hemming, sen misin?  Tercih ediyorsun
Yalnız dolaş, anlıyorum; Kendinizi hizmetkarlardan uzak tutarsınız ve
hizmetçiler; Böyle şeyleri gördüğümde çok iyi fark ediyorum, bunu yapıyorsun
Sebepsiz değil.

Hemming.  Neden, asil hanımım! Ne yapmalı

Lady Kirsten.  Evet, Hemming! Hepsini tuttuğun bir şey var
Kendinize giderken; Çok neşeli değilsin!

Hemming.  [Rahatsız.] Neşeli değil mi?  BEN?

Lady Kirsten.  [Gülümsüyor.] Bugün burada bir genç ve
Çok süslediğin güzel kız.

 Hemming.  Tüm azizler!

Lady Kirsten.  Ve sırayla senin için bir fantezi var.

 Hemming.  Ben-kim?  Kimi demek istediğini bilmiyorum.

Lady Kirsten.  Gel, hemming, böyle konuşmayın; Benden önce ihtiyacın var
utanma hissetmiyorum.  Evet, evet, açıkça görüyorum, size söylüyorum.

Hemming.  [Kenara.] Cennet! Ingeborg tarafından fark etmiş olmalı
bunun tarzı--

Lady Kirsten.  Düğünün çok az sevinç olduğunu gördüm
Sen.  Çok önemsediğiniz kiliseye yolculuk, senden beri
Kendin bir damat olarak gitmek ister misiniz, ama yolunu göremiyor
temizlemek.

Hemming.  [En büyük ajitasyonda.] Ne yazık ki, Lady Kirsten! Benim
Noble, Ağustos bayan! Kırılın!

Lady Kirsten.  [Şaşırdı.] Ben?  Ve neden rahatsız olmalıyım?

Hemming.  [Devam ediyor.] Buna karşı mücadele ettim ve savaştım
Mutsuz aşk yapabildiğim sürece ve dürüstçe inanıyorum
Aynı şeyi yaptı.

Lady Kirsten.  O?  Sonra sana umurunda olduğunu söyledi mi
Sen?

Hemming.  Evet, neredeyse!

Lady Kirsten.  İyi ve iyi; Sonra birlikte konuştun mu?

Hemming.  Evet,-ama sadece bir kez, sadece bir kez, yemin ederim.

Lady Kirsten.  Bir veya on kez, hepsi benim için aynı.

Lady Kirsten.  [Kenara.] O zaman zaten kabul edilmişlerdir; oldu
Kesinlikle Hemming'e geldiğim bir şans vuruşu; Şimdi değilim
Alfhild'in sunağa gitmeye çok istekli olduğunu şaşırttı.

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle.] Hemming!  Sana çok borçluyum
Oğlumu tekrar bulmak ve başka türlü bana yardım ettiği için; Şimdi ben
Equitital yapacak,-Güç durmamın sınırına geçeceğim
Siz yeni bahsettiğimiz konuda.

Hemming.  [Sevinçle üstesinden gel.] Siz!  Olacaksın!  Leydi Kirsten!
Ne yazık ki, büyük Tanrı ve kutsal azizler!  Buna inanmaya cesaret edemiyorum.

Lady Kirsten.  [Durdurur.] Ama Lord Olaf, oğlun!  Sen ne
Söyleyeceğini mi düşünüyorsun?

Lady Kirsten.  Herhangi bir itirazda bulunmayacak,-göreceğim
buna.

Hemming.  [Şüphesiz.] Evet, gerçekten onun için en iyisi olurdu
Ayrıca, onun için çok az önemsediğini biliyorum.

Lady Kirsten.  [Gülümsüyor.] Fark ettim, Hemming!

Hemming.  Siz!  Çok zekisin, Lady Kirsten!  Ve
Bunu fark eden tek kişi olduğumu düşünen ben.

Hemming.  [Şüpheyle.] Lord Arne'nin vereceğini düşünüyor musunuz?
rızası?

Lady Kirsten.  Üstadın?  Onunla nasıl konuşacağımı bileceğim
-bu o kadar zor olmayacak. Hemming.  Öyle mi düşünüyorsun?  Ne yazık ki, ama ben çok fakirim.

Lady Kirsten.  Lord Arne durumunda bunu düzeltirim
bunu yapmaya hazır değil.

Hemming.  Teşekkürler, teşekkürler Lady Kirsten!  Cennet seni ödüllendiriyor
Nezaketin!

Lady Kirsten.  Ama konuştuğumuzu tutacaksın
kendine.

Hemming.  Söz veriyorum.

Lady Kirsten.  Sonra kendinizi hazır tutun; Konuklar olacak
Bir süre burada bir araya gelin ve hazır mısınız?

[Mağaza evinin kapısına gider ve arar
Alfhild.]

Hemming.  [Kendisine.] Hayır, bu benim için garip bir
Yanıltıcı rüya.  Ingeborg ve ben,-
birbirine göre!  Ah, doğru olabilir mi?  O kadar yüksek olmaya asla cesaret edemedim
Düşüncelerim yükseldi;-Sabah bana geldi
Sırada en büyük varsayımdan suçluydum
Bunu hayal ettiğim gece.-HM!  Çok biliyorum
Tabii ki benim aşkım için değil Lady Kirsten
Tüm bu sorunlara gider.  Kolunda bir şey var;
Lord ile anlaşmayı kırmanın gerekli olduğunu düşünüyor
Arne ve şimdi Ingeborg'un umurunda olduğunu fark etti
Ben bunu bir bahane olarak kullanacağım.  Pekala, çok sık var
Ana uyarım göz önüne alındığında, ama bana asla inanmayacak.

Arne.  [Dışarıda sola çağırıyor.] Hemming!  Hemming!

Lady Kirsten.  [Öne çıkıyor.] Üstat çağrılarınız!  Şimdi git!
Bir süre sonra onunla konuşacağım; Kabul edecek.  İnan bana,
Sayfasını aynı saat içinde kiliseye takip edecek
kızını yönetir.

Hemming.  Teşekkürler, teşekkürler Lady Kirsten!  Gerçekten, bir
Hepimizi kutsama.

[Soldan çıkıyor.]

Lady Kirsten.  [Kendisine.] Çok genç ve yine de kurnaz;
Tüm bu süre boyunca Hemming ile coqueting yapıyor
Oğul buna inanıyor-iyi ve iyi, yakında onu tanımayı öğrenecek
Sanat.  Ama önce Lord Arne'yi görmeliyim; Çok düşünüyor
Hemming ve isteksizce onunla ayrılacaktı; o da öyle görünüyordu
Hemming, böyle bir şeyin yolda durabileceğinden korkuyordu;
Ama hemming olsa bile kolayca kalabilirler
evleniyor.-Hemming olayda benden daha net görüyor
beklenen.  Olaf ne diyecek, diye sordu; Açıkçası fark etti
Oğlum hala Alfhild'i düşünüyor.  Pekala, izin ver; Eğer alırsa
O hiçbir şey söylemeyecek ve Alfhild evlendiğinde,-
Olaf; Her zaman erkekler arasında yüksek onur içinde durmak istiyordu
köyün ve bu nedenle kesinlikle olacak-evet, evet,
gerekir, başarılı olacak.

[Sağa çıkıyor.]

                * * * * * *



Sahne VIII

[Hemming soldan bir kase ale gizli
ceketinin altında.  Arne onu dikkatli bir şekilde takip eder, bakar
hakkında.]

Arne.  Kimse var mı?

Hemming.  Hayır, gel usta.

Arne.  Ama bana benziyor gibiydi Lady Kirsten'i duydum.

Hemming.  O şimdi gitti, gel!

Arne.  [Soldaki bankta oturuyor.] Hemming!  öyle
Bu gece düğün yapılacak.  Yarın eve gidiyorum;
Evet, yapacağım.  Bir gün daha değil Leydi'de kalacağım
Kirsten'in evi.

Hemming.  Neden Üstat! Aranızda yine düşmanlık var mı?

Arne.  Yeterli değil mi, sence, o ve tüm
Üstün akrabalar bana bakıyor; Akşam yemeğinde güldüler ve
Kendi aralarında jalir çünkü kendimi yemek için getiremedim
Tüm bu ungodly, tuhaf yemekler.  Ve biz neydi
İçmek mi gerekiyor?  Midemde kalacak tatlı şarap ve elma şarabı
sekiz gün boyunca.  Hayır, benim için iyi eski homebrewed ale.

[İçecekler ve yumuşak ve acı ekler.]

Arne.  Bundan sefil kadına üç tam varil göndermiştim.
Ve ne yaptı?  Onu hizmetkarlarına attı ve burada
Kendime bir içki çalmalı,-evet, hemming! Kendime bir içki çal
Kendi ale'm, beni kaba bir köylü olarak revize edemeyebilirler,
Daha rafine içecekleri anlamıyor.

Hemming.  Peki, usta!  Sana uyarı verdim.

Arne.  Ah-bana uyarı al!  Sen aptalsın, hemming!  Sence
Kendim fark etmedim; Ama bekle, bekle!

Arne.  [Alevleniyor. ] İyi besleyici ale'mi daha önce yerleştirmek için
ev hizmetçileri, sanki
Bir Rab masası .--

Hemming.  Evet, Lady Kirsten sana hasta davranıyor, bu kesin.

Arne.  [Ona kaseyi verir.] Gel, otur ve iç!

Arne.  [Hemming oturuyor.] Dinle, Hemming!  Keşke
yine evdeydi.

Hemming.  Bu şenlikli ev için bir fantezim yok.

Arne.  Hayır, Guldvik'teki eski odam benim için;-orada oturduğumuzda
bir akşam ve aramızda ale sürahisi ile satranç oynadı-

Hemming.  Mistress Ingeborg tezgahta oturdu ve
Kamberindeki işlemeli güller ve her türlü çiçek-

Arne.  Ve her zaman o kadar neşeyle şarkı söyledi ki bana öyle geliyordu
Yine genç ve aktif oldum.  Evet, Hemming! Düğün ne zaman
bitti, geri dönüp eski yollarımızı tekrar yaşayacağız.

Hemming.  Ama sonra tezgahı çalışan kimse olmayacak ve
Söyliyor Merry bir süre koyar.

Arne.  Hayır, bu yeterince doğru; Ingeborg daha sonra gidecek.  BT
Benim için biraz zor olacak; O vahşi ve kendini iradeli ama ben
Yine de onu özleyecek,-onu çok özleyecek.

Arne.  [Düşünüyor.] Arada ve sonra onu ziyaret edebilirim
Burada-ama hayır, yapmayacağım!  İşte bana gülüyorlar
Arkamdan fısıldayın,--yeterince iyi görüyorum.

Hemming.  Ama dilerseniz, yine de değiştirilebilir.

Arne.  Değişti!  Sen aptalsın, hemming!  Her zaman konuşuyorsun
Değişen.

Arne.  [Ona kaseyi verir.] Gel, iç, sana iyi gelecek.
Değişti; Hayır, hayır, asla değiştirilmeyecek!  Kötü ruhlardı
Lady Kirsten ile evlenme fikrini kim kafama koydu
aile.  Ama şimdi bitti; Üstün akrabalar yapmak zorunda kalacak
istedikleri gibi davranırlar, ama kendi akrabalarım ve arkadaşlarım
Bana gül,-Sözümü verdiysem, ben de tutacağım.

Arne.  [Korkuttu.] Olaf'ın nazik olacağını bilseydim
o; Ona isteyeceğim.

Arne.  [Şiddetle.] O _shall_ nazik ol, yoksa geleceğim
Ve onu eski yumruklarımla döv.

Hemming.  Evet, Olaf için gözünü ona tutuyorsun
Onun için çok az önemsiyor, inanıyorum.

Arne.  Yani, öyle mi düşünüyorsun?

Hemming.  Dün, zavallı kız olan Alfhild'i hatırlıyor musun?
Bizi dağdan takip ettiniz mi?

Arne.  Gerçekten yaparım.  O güzel!

Hemming.  [Yükseliyor.] Olaf'ı da düşünüyor.

Arne.  Bu ne anlama gelir?

Hemming.  Olaf onu seviyor!  Birçok kez onu ziyaret etti
orada;-Lady Kirsten'in size söylediği şey, asla inanmamalısın.

Arne.  Ve daha az inanıyorum.  Sen
Ingeborg ile provoke edildi çünkü zaman zaman seninle dalga geçiyor ve
Bu nedenle ona bu çekici evliliğe zarar veriyorsunuz; Evet, evet, ben
Seni çok iyi tanıyın.

Hemming.  Neden Üstat! buna inanabilirsin--

Arne.  Olaf Liljekrans'ın o dilenciyi sevdiğine inanmam
kadın!  Onun gibi asil, yüksek doğumlu bir Rab!  Sanki sanki
Biri, kızım Ingeborg'un senin için bir fantezi olduğunu söylemekti.

Hemming.  [Utandım.] Benim için-nasıl hayal edebiliyordun ...

Arne.  Hayır, hayal etmiyorum!  Ama biri kadar mantıksız
diğeri.  Gel, iç! Ve daha fazla saçmalık konuşmayın.

Arne.  [Yükseliyor.] Konuklarla birlikte Lady Kirsten var.  Ne
Şimdi mi olacak?

Hemming.  Hepsi burada toplanacak; O zaman yapacaklar
Gelini ve damatları ziyafet masasına takip edin ve dolayısıyla
kiliseye.

Arne.  Evet, ne lanetli bir gelenek!  Geceleri kiliseye!  Ki
O zaman evlilik bir karanlık eseri?

                * * * * * *



Sahne IX

[Öncesi.  Lady Kirsten, Olaf, Ingeborg,
Konuklar ve hizmetçiler ve hizmetçiler yavaş yavaş girer
birkaç taraftan.]

Lady Kirsten.  [Kendisine.] Olaf'ı yalnız görmedim; Ancak
Düşündüğümde, muhtemelen hiçbir şey bilmediği en iyisi
Her şey bitene kadar.

Lady Kirsten.  [Yumuşak bir şekilde, fısıldayan hemming'e
Ingeborg.] Eh, Hemming!  Efendeni nasıl düşünüyorsun
Bertaraf mı?

Hemming.  Ne yazık ki, Lady Kirsten!  Siz olmadıkça çok az umudum var
Yardımınızı ödünç verin.

Lady Kirsten.  Evet, her şeyi yöneteceğiz. [Konuklarla karışıyor.]

Ingeborg.  [Yumuşakça, hemming'e.] Ne demek istiyorsun?  Ne kutsanmış
Umarım bahsettiğiniz mi?

Hemming.  Ne yazık ki, kendime inanmaya cesaret edemem; Ama Lady Kirsten
bizim tarafımızdan iyi demek.  Yakında sana şunu gösterecek ...

Ingeborg.  Sus! yaklaşıyorlar.

Olaf.  [Bir alt tonda.] Söyle bana anne! Onunla nasıl gidiyor?

Lady Kirsten.  Yeterince, daha önce bildiğim gibi.

Olaf.  O zaman kendini nasıl rahatlatacağını biliyor mu?

Lady Kirsten.  [Gülümsüyor.] Öyle görünüyor.  Sadece bekle!  Bu çok
Akşam kesin olarak bileceksin.

Olaf.  Ne demek istiyorsun?

Lady Kirsten.  Demek istediğim, kurnaz bir cadı.  Tüm fuar
Kelimeler aldatıcı wiles oldu.

Olaf.  Hayır, hayır, anne!

Lady Kirsten.  Göreceğiz!  Alfhild mutlu ve gey,-
çok biliyorum.

Olaf.  O olsaydı benim için iyiydi!

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle ve net.] Guldvik Lord Arne!  Şimdi
Sanırım hepimizin uzunluğunda mı geliyor
dört gözle bekliyorum.

Hemming.  [Kenara.] Şimdi başlıyor!

Lady Kirsten.  Yakında kilise bizim nimetimizi verecek
çocuklar ve onları uzun ve sevgi dolu bir sendikada birleştirin.

Hemming.  [Bir yana, ürkütücü.] Şimdi ne olacak?

Lady Kirsten.  Zaten üzerinde anlaştığımız terimler.  Ama ben
Burada onları bir kez daha el ve kelime ile mühürlediğimizi önerin.

Hemming.  [Daha önce olduğu gibi.] Cennet ve Dünya!  O deniyor mu
Beni aldatın mı?

Arne.  Bu gerekli değildir; Sözümün yanında duruyorum
onurlu adam.

Lady Kirsten.  Bildiğim, Lord Arne! Ama alacak ama
bir an.  Her şeyden önce, her zaman bir son olacak
ailelerimiz arasındaki her kavga ve anlaşmazlık-ve
eski anlaşmazlıklarımızın neden olduğu zararlar ve yaralanmalar
Her iki tarafta da, hiç kimse onlar için tazminat talep etmeyecek; her bir zorunluluktur
Onları nasıl olduğunu bildiği gibi yönetin.  Söz veriyoruz, değil mi?

Arne.  Söz veriyoruz!

[Gelinlerin akrabaları arasında ellerin sallanması
çift.]

Hemming.  [Yumuşak olarak.] Üzerine lanetler; Bana utançla yalan söyledin!

Lady Kirsten.  Sonra tekrar bahsediyoruz, zaten kabul edildiğimiz
Lord Arne'nin alanları ve benimki arasındaki sınır çizgisi üzerine
Toprağına iyi ve tarafsız erkekler kadar taşınacak
uygun ve adil olmaya karar verebilir.

Arne.  Evet, evet, sanırım öyle olmalı!

Lady Kirsten.  O zaman söz veriyoruz?

KONUKLAR.  Söz veriyoruz!

[Eskisi gibi el sallamak.]

Lady Kirsten.  Son olarak, Lord Arne bir
kızına gümüş, keten ve diğer
Betrothal bayramında adlandırılan ve üzerinde anlaşılan mobilyalar,
hepsi o günden itibaren evime yerleştirilecek
Mistress Ingeborg burada oğlumun yasal karısı olarak hareket ediyor,
bu akşam.  Bu konuda kararlaştırıldık mı?

KONUKLAR.  Ciddiyetle söz veriyoruz!

[Eller sallıyor.]

Lady Kirsten.  O zaman gelin ve damat ellerini sıkıştırsın ve
Ziyafet masasına ve sonra kiliseye gidin.

Arne.  [Kenara.] Ah, Hemming şimdi Lady Kirsten
Beni aldatıyor.

Hemming.  [Yumuşak.] O, o zaman benim için her şey bitti; Bir aptaldım
ona güvenmek.

Lady Kirsten.  Ama bu neşeli günde yapmamız uygun
Mümkün olduğunca çok mutlu.  Ve bu yüzden bir talebim var
Yap, Lord Arne!

Arne.  İleri konuş!  Eğer yapabilirsem memnuniyetle uyacağım.

Hemming.  [Kenara.] Şimdi ne amaçlıyor?

Lady Kirsten.  Hala gitmek isteyen genç bir çift var
bu akşam sunağa; Duyduğum kadarıyla kabul ediliyorlar
kendi aralarında.  Bakacağım gelin, ama
Damat Yardım etmelisiniz; Hemming, sayfanız ve
Alfhild!

Ingeborg.  [Bir ağlayarak.] Hemming!

Olaf.  [Aynı şekilde.] Alfhild!

Hemming.  Ey, vahşi benim!  Şimdi anlıyorum--

KONUKLAR.  [Aynı zamanda.] Hemming ve Alfhild!  .
Dağ kızı!

[Kahkaha ve fısıldayan.]

Olaf.  Alfhild!  Onunla evleneceksin-hayır, hayır, olmayacak
olmak!  Asla, asla!

Lady Kirsten.  Hareketsiz ol!-Olaf, oğlum; Hareketsiz ol, sana yalvarıyorum!

Arne.  [Kendine. ]  Bu ne!  Evet, gerçekten, o zaman hemming
Sağ; Olaf ve Alfhild arasında bir şey var.

Arne.  [Fısıldıyor.] Evet, Lady Kirsten!  Planını görüyorum.  Şimdi
Olaf'ın neden üç gün dağda dolaştığını biliyorum ve şimdi sen
ondan kurtulmak için hemming kullanmayı planlıyor.  Ha, ha!

Lady Kirsten.  [Zorla soğukkanlılıkla.] Lord Arne!  Nasıl yapabilirsin
Böyle bir şeye inanıyor musun?

Arne.  [Düşük bir tonda.] Ey, açıkça görüyorum!  Şimdi düşünmeliyim
Anlaşmayı kırmak için çok iyi bir neden vardı.

Lady Kirsten.  [Yumuşak ve korkmuş.] Anlaşmayı kırın!  BEN
Bekleyin!  Hepimizi utandıracak mısınız?

[Yumuşak bir şekilde birlikte konuşuyorlar.]

Hemming.  [Bu arada olduğu Ingeborg'a
Fısıldayarak.] Bütün bu, yemin ederim.  Lady Kirsten
Ve birbirimizi anlamadım.

Ingeborg.  Peki, o zaman düşüş!  Yapacaksın!  Sana komuta ediyorum.

Hemming.  Hayır, hayır!  Cesaret etmem; O zaman sen olduğunu görecek
Düşünüyordum.

Ingeborg.  İyi; O zaman yapacağım.

Ingeborg.  [Yüksek sesle.] Hemming sunağa gitmeyecek
Alfhild;-Başka bir adamın sevgilimiyle evlenmek için çok iyi!

Olaf.  [Bir ağlayarak.] Utanç için!

KONUKLAR.  Canım!

Arne.  [Ingeborg'a.] Ne diyorsun?

Lady Kirsten.  Cennet bizi koruyun!

Olaf.  Lanet olsun benim ruhum!  Utanç verici!

Ingeborg.  Evet, yüksek sesle ilan ediyorum: o başka bir adam
Canım.  Bırak cüret eden onu kazansın.

Arne.  Ingeborg!

Arne.  [Bir yana.] Onunla ilgili nedir?

Lady Kirsten.  [Yumuşak.] İşte böyle!  O
Sonra,-Hemming'e önem veriyor!

Lady Kirsten.  [Yumuşak ve net, Arne'ye.] Şimdi niyet ediyor musunuz
anlaşmayı kırmak için?  Artık kendinizden görebilirsiniz
Kızın davranışları Hemming'i evlendirmek zorunda kaldım!

Arne.  [Rahatsız.] Kızım!  Bunu hayal edebiliyor musun
o--

Lady Kirsten.  Takip etmene gerek yok!  Ingeborg için bir fantezi var
ev-sarkanız; Şimdi kırmak için iyi bir nedenim olduğunu düşünmeliyim
Anlaşmamız.

Arne.  Break, Break--!  Ne düşünüyorsun!  Beni getirmek için
Böyle bir utanç!

Lady Kirsten.  [Alaycı.] Evet,-Aksi takdirde bunu yaparsınız!

Arne.  [Çabuk.] Hayır, hayır, yeniden düşündüm; En iyisi biz
İkisi de hareketsiz kal!

Lady Kirsten.  [Kendisine.] Bakın, şimdi kazandım!  Olaf'ı biliyorum;
Bu kadar küçümseyen bir kadın onu asla cazip hale getirmeyecek!

                * * * * * *



Sahne X

[Öncesi.  Alfhild fark edilmeden geliyor
Bir taç ile ışıltılı gelin elbisesinde depo
başı ve saçları akıyor.]

Arne.  [Kenara.] Bu benim için lanetli bir gün oldu!  O, o bir
Kurnaz köpek, bu hemming!  Ingeborg'un bir fantezi olduğunu biliyordu
o; Bu nedenle Olaf'ın sahip olması gereken o kadar korkutuyordu
o.

Lady Kirsten.  [Bu arada kimin soğukkanlılığını geri kazandı.]
Ve şimdi festival salonuna!  Hemming düşünebiliriz
Daha sonra.-Olaf, gelini elinden al!

Arne.  [İsteksizce, Ingeborg'un Hemming'e fısıldadığını gördüğü gibi.]
Gelin nerede?  Gel, gel!

Alfhild ve Ingeborg.  [Aynı zamanda, her biri bir tane ele geçirirken
Olaf'ın ellerinden.] İşte buradayım!

KONUKLAR.  Nasıl,-Olaf'ı alıyor?

[Genel şaşkınlık.]

Lady Kirsten.  [Bir yana.] Şimdiye kadar gitti!

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle, Alfhild'e.] Yanılıyorsunuz!  Yani
Damadın değil!

Alfhild.  Neden, kesinlikle, Olaf!

Ingeborg.  [Hadi eline gidelim.] Eğer o zaman ona söz verdi!

Lady Kirsten.  [Büyük ajitasyonda.] Olaf sizin değil
Damat, diyorum!  Ona kendin söyle oğlum!

[Olaf sessiz.  Lady Kirsten'in akrabaları birbirlerine bakıyor
utanmış.  Arne'nin akrabaları daha yakın, kızgın ve
tehdit edici.]

Lady Kirsten.  [Yükseltilmiş sesle.] Olaf Liljekrans!  Cevap
yüksek sesle ve net!  Bunu kendinize ve bize borçlusunuz.

Olaf.  [Umutsuzluk içinde, kendisiyle mücadele.] Sizin gibi olsun
Keşke anne!  Evet, tüm azizler tarafından!  Cevap vereceğim.
Alfhild! Yanılıyorsun!  Ben senin damatın değilim.

Olaf.  [Ingeborg'a işaret ediyor.] Orada-gelinim var!

Alfhild.  [Bir iki adımı çeker ve ona bakar.]
O-senin--

Olaf. [Yükselen tahriş ile.] Alfhild! Git!  Git, git, uzak
tekrar dağa; Senin için en iyisi ol.  Ben hastaydım ve
Orada dolaştığımda akılda kaldım!  Ne söyledim
Sen biraz hatırlıyorum!  Bilmiyorum ve bilmek istemiyorum!
Duyuyor musunuz,-istemiyorum!-Tutabileceğiniz Altın Taç!
Hem gümüş hem de altın tutun, orada durduğunuz
Dahası,-evet, on kat daha fazla sahip olacaksınız.-Pekala! Neden sen
Bana bakıyor musun?

[Alfhild tacı ve diğer süslemeleri ve yerleri çıkarır
Olaf'ın ayaklarında, kesintisiz olarak bakmaya devam ederken
o.]

Olaf.  Belki sana gelinim olacak gibi davrandım
Bu gece, belki bana inandın!  Belki olaf'ı düşündün
Liljekrans a ile evlenirdi-A-ona ne dedin?

Olaf.  [Ayağıyla pullar.] Bana bakma, diyorum!  BEN
Seni yeterince iyi tanıyın; Beni büyüledin.  Ailemi unuttum;
Gelinimi unuttum, nişanlımı, orada duran.

Olaf.  [Alfhild'i şiddetle kolundan ele geçirir.] Ona bakın,
Alfhild!  Aha, sevdiğim o!

[Alfhild dizlerinin üstüne batıyor ve yüzünü onunla kaplıyor
eller.]

Olaf.  Yükseliş, Alfhild! Yükseliş, diyorum!  Eğer buna üzülmeye cesaret edersen
Yol, seni öldüreceğim!-Neden mutlu değilsin?  Neşeli ve vahşi olmak
Benim gibi!-Ve geri kalanınız!  Neden bu kadar sessiz duruyorsun
Birbirine mi bakıyorsunuz?  Gül,-Yüksek sesle gül, böylece olabilir
Echo etrafında!-Alfhild!  Neden cevap vermiyorsun?  Söylemedim mi
Yeterince!  Aha!  O zaman ekle, başkalarına, sahip olduğum şeye bir kelime
söz konusu!  Gel, bir şey söyle, sen de; Lady Kirsten bunu ister!
Ona gül, alay et, onu ayaklarının altına çiğneyin!

Olaf.  [Zil sesi ile.] Ha, ha, ha!  O Olaf'ın
Canım!

[Alfhild, dinlenecek şekilde yere batar
Soldaki taş tezgaha karşı secde et.  Bir parlama
Yıldırım sahneyi aydınlatır ve gök gürültüsü ruloları; sırasında
Karanlığın ve fırtına eyleminin kapanışına aşağı
arttırmak.]

Olaf.  Bak, gör!  Sevdiğim; Şimdi yukarıdaki güçler katılın!
Şu anda gelinimle kiliseye gideceğim!  Gelmek,
Mistress Ingeborg!  Ama önce içeceğiz,-evet, iç, iç!
Buraya beher ve boynuzu getir,-orada değil--!  Açık
Kilisede mumlar!  Organın yankılanmasına izin verin; için hazırlanın
Dans-kederli mezmurlar değil-fie, fie, hayır, bir dans!

[Thunder ve Lightning.]

Olaf.  Ah, Cennette Olaf Liljekrans'ın
Düğünü kutluyor!

[Sağa doğru koşar.]

Arne.  İsa beni kurtar! Sebebi gitti!

Lady Kirsten.  Ah, korkmayın; Yakında geçecek,-Onu tanıyorum.

[Arne'yi onunla bir kenara çeker.]

Arne.  [Hemming'i geçerken nazikçe tehdit ediyor.] O, Hemming,
Hemming!  Sen kurnaz bir köpeksin!

[Konuklar sessizce ve kasvetli bir şekilde sağa gider; .
Soldaki hizmetçiler.]

Ingeborg.  [Hemming'i gözaltına alır.] Hemming!  Kiliseye gitmeyeceğim
Olaf Liljekrans ile!

Hemming.  Ne yazık ki, ne önleyecek?

Ingeborg.  Eğer bu söz konusu olursa, hayır diyeceğim,-daha önce hayır
Çok sunağın kendisi, herkesin huzurunda!

Hemming.  Ingeborg!

Ingeborg.  Atımı eyer ve hazır tut!

Hemming.  Ne!  Olacaksın--!

Ingeborg.  Yapacağım!  Şimdi ilk defa ne kadar değerli olduğunu biliyorum
benim için-şimdi seni kaybetme tehlikesi içinde durduğumda.  Git,-yap
Diyorum ve zamanın geldiğinde bana haber ver.

[Sağa çıkıyor.]

Hemming.  Evet, şimdi güçlüyüm; Şimdi ne olursa olsun girişimde bulunmaya cesaret ediyorum
olmak!

[Soldan çıkıyor.]

                * * * * * *



Sahne XI

[Alfhild.  Daha sonra Hemming, Ingeborg ve diğerleri
çeşitli zamanlar.]

Alfhild.  [Yüzüyle uzun süre hareketsiz yatıyor
ellerinde gizli.  Uzun zaman kendini yetiştiriyor, görünüyor
Şaşkın, yükselir ve sessiz kırık kahkahalarla konuşur. ]
Bir şahin bol miktarda gökler kutsasın,
Bir başkası büyük bir istek ve sıkıntıdan muzdarip olmalı!
Bir kuş çok eşcinsel bir tüy giyiyor,
Bir başkası Gray'den memnun olmalı!
Gözyaşlarının ruh için bir balsam olduğunu biliyordum.
Dünya safra dışında bir şey olmadığında;
Ama şimdi böyle bir üzüntü ve dole yaşadım
Her şeyin düşüncesinde kendime ölü gülebilirdim!

[Şimdi oldukça karanlık.  Kilisenin pencereleri
yanar.  Alfhild eve gider ve dinlerken
Aşağıdaki şarkı hafifçe duyulur.]

Düğün misafirleri korosu.
Damaya dolu ve geline selam!
Her yerde şölen ve sevinç var.
Lord Olaf, hepsi dolu! Binebilen bir şövalye,
Ve Ingeborg Bir bayan çok adil!

Hemming.  [Şarkı sırasında soldan çalıyor.] At
Sarışmış ve hazır duruyor!  Şimdi Ingeborg'a gizli bir işaret ve sonra
uzak!

[Evin arkasına doğru sağa gidiyor.]

Alfhild.  İçtikleri gümüş bardağından sağlığı,
Gelin gururla onun yanında büyülenmiş oturuyor;
Sunaktaki balmumu mumları şimdi göz kırpıyor,
Yakında kiliseye çıkacaklar!
Ziyafet oturma ev sahibi ve misafir
Ve neşeli jest'i bıkledikçe gülün!
Ama burada gece yalnız dolaşmalıyım
Ne yazık ki, hepsi beni oldukça terk ettiler!
Olaf!  Fırtına saçımı veriyor!
Yağmur nerede olursa olsun bana karşı atıyor!
Olaf, Olaf!  Beni bu şekilde görebiliyor musun
Bu söylenemez işkence ve acı altında mı?

[Gülüyor.]

Alfhild.  Ama yağmur veya fırtına önemsiz bir şeydir,
Uçucu sokmanın yanında hiçbir şey gibi
Göğsümde acı çekiyorum.-
Evim ve babam ve diğerleri
Olaf'a gittim, en çok sevdiğim arkadaş!
Bana yemin etti, o zaman onun gelini olmalıyım!
Ve geldim-Tanrı'nın ruhumda hissettiğim sevgisi;
Ama beni uzaklaştırdı, beni bir kenara itti;
Dole'de kıvrıldığımda çok yüksek sesle güldü!
İçeride ziyafet çekerken, bir köpek gibi kalmalıyım
Burada fırtınada.  Bu yüzden,-bu yüzden gideceğim!

[Gitmeye başlar, ama durur.]

Alfhild.  Ama gücüm yok, gidemem;
İşte kalmalı ve kederli acı çekmeliyim!
Ahşaptaki çiçekleri küçük
Kendilerini yerden koparabilir!
Ve Olaf, ister sahte ister iyi olsun--
Onun hakkında köklerim yara var.

[Duraklat.-Ev hizmetçileri soldan meşalelerle birlikte gelir.]

Alfhild.  [Huzursuz bir sunum tarafından ele geçirilmiş gibi.]
git?  Nerede, nerede?  Ne olacak?

Bir hizmetçi.  Neden bak, bak!  Alfhild; O hala burada!

Alfhild.  O, bana bunu söyle!  Ne olacak,-neden hepsi
Bu hazırlıklar?

Hizmetçi.  Düğün!  Onu görmek ister misin?

Alfhild.  [Ateşli kaygı içinde.] Düğün!  O, hayır, hayır!  Koymak
Sadece yarına kadar!  Düğün yapılırsa, o zaman
Benimle her şey bitti, biliyorum!

Hizmetçi.  Erteleyin!  Hayır, Alfhild!  Korkarım, bu değil,
Damat veya gelin isteği!

BİR DİĞER.  Bir an düşün!  Kendin miydin ama gelin
Kesinlikle beklemek istemezsin.

[Kahkahalar.]

İlk hizmetçi.  Şimdi kilisede kapıya iniyoruz
Alay başladığında kırmızı gelin ışıkları ile yolu aydınlatın
evden.

İkinci hizmetçi.  Bizimle birlikte gel, Alfhild!  Sen de yapacaksın
Taşımak için bir meşale var!

BİRÇOK.  Evet, evet, gelmelisin!  Lord Olaf'ın günü
görkem!

[Kahkahalar.]

Alfhild.  [Meşalelerden birini alır.] Evet, evet, yapacağım!  Gibi
Sıradaki en alçakgönüllü orada duracağım ve sonra ne zaman
Onu sorduğumda beni görüyor, ona her şeyi hatırlattığımda
söz verdi ve yemin etti,-o, söyle bana, söyle bana, düşünmüyor musun
Bana tekrar nazik olacak mı?  Sence öyle mi?  O, söyle bana
Yapmalısın!  Öyle düşündüğünü söyle!

Hizmetkarlar.  Aha,-kesin olarak; Şimdi gel!

[Evin arkasına sağa gidiyorlar.]

Alfhild.  [Gözyaşlarına boğulur.]
Bana alay ediyorlar, bana gülüyorlar-bir ve hepsi!
Yani sert dağ duvarı bile değil;
Yosunun büyümesine izin verilir;
Burada bana çok nazik kimse yok!  Ben-gitmeliyim!

[Thunder ve Lightning.]

Alfhild. Ah, cennetin kendisi kızgın ve korkunç,
Gazapını sefil kafamın üzerine döküyor;
Ama flaş onu yok edecek hiçbir şey yok
Beni söylediği her şeyde ustaca kandırdı!

[Organın tonları kilisenin içinden duyulur.]

Alfhild.  O, dinle!  Tanrı'nın Melek Korosunu duyuyorum!
`` Olaf dedikleri sunağa!
Ve burada düzensiz kıyafetlerimde durmalıyım
Ve kilise salonunun dışında acı çek!

[Meşaleyi havada sallıyor.]

Alfhild.  Hayır, hayır, yapmayacağım, en yüksek Tanrı!
O, artık beni cezbed, seni seviyorum!

[Sessiz ve organ müziğini dinliyor.]

Alfhild.  Tanrı'nın melekleri şarkı söylüyor!  Sod'un altından
Ölüler, Carol'u uzaklaştırabildiler!
Ey, koynum kederli bir şekilde patlıyor!

[Kiliseye bakar ve yüzleşir.]

Alfhild.  Durdurun, melodilerinizi ihale ve tatlı durdurun!
O, şarkı söylemenizi durdurun; Nazik ol, katılıyorum!
Ya da sunağa Olaf gidecek!

[Fısıldayan ve en büyük endişe içinde.]

Alfhild.  Dahası ol!  O, hala ol!  Henüz bir süre!
Onu unutacak bir uykuda duruyor!
O, onu uyandır, aksi halde düz olacak
Kiliseye-ve sonra, ne yazık ki, ölmeliyim!

[Organ fırtınada daha yüksek sesle büyür.  Alfhild yaylar,
onun yanında umutsuzlukla.]

Tanrı'nın melekleri beni oldukça terk ettiler!
Acı ve vahşimde alay ediyorlar!
Onu ileri sürüyorlar;-Şimdi onların gücünde!
Ah, eğer karanlık, karanlık bir gecede gitmeliyim, gitmeliyim
Gelin odanız en azından hafif olacak!

[Meşaleyi Gable'daki açıklıktan atar ve
yere düşüyor.-ingeborg ve hemming aceleyle geliyor
evin arkasından.]

Hemming.  Şimdi zamanı.  At arkasında üzücü duruyor
Mağaza evi.

Ingeborg.  Ve tüm hizmetçiler kilisede, onlar
Olumsuz?

Hemming.  Evet, emin olun; Ve ziyafet evinde var
her deklanşör ve kapıyı ağır demir halkalarla yasakladı; kimse yapamaz
çıkmak!

Ingeborg.  Uzakta, o zaman!  Alfhild'in söylediği vadiye kadar
ile ilgili!

Hemming.  Evet, orada!  Orada kimse bizi arayacak!

[Soldan acele ediyorlar.-Alfhild hareketsiz yalan söylemeye devam ediyor
bir süredir.  Aniden ağlar ve kargaşa duyulur
Gelin Evi; Alevler çatıdan çıkıyor.]

Alfhild.  [Umutsuzluk içinde atlar.]
Yanıyor!-Aha,-hatırlıyorum!  'Buradaydı
Ruhum için çok karanlık-beni korkuyla doldurdu!
Olaf, gülümseyen sen olmadan önce
Şimdi Alfhild, çok eşcinsel ve çok vahşi!-
Gelin evinde acı ve kasvet var,
Gelin damadın kolunda yanıyor!

[Ev hizmetçileri meşale olmadan tek tek acele eder ve ayakta durur
Sanki taşa döndü.  Olaf açılışta ortaya çıkıyor,
umutsuz çabalarla genişlemeye çalışıyor.]

Olaf.  Alfhild!  Bu sen!  Öyleyse biliyordum!
Sadece bu tehlikeden sadece beni kurtarırsan
Silver ve altındır, bundan böyle kendi yapacaksın!

Alfhild.  [Vahşi kahkaha ile.]
Bana verdiğin sözü çok iyi hatırlıyorum!
Şimdi âşık ve rahip ile kiliseye gidin!
Şimdi düğünü tut,-gerisini unutun!
Alfhild seni en iyi bildiği gibi onurlandırdı,-
Gelin bayramına salladığı meşale!

[O arkaya koşar.  Hizmetçiler ödünç vermek için acele eder
yardım; Çatının bir kısmı içeri girer; Olaf, ortasında yüksek görülüyor
Perde düştükçe alevler.]

                * * * * * *




Üçüncü eylem

[Çiçekler, ağaçlar açısından zengin güneşli bir vadi ve
her türlü bitki örtüsü ve yüce ile çevrili
Karla kaplı dağlar.  Arka planın merkezinde
sessiz bir dağ tarn; Sol tarafta kayalık bir uçurum
doğrudan suya düşer.  Aynı
Sahnenin önünde çok eski bir kütük kulübesi,
Neredeyse tamamen yoğun çalılıklarda gizlenir.  .
Şafak parıltısı dağların üzerinde parlıyor; Vadide
Kendisi gün sadece yarısı başladı; sırasında
Sahnenin ardından güneş doğar.]



Sahne I

[Alfhild uyuyor ve yarısı gizli
kulübenin yanındaki çalılar; Yumuşak müzik onu gösterir
Değişen rüyalar.  Olaf yamaçtan aşağı iner
Sağ. Düğün kıyafetleri üzerinde kaba giyiyor
pelerin.]

Olaf.  İşte öyleydi; Tarn'in bu tarafını oradaki yeşili biliyorum.
Linden ağacının altında tuhaf hayal ettim
rüya.  Dağın yamacında, Alfhild'de durdum
İlk kez benimle buluşmaya geldi; Betrothal yüzüğümü üzerine koydum
Yayımın ve çekimin ipi;-bu çekim bir sihir kanıtladı
atış; Avcıyı kendisi vurdu.

Olaf.  Burada dolaştığımda,
Aşağıdaki köy, sanki başka bir atmosfer oynadı gibi görünüyor
Ben, sanki sanki sanki sanki sanki
Başka bir zihin, başka bir ruh.

Olaf.  Şimdi nerede?

Olaf.  Yapacağım,-Onu tekrar bulacağım!  Burada gelmeli;
Soğuk geniş dünyada evi yok.  Ve ben-ben
Ayrıca evsiz bir kaçak değil mi?  Benimle yabancı olmadım mı
annenin evi, akrabalarım arasında bir yabancı, ilk saat
Onunla tanıştım mı?

Olaf.  O zaman bir cadı mı,-gizli sanatlara güç veriyor mu?

Olaf.  Annem!  HM!  Bana öyle geliyor ki nadiren iyi olurdu
Hayatımı yönetmesine izin vermem için; Düşünceleri ima ediyor
Oraya ait olmayan kalbime.  Hayır, hayır, bulacağım
Alfhild tekrar ve yaptığım yanlış için af diliyorum ve
Daha sonra--

[Duruyor ve sola bakıyor.]

                * * * * * *



Sahne II

Olaf.  (Alfhild hala uyuyor. Thorgjerd geliyor
                soldaki kulübenin arkasında.)

Olaf.  İyi tanış, yabancı!

Thorgjerd.  Teşekkürler, aynı şey sana.  Erkensin!

Olaf.  Veya geç; Sabah erken, ama gece geç.

Thorgjerd.  Aşağıdaki köye aitsin, alıyorum.

Olaf.  Ailem orada yaşıyor.  Ve sen?

Thorgjerd.  Zihin nerede dinlenirse, evde bir tane var;
Bu yüzden burada dolaşmayı en çok seviyorum;-komşularım
Bana adaletsizlik yapmayın.

Olaf.  Fark ettim.

Thorgjerd.  O zaman daha önce burada mıydın?

Olaf.  Bu yaz burada bir Hind'i kovaladım; Ama baktığımda
Yakından görüyorum ki bu, büyülenmiş bir kraliyet çocuğu.

Thorgjerd.  [Ona keskin bir şekilde bakıyor.] Bu av tehlikeli!

Olaf.  Avcı için?

[Thorgjerd başını salladı.]

Olaf.  Oturuyordum ve aynı şeyi kendim düşünüyordum; Görünüşe göre
Bana göre o av üzerinde büyülenmiştim.

Thorgjerd.  Veda ve sana iyi şanslar!

Olaf.  Dışarıda!  Bir avcı diliyorsan iyi şanslar
Asla av atışına girmeyin.

Thorgjerd.  Eğer atış avcıya vurmalısa,
başına gelebilecek en iyi şans, şansı olmayacak
Tümü.

Olaf.  Akıllıca konuşuyorsun.

Thorgjerd.  Evet, evet; öğrenilecek çok şey var
Burada.

Olaf.  Çok doğru!  Burada bildiğim en iyisini öğrendim.

Thorgjerd.  Veda!  Senden selam alacağım
akrabalar.

Olaf.  Aşağı inmek mi istiyorsun?

Thorgjerd.  Benim amacım buydu.  Bunlar mutlu günler aşağı
Orada bana söylendi.  Güçlü bir şövalye düğünü kutluyor ...

Olaf.  O zaman dün gece orada olmalıydın; Şimdi korkuyorum
Eğlencenin en iyi yanı geçmiş.

Thorgjerd.  Henüz zamanında geleceğimi söylemeye cesaret ediyorum.

Olaf.  Belki!  Ama yine de dün gece orada olmalısın;
Daha önce hiç görmediğiniz çok parlak ve çok sıcak bir şenlikli salon.

Thorgjerd.  İçeride olan onun için iyiydi.

Olaf.  Dışarıda durmak zorunda olan birini tanıyorum.

Thorgjerd.  Evet, evet, dışarıda,-fakir adamın yeri.

Olaf.  Dışarıda durmak zorunda olan ve yine de
hem daha kötü hem de içeriden daha iyiydi.

Thorgjerd.  Aşağı inmeliyim,-bunu açıkça görüyorum; İçin oynayacağım
konuklar.  Şimdi arpımı getireceğim ve sonra--

Olaf.  Sen bir âşık mısın?

Thorgjerd.  Ve en kötüsü arasında değil.  Şimdi arpımı getireyim
Şelalenin yakınında gizli olduğu yerden; Bu diziler seni
duymalı.  Onlarla bir kez yatağın kenarına oturdum ve
Gelin, Ridge üzerinde festival salonundan oynadı ve
alan. -Little Ingrid'in yattığını hiç duymadınız mı?  O kim yapabilir
Gelini oynayın Damatın kolları kesinlikle oynayabilir
tekrar babasına ev sahipliği yapan çocuk.  Veda!  Eğer burada oyalanırsan
Oraya geldiğimde tekrar buluşabilir.

[Tarn tarafından sağa gidiyor.]

                * * * * * *

Sahne III

[Olaf.  Alfhild.]

Olaf.  Ah, eğer olsaydı-emin olamam.  Alfhild
Kendisi babasının öyle müzik çaldığını söyledi ki kimse
Unutabileceğini duydum.  Lady Ingrid'den bahsetti
yıllar önce düğünün arifesinde kayboldu,-
Onu seven Thorgjerd adında genç bir âşık, bu yüzden gitti
hikaye.  Birçok garip bir masal daha sonra onun hakkında günceldi; -den
Köyün tam ortasında durdu ve öyle oynadı
Güzelce onu duyan herkes ağlamak zorunda kaldı; Ama kimse bilmiyordu
evini yaptı.  Alfhild-Evet, o onun çocuğu!  Burada
Burada kimsenin sahip olmadığı bu ıssız vadide büyüdü
Bir yıl boyunca ismiyle bilinir; ve Ingrid, kim
kayboldu-gerçekten, dedi--

[Alfhild'in farkına varır.]

Olaf.  Alfhild!  Orada!  Düğün giysilerinde sahip
buradan kaçtı.  Burada gelin gecesinden sonra uyanacak mısın;
Çok üzgünüm sana onur günümdü.  Dışarı çıkmak istedin
Hayata, dedin; Tüm sevgiyi bilmeyi öğrenmek istedin
dünya.  Çok üzgünüm, sahip olduğun bir yolculuk, ama yemin ederim hepsi
tekrar iyi ol.  Hareket eder; Sanki içinde kıvranıyormuş gibi
üzüntü ve acı;-Uyandığınızda, bu sevinç ve
zevk!

Alfhild.  [Hala yarısı rüyalarda.]
Yanıyor!  Oh, onu kurtar,-içeride!
Ölmemeli!  Hayat yeniden kazanmalı!

[Korkuyla atlar; müzik sona eriyor.]

Alfhild.  Ben neredeyim!  Benden önce burada duruyor, öyle görünüyor!

Olaf Liljekrans! Beni hayallerimden kurtar!

Olaf.  Alfhild! Kalbi al, burada zarar görmediğinden korkmaya ihtiyacınız var!

Alfhild.  [Korkula ve endişeli bir şekilde uzaklaşıyor.]
Tatlı sözlerle düşünüyor musun ruhum canlandırılacak mı?
Kalbinde kötülük var, ancak dudaklarla gülümseyebilirsiniz,
Benim üzerimde asla cazibenizi uygulamayacaksın!

Olaf.  Alfhild! Sakin ol, başlamayın;
`` Olaf ben, kalbinin arkadaşı!
İhtiyaç duydum, sana hasta davrandım;
Ama kalbimin derinliklerinde sana sadık kaldım!
Kör ve kandırılmıştım ve irade zayıftım,-
Ve böylece seni bildiğimden çok daha fazla yaraladım!
O, beni affedebilir misin?  Alfhild, yapmalısın,-
Yemin ederim ki güvenine layık olacağım!
Seni havada taşıyacağım ve yolunu pürüzsüz edeceğim
Ve yanağından öp, dole gözyaşları
Kalbindeki keder almaya çalışacağım,
Ve ruhunuzda yanan yarayı iyileştirin!

Alfhild.  Seni çok iyi tanıyorum ve kurnaz kılık değiştiriyorum.
Son gördüğümden beri ben de akıllıca büyüdüm.
Benim bilgeli konuşmana inanmamı isterdin
Şimdi acı çektiğim ve durduğum sensin.
Beni öğreten sen olduğuna inandırırsın
Sevinçle eğlenmem ve acı içinde yazmam.
Dimi kâr et, küçük, seni çok iyi tanıyorum
Erken ister geç olsun, Dell'ime gelirsin.
Seni çok iyi tanıyorum; Kaşta aldatma için
Okuyabilirim.  Diğeri öyle değil, yemin ederim!

Olaf.  Diğeri?  Seni kim kastediyor?

Alfhild.  O öldü!
Bu yüzden çok acı çekiyorum.
Anlamıyor musun?  İki olduğunu bilmelisin;
Ve bu yüzden barış asla bulamayacağım!
Biri aşktı, çok iyi ve çok doğruydu
Diğeri kötü, inançsız, kaba değildi;
Benim için bir yaz günü geldi,
Kalbim çiçek ve çiçek açtığında;
Diğeri beni dağın yolunda götürdü,
Her şeyin kasvetle örtüldüğü yer!
'Bu kötü olan, sen, yine geldi;
Beni seven, çok iyi ve çok nazik
Asla aklımdan çıkmayacak olan--
Ah, katledim mi!

[Evin yakınındaki bir taşın üzerine batar ve gözyaşlarına boğulur.]

Olaf.  Barışını mı çaldı mı, seni dinlendi mi?
Öyleyse neden daha uzun süre göğsünde kalmasına izin ver!

Alfhild. Ne yazık ki, aşağıya çok fazla mezarda yer almış mıydım,
Benimle, eminim, üzüntüm giderdi!
O zaman bilmiyordum-sana yemin ederim
Onun için küçük olduğunu düşündüm, umursadığım;
Şimdi kederli bir kalpten ölmem gerektiğini görüyorum
Yine de onun imajı asla ayrılmayacak!

[Kısa bir duraklama.]

Alfhild.  Kararfuzda komuta edebileceğiniz akorlarınız var mı?
Öyle görünüyor; Sesiniz çok hoş ve tatlı geliyor;
Hoş-hileli olmasına rağmen.
Göğsünüzde akorlar var mı, sonra karada dolaşın
Ve Alfhild'in Söylenmesi
Yolda tanıştığınız köy kızlarına:

  Sadece dün çok küçük bir karaca oldum
  Etraftaki yeşil bahçelerde dolaştım;
  Ormana ok ve yayla geldiler,
  Ve beni Falcon ve Hound ile kovaladı!

  Sadece dün ben bir kuştum, bu yüzden terkedilmiş,
  Yalnız Linden'in yağı oturdum;
  Beni doğduğum yerden uzaklaştırdılar
  Ve taştan sonra bana taş attı.

  Sadece dün evcilleştirilmemiş bir güverciniydim
  Hiçbir yerde barış ya da dinlenmez;
  Aşağıdan geldiler, yukarıdan geldiler,
  Ve bir okla delinmiş göğsüm!

Olaf.  [Derinden taşındı.]
  Ne yazık ki, aşağıdaki mezarda yattım.
  Ebedi dinlenme içinde durdu!
  Her kelimeniz çelik yapımı bir yay
  Bu göğsüm bir okla çarpıyor!

Alfhild.  [Çocuksu sevinçle atlar.]
Sadece öyle olacak,-'haklı olarak öyle!
Evet, gerçekten, gerçekten, göğsünüzde akorlar var mı?
Öyleyse söylenin; Kolayca gösterirler
Üzüntüsümde kendin olduğun için.
Kendi kederinizin o kadar güçlü olduğunu gösteriyorlar
Sözde şarkınızda söylediğiniz gibi!

[Duruyor ve kederli bir şekilde ona bakıyor.]

Alfhild.  Yine de hayır,-Alfhild'in ağıtını söylemeyeceksiniz;
Üzüntümün hareket edeceği ne yabancı var!
Nereden geldim ve nereye gittim
Dışarıda sorgulayacak veya kanıtlayacak kimse yok!
Olaf Liljekrans'ın yerine şarkı söyle,
Elf-Maiden'in dansında yoldan sapan!
Alfhild'in şarkısı, sahte ve kaba,
Kimseyi aklından çıkardı;
Ve tüm üzüntüyü ve korkuyu söyle,
Ölü Olaf Liljekrans bier üzerinde yattığında.
Aşağıdaki tüm ağlayanların şarkı söyleyin,
Uzakta, ölen üçünü taşıdılar!
Biri Olaf'dı, diğeri gelini!
Üçüncüsü, kederli olan annesiydi.

Olaf.  Evet, Olaf öldü; tıpkı dediğin gibi;
Ama şimdi çok sadık bir arkadaş olacağım;
Nerede olursa olsun, nerede olursanız olun,
Senin yanından asla başıboş kalacağım!
Taahhüt ettiğim günah için tam acı çekebilir miyim?
Benim için kefaret tatlı olacak.
İzin verilirse beni çok rahatlat
Biraz uzaktan geri çekilmede sizinle dolaşmak için!
Dawn'ın başından günün sonuna kadar,
Sadık bir tazı gibi, liderliğinizi takip edeceğim!
Pişmanlığımı bu kadar olağanüstü bir şekilde giydireceğim
Nihayet bana gerçekten inanacaksın.
Burada ecstasy'de geçirdiğimiz her an
Hafızanıza tekrar arayacağım!
Çiçek açan her çiçek yeniden konuşmalı,
Guguklu ve yutma bunu size söyleyecektir!
Burada ormanda büyüyen ağaçlar çok yeşil
Hem yumuşak hem de sakin fısıldayacak!

Alfhild.  Yeterli!  Sadece beni yeniden canlandıracaksın;
Şimdi senin için çok daha iyi olsaydı!
O kadar adil, içinde gördüğüm yanlışlık,
Kalbinizde yaşayan düşünceler çok inançsız!
Burada ne yapardın?  Ne istiyorsun?
Sepine geçtiğin yeri bildiğini mi düşünüyorsun?
Çok hoş bir yer, bu yore vadisiydi,
Sonsuza dek bir lanet yatıyor!
Geçmişte, ormanda yalnız kaldığımda,
Ağaçlardaki yapraklar çok kokulu bir koku vardı!
Çiçekler her tarafımda çiçek açtı,
Beni sana bastırıp bana gelinin dediğinde!
Ama şimdi-tüm vadi gece yakıldı;
Ağaçlar sola ve sağa yakılır;
Pip ve yapraklar soluyor,
Her çiçek tozlu bir griye dönüşür!-

Alfhild.  Evet, açıkça görüyorum,-tek bir gecede
Dünya yaşlanıyor mu!-Aşağıda dolaştığımda
Yalnız, ve utançımı ve kederi batırdı,
Sonra dünyayı ve altın zevkini soldu. Aldatma dışında her şey ortadan kayboldu;
Gelin günümde çok şey öğrendim!
Babam yalan söyledi; Dediğinde yanlıştı
Ölüler Tanrı'nın konutuna getirilir;
Ama Olaf ölülerin kaderini daha iyi biliyordu:
Aşağıdaki ölü lavabo, çim çok altında!

Alfhild.  [En derin acı içinde patlar.]
Ah, şimdi ne yaptığını bildiğini görüyorum;
Mezarda düşük için vücudum saklandı.

Olaf.  Alfhild!  Sözleriniz çok ezmek için bir darbe!
O, Tanrım! Bir zamanlar kalbin çok genç ve çok cesur muydu
Beni affet ve tüm kederinizi unut!

Alfhild.  [İşaretli ve artan şaşkınlıkla.]
Sus, benimle konuşma!  Olaf, bak!
Taşıdıkları bir ceset, süründükleri mezara;
Ama orada hiçbir anne yok, ağlayan çocuk yok,
Mavi veya kırmızı olmaz,-
Alfhild talaş ve saman ölü yatıyor!
Şimdi asla yukarıdaki cennete gitmeyeceğim,
Ve aşk tanrısının kollarında uyanık.
Hiçbir anne yok kalbi kırılacak
Benim uğruna onu takip eden ve ağlayan kimse;
Dünyada hiç kimsem yok,
Bier'de benim için kim ağlıyor,-
Her tarafa dağılacak melek yok
Göksel küredeki mavi inciler;
Ve Tanrı'nın konutuna ulaşalım,
Sadece ölü rüya sadece neşenin!

Olaf.  Alfhild!

Alfhild.  Beni çim altında indiriyorlar!
Beni Dünya ile örtüyorlar!
Ve işte tüm korkumla yalan söylemeliyim
Ölsem de yaşamalı ve acı çekmeli:
Şimdi benim için hiçbir şey kalmadığını bilmeli
Yine de unutamam ya da kendimi özgürce savaşamıyorum;
Sevgimi kime verdiğimi duymalıyım
Mezarımın üzerinden kiliseye gidiyor;
Sonsuza kadar acı çektiğini ve durduğunu duymalı
Ve yine de onun acısını azaltamaz!
Ey, koynum nasıl umutsuzlukla dolu!
Tanrı'nın melekleri duamı unuttu!
Artık ağlamama ve vahşime dikkat etmediler
Portal göksel mutluluğa kapalıdır.
Beni tekrar kazın!  Aşağıda burada yalan söylemeyeyim!

[Sola koşar.]

Olaf.  Alfhild!  Alfhild!  O, Tanrım, bu nedir?

[Onu çabucak takip ediyor.]

                * * * * * *



Sahne iv

[Ingeborg ve Hemming, bir duraklamadan sonra,
Sağ.]

Ingeborg.  İşte buradayız!  Ne kadar güzel ve parlak ve
Huzurlu!

Hemming.  Evet, burada birlikte mutlu bir şekilde yaşayacağız!

Ingeborg.  Ama senin hizmetkarım olduğun için seni iyi işaretleyin ve hiçbir şey
Başka,-Babam rızasını verene kadar.

Hemming.  Asla yapmayacağını!

Ingeborg.  Boş algılıyorsun,-bazı araçlar ya da başka bir yol bulacağız.-ama
Şimdi yaşamak için bir kabin seçmeyi düşünmeliyiz.

Hemming.  Buralarda bir sürü var.  Bütünüyle
Vadi terk edilmiş kulübeler var; Her şey onunla aynı
son insanlar uzun yıllar korkunç veba içinde öldüğünde
evvel.

Ingeborg.  Burada çok beğendim!  Orada da var
Sadece çok eski bir kulübe; Su yakın ve orman olmalı
Elbette oyunla hayatta olun.  Balık tutabilir ve avlayabilirsiniz; Evet, yapacağız
Harika bir hayat yaşa!

Hemming.  Evet, forsooth, harika bir hayat!  Balık ve av yapacağım
Çilek toplar ve evi düzenli tutarsınız.

Ingeborg.  ME?  Hayır, ilgilenmelisin!

Hemming.  Evet, evet, istediğiniz gibi.  O, keyifli bir hayat yapacağız
canlı!

[Durar ve biraz kederli bir şekilde ekler.]

Hemming.  Ama biraz düşünmeyi bıraktığımda;-
Balıkçılık kıyafeti.

Ingeborg.  [Aynı şekilde umutsuzluk ifadesi ile.] Ve
Bana yardım edebilecek hiçbir hizmetçi yok.

Hemming.  Bu isteyerek yapsın!

Ingeborg.  Hayır, teşekkürler.-ve tüm iyi kıyafetlerim-getirmedim
Giydiğim gelin elbisem dışında her şey.

Hemming.  Bu senin için düşüncesizdi!

Ingeborg.  Yeterince doğru, Hemming!  Ve bu nedenle yapacaksın
Bir gece Guldvik'e çal ve bana kıyafetler ve diğer
İhtiyacım olduğu kadar şeyler.

Hemming.  Ve hırsız olarak asılın!

Ingeborg.  Hayır, dikkatli ve temkinli olacaksın-uyarıyorum
Sen.  Ama nihayet uzun kış geldiğinde?  Hayır yok
Burada insanlar,-Müzik ve dans asla sahip olmayacağız-hanımefendi!
Burada kalalım mı yoksa-

Hemming. Peki, başka nereye gidebiliriz?

Ingeborg.  [Sabırsızlıkla.] Evet, ama insanlar yaşayamaz
Burada!

Hemming.  Neden, elbette, yapabilirler!

Ingeborg.  Kendinizi görüyorsunuz, hepsi öldü!
Hemming!  Bence en iyi babama gitmem.

Hemming.  Ama bana ne olacak?

Ingeborg.  Savaşa gideceksin!

Hemming.  Savaşa!  Ve öldürül!

Ingeborg.  Hiç de bile!  Biraz ünlü tapu yapacaksın
Ve sonra bir şövalye olacak mısın ve sonra babam hayır
Daha uzun süre sana karşı çık.

Hemming.  Evet, ya bu arada beni öldürürlerse?

Ingeborg.  Bunu düşünmek için bolca zamanımız olacak.
Bugün ve yarın burada kalmamız gerekecek, sanırım; Bu yüzden
Uzun zamandır konuklar festival evinde oturacak ve kutlayacaklarsa
Bizi arıyorlar, muhtemelen köyde olacak; yukarı
Burada güvende olabiliriz ve--

[Duruyor ve dinliyor.]

KORO.  [Sağdaki sahneden uzakta.]
  Uzakta,-bulmak için uzakta
  Alfhild, sahte, kaba;
  Tüm keder ve çekişmemiz için
  Hayatıyla ödeme yapmalı!

Hemming.  Ingeborg!  Ingeborg!  Onlar peşimizde!

Ingeborg.  Sığınak nereye bulalım?

Hemming.  Peki, nasıl bilebilirim

Ingeborg.  Kulübeye girin; kapıyı olabilmesi için kilitle
İçeriden cıvatalı.

Hemming.  Evet, ama--

Ingeborg.  Dediğim gibi yap!  Bu arada tepeye çıkacağım
Ve çok uzak olup olmadıklarını görün.

[Sağa çıkıyor.]

Hemming.  Evet, evet!  Ne yazık ki, sadece bizi almazlarsa!

[Eve giriyor.]

                * * * * * *



Sahne V

[Olaf ormandan sola geliyor.  Hemen
Daha sonra sağdan Ingeborg.]

Olaf.  [Görünüyor ve yumuşak bir şekilde arıyor.] Alfhild!  Alfhild!  O
görülecek bir yer yok!  Benim görüşümden kaybolduğu bir kuş gibi
tahtaya ve ben

Ingeborg.  Haklılar yakınlar ve--

[Durdurur, korkar.]

Ingeborg.  Olaf Liljekrans!

Olaf.  Ingeborg!

Hemming.  [Başını kapıdan çıkarır ve Olaf'ı casusluk yapar.]
Lord Olaf!  Bu yüzden!  Şimdi kesinlikle benimle mi!

[Aceleyle geri çekilir.]

Ingeborg.  [Kenara.] Gerisini öncesinde sürmüş olmalı.

Olaf.  [Bir yana.] Babasıyla buraya gelmiş olmalı
Beni ara.

Ingeborg.  [Bir yana.] Ama onunla gitmeyeceğim!

Olaf.  [Kenara.] Buradan karışmayacağım!

Ingeborg.  [Yüksek sesle, yaklaşırken.] Olaf Liljekrans!  Şimdi
Bana sahipsin; Ama beni zorlamaya çalışırsan hasta yapacaksın.

Olaf.  Bu benim aklımdan en uzak!

Ingeborg.  O zaman neden buraya akrabalarımla birlikte geliyorsun?

Olaf.  ME?  Aksine, sen sensin ...

Ingeborg.  Bu buluş beni kandırmayacak; Sadece bir dakika önce gördüm
Bütün kalabalık--

Olaf.  DSÖ?  DSÖ?

Ingeborg.  Babam ve akrabalarımız!

Olaf.  Burada mı?

Ingeborg.  Neden, evet, hemen elinizin altında!

Olaf.  Ah, o zaman annem onlarla.

Ingeborg.  Tabii ki, onlarla birlikte.  Ama bu nasıl olabilir
Seni korkutuyor musun?

Olaf.  Görüyorsun,-Ben arıyorlar!

Ingeborg.  Hayır, ben!

Olaf.  [Şaşırmış.] Sen!

Ingeborg.  [Bağlantıyı kavramaya başlar.] Veya-
Moment-ha, ha, ha!  Ne bir fikir!  Gel, ikisi dürüst olur mu
birbirleriyle mi?

Olaf.  Evet, tam olarak aklımda olan şey bu!

Ingeborg.  Öyleyse söyle bana, buraya hangi saatte geldiniz?

Olaf.  Gece boyunca!

Ingeborg.  Ben de!

Olaf.  Sen!

Ingeborg.  Evet, evet!  Ve kimsenin bilmeden gittin
BT?

Olaf.  Evet!

Ingeborg.  Ben de!

Olaf.  Ama söyle bana--

Ingeborg.  Hush, sadece bir iki anımız var!  Ve kaçtın
Burada çünkü sunağa gitmek için çok az arzunuz vardı
Ben?

Olaf.  Evet, nasıl düşünebilirsin

Ingeborg.  Evet, kolayca düşünebiliyorum.  Şimdi bana cevap ver; Biz
dürüstçe konuşmak.

Olaf.  O zaman, bu yüzden ben ...

Ingeborg.  İyi ve iyi, aynı şekilde yaptım!

Olaf.  Sen, Ingeborg!

Ingeborg.  Ve şimdi hiç kimse gelmemeyi tercih edersiniz
parçalarınız?

Olaf.  Pekala, reddedilemez!

Ingeborg. Ben de!  Aha,-'Bu neşeli bir tesadüf; Kaçtım
Sen ve sen benden!  İkimiz de buradan kaçtık ve şimdi bizim gibi
Akrabalar bizden sonra tekrar buluşuyoruz!  Dinle, Olaf Liljekrans!
Diyelim ki birbirimize ihanet etmemeye söz veriyoruz!

Olaf.  Söz veriyorum.

Ingeborg.  Ama şimdi ayrılmalıyız!

Olaf.  Anladım!

Ingeborg.  Çünkü bizi birlikte bulurlarsa, o zaman--

Olaf.  Evet, o zaman olman hala daha zor olurdu
Benden kurtulun!

Ingeborg.  Veda!  Eğer bir düğün yapmaya gelirsem yapacaksın
Gelinimin adamı ol.

Olaf.  Ve eğer böyle bir şey olursa, bana yapacaksın, ben
Eminim, beni aynı şekilde barındırın.

Ingeborg.  Elbette!  Veda!  Veda!  Ve düşünme
Kısıl bir şekilde benden.

Olaf.  Gerçekten değil; Buluştuğumuzda size elimi vereceğim!

Ingeborg.  Ben de!  Nerede buluşursak-sadece sunakta değil.

[Eve giriyor.  Olaf sağdaki ormana giriyor
arkada.]

                * * * * * *



Sahne VI

[Lady Kirsten, Guldvik'ten Arne, Düğün Konukları,
Sağdan köylüler ve hizmetkarlar.]

Lady Kirsten.  Bakın, burada av başlayacağız.  İnsanlarımız olmalı
Yayın ve tarnın etrafında arama;-o gelecek
ileri ve sonra-onun üzerine woe! Benimde merhamet ya da acıma yok
ruh.

Arne.  O zaman ne yapacaksın?

Lady Kirsten.  Hakkında yargılama-nerede yerinde
O bulundu!  Hakimiyetlerimde yaptığı tüm hasarlar
Akıllara uygun olarak cezalandırma gücü ve yetkisi ve
adalet.

Arne.  Evet, ama bu ne iyi?  Kaybedilen şey bu şekilde yapamaz
tekrar kazanılacak.

Lady Kirsten.  Hayır, ama intikam alacağım ve bu küçük değil
kazanmak.  İntikam,-İntikam almalıyım, eğer taşıyacak ve yaşayacaksam
Kaybım ve bana getirdiği tüm utanç.  .
Dün gece fırtına yılımın tüm mahsulünü mahvetti; tek değil
Alanlarımda yaralanmamış saman kaldı; Ve burada, nerede
Kendisi onun evi olduğunu söyledi, burada her şey gelişiyor ve
Çiçekler şimdiye kadar gördüğümden daha bereketli!  Değil
Gizli Sanatların İşleyişi?  Olaf, onun içinde çok güvenli bir şekilde ezildi
En çılgın fırtınada köyden kaçtığı şeytani ağ
onu takip etmek için.  Benim evim yere net yaktı; bütün
dışarıda yasakladığı açılışlar ve kapılar;-bu bir mucizeydi
Tanrı'nın hizmetçilerin zamanında yardımlarını getirdikleri!

Arne.  Ne yazık ki, ne yazık ki; Korkarım iki hayata mal olsaydı
Çok düşündüm,-Ingeborg ve adamım Hemming!

Lady Kirsten.  Gel, Lord Arne!  Tamamen olmamalısın
henüz umutsuzluk.  Ingeborg sonuçta kaçmış olabilir; .
Geri kalanımız kurnazlığa rağmen el değmeden çıktık
Lanetli Cadı;-Ingeborg korku ve
bir yere sığındı.

Arne.  Evet, evet, Ingeborg için durum böyle olabilir; Ama hemming
tüm umutları geçmiş,-bundan eminim!

Lady Kirsten.  Nasıl yani?

Arne.  Ey, geç saatlerde kurnaz ve çelişkili bir şeytan olmuştu!
Sadece intikam almak için kapanmasına ve yakılmasına izin verdi
üzerimde; Onsuz bir gün boyunca anlaşamayacağımı biliyor.
O, onu tanıyorum!

Lady Kirsten.  Peki, ancak Alfhild yakalamalıyız; o
yargılanır, kınanır ve cezalandırılır; Bol parçalarım var
onu suçlamak için.

Arne.  Ve gerekli olması durumunda birkaç tanesini söyleyebilirim; onun
Dapple-gri atımı ahırdan çaldı; Bu sabah öyleydi
eyer ve dizginle gitti.

Lady Kirsten.  [Bir yana.] Ingeborg ve Hemming gitti ve atı
aynı şekilde; Onun yerine ne düşüneceğimi bilmeliydim.

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle.] Şimdi bölün ve küçük
gruplar; Alfhild'e ilk kez gözünü alan
trompet veya boynuz; Geri kalanı dinlemeye ve sesi dinlemeye izin ver
tekrar monte edildi.

[Farklı taraflarda dışarı çıkıyorlar.]

Arne.  [Yalnız kaldı.] Ve ben, tanıdık değil
Burada,-Yolumu nasıl bulacağım?

Arne.  [Çağrılar.] Hemming!  Hemming!

[Durdurur.]

Arne.  Unuttum-o

Arne.  [Başını sallayarak.] Hm!  Utanç verici bir numaraydı
oynadı. [Sağa çıkıyor.]

                * * * * * *



Sahne VII

[Alfhild soldaki Tarn yakınında görünür; o
küçük bir demet taşır.]

Alfhild.  Kalbim ağrılı olana kadar ağladım, ağladım;
Yorgun ve yorgunum, artık ağlayamıyorum!

[Ön plandaki bir taşa batıyor.]

Alfhild.  Birincisi babama veda edeceğim!
Sonra dağlara doğru yol alıyorum!
Burada nereye gidersem gideyim Olaf'ı görüyorum;
Aklımı çelikten yüksekliklerde yapmalıyım!
Kederimi ölüm etmeliyim, bildiklerimi unutmalıyım
Ve tüm anıları sevgili bırak!

Alfhild.  Rüyamdaki hayat çok pembe bir ton vardı!
'Bu kurgudan başka bir şey yok, hiçbir şey doğru değil-
'Bu saçmalık ve değişen yalanlardan başka bir şey;
Naught ele geçirilebilir ve elle tutulabilir.
Naught açık gözlerle bakılmalıdır,
Anladığımızda hiçbir şey kanıtlamaz!

[Trompetlerin sesi ahşaptan duyulur.]

Alfhild.  Yanımda aldığım annemin yadigarları;
Onları yere gömeceğim!
Onları derin bir şekilde gömeceğim uzun huş ağacının
Olaf'ın bulduğum yerde!

[Paketini açar ve bir gelin tacı ve diğerlerini çıkarır
süsler.]

Alfhild.  Bu taç annem bir kez kafasına giydi;
O da dünya tarafından kandırıldı ve yanıltıldı,
O da o zaman aşık ve gücü inanıyordu.
Çok kaba bir şekilde aldatılmış mıydı?
Babam şarkı söyledi sadece jest
İnsan göğsünü memnun eden zevkler?
Ah, o zaman asla hiçbir şey söylememeliydi;
Şarkıları beni dünyevi dinlendirdi;
Şarkıları ecstasies için bir ev inşa etti
Kalbimdeki hayatın,-şimdi mahvolmada yatıyor!

[Trompetler tekrar duyuluyor.]

Alfhild.  Gümüş gerçekten bir metaldir,
'Twill asla sonbahar saman gibi parçalanmaz.
Dünyada bin yıl boyunca saklanıyor muydu,
Hala parlak parlardı, asla çürümeyecekti!
Hayatın zevkleri sonbahar saman gibidir,
Ve her zaman parlayan gümüş gibi üzüntü!

[Süsleri demetleri birbirine bağlar.]

Alfhild.  Sık sık hatırladığım sihirli bir hazine,
Her gece dokuz görkemli inci bıraktı;
Ama inen kaç tane düşse de,
Hazine de büyük ve parlak kaldı!

Alfhild.  Bir sihir hazinesi, bu üzüntü,
Ve ondan gece ve gündüz damar,
Dokuz değil-ama parlayan on bin incir,-
Yine de hazine asla çürümeyecek!-
Evet, dünya beni çok akıllıca yaptı-çok akıllı!
Bir kez uçuşlarında bulutları takip ettim,
Gökyüzündeki yollarında onlarla rüya görerek uçtu,
Ve onlara ışığın kuğuları olarak adlandırıldı!
Ağaçların dallarını çok geniş bir şekilde yaydığını düşündüm.
Gölgede yürüyebileceğimi;
Dağ tarafında hayat olduğunu düşündüm.
Yaptığım üzgün bir hata.
Şimdi daha iyisini biliyorum;-Yalnız insan için
Sevinç içinde eğlenebilir, umutsuzluğa maruz kalabilir.
Ağaçta ve çiçekte, arkadaş yok,-
Yalnız üzüntüm taşımalıyım.

[Yükseliyor.]

Alfhild.  O zaman uzakta!  Buz ve karın ortasında,-
Mezar aşağıdaki tek barınak!

[Ayrılmaya başlar.]

                * * * * * *



Sahne VIII

[Alfhild, Lady Kirsten, Arne, Düğün Konukları, Köylüler
ve çeşitli taraflardan hizmetkarlar.  Daha sonra Olaf
Liljekrans.]

Lady Kirsten.  Orada!  Hareketsiz dur, Alfhild!  Denemeyin
Kaçmak için,-Aksi takdirde seni vuracağız.

Alfhild.  Benden ne istiyorsun?

Lady Kirsten.  Yakında öğreneceksiniz.

Lady Kirsten.  [Paketini işaret ediyor.] Bu nedir?
Taşıma?

Alfhild.  Annemin hazineleri!

Lady Kirsten.  BURADA ver!  Bak, gör!  Gümüş bir taç!
Gerçekten, Alfhild!  Eğer annenin tek kızıysan ben
Gelin tacına hiç ihtiyaç duyulmayacağından çok korkuyor
aile.

Lady Kirsten.  [Hizmetkarlara.] Onu bağla!  Orada duruyor
ve üzgün gibi davranıyor; Kimse ne planladığını bilemez.

[Alfhild bağlıdır.]

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle ve bastırılmış tutkuyla.] Mahkeme
hazır. Hepinizin bildiği gibi, yasal ve kuralcı bir hakkım var
Yasaya uygun olarak yargılamak için hakimiyetlerimi koruyun
Bana kendi topraklarıma zarar veren her birinin aleminin.  Bu
Sen, Alfhild'in ne olduğunu varsaydınız ve bu nedenle
Şimdi burada hakiminizden önce suçlanıyor.  Savunmak
Yapabiliyorsan kendin, ama unutmayın, bir yaşam meselesi ve
ölüm.

Arne.  Ama dinle, bayan Kirsten!

Lady Kirsten.  Affedersiniz, Lord Arne!  Burada haklarım içindeyim
Ve onlarda ısrar etmeyi düşünüyorum.

Lady Kirsten.  [Alfhild'e.] Öne gel ve bana cevap ver!

Alfhild.  Beni sorguluyor musun,-Cevap vereceğim!

Lady Kirsten.  Birçoğu ve ağır olan suçlamalar
size karşı yönlendirilir.  Her şeyden önce sizden burada ücret alıyorum
Oğlum Olaf Liljekrans'ı kutsal olmayan sanatlarınızla çektikten sonra,
böylece kalbini ve ruhunu kime kime çevirdi
O vaat edildi,-böylece kalpte hasta, asla hiçbir zaman
evinde barış buldu, ama buraya bu bilinmeyen vadiye geldi
Evin var.  Bütün bunlar olamazdı
herhangi bir sıradan bir şekilde; Bu nedenle suçlusun
Büyücülük,-Mümkünse kendini savun.

Alfhild.  Buna cevap olarak söyleyecek çok az şey var.  Büyücülük
Olaf'ı buraya çeken garip bir güç deyin.  Belki sen
Sağ; Ama bu büyücülük kötülüğü değildi;-her saat olaf
Burada Tanrı kesinlikle tanık olmalıydı!  Her biri bunu düşündü
Tanrı'nın meleklerinin bilmesi gereken Olaf'a sahiptim!  Ve onlar
Kızarma fırsatı yoktu.

Lady Kirsten.  Yeter, yeterli!  Küfür eklersin
Çekme!  Üzerinde üzücü, Alfhild!  Her kelimeniz sadece ekliyor
Ölçeklere ağırlık.  Yine de, bu senin ilişkiniz!

Lady Kirsten.  [Geri kalanına.] Hepinizi tanık olarak istiyorum
onun cevabı.

[Alfhild'e döner.]

Lady Kirsten.  Sırada tekrar sahip olmakla suçluyorum, bu çok
Gece, aynı gizli güçlerin yardımıyla Olaf Up
ve burada onu burada gizli tutuyorsunuz!

Alfhild.  İşte haklısın!  Gizlice burada gizli mi?

Lady Kirsten.  Kabul ediyorsun?

Alfhild.  Evet, ama güçlü olsanız da, asla olmayacaksın
onu özgür bırakabilir.  Belki benim için en iyisi olur
MEYD; Ama ne sen ne de tüm dünyada
Onu serbest bırakma gücü!

Lady Kirsten.  [Şiddet içeren bir patlamada.] Şimdi ölüm kesinlikle
Cezan ol!  Onunla-onu nereden aldın?

Alfhild.  [Ellerini koynuna bastırıyor.] Burada-benim
kalp!  Onu ondan yırtabilirsen pratik yapabilirsiniz
Büyücülük benden daha iyi!

Lady Kirsten.  Bu cevap hiçbir şey.  Onunla--nerede
O?

Alfhild.  Cevapladım!

Lady Kirsten.  [Bastırılmış tahriş ile.] İyi!

Arne.  [Seyircilere.] Yaşıyordu.
gerçeği ondan çıkarabildi; Çok kurnaz olmuştu
geç.

Lady Kirsten.  Şimdi sana karşı üçüncü suçlama: dün gece sen
Evime ateş açın ve yere net bir şekilde yaktı.  Belki
insan hayatı kayboldu,-henüz bilmiyoruz-ama
Ya da hayır, davanıza ne zarar vermez ne de yardımcı olur; senin için
Hepimizi yakma niyeti gün kadar açıktır.  Benim inkar mısın
Dün gece evime ateş açman suçu mu var?

Alfhild.  İnkar etmiyorum; Evini yok ettim!

Lady Kirsten.  Ve eyleminizi nasıl ıslatacaksınız?

Lady Kirsten.  [Acı alaylarla.]
aceleyle hareket ettiğini söyle.  Sahip olduğun iyi fırsat
Hatırlayabildiğim kadarıyla, durup düşünmek; Dışarıda durdun
Orada, sana kimse gelmedi, kimse seni engellemedi
olabildiğince sakin bir şekilde müzakere etmek.  Ne de söylemeyeceksin
Festival vesilesinin merhameti kafanıza gitti, ne de
Şarap sizi rahatsız etti; Çünkü sen içeride değildin; Sen
dışarıda durdu ve orada yeterince iyiydi,-ısırma
Rüzgar seni ayık yapmalıydı.

Alfhild.  Evet, dün gece evini yok ettim; Ama sen ve
Olaf ve tüm geri kalanlarınız bana daha büyük yaptı
yanlış. Dünya bana ait olan bir şenlik salonu idi
Büyük baba.  Mavi cennet onun çatısıydı, yıldızlar
tavanından parlayan lambalar.  Mutlu ve zengin dolaştım
Bütün bunlar; Ama sen, bunun tam ortasında bir marka attın
altın ihtişam; Şimdi her şey solmuş ve ölü!

Lady Kirsten.  Böyle bir konuşma size çok az kar elde edecek!  Hala bir kez daha
Soruyorum, Olaf Liljekrans nerede oğlum?

Alfhild.  Cevapladım!

Lady Kirsten.  O zaman kendi cümleni de geçtiniz ve ben
onaylayacak.

[Olaf, ağaçlar arasında kayalık uçurumda görünür,
gerisi.]

Olaf.  [Kenara.] Alfhild!  Tanrı bana yardım et!  Bu nedir?

[Görünmeden çekilir.]

Lady Kirsten.  Toprak yasasına uygun olarak,
Ölüm cezasını büyücülük ve kundakçılıktan suçlu olarak gördü.
Bu cümle burada size telaffuz edilir ve hemen
Tam burada yerinde yürütülecek.

Arne.  Ama dinle, bayan Kirsten!

Lady Kirsten.  Yargı telaffuz edilir!  Alfhild ölecek!

Alfhild.  İstediğiniz gibi yapın; Çok az engellemem gerekir
Sen.  Olaf aşkını reddettiğinde, hayatımı durdurdu,-Hayır yaşıyorum
daha uzun.

Lady Kirsten.  Onu orada kayalık çıkıntıya götür.

[İki hizmetçi Alfhild'i alıyor.]

Lady Kirsten.  Son kez, Alfhild!  Bana oğlumu geri ver!

Alfhild.  Artık cevap vermeyeceğim!

Lady Kirsten.  Tıpkı istediğin gibi!

Lady Kirsten.  [Hizmetkarlara.] Onu aşağı indirin!  Hayır, bekle!  BEN
Bir fikrim var!

Lady Kirsten.  [Alfhild'e.] Orada dururken seni hatırlıyorum
Yine de dün altın taç ile öne çıktığınızda ve
Olaf Liljekrans'ın gelini olmaya layık olduğunu düşündüm.  Şimdi biz
Yakında ne kadar değerli olduğunuzu görecek; Burada mevcut var
köylüler, hizmetçiler ve birçok alçakgönüllü adam;-belki de hayatınız
Hala kurtarılacak!  Evet, Alfhild!  Bana bakıyorsun, ama öyle; BEN
Sana merhamet edecek!

                Lady Kirsten
                (Geri kalanına döner.)
Hepiniz eski geleneği biliyorsunuz, bir kadın mahkum edildiğinde
Sermaye suçu için ölüm, olduğu gibi, hayatı kurtarılacak
ve geri dönüşü olmayan bir adam ortaya çıkarsa ve
masumiyetini korur ve kendini hazır ve istekli ilan eder
onunla evlen.  Biliyor musun?

TÜM.  Evet, evet!

Alfhild.  [Gözyaşlarına patlama.] O, alay edilecek,-
Son saatimde çok!

Lady Kirsten.  Peki o zaman, Alfhild!  Sahip olacak bu gelenek
faydası.  Şirketimdeki en mütevazı adam ortaya çıkıyorsa
ve seninle evlenmeye istekli olduğunu ilan eder, o zaman özgürsün.

Lady Kirsten.  [Görünüşe göre.] Başvuran kimse yok mu?

[Hepsi sessiz.]

Lady Kirsten.  Ona gümüş tacı ver; Bu içeri girecek
pazarlık; Belki de Alfhild, daha sonra değer artacaksınız!

[Taç Alfhild'in kafasına yerleştirilir.]

Lady Kirsten.  İkinci kez sorduğum--
onu kurtarmak mı?

[O bakıyor.  Hepsi sessiz.]

Lady Kirsten.  Şimdi bunun için; Korkarım anların numaralandırılıyor.
Beni iyi duyun, orada hizmetkarlar!  Kimse cevap vermemeli mi
Üçüncü çağrı, o zaman benden bir işaret izliyor musunuz ve onu
Gölün içine!  Şimdi sanatlarınızı kullan, Alfhild!  Bakabilir misin
Kendinizi ölümden kurtarın.

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle.] Son kez!  Orada
Cadı ve yangın çıkarıcıdır!  Onu kim kurtaracak ve evlendirecek?

[O bakıyor.  Hepsi sessiz.-Lady Kirsten elini kaldırıyor
Hızlı bir sinyal olarak, hizmetçiler Alfhild'i ele geçirir; aynı
Olaf tam düğün kıyafetinde çıkıntıya koşar.]

Olaf.  Onu kurtaracağım ve evlendireceğim!

[Hizmetçileri bir kenara iter ve onu kaldırır.  Alfhild lavaboları
koynunda bir ağlayarak; Sol kolunu etrafına koyar ve
Sağ kolunu tehdit edici bir şekilde havada kaldırıyor.]

TÜM.  [Taşa dönmüş gibi dur.] Olaf Liljekrans!

Lady Kirsten.  Olaf Liljekrans, oğlum!  Sen ne yaptın?
Kendinizi her zaman rezil etti!

Olaf.  Hayır, getirdiğim utanç ve utançtan çıkıyorum
Kendim ona muamelemle!  Günahım korunacağım ve yapacağım
Kendim mutluyum!

Olaf. [Alfhild'i ileri getiriyor.] Evet, hepinizden önce ben
Bu genç kadını gelinim ilan et!  O masum
Ona karşı suçlanan her şey; Sadece geçtim.

[Ondan önce diz çöküyor.]

Olaf.  Ve ayaklarına unutman ve affetmen için yalvarıyorum ...

Alfhild.  [Onu yükseltir.] Ah, Olaf!  Bana hepsini geri verdin
Dünyanın ihtişamı!

Lady Kirsten.  Onunla evleneceksin!  İyi ve iyi; O zaman ben hayır
Daha uzun bir anne!

Olaf.  Şimdi uzun olmasına rağmen bana büyük üzüntüye neden olacaksın
Benim için gerçek bir anne olduğundan beri.  Beni sadece kullandın
Kendi gururunun üstesinden gelin ve ben zayıf ve tanıştım.  Ancak
Şimdi güç ve irade kazandım; Şimdi kendi ayaklarımın üzerinde duruyorum
Ve kendi mutluluğumun temelini koyun!

Lady Kirsten.  Ama düşünmeyi bırakıyor musun ...

Olaf.  Şimdi hiçbir şey düşünmeyeceğim,-Ne istediğimi biliyorum.  Şimdi
Önce garip hayalimi anlıyorum.  Benim için kehanet edildi
en adil çiçekleri bulacağım,-onu yırtacağım
Azaltın ve tüm rüzgarlara sokun.  O, böylece oldu!
Bir kadının kalbi dünyanın en adil çiçeğidir; hepsi zengin
ve altın yaprakları parçaladım ve rüzgarlara dağılmış.
Ama neşeli ol, benim alfhild!  Birçok tohum da gitti ve
Üzüntü olgunlaştı ve ondan bizim için zengin bir hayat büyüyecek
Burada vadide; Burada yaşayalım ve mutlu olacağız!

Alfhild.  O, şimdi tanıştığımız ilk saatte olduğu gibi mutluyum.

Lady Kirsten.  [Kenara.] Ingeborg gitti; Bu zengin vadi
Alfhild'e ait,-başka kimsenin bir iddiası yok-

Lady Kirsten.  [Yüksek sesle.] Olaf!  Ben durmayacağım
mutluluğunuzun yolu.  Eğer bunu bulacağınızı düşünüyorsan
Yol, o zaman-iyi, o zaman rızam var!

Olaf.  Teşekkürler anne, teşekkürler!  Şimdi başka bir şeyim yok!

Alfhild.  [Lady Kirsten'e.] Ve ben tüm günahımı mı affediyorsun?

Lady Kirsten.  Evet, evet!  Belki ben de yanılmışım,-yapmayalım
Daha fazlasını söyle!

Arne.  Ama ben o zaman?  Ve Olaf'ın vaat ettiği kızım-evet,
Bu doğru, belki de artık hayatta değil!

Olaf.  Tabii ki hayatta!

Arne.  O yaşıyor!  O nerede?  Nerede?

Olaf.  Söyleyemiyorum; Ama ikimizde ikimiz de
Dostluk sözümüzü kırdı.

Lady Kirsten.  Görüyorsun, Lord Arne! ben ...

Arne.  Kızım hiç kimseye zorlanmayacak.
Alfhild bir şövalye ile evlenecekti; Aynı şey olabilir
Ingeborg.

Arne.  [Haysiyetle.] Soylu Lordlar ve Onurlu Adamlar, beni duyun!
Birçoğunuzun beni küçük olmasını sağladığı kulağıma geldi
Cezayir görgü ve gümrük konusunda yetenekli.  Sana şimdi göstereceğim
tamamen yanılıyor.  Eski kroniklerde sık sık
Asil bir kral kızını kaybettiğinde ona söz verdiğini söyledi
onu bulabilecek ona krallığın yarısı; Bulanlar
Ingeborg, evlilikte elini alacak ve ek olarak yarısı
sahip olduğum ve sahip olduğum her şeyden.  Bu konuda benimle misin?

Genç erkekler.  Evet, evet!

                * * * * * *



Sahne IX

[Öncesi.  Ingeborg aceleyle geliyor
Kulübe ve Hemming'i arkasına çekiyor.]

Ingeborg.  İşte buradayım!  Hemming beni buldu!

TÜM.  [Şaşırmış] Ingeborg ve Hemming!  BURADA!

Arne.  [Tahriş oldu.] Ah, o zaman--

Ingeborg.  [Kendini boynuna atar.] Ey Baba, Baba!
Sizden yararlanmayacak; Sözünü verdin!

Arne.  Ama bu onun için geçerli değildi!  Şimdi her şeyi iyi görüyorum; O
seni kendinden uzaklaştırdı.

Ingeborg.  Hayır, aksine baba!  Onu alan bendim
uzak!

Arne.  [Korkmuş.] Böyle sözlerle sessiz kalacak mısın!  Var olan
Kafandan mı çıktın?

Ingeborg.  [Yumuşak.] O zaman burada "Evet" deyin.
Aksi takdirde tüm insanlara kim olduğumu ilan edeceğim.

Arne.  Sus, sus!  "Evet" diyorum!

[Aralarındaki adımlar ve Hemming'e sert bir şekilde görünüyor.]

Arne.  O zaman sen dapple-gri atımı eyerle çalan sensin
Ve dizgin?

Hemming.  Ne yazık ki, Lord Arne!-

Arne.  Ey Hemming!  Hemming!  Sen bir

[Dikkate almayı bırakır.]

Arne. Sen benim kızımın nişanlısınız; Bırakın
unutulmuş.

Hemming ve Ingeborg.  O, teşekkürler, teşekkürler!

                * * * * * *



Sahne X

[Öncesi.  Elinde bir arp olan Thorgjerd
Yukarıdaki insanlarla karıştı.]

Thorgjerd.  Evet, bak, bak!  Vadideki çok sayıda insan
Bugün!

Köylüler.  Thorgjerd, kemancı!

Alfhild.  [Kendini kollarına atar.] Babam!

TÜM.  Babası!

Olaf.  Evet, evet, yaşlı adam!  Burada insanlar ve merhamet var
Bugün ve bundan sonra her zaman böyle olacaktır.  Bu senin
Kızı düğünü kutluyoruz; Aşk için seçti
Onun nişanlısı, onun için şarkı söyledin mi,-durmayacaksın
Bizim yolumuza!

Thorgjerd.  Tüm iyi ruhlar sizi iyi korumsun!

Alfhild.  Ve bizimle kalacaksın!

Thorgjerd.  Hayır, hayır, Alfhild!
Bir âşık asla dinlenecek bir yer yoktur,
Ruhu uzaklaşıyor, sonsuza dek dolaşmalı!
Göğsünde derin müziği olan kişi için,
Asla evde dağlarda veya ovalarda değildir;
Meadows Green'de, barınma Bower'da,
Dizelere dokunmalı ve her saat şarkı söylemeli,
Duşta yaşayan hayatı izlemeli
Vahşi fiyortun altında, acele akışında,
Ruhta atan hayatı izlemeli
Ve insanların ne hayalini kur, hayal et,
Ve üzüntü ve dole'ye ses ver!

Olaf.  Ama bazen bizi burada ziyaret edeceksiniz!
Şimdi 'Birhes'in ortasında bir salon inşa edilecek;
Burada, benim alfhild! Korunacak mısın?
Ben ve aşkım her zaman yaklaşacağız
Artık gözünüz bir gözyaşı ile karartılamaz!

Alfhild.  Evet, şimdi anlıyorum,-Hayat değerli ve kibar!
Zihnin en adil hayali kadar zengin!
Öyleyse kasvetli ve siyah asla bizim üzüntümüz değil-
'Bu bir ara güneşli bir yarın izledi!

Alfhild.  [Dizler.] Ey Tanrı'nın Melekleri! Beni sağlamlaştırdın
Yine bana teselli ve mutluluk verdin!
Abyss'in yanından geçmeme rehberlik ettin,
Ayağımı zayıf ve hafifçe sabitledin!
O, eğer aklımda anlayamıyorum,-
Kalbimle sonuna inanacağım!
Evet, göksel güçler!  Hala araziyi izliyorsun!
Karanlık fırtına geçtiğinde güneştir;-
Ölüm ve Yıkımdan Aşkım Kurtardın:
Öyleyse şimdi izin ver!
Şimdilik neşeliyim, şimdi cesurum
Yaşam ve Motley Affray için hazır!

Alfhild.  [Olaf'a bir bakışla.] Ve uzun zamandır ...

[Kollarını başının üstünde duraklatır ve uzatır.]

Alfhild.  Aşkın Melekleri tarafından
Yukarıdaki göklerde evimize verildiler!

[Geri kalanı etrafında bir grup oluşturdu; Perde düşüyor.]








Projenin Sonu Gutenberg Early Plays e -Kitabı, Henrik Ibsen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY PLAYS ***

***** This file should be named 7172.txt or 7172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/7/7172/

Produced by David Starner, Michael Kaelbling, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

