*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter to a Hindu (Bir Hindu'ya Mektup)
Yazar: Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Letter to a Hindu, by Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter to a Hindu

Author: Leo Tolstoy

Commentator: M. K. Gandhi

Release Date: December, 2004 [EBook #7176]
Posting Date: April 6, 2009 [EBook #7176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER TO A HINDU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chetan Jain tarafından üretilmiştir

HİNDUYA BİR MEKTUP

HİNDİSTAN'IN TABİİYETİ - NEDENİ VE ÇARESİ

_M. K. GANDHI'NİN GİRİŞİYLE

Leo Tolstoy'dan

GİRİŞ

Aşağıda basılan mektup, Tolstoy'un Free Hindustan Editörü'nden gelen bir mektuba cevaben Rusça yazdığı mektubun çevirisidir. Bu mektup, elden ele geçtikten sonra, sonunda bir arkadaşım aracılığıyla elime geçti ve bana Tolstoy'un yazılarıyla çok ilgilenen biri olarak, yayınlamaya değer olup olmadığını sordu. Hemen olumlu yanıt verdim ve ona bunu kendim Gujarati'ye çevirmem gerektiğini ve başkalarını da çeşitli Hint lehçelerinde çevirip yayınlamaya ikna etmem gerektiğini söyledim.

Bana ulaşan mektup daktilo edilmiş bir kopyaydı. Bu nedenle, mektubun kendisine ait olduğunu doğrulayan ve nazikçe bana basma izni veren yazara yönlendirildi.

Benim için, uzun zamandır rehberlerimden biri olarak gördüğüm o büyük öğretmenin mütevazı bir takipçisi olarak, özellikle şu anda dünyaya sunulan mektubu gibi, onun mektubunun yayınlanmasıyla bağlantılı olmak bir onur meselesidir.

İster kabul etsin ister etmesin, her Hintlinin ulusal özlemleri olduğunu söylemek sadece bir gerçek ifadesidir. Ancak, bu özlemin tam olarak ne anlama geldiği ve özellikle de amaca ulaşmak için kullanılacak yöntemler konusunda Hintli milliyetçiler kadar çok görüş vardır.

Amaca ulaşmak için kabul görmüş ve 'zamanla onaylanmış' yöntemlerden biri şiddettir. Sir Curzon Wylie'nin suikastı, bu yöntemin en kötü ve en iğrenç biçiminin bir örneğiydi.
Tolstoy'un hayatı, tiranlığı ortadan kaldırmak veya reformu güvence altına almak için şiddet yöntemini kötülüğe karşı koymama yöntemiyle değiştirmeye adanmıştır. Şiddetle ifade edilen nefreti, öz acıyla ifade edilen sevgiyle karşılardı. Bu büyük ve ilahi sevgi yasasını zayıflatmak için hiçbir istisna kabul etmez. Bunu insanlığı rahatsız eden tüm sorunlara uygular. Batı dünyasının en net düşünürlerinden biri olan, en büyük yazarlardan biri olan, bir asker olarak şiddetin ne olduğunu ve neler yapabileceğini bilen Tolstoy gibi bir adam, Japonya'yı, yanlış bir şekilde sözde modern bilimin yasasını körü körüne takip ettiği için kınadığında ve bu ülke için 'en büyük felaketlerden' korktuğunda, durup İngiliz yönetimine karşı sabırsızlığımızla, bir kötülüğü bir başkasıyla ve daha kötüsüyle değiştirmek isteyip istemediğimizi düşünmemiz gerekir. Dünyanın büyük inançlarının kreşi olan Hindistan, silah fabrikalarının ve Avrupa halkını köleliğe düşüren ve aralarında insan ailesinin mirası olan en iyi içgüdüleri neredeyse boğan
ne olursa olsun, üreme biçimindeki medeniyet sürecinden geçtiğinde milliyetçi Hindistan olmaktan çıkacaktır.

Eğer Hindistan'da İngilizleri istemiyorsak bedelini ödemeliyiz.

Tolstoy bunu belirtir. 'Kötülüğe direnmeyin, ama kendiniz de kötülüğe katılmayın - mahkemelerin idaresinde, vergilerin toplanmasında ve daha da önemlisi askerlerin şiddet eylemlerinde, o zaman dünyada hiç kimse sizi köleleştirmeyecektir' diye tutkuyla beyan eder Yasnaya Polyana'nın bilgesi. Aşağıdaki sözlerinin doğruluğunu kim sorgulayabilir: 'Bir ticari şirket iki yüz milyonluk bir
milyonu köleleştirdi. Bunu batıl inançlardan uzak bir adama söyleyin, bu sözlerin ne anlama geldiğini kavrayamayacaktır. Otuz bin kişinin, sporcuların değil, zayıf ve sıradan insanların, iki yüz milyon güçlü, zeki, yetenekli, özgürlük aşığı insanı köleleştirdiği ne anlama geliyor? Rakamlar, İngilizlerin değil, Kızılderililerin kendilerini köleleştirdiğini açıkça göstermiyor mu?'

Tolstoy'un söylediklerinin hepsini kabul etmek gerekmez - bazı gerçekleri doğru bir şekilde ifade edilmemiştir - mevcut sistemin suçlamasının temel gerçeğini anlamak için, ruhun beden üzerindeki, ruhun bir özelliği olan sevginin, içimizdeki kötü tutkuların harekete geçmesiyle oluşan kaba veya bedensel güç üzerindeki karşı konulamaz gücünü anlamak ve ona göre hareket etmektir.

Tolstoy'un vaaz ettiği şeyde yeni bir şey olmadığı şüphesizdir.
Ancak eski gerçeği sunuş şekli ferahlatıcı derecede güçlüdür.
Mantığı tartışılmazdır. Ve her şeyden önce, vaaz ettiğini uygulamaya çabalar. İkna etmek için vaaz verir. Samimi ve içtendir. Dikkat çeker.

[_19 Kasım 1909_] M. K. GANDHI

HİNDUYA BİR MEKTUP

Leo Tolstoy'dan

_Var olan her şey Bir'dir. İnsanlar bu Bir'e sadece farklı isimler verirler._
VEDALAR.

_Tanrı sevgidir ve sevgide kalan Tanrı'da kalır ve Tanrı
onun içinde kalır._ I. YUHANNA iv. 16.

_Tanrı bir bütündür; biz parçalarız._ VİVEKANANDA'NIN VEDALAR ÖĞRETİSİNİN AÇIKLAMASI.

I

Sanrıların ve arzuların
üretildiği o dünyevi alemlerde huzur ve sükunet aramayın, çünkü eğer bunu yaparsanız, Benden çok uzakta olan
hayatın engebeli çölüne sürüklenirsiniz.

Ayaklarının hayatın iç içe geçmiş köklerine dolandığını hissettiğin her zaman, seni çağırdığım
yoldan saptığını bil: çünkü seni çiçeklerle dolu geniş, pürüzsüz yollara yerleştirdim. Önüne bir ışık koydum, ki onu takip edebilir ve böylece tökezlemeden koşabilirsin. KRISHNA.

Mektubunu ve derginin iki sayısını aldım, ikisi de beni fazlasıyla ilgilendiriyor. Azınlığın çoğunluğu ezmesi ve bundan kaçınılmaz olarak kaynaklanan
moral bozukluğu, beni her zaman meşgul eden ve özellikle son zamanlarda meşgul eden bir olgudur.
Sana genel olarak bu konu hakkında ne düşündüğümü ve özellikle de mektubunda ve bana gönderdiğin Hindu dergisinde yazdığın korkunç kötülüklerin
nedenini ve ortaya çıkmaya devam ettiğini açıklamaya çalışacağım.

Çalışan insanların çoğunluğunun emeklerini ve hayatlarını kontrol eden bir avuç aylaklara boyun eğmesinin şaşırtıcı gerçeğinin nedeni her zaman ve her yerde aynıdır - ister ezenler ve ezilenler aynı ırktan olsun, ister Hindistan'da ve başka yerlerde olduğu gibi ezenler farklı bir milletten olsun.

Bu olgu Hindistan'da özellikle garip görünüyor, çünkü orada hem fiziksel hem de zihinsel olarak oldukça yetenekli iki yüz milyondan fazla insan, düşünce olarak kendilerine oldukça yabancı ve dinsel ahlak açısından kendilerinden ölçülemeyecek kadar aşağı olan küçük bir insan grubunun gücü altında buluyorlar kendilerini.

Mektubunuzdan ve _Free Hindustan_'daki makalelerden ve Hindu Swami Vivekananda ve diğerlerinin çok ilginç yazılarından anlaşılıyor ki, günümüzde tüm ulusların hastalıklarında olduğu gibi, bunun nedeni, yaşamın anlamını açıklayarak davranış rehberliği için en yüksek yasayı sağlayacak ve sahte dinin ve sahte bilimin şüpheli kurallarını, bunlardan çıkarılan ve yaygın olarak 'medeniyet' olarak adlandırılan ahlaksız sonuçlarla değiştirecek makul bir dini öğretinin olmamasıdır. Mektubunuz ve genel olarak _Free Hindustan_ ve Hint
siyasi edebiyatındaki makaleler, halkınız arasındaki kamuoyu liderlerinin çoğunun artık Hindistan halkları tarafından kabul edilen ve kabul edilen dini öğretilere hiçbir önem vermediğini ve insanları katlandıkları baskıdan, İngilizlerin ve diğer sözde-Hristiyan ulusların bugün yaşadığı dinsiz ve son derece ahlaksız
toplumsal düzenlemeleri benimsemekten başka bir şekilde kurtarmanın mümkün olmadığını gösteriyor.

Ve yine de Hint halklarının İngilizler tarafından köleleştirilmesinin başlıca, hatta tek nedeni, dini bir bilincin ve bundan kaynaklanması gereken davranış rehberliğinin yokluğunda yatıyor - günümüzde Japonya'dan İngiltere'ye ve Amerika'ya kadar tüm Doğu ve Batı uluslarında ortak bir eksiklik.

II

_Ey başlarınızın üstünde, ayaklarınızın altında ve sağınızda ve solunuzda şaşkınlıklar görenler; Kendiniz için ebedi bir bilmece olacaksınız
ta ki çocuklar gibi alçakgönüllü ve neşeli olana kadar. O zaman Beni bulacaksınız ve
Beni kendinizde bulduktan sonra, dünyalara hükmedeceksiniz ve
içinizdeki büyük dünyadan dışarıdaki küçük dünyaya bakarak,
var olan her şeyi kutsayacak ve zamanla ve sizinle her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz._
KRISHNA.

Düşüncelerimi size açık hale getirmek için daha geriye gitmeliyim. İnsanların milyonlarca yıl önce veya hatta on bin yıl önce nasıl yaşadığını bilmiyoruz,
bilemeyiz ve söylemeye cesaret ediyorum ki bilmemiz gerekmiyor, ancak şunu kesin olarak biliyoruz ki, insanlık hakkında sahip olduğumuz herhangi bir bilgiden beri, her zaman özel aile, kabile ve uluslar gruplarında yaşamıştır ve bu gruplarda çoğunluk, bunun böyle olması gerektiğine inanarak, bir veya daha fazla kişinin -yani çok küçük bir azınlığın- yönetimine itaatkar ve gönüllü olarak boyun eğmiştir. Her türlü koşul ve kişiliğe rağmen, bu ilişkiler, kökeni hakkında bilgi sahibi olduğumuz çeşitli halklar arasında kendini gösterdi; ve ne kadar geriye gidersek, bu düzenleme hem yöneticiler hem de yönetilenler için, insanların barış içinde bir arada yaşamasını mümkün kılmak için o kadar kesinlikle gerekli görünüyordu.

Her yerde böyleydi. Fakat bu dışsal yaşam biçimi yüzyıllardır var olmasına ve hala var olmasına rağmen, çok erken bir zamanda -bizim zamanımızdan binlerce yıl önce- zorlamaya dayalı bu yaşamın ortasında, farklı uluslar arasında aynı düşünce sürekli olarak ortaya çıktı, yani her bireyde var olan her şeye hayat veren manevi bir öğenin tezahür ettiği ve bu manevi öğenin kendisiyle aynı doğaya sahip her şeyle birleşmeye çalıştığı ve bu amaca sevgiyle ulaştığı. Bu düşünce, farklı zamanlarda ve yerlerde, değişen bir bütünlük ve netlikle, çok çeşitli biçimlerde ortaya çıktı. Brahmanizm, Yahudilik, Mazdaizm (Zerdüşt'ün öğretileri), Budizm, Taoizm, Konfüçyüsçülük ve Yunan ve Roma bilgelerinin yazılarında, ayrıca Hristiyanlık ve Muhammedanizm'de ifadesini bulmuştur. Bu düşüncenin farklı uluslar arasında ve farklı zamanlarda ortaya çıkmış olması, bunun insan doğasının bir parçası olduğunu ve gerçeği içerdiğini gösterir. Ancak bu gerçek, bir topluluğun ancak bazıları diğerlerini kısıtlarsa bir arada tutulabileceğini düşünen insanlara bildirildi ve bu nedenle mevcut toplum düzeniyle tamamen bağdaşmaz göründü. Ayrıca, ilk başta yalnızca parça parça ve o kadar belirsiz bir şekilde ifade edildi ki, insanlar bunun teorik gerçeğini kabul etseler de, bunu davranışları için bir rehber olarak tamamen kabul edemediler. Sonra, zorlamaya dayalı bir toplumda gerçeğin yayılması her zaman aynı şekilde engellendi, yani iktidardakiler, bu gerçeğin tanınmasının kendi konumlarını zayıflatacağını düşünerek, bilinçli veya bazen bilinçsiz olarak, ona tamamen yabancı açıklamalar ve eklemelerle gerçeği çarpıttılar ve ayrıca açık şiddet yoluyla ona karşı çıktılar. Böylece hakikat -hayatının, temeli olan, sevgi olarak kendini gösteren ve insan için çok doğal olan manevi unsur tarafından yönlendirilmesi gerektiği- bu hakikat, insan bilincine bir yol zorlamak için, yalnızca ifade edildiği belirsizliğe ve onu çevreleyen kasıtlı ve kasıtsız çarpıtmalara karşı değil, aynı zamanda zulüm ve cezalar yoluyla insanları yöneticiler tarafından yetkilendirilen ve hakikatle çelişen dini yasaları kabul etmeye zorlamaya çalışan kasıtlı şiddete karşı da mücadele etmek zorundaydı. Hakikatin böyle bir engellenmesi ve yanlış temsili -henüz tam bir netliğe ulaşmamış olan- her yerde meydana geldi: Konfüçyüsçülükte ve Taoizmde, Budizmde ve Hristiyanlıkta, Muhammedanizmde ve sizin Brahmanizminizde.

III

_Elim her yere sevgi ekti, almak isteyen herkese verdim. Tüm çocuklarıma bereketler sunulur, ancak çoğu zaman körlükleri yüzünden onları göremezler. Ayaklarının dibinde bolca bulunan armağanları toplayan ne kadar az kişi vardır: Kaç kişi vardır ki, inatçı bir şekilde gözlerini onlardan çevirir ve ağlayarak yakınır, onlara verdiğim şeye sahip olmadıklarını söyler; birçoğu meydan okurcasına sadece armağanlarımı değil, Beni de, tüm bereketlerin Kaynağı ve varlıklarının Yaratıcısı olan Beni de reddeder._ KRISHNA.

_Dünyanın kargaşasından ve çekişmesinden bir süre uzak duruyorum. Hayatını sevgi ve sevinçle güzelleştireceğim ve canlandıracağım, çünkü ruhun ışığı Sevgidir. Sevgi neredeyse, orada memnuniyet ve huzur vardır ve memnuniyet ve huzur neredeyse, orada ben de onların arasındayım._ KRISHNA.

_Günahsız Bir'in amacı, başkalarının duygularını görmezden gelerek büyük bir güce erişebileceği halde, onlara üzüntü
vermeden hareket etmektir._

_Günahsız Bir'in amacı, kendisine kötülük yapanlara kötülük yapmamaktır._

_Bir adam, kendisinden nefret edenlere bile sebepsiz yere acı çektirirse, sonunda yenilmesi mümkün olmayan bir kedere sahip olacaktır._

_Kötülük yapanların cezası, onlara büyük bir iyilik yaparak kendilerinden utanmalarını sağlamaktır._

_Bir kişide üstün bilginin ne faydası var, eğer komşusunun ihtiyacını kendi ihtiyacı kadar gidermeye çalışmıyorsa?_

_Sabahleyin bir adam başkasına kötülük yapmak isterse, akşamleyin kötülük ona geri döner._

HİNDU KURAL.

Her yerde böyle devam etti. Sevginin en yüksek ahlakı temsil ettiği kabulü hiçbir yerde inkar edilmedi veya çelişmedi, ancak bu gerçek her yerde onu çarpıtan her türlü yanlışla öyle iç içe geçmişti ki, sonunda geriye sadece kelimeler kaldı. Bu en yüksek ahlakın yalnızca özel hayata -sanki ev kullanımı için- uygulanabilir olduğu, ancak kamusal yaşamda her türlü şiddetin -hapis, idam ve savaş gibi- çoğunluğun azınlıktaki kötülük yapanlara karşı korunması için kullanılabileceği öğretildi, ancak bu tür araçlar sevginin herhangi bir izine taban tabana zıttıydı. Ve sağduyu, bazı insanların başkalarının yararına her türlü şiddete maruz kalacak kişilere karar verdiğini iddia etse de, kendilerine şiddet uygulanan bu insanların da kendilerine şiddet uygulayanlarla ilgili olarak benzer bir sonuca varabileceğini gösterse de ve Brahmanizm, Budizm ve hepsinden önemlisi Hristiyanlığın büyük din öğretmenleri, sevgi yasasının böyle bir saptırılmasını öngörerek, sürekli olarak sevginin değişmez koşuluna (yani, her türlü yaralanmaya, hakarete ve şiddete katlanmak, kötülüğe kötülükle direnmemek) dikkat çekmiş olsalar da, insanlar --insanı ileriye götüren her şeye rağmen-- uyumsuzları birleştirmeye çalışmaya devam ettiler: sevgi erdemi ve sevgiye karşı olan şey, yani kötülüğün şiddetle engellenmesi. Ve böyle bir öğreti, iç çelişkisine rağmen, o kadar
sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, sevgiyi bir erdem olarak tanıyan insanlar, aynı zamanda şiddete dayalı bir yaşam düzenini ve insanların sadece birbirlerine işkence etmelerine değil, hatta birbirlerini öldürmelerine de izin veren bir düzeni yasal olarak kabul ettiler.

Uzun bir süre insanlar bu bariz çelişki içinde, farkına varmadan yaşadılar. Ancak bu çelişkinin çeşitli ulusların düşünürleri için giderek daha belirgin hale geldiği bir zaman geldi. Ve insanların birbirlerine yardım etmesinin ve birbirlerini sevmesinin doğal olduğu, ancak birbirlerine işkence edip birbirlerini öldürmesinin doğal olmadığı eski ve basit gerçek giderek daha da netleşti, böylece
daha az insan gerçeğin çarpıtılmasının bu kadar makul hale getirildiği
sofistike şeylere inanabiliyordu.

Eski zamanlarda şiddet kullanımını ve dolayısıyla sevgi yasasını ihlal etmeyi meşrulaştırmanın başlıca yöntemi, yöneticiler için ilahi bir hak iddia etmekti: Çarlar, Sultanlar, Racalar, Şahlar ve diğer devlet başkanları. Ancak insanlık ne kadar uzun yaşarsa, bu özel, Tanrı tarafından verilen hükümdarlık hakkına olan inanç o kadar zayıfladı. Bu inanç, Hıristiyan ve Brahman dünyasında, Budist ve Konfüçyüsçü alanlarda olduğu gibi aynı şekilde ve neredeyse aynı anda zayıfladı ve son zamanlarda o kadar kayboldu ki artık insanın makul anlayışına ve gerçek dini duyguya karşı üstün gelemedi. İnsanlar, yalnızca çıkarlarına değil, aynı zamanda ahlaki duygularına da aykırı bir şey yapmaları istendiğinde, kendi iradelerini tıpkı kendileri gibi olan diğer insanların iradelerine tabi kılmanın anlamsızlığını ve ahlaksızlığını giderek daha net gördüler ve şimdi çoğunluk da oldukça net görüyor. Ve böylece, çeşitli türlerdeki hükümdarların ilahiliğine olan inanç için herhangi bir dini otoriteye olan güvenini kaybetmiş insanların, kendilerini buna tabi olmaktan kurtarmaya çalışacakları varsayılabilir. Fakat ne yazık ki sadece doğaüstü varlıklar olarak kabul edilen yöneticiler, halkların boyunduruk altına alınmasından faydalanmakla kalmadılar, aynı zamanda bu sözde ilahi varlıklara olan inanç ve onların yönetimi sırasında, giderek daha büyük ve daha büyük insan çevreleri onların etrafında toplandı ve kendilerini kurdular ve bir yönetim
görünümü altında halktan faydalandılar. Ve doğaüstü ve Tanrı tarafından atanan bir otoritenin eski aldatmacası
azaldığında, bu adamlar sadece selefi gibi insanları sınırlı sayıda yöneticiye köleleştirmeyi mümkün kılacak yeni bir otorite tasarlamakla ilgilendiler.

IV

_Çocuklar, kalplerinizin neye göre yönlendirilmesi gerektiğini bilmek ister misiniz?
Hiçbir anlamı olmayan şeylerin özlemlerini ve çabalarını bir kenara bırakın; mutluluk ve bilgelik hakkındaki hatalı düşüncelerinizden ve
boş ve samimiyetsiz arzularınızdan kurtulun. Bunlardan vazgeçin ve
Sevgiyi bileceksiniz._ KRISHNA.

_Kendinizi yok edenler olmayın. Gerçek Varlığınıza yükselin, o zaman
korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak._ KRISHNA.

Artık eski, modası geçmiş, dini olanların yerine yeni gerekçeler ortaya çıktı. Bu yeni gerekçeler eskileri kadar
yetersizdir, ancak yeni oldukları için
boşlukları insanların çoğunluğu tarafından hemen fark edilemez. Bunun yanı sıra,
güç sahibi olanlar bu yeni sofizmleri yayar ve onları o kadar
ustalıkla destekler ki, bu teorilerin haklı çıkarmaya çalıştığı baskıdan muzdarip olanların çoğuna bile
çürütülemez görünürler. Bu yeni
gerekçelere 'bilimsel' denir. Fakat 'bilimsel' terimiyle, daha önce 'dinsel' terimiyle anlaşılan şey anlaşılmaktadır: 
Tıpkı daha önce 'dinsel' olarak adlandırılan her şeyin, sadece 'dinsel' olarak adlandırıldığı için 
tartışılmaz olduğu gibi, şimdi de 'bilimsel' olarak adlandırılan her şeyin 
tartışılmaz olduğu kabul edilmektedir. Mevcut durumda, Tanrı tarafından tayin edilen yöneticinin doğaüstü kişiliğinin tanınmasından oluşan şiddetin modası geçmiş dini gerekçelendirmesi ('Tanrı'dan başka güç yoktur') yerini, öncelikle, insanın insan tarafından zorlanmasının tüm çağlarda var olduğu için, bu
zorlamanın var olmaya devam etmesi gerektiği iddiasını öne süren 'bilimsel' gerekçelendirme almıştır. İnsanların akıl ve vicdanlarının gösterdiği gibi değil, geçmiş çağlar boyunca yaptıkları gibi yaşamaya devam etmeleri gerektiği iddiası, 'bilimin' 'tarihsel yasa' dediği şeydir. Daha ileri bir 'bilimsel' gerekçelendirme, bitkiler ve vahşi hayvanlar arasında sürekli bir varoluş mücadelesi olduğu ve bunun her zaman en güçlünün hayatta kalmasıyla sonuçlandığı gibi, benzer bir mücadelenin insanlar arasında da sürdürülmesi gerektiği ifadesinde yatmaktadır; yani zeka ve sevgiyle donatılmış olan varlıklar arasında; Varoluş ve en uygun olanın hayatta kalma mücadelesine tabi olan yaratıklarda eksik olan yetenekler. İkinci 'bilimsel' gerekçelendirme budur.

Üçüncü, en önemli ve ne yazık ki en yaygın olan gerekçelendirme, özünde, asırlardır var olan dinsel gerekçelendirmenin biraz değiştirilmiş halidir: kamusal yaşamda çoğunluğun korunması için bazılarının bastırılması kaçınılmazdır - bu nedenle zorlama kaçınılmazdır - insan ilişkilerinde yalnızca sevgiye güvenmek ne kadar arzu edilir olursa olsun.
Sahte bilimin bu gerekçelendirmesindeki tek fark, şu ve şu kişilerin neden şiddetin kime karşı kullanılabileceği ve kullanılması gerektiğine karar verme hakkına sahip olduğu sorusuna, sahte bilimin artık dinin verdiğinden farklı bir cevap vermesidir - din, karar verme hakkının ilahi güce sahip kişiler tarafından ilan edildiği için geçerli olduğunu ilan etmiştir. 'Bilim' der ki
bu kararlar halkın iradesini temsil eder ve anayasal bir hükümet biçimi altında bu iradenin şu anda dümende olanların tüm kararlarında ve eylemlerinde ifade bulması gerekir.

Zorlama ilkesinin bilimsel gerekçeleri bunlardır.
Bunlar sadece zayıf değil, kesinlikle geçersizdir, ancak ayrıcalıklı konumlarda bulunanlar tarafından o kadar çok ihtiyaç duyulmaktadır ki, onlara eskiden olduğu gibi körü körüne inanmaktadırlar ve bunları aynı şekilde güvenle yaymaktadırlar. Ve çalışmaya mecbur olan talihsiz çoğunluk
bu 'bilimsel gerçeklerin' sunulduğu ihtişam karşısında o kadar büyülenmiştir ki, bu yeni etki altında bu bilimsel aptallıkları kutsal gerçek olarak kabul eder, tıpkı eskiden olduğu gibi sözde dini gerekçeleri kabul ettiği gibi; ve eskisinden daha katı yürekli ama daha çok sayıda olan mevcut güç sahiplerine boyun eğmeye devam etmektedir.

V

_Ben kimim? Ben, bebek gözlerinin dünyaya hayretle baktığı zamandan beri aradığın şeyim, ufku bu gerçek hayatı senden saklıyor. Ben, kalbinde dua ettiğin, doğum hakkın olarak talep ettiğin, ama ne olduğunu bilmesen de. Ben, ruhunda yüzlerce ve binlerce yıldır yatan şeyim.
Bazen senin içinde yas tutuyorum, çünkü beni tanımadın;
bazen başımı kaldırdım, gözlerimi açtım ve kollarımı uzattım, seni ya şefkatle ve sessizce ya da şiddetle çağırarak, seni toprağa bağlayan demir zincirlere karşı isyan etmeni istedim._

KRISHNA.

İşler böyle devam etti ve hala devam ediyor, Hıristiyan dünyasında. Fakat biz, muazzam Brahman, Budist ve Konfüçyüsçü
dünyalarda bu yeni bilimsel batıl inancın kendini kurmayacağına ve Çinlilerin, Japonların ve Hinduların, şiddeti meşrulaştıran dinsel sahtekarlığa gözleri açıldığında, doğrudan insanlığın doğasında bulunan ve büyük Doğu öğretmenleri tarafından güçlü bir şekilde dile getirilen sevgi yasasını tanımaya doğru ilerleyeceklerine dair umut besleyebiliriz. Fakat olan şey, dini olanın yerini alan bilimsel batıl inancın kabul edilmesi ve Doğu'da giderek daha güçlü bir şekilde yer edinmesidir.

Derginizde, halkınızın eylemlerine rehberlik etmesi gereken temel ilke olarak şu özdeyişi ortaya koydunuz: 'Saldırganlığa karşı direniş sadece haklı değil, zorunludur, direnmemek hem Fedakarlığa hem de Bencilliğe zarar verir.'

Sevgi, insanlığı tüm kötülüklerden kurtarmanın tek yoludur ve siz de halkınızı kölelikten kurtarmanın tek yoluna sahipsiniz. Çok eski zamanlarda, sevgi, halkınız arasında özel bir güç ve açıklıkla, insan hayatının dini temeli olarak ilan edildi. Sevgi ve kötülük yapanlara karşı zorla direnme, sevgi kavramının tüm anlamını ve anlamını tamamen yok edecek kadar karşılıklı bir çelişki içerir. Ve sonra ne olur? Hafif bir kalple ve yirminci yüzyılda, dindar bir halkın taraftarı olan siz, onların yasalarını reddediyorsunuz, bilimsel aydınlanmanıza ve bunu yapma hakkınıza ikna olmuş hissediyorsunuz ve şiddet kullanımının savunucuları tarafından size aşılanan şaşırtıcı aptallığı tekrarlıyorsunuz (bunu yanlış anlamayın) - gerçeğin düşmanları, önce teolojinin sonra da bilimin hizmetkarları - Avrupalı ​​öğretmenleriniz.

İngilizlerin halkınızı köleleştirdiğini ve onları boyunduruk altında tuttuğunu söylüyorsunuz çünkü halk yeterince kararlı bir şekilde direnmedi ve
zorla zora başvurmadı.

Ama durum tam tersi. Eğer İngilizler Hindistan halkını köleleştirdiyse, bunun nedeni halkın toplumsal düzenin temel ilkesi olarak gücü tanıması ve hala tanımasıdır. Bu ilkeye uygun olarak küçük rajahlarına boyun eğdiler ve
onlar adına birbirlerine karşı mücadele ettiler, Avrupalılarla, İngilizlerle savaştılar ve şimdi tekrar onlarla savaşmaya çalışıyorlar.

Bir ticari şirket iki yüz milyonluk bir milleti köleleştirdi.
Bunu batıl inançlardan uzak bir adama söyleyin, bu kelimelerin ne anlama geldiğini kavrayamayacaktır. Otuz bin adamın, sporcuların değil, zayıf ve sıradan insanların, iki yüz milyon güçlü, zeki, yetenekli ve özgürlük aşığı insanı boyunduruk altına almasının anlamı nedir? Rakamlar, İngilizlerin Kızılderilileri köleleştirmediğini, Kızılderililerin kendilerini köleleştirdiğini açıkça göstermiyor mu?

Kızılderililer İngilizlerin onları köleleştirdiğinden şikayet ettiğinde, sanki sarhoşlar aralarına yerleşen içki satıcılarının onları köleleştirdiğinden şikayet ediyormuş gibi olur. Onlara içkiyi bırakabileceklerini söylersiniz,
ama onlar buna o kadar alıştıklarını söylerler ki,
içmekten uzak duramazlar ve enerjilerini korumak için alkole ihtiyaçları olduğunu söylerler. Aynı şey, kendi milletlerinden veya başka milletlerden binlerce hatta yüzlercesine boyun eğen milyonlarca insan için de geçerli değil midir?

Hindistan halkı şiddet tarafından köleleştirilmişse, bunun tek nedeni kendilerinin şiddet içinde yaşamaları ve yaşamış olmaları ve insanlıkta var olan sonsuz sevgi yasasını tanımamalarıdır.

_Zaten sahip olduğu şeyi arayan ve buna sahip olduğunu bilmeyen kişi zavallı ve aptaldır. Evet, kendisini çevreleyen ve benim ona verdiğim sevgi mutluluğunu bilmeyen kişi zavallı ve aptaldır._
KRISHNA.

İnsanlar kalplerine doğal olan ve şimdi kendilerine ifşa edilen, şiddete karşı her türlü direnişi dışlayan sevgi yasasına tamamen uygun şekilde yaşadıklarında ve bu nedenle şiddete her türlü katılımdan uzak durduklarında, yüzlerce kişi milyonları köleleştiremeyecek, milyonlarca kişi bile tek bir kişiyi köleleştiremeyecektir. Kötülük yapana karşı koymayın ve buna katılmayın,
ne yönetimin şiddet eylemlerinde, mahkemelerde,
vergilerin toplanmasında, ne de hepsinden önemlisi askerlikte, ve dünyada hiç kimse sizi köleleştiremeyecektir.

VI

_Ey esaret altında oturan ve sürekli özgürlük arayan ve özleyenler,
sadece sevgi arayın. Sevgi kendi içinde barıştır ve tam bir tatmin veren barıştır. Ben, yalnızca memnuniyetin bulunduğu, nadiren keşfedilen topraklara açılan kapıyı açan anahtarım._ KRISHNA.

Şu anda Doğu'nun ve Batı'nın insanlarının başına gelenler, çocukluktan ergenliğe ve gençlikten yetişkinliğe geçen her bireyin başına gelenlere benzer. Hayatını bugüne kadar yönlendiren şeyi kaybeder ve yaşına uygun yeni bir standart bulamadığı için yönsüz bir şekilde yaşar ve böylece hayatının sefaletinden ve anlamsızlığından dikkatini uzaklaştırmak için her türlü uğraşı, kaygıyı, dikkat dağıtıcı şeyi ve şaşkınlığı icat eder. Böyle bir durum uzun sürebilir.

Bir birey hayatının bir döneminden diğerine geçtiğinde, daha önce olduğu gibi anlamsız aktivite ve heyecan içinde devam edemeyeceği bir zaman gelir, ancak daha önce kendisini yönlendiren şeyleri aşmış olsa da, bunun herhangi bir makul rehberlik olmadan yaşaması gerektiği anlamına gelmediğini, daha ziyade kendi yaşına uygun bir yaşam anlayışı oluşturması ve bunu açıkladıktan sonra buna göre yönlendirilmesi gerektiğini anlaması gerekir. Ve aynı şekilde insanlığın büyümesi ve gelişmesinde de benzer bir zaman gelmelidir. Böyle bir zamanın artık geldiğine inanıyorum - 1908 yılında geldiği anlamında değil, insan hayatının içsel çelişkisinin artık aşırı bir gerilime ulaştığı anlamında: bir tarafta sevgi yasasının iyilikseverliğinin bilinci, diğer tarafta yüzyıllardır boş, kaygılı, huzursuz ve sıkıntılı bir yaşam biçimine neden olan, sevgi yasasıyla çatışan ve şiddet kullanımına dayanan mevcut yaşam düzeni. Bu çelişkiyle yüzleşilmelidir ve çözüm açıkça şiddetin eskimiş yasasına değil, insanların kalplerinde çok eski zamanlardan beri yer etmiş olan gerçeğe uygun olacaktır: sevgi yasasının insan doğasına uygun olduğu gerçeğine.

Ancak insanlar bu gerçeği ancak tüm dini ve bilimsel hurafelerden ve yüzyıllardır tanınmasını engelleyen tüm yanlış yorumlamalardan ve sofistike çarpıtmalardan tamamen kurtulduklarında tam anlamıyla tanıyabilirler.

Batan bir gemiyi kurtarmak için, bir zamanlar ihtiyaç duyulmuş olsa da şimdi geminin batmasına neden olacak olan balastı denize atmak gerekir. Ve refahlarının gerçeğini insanlıktan gizleyen bilimsel hurafeler için de durum aynıdır. İnsanların gerçeği kucaklamaları için -çocuklukta yaptıkları belirsiz şekilde değil, dinsel ve bilimsel öğretmenlerinin kendilerine sunduğu tek taraflı ve çarpıtılmış şekilde değil, en yüce yasaları olarak kucaklamaları için- bu gerçeğin hala gizlendiği her türlü batıl inançtan (hem sözde dinsel hem de sözde bilimsel) tamamen özgürleştirilmesi esastır: yaşla kutsanmış geleneklerle ve insanların alışkanlıklarıyla hesaplaşmaya yönelik taraflı, çekingen bir girişim değil - Sih mezhebinin kurucusu Guru-Nanak'ın, Hıristiyan dünyasında Luther'in ve diğer dinlerdeki benzer reformcuların dini alanda gerçekleştirdiği türden değil - dini bilincin tüm kadim dini ve modern bilimsel batıl inançlardan temelli bir şekilde temizlenmesi. Keşke insanlar kendilerini her türlü
Hormuzd, Brahma, Sabbaoth ve Krishna ve Mesih olarak enkarnasyonlarına olan inançlarından, Cennetler ve Cehennemlere, reenkarnasyonlara ve
dirilişlere olan inançlarından, Tanrıların evrenin dış işlerine
müdahale ettiğine olan inançlarından ve hepsinden önemlisi, kendilerini tüm çeşitli Vedaların,
İncillerin,
Müslümanların, Tripitakaların, Kuranların ve benzerlerinin yanılmazlığına olan inançlarından ve ayrıca kendilerini sonsuz küçük atomlar ve moleküller ve tüm sonsuz büyük ve sonsuz uzak dünyalar, bunların hareketleri ve kökenleri hakkındaki çeşitli bilimsel öğretilere olan körü körüne inançlarından ve ayrıca insanlığın şu anda tabi olduğu bilimsel yasanın yanılmazlığına olan inançlarından kurtarsalardı: tarihi yasa, ekonomik yasalar, mücadele ve hayatta kalma yasası vb. - keşke insanlar kendilerini bu korkunç zihin ve hafızamızın alt kapasitelerinin 'Bilimler' olarak adlandırılan boşuna egzersizlerinin birikiminden ve her türlü tarih, antropoloji, vaaz, bakteriyoloji, hukuk, kozmografi, strateji gibi sayısız
bölümden - adları lejyondur - ve kendilerini tüm bu zararlı, sersemletici
balasttan kurtarsalardı - insanın doğal, herkesin erişebildiği ve tüm soruları ve
şaşkınlıkları çözen basit sevgi yasası kendiliğinden açık ve
zorunlu hale gelirdi.

VII

_Çocuklar, ayaklarınızın altındaki çiçeklere bakın; onları çiğnemeyin.
Aranızdaki sevgiye bakın ve onu reddetmeyin._ KRISHNA.

_Tüm insan zihinlerini aşan daha yüksek bir akıl vardır. Çok
yakındır. Tüm dünyalara nüfuz eder ve aynı zamanda onlardan sonsuz derecede
yüksektir._

_Her şeyin daha yüksek ruhta bulunduğunu gören bir adam
hiçbir varlığa hor görerek davranamaz._

_Tüm ruhsal varlıkların en yüksek olana eşit olduğu kişi için
aldatmacaya veya kedere yer olamaz._

_Cahil olanlar ve sadece dini ayinlere adanmış olanlar
derin bir karanlık içindedirler, ancak sonuçsuz meditasyonlara teslim olanlar
daha da büyük bir karanlık içindedirler._

UPANİŞADLAR, VEDALARDAN.

Evet, zamanımızda tüm bu şeyler ortadan kaldırılmalı ki
insanlık aşırı yoğunluğa ulaşmış kendi kendine verdiği felaketlerden kaçabilsin. İster bir Kızılderili İngilizlere olan boyunduruktan kurtulmayı arasın, ister başka biri kendi milliyetinden veya başka bir milletten bir baskıcıyla mücadele etsin - ister kendini Kuzey Amerikalılara karşı savunan bir Zenci olsun; veya Persler, Ruslar veya Türkler
Pers, Rus veya Türk hükümetlerine karşı veya kendisi ve diğer herkes için
en büyük refahı arayan herhangi bir adam--onların
eski dini hurafelerin
açıklamalarına ve gerekçelendirmelerine ihtiyaçları yoktur, örneğin
sizin Vivekanandalarınız, Baba Bharatileriniz ve diğerleri tarafından veya
Hristiyan dünyasında benzer yorumcular ve yorumcular tarafından
hiç kimsenin ihtiyaç duymadığı şeylerin; ne de yalnızca gereksiz değil, aynı zamanda çoğunlukla zararlı olan konular hakkındaki sayısız bilimsel teoriye.
(Manevi alemde hiçbir şey kayıtsız değildir: yararlı olmayan şey
zararlıdır. ) Hintliler için, İngilizler, Fransızlar, Almanlar ve Ruslar için istenen şey Anayasalar ve Devrimler değildir, ne de her türlü Konferans ve Kongreler, ne denizaltı ve hava navigasyonu için birçok yaratıcı cihaz, ne güçlü patlayıcılar, ne de zengin, egemen sınıfların zevkine eklenecek her türlü kolaylık; ne sayısız bilim fakültesi olan yeni okullar ve üniversiteler, ne kağıt ve kitapların artması, ne gramofonlar ve sinematograflar, ne de sanat olarak adlandırılan çocukça ve çoğunlukla yozlaşmış aptallıklar - ama tek bir şey gereklidir: dini ve bilimsel hurafelerle sersemletilmemiş her ruhta yer bulan basit ve açık gerçeğin bilgisi - hayatımız için tek bir yasanın geçerli olduğu gerçeği - her bireye ve tüm insanlığa en yüksek mutluluğu getiren sevgi yasası. Zihinlerinizi, onu tanımanızı engelleyen o aşırı büyümüş, dağ gibi
aptallıklardan kurtarın ve hemen
gerçek, onu boğan sözde-dinsel saçmalıkların arasından ortaya çıkacaktır: insanda var olan, dünyanın tüm büyük dinlerinde bir ve aynı olan, şüphesiz, ebedi gerçek. Zamanı gelince ortaya çıkacak ve genel olarak tanınma yolunu bulacaktır ve onu
gizleyen saçmalık kendiliğinden kaybolacak ve onunla birlikte insanlığın şu anda
acı çektiği kötülük de gidecektir.

_Çocuklar, bulutlu gözlerinizle yukarı bakın ve neşe ve sevgi dolu bir dünya kendini size gösterecek, Benim bilgeliğimle yapılmış rasyonel bir dünya, tek gerçek dünya. O zaman sevginin sizinle
neler yaptığını, sevginin size neler bahşettiğini, sevginin sizden ne talep ettiğini bileceksiniz._
KRISHNA.

YASNAYA POLYANA.

14 Aralık 1908.

Leo Tolstoy'un Bir Hindu'ya Mektup adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER TO A HINDU ***

***** This file should be named 7176.txt or 7176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/7/7176/

Produced by Chetan Jain

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
