*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beside the Bonnie Brier Bush (Bonnie Brier Bush'un yanında)
Yazar: Ian Maclaren
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beside the Bonnie Brier Bush, by Ian Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beside the Bonnie Brier Bush

Author: Ian Maclaren

Posting Date: September 3, 2012 [EBook #7179]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESIDE THE BONNIE BRIER BUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Folland, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










Bonnie Brier Bush'un yanında

Ian MacLaren tarafından




Karıma



  'Kail-avlumuzda bir Bonnie Brier Bush yetiştiriyor,
   Ve beyaz, Kail-Yard'ımızdaki çiçekler. '




İçerik


I. Domsie.

1. bir delikanlı o 'pairs,

2. Haberleri Whinnie Knowe'ye nasıl taşıdık

3. Marget'ın Bahçesinde

4. Bir bilgin cenaze töreni


İi. Bir Highland Mistik.

1. Gözün görülmemesi

2. Prensiplere ve güçlere karşı,


III. Annesinin vaazı,


IV. Lachlan Campbell Dönüşümü.

1. Bir Büyük Engizisyon Mahkemesi,

2. Acı utanç,

3. Bir baba gibi,

4. Küçük bir çocuk olarak,


V. Drumtochty'nin kurnaz konuşması


VI. Bilge bir kadın.

1. Vaaz Taster'miz

2. MRS'nin çöküşü. Macfadyen


Vii. Eski Okulun Doktoru

1. bir pratisyen

2. Sel boyunca

3. Ölümle Mücadele

4. Doktorun son yolculuğu

5. Glen'in yas tutması




Domsie




BEN


Delikanlı o 'pairs

Devrim yıllar önce cemaatimize ulaştı ve Drumtochty'nin
Bir saymanın yanı sıra bir başkan ve katip ile okul kurulu ve
bir memur. Bir avukatın ofisinde iki yıl geçiren genç Hillocks,
Her ne kadar her ne kadar katip ve Post tarafından toplantıları çağırıyor
Piyasadaki üye veya Kirk. Dakikalar çok fazla okunur
bir kömür hücresine on şilin harcaması için ciddiyet ve hareketler
Drumsheugh tarafından ikinci olan tepenin hareketiyle kapı geçti.
her ikisi de vesileyle ciddi şekilde istenir ve huzursuzca hareket eder
konuşmadan önce.

Drumsheugh ilk başta anketi tarafından büyük ölçüde yüceltildi ve
Piyasa günlerinde "dolgunlaştırıcılarına" özgürce, ancak zaman geçtikçe
Durumun ironisi ona dayanıyor.

"Seni ve ben düşünün, tepeler, Veesitin the schule ve 'wi'
Oor ellerinde Bukes Müfettiş'i izliyor. Tut a ', bu eneuch
Mak 'Auld Dominie mezarına döner. Twa meenisters kamera
zaman ve Domsie Geordie Hoo'yu veya bazı Ither Gleg Laddie'yi
üniversite için yap, onun facin ve belki biraz lassie
Brocht onun kopyası. Akşam yemeğini ve Domsie Tae, wi '
Doktor. Dostum, sık sık bu schule prospeck oldu
Board ve yorgun Bit Kuralları Domsie'yi kuruyor. Ona belki
Sae Shairp bu pirjinct beden olarak elementlerde shairp hae noo, ama
A'body Kent O korkunç bir bilgindi ve bir kredi cemaati.
Drumtochty, Tae Koleji'ni gönderdiği bayanlar ile günlerde bir isim idi.
Belki de Juist'ti.
Hae Taen, yeni fikes ve nae kolej delikanlısını ısıtmak için
Hert. "

Mevcut okul evi, ana yanın yanında açık bir yerde duruyor
Muirtown'a giden yol, ağaçsız ve konforsuz, kırmızıdan yapılmış, bakıyor
Stone, erkekler için bir oyun alanı, kızlar için diğeri ve
Trim, kendini beğenmiş görünümlü bir öğretmen evi, hepsi çok temiz ve simetrik,
ve iyi düzenlenmiş. Yerel gazetenin bir paragrafı vardı
Muirtown mimarı tarafından yazılan "Drumtochty"
Teknik dilde tüm tesisler,
Yüklenicinin adından bahseden maliyet için ücret ödeyenler ve
"Scoto-Grecian Style'ın bu yakışıklı binası
başarılı olandan gelen en iyi eserlerden biriydi
mimarın elleri. "
Termometre 58 dereceden az olmayacak. ve 62 dereceden fazla değil.
ve müfettişin incelemeye dikkat ettiği ventilatörler. Ne zaman
Geçen hafta tökezledi öğretmen çocukları tonik içinde deliyordu
Biraz harmonium ile sol-fa ve ben sessiz kaldım.

Bu tür şeylere kadar yaşamak zor ve düşüncelerim
Auld Schule-House ve Domsie'ye sürüklenin. Biri aşkıyla
Kalbindeki Tanrı uzun zaman önce inşa etmiş ve bir site seçmişti.
Sepet yolunun dibinde tatlı çam ağacında bairns
Whinnie Knowe ve yayla çiftlikleri. Bir açıklık içinde durdu
Uzun Scotch Firs üç tarafı ve dördüncü sırada bir fren
Gorse ve bramble çalıları,
yol. Takas oyun alanıydı ve yaz aylarında Bairns
istedikleri kadar ahşap ilhak edildi, ağaçlar arasında tig oynuyor veya
Akşam yemeğinde yumuşak, kuru dikenlerde oturan
Her yerde elastik halı. Domsie iki tane olduğunu söylerdi
Her gün eski gözleri için hoş manzaralar. Biri ayakta duracaktı
Akşam yemeğinde açın ve sağlıklı, pembe olan uçuş formlarını görün
Ahşapta ve öğleden sonra kapıdan Sonsie Bairns
Her grup nazik gölgede kaybolana kadar Schule Sayail'i izleyin,
Ve neşeli bağırışlar bu sessiz yerde öldü. Sonra Dominie
Bir tutam enfiye aldı ve kapıyı kilitledi ve evine gitti
okulun yanında. Bir akşam çıplak başlı dinleyerek ona geldim
seslere ve o kadar nazikçe gösterdi ki onu o gibi alacağım
duruyor. Orta yükseklikte bir adam, ama altında duran, kumlu ile
Griye dönen saç ve keskin, kurnaz kaplayan gür göz kaş
gri gözler. Ketenlerinin kaba ama lekesiz olduğunu fark edeceksiniz,
Ve bu, kıyafetleri neredeyse giyilmesine rağmen, onlar
İyi fırçalanmış ve düzenli. Ama esasen tutuklanacaksın
Dominie'nin ceketi, onun gibi cemaatte değildi. Bu bir
Siyah elbise ceketi ve hiç kimse tarihine başladığını bilmiyordu; içinde
Kökeni ve sürekliliği Melchisedek'e benziyordu. Çoğu
O ceketin etrafında toplanan efsaneler, ama bunların hepsinde kabul edildi,
O onsuz Dominie'yi fark edemezdik ve
bize öğrenmenin işareti ve tuzakları oldu. Bir
Üniversitede yüksek bir yer ve iyi bir derece kazandı ve duydum
Doktor ondan önce bir kariyeri olduğunu söylüyor. Ama bir şey
hayatında oldu ve Domsie kendini ormana gömdü
Drumtochty Bairns. Hikayeyi kimse bilmiyordu, ama öldükten sonra ben
Göğsünde, içinde gururlu, güzel bir yüzle bir madalyon buldu,
Ve bunun bir trajedi olduğunu hayal ettim. İkame olmuş olabilir
tüm sevgisini çocuklara ve neredeyse tüm parasını verdiğini
Ayrıca, bayanlara üniversiteye yardım etmek ve tükenmez bir mağaza sunmak
küçük olanlar için nane.

Belki de o okul evinden utanmış olmalı, ama yine de
Kendi ayrımı vardı, çünkü akademisyenler orada doğdu ve şimdi
Ve sonra bugüne kadar ünlü bir adam gelecek ve duracak
Bir alan için terk edilmiş oyun alanı. Kapı bir ucundaydı ve durdu
Yaz aylarında aç, böylece çocuklar tavşanların çıktığını gördü
Ahşabın kenarındaki delikler ve kuşlar bazen dikkatsizce uçtu.
Şömine diğer ucundaydı ve kışın ile beslendi
Akademisyenler tarafından getirilen çubuklar ve turba. Bir tarafta Domsie oturdu
Yarım düzine bayanlarla üniversiteye göndermeyi umduğu,
Emek yok, diğerinde çok küçük olanları topladı,
Yan kenarlarda çıplak ayaklarını ateşte ısıtırdı
Odanın diğer akademisyenler kaba eski masalarında oturdu, çalışarak
toplamlar ve kopyalama. Arada sırada bir sınıf geldi ve bazı görevler yaptı,
Ve bazen bir çocuk ihmali için sarsıldı, ama asla
kız. Kızları cezası olarak tuttu, bir erkek kardeşle
Onları eve götürün ve her ikisi de Domsie'nin evinde çay vardı, biraz
En iyi tatlım, dürüst bir dilek arasında çok fazla yırtılıyor
Domsie ve başka bir çay için affedilebilir bir özlem.

"Domsie", okul müdürünü dediğimiz gibi, arkasından
Drumtochty, çünkü onu sevdiğimiz için,
kibar ve merdivenlerinde "pairs" için bir koku vardı. O
yumurtadaki bir bilgiyi tespit edebilir ve bir
sadece bir kovboy gibi görünen çocuk. İnanılıyordu
Yargılamada hiç hata yapmamıştı ve eğer onun suçu değildi
Embriyo bilgini doğmaya gelmedi. "Beş otuz yıl
Drumtochty'de bakan oldum mu? "Doktor eskiden
okul sınavları "ve hiç bir öğrenci istemedik
Üniversite ve Dominie Jamieson yaşarken asla olmayacağız. "
Bunun üzerine Domsie enfiye aldı ve kredi payını attı.
Doktor, "Yunanca bitişini her bir delikanlı,
para ve fiyatsız, daha yüksek matematikten bahsetmemek. "
Yedi bakan, dört okul yöneticisi, dört doktor, bir profesör,
ve Auld Schule tarafından üç kamu hizmeti adamı gönderildi
Domsie'nin zamanında, kendilerini "kendilerini vermiş olan birçok kişi dışında
Ticari arayışlar. "

Klasiklere ve mesleklere eğildi, ama Domsie
Katolik "Pairts" ı tanınarak ve oğlu
Hillocks 'Foreman, Drumtochty'nin böceklerinin bir koleksiyonunu yaptı,
Manse'de bir konsey vardı. "Bummee Willie"
Arkadaşları tarafından hoş bir şekilde çağrıldı, alaycıdan kurtarıldı ve
bükülmesini yerine getirmeye teşvik edildi. Yılda bir kez uzun mektup geldi Bay
Patrick Jamieson, M.A., okul yöneticisi, Drumtochty, N.B. ve
Adres içinde British Museum vardı. Domsie bu mektubu okuduğunda
Okula, "Dr. Graham
Böceklerdeki en büyük yaşam otoritesi "ve genel olarak konuşursak,
Herhangi bir akıllı delikanlı Latince'yi umursamadıysa, alternatifi vardı
Böcekler.

Ama Latin Domsie, ince altın gibi avlandı ve
Açıkça sevinmiş bir delikanlı içinde şaplak buldu. O saydı
Hayatında kesinlikle bir başkasına vurduğunu bildiği gün
Bilgin ve tüm okul George Howe'nin kimliğini gördü.
Bir kış için Domsie "noktada" olmuştu, George'u yarışıyor
Sezar, onu düzensiz fiillerin arkasında takip ederek, tuzakları yemleme
Virgil'in baştankarı. Bu egzersizler sırasında Domsie George'u araştırdı
her gün güvence içinde büyüyen bir umutla gözlüklerinden yukarıdan,
ve biraz Latin düzyazı üzerinde yüksekliğine geldi. Domsie tattı
gözle görülür bir şekilde ve yemek zamanında ateşlerin gölgesinde tekrar okuyun,
bacağını iki kez tokatladı.

"Dae olacak! Dae olacak!" diye bağırdı Domsie yüksek sesle, enfiye içinde kalıyordu.
"George, Ma Mannie, Yir Peder'e Whinnie'ye geldiğimi söyle
Biraz işte NICHT'yi biliyorum. "

Sonra "Schule" Geordie Hoo'nun üniversite için işaretlendiğini biliyordu ve
Onu büyük bir kalbin sevinç içinde köknar koni ile peled.

"Whinnie", Dominie'nin ziyareti karşısında merakla doluydu ve
Marget çok, Geordie'nin harika şeyler söylediği
süt evi. "Bu canna be Coals" istasyonunu istemekte,
Çünkü düştü. "

"Ve bu tohum tatilleri olmayacak," dedi.
Bükülme, "O biraz Perthshire kırmızıları Himsel".
Geordie ile bir şeyler Wrang, "ve Whinnie yeni bir pistte başladı.

"Belki de gerçekte oynuyor.
Birdnestin 'Masel. Verra şey budur. "

"Weel, Yir Wrang, Weelum," Whinnie'nin karısı Marget'ta kırıldı, uzun boylu,
Sessiz kadın, konuşan bir yüzle; "AE olayını naither
ither, ama Geordie'nin bir şey olduğu için dua ettiğim bir şey
Wee Bairn. Yirsel'i temizleyin ve Nae Man için Domsie ile tanışın
Drumtochty, Naither Laird veya Farmer'da daha fazla onur hak ediyor. "

Bizimle sohbet, yavaş hareketlerle ve
Birçok duraklama ve bizden önce tüm piyonları idare etmek bizim geleneklerimizdi
Kraliçeyi harekete geçirdi.

Domsie ve Whinnie havayı daha önce çok ayrıntılı olarak tartıştılar
George'u gözden geçirdiler, ama Domsie'nin
ağır bir şeyle suçlandı ve hatta Whinnie kendi başına
Turnip mahsulünün tedavisi yasada isteniyordu.

Sonunda Domsie boğazını temizledi ve Marget'a baktı
İç ve dışarı, ancak işitme içinde.

"George iyi bir laddie, Bayan Howe. "

Sıradan bir davulcu anne, gururla patlamasına rağmen,
"O Weel Eneuch, eğer kalbinden zarafetten yardım ederse" diye cevap verdi
ima eden bir ton son derece olası değildi ve onun laddie
Parish'in reprobatlarını yönetti. Olduğu gibi, Marget'ın Yüzü
aydınlandı ve bekledi.

"Onu yapmak için ne düşünüyorsun?" Ve dominie kelimeleri düşürdü
Yavaş yavaş, çünkü bu, Drumtochty'de bir andı.

Bu mütevazı evlerde sadece tek bir hırs vardı
üniversitedeki üyelerinin ve Domsie bir delikanlı onayladıysa,
Kardeşler ve kız kardeşler ücretlerini verirdi ve aile
Şansına sahip olmasına izin vermek için yağsız süt ve yulaf kekinde yaşayın.

Whinnie karısına baktı ve Domsie'ye döndü.

"Marget, Geordie'nin bir bakan, Dominie'yi görmeye başladı."

"Eğer o layıksa, hayır. Aksi halde.
Çiftlik çok kiralanmış ve sonunda zar zor bir kuruş var
yıl. "

"Ama George'un gitmesi ve ne yapabileceğini görmesi isteniyorsun. Eğer o
Seni hayal kırıklığına uğrat, o zaman onu gördüğümde bir delikanlı tanıyorum
Ve doktor benimle. "

"Maister Jamieson," dedi Marget, büyük bir ciddiyetle, "
Arzu, George'un bir bakanı görmektir ve eğer Almichty beni bağışlarsa
Sadece Bairn'in Mooth'u Evangel'de açtığını duyun, hae na şey
Mair sormak için ... Ama ben sair bu canna yönetiliyor. "

Domsie sorduğu her şeyi almıştı ve gücüyle yükseldi.

"George Howe Disna üniversiteye gelirse, o zaman ilk bilgin
Drumtochty'de kaybettim ... Keep ve sic gibi yönetir misin? "

"Nae korku o '," Whinnie ısınıyordu, "Tho'
(Dikiş) O 'Dört yıl boyunca yeni Claithes. Ama ücretlerini ne abartıyor ve
Ootgaeins? "

"Parish'te AE adamı var George'un ücretlerini eksik olmadan ödeyebilir
Bir kuruş ve ben onun 'hasta olduğunu' garanti edeceğim.

"Drumsheugh demek istiyorsun?" dedi whinnie, "çünkü sen asla
Penny parçası OOT o '. Hoo the Frees ona intae'yi duymadın mı
Netherton'un kız kardeşi Frae
Edinboro 'misyoner vaazını vaaz ediyor, bir not bekliyor ve
Eğer kamu hoose ve çukurda bir phillin değiştirdiyse
kuruş. Sall, o bir delikanlı davul; Yir'i kurtarabileceğini düşünüyorum
Yolculuk, Dominie. "

Ama Marget ondan geçmişe baktı ve gözlerinin bir
ihale ışık. "E birikmesinde en iyi hert attı."

Domsie, Drumsheugh'u şirket için eğimli buldu ve bir
Yerel ilişkilerin kapsamlı ve kostik tedavisi. Davranış ne zaman
Drumsheugh'un patateslerini satın alan ve içine giren Piggie Walker'ın
Tek bir yumru için ödeme yapmadan iflas, karakterize edildi
İstenecek hiçbir şey bırakmayan dilde, Drumsheugh
Karşılıklılık belirtilerini yumuşatın ve gösterir.

"Hoo'nun Yir Laddies, Dominie?" Çiftçiler riskli olarak kabul etti
Turnip mahsulü, Domsie'nin "Fecht Awa'da" sahip olduğu sert bir kilde. "
Onları weel şekillendiriyor mu? "

Drumsheugh kendini vermişti ve Domsie ilkini attı
George Howe'nin Latinity'nin parlayan bir hesabına paralel
iyi karşılandı.

"Weel, ben gled tae sic accoonts o 'marget hoo'nun oğlu;
Whinnie'de bir şey ama Spune'nin koyduğu şey. "

Ama bir sonraki hamlede Drumsheugh kokulu tehlike ve nöbetçi durdu.
"Na, na, dominie, ne olduğunu görüyorum.
ANE için bir yıl önce Perth Pazarı Martinmas'da Üç Note OOT OOT
O 'Yir Koleji Laddies. Dört yıl boyunca beş pund; Benim sözüm, hayır hayır
BLATE (mütevazı). Ve ne sud için Marget Hoo'nun Bairn'i eğitiyorum? Eğer sen
Kent A 'You Wudna bana soruyor; Makul değil, Dominie. Yani bir
bitirmek. "

Domsie sadece bilgiçli eski bir cemaat okul müdürüydü ve biliyordu
zanaatının biraz ötesinde, ama hümanistlerin ruhu uyandı
içinde, ve tüm gücüyle kokladı, ona veda ederek
Bir kılıcın kınlarını uzaklaştırarak İngilizce.

"Bir turşu için yalvardığımda harika bir şey sorduğunu düşünüyorum
Puir Laddie'ye üniversite eğitimi vermek için notlar. Sana söylüyorum dostum, a'm
Honourin 'Ye ve sen en adil şansı seveceksin hae o'
Zenginlik kazanan. Gin ye parayı you hae scrapit by mony bir sert
pazarlık, bazı mirasçı, oda içinde kaçmak ve
art niyet. Gin Ye, bir delikanlı o 'pairs'e harcamak için kalbi attı
Geordie hoo, sen wud hae twa ödülleri nae adamı fra ye alabilir. ANE
Bilgi arzusu olan bir laddie'nin dürüst minnettarlığı
Sateeslied ve ikinci wud bu-bir bilgin
arazi; ve Auld John Knox ile Ilka Scholar
Milletler Topluluğu'nun zenginliklerine bir şey eklendi. Ve ne hasta
Maliyet mi? Bir sığır canavarı fiyatından küçük mair. Adam, Drumsheugh,
Yoksulluğa maruz kalmış kratur, bu dünyada naethin ama bir handfu '
o cenaze için kitaplar ve on-pund bir not, ama yine de, eğer ise ben
Tüm Brither's Bairns Tae tutun, her kuruş mysel'i ödüyorum '.
Ama Geordie'nin pulluğa gönderdiğini görmeyeceğim, tho 'Gang frae kapısı
kapıya. Na, na, çimlerin aradaki yolda büyümesi
kolej ve schule-hoose o 'Drumtochty beni koyana kadar
Auld Kirkyard. "

"Sall, Domsie Roasted," diye açıkladı Drumsheugh Muirtown Inn'de
Sonraki pazar. "'Cehri Wratch' dilindeki en iyi kelimeydi.
O naither oturmak ne de tadı var ve Yaird'den yarıya doğru bir yol vardı
Onu sessizleştiriyorum. Eğer olsaydım na nedenini anlatamadı
Demek istediğim 'dedim. Muhtemelse, eşyaya bir tarama olabilir
LAD Cudna Win Tae Koleji Want O 'Siller için. NA, NA, Neeburs,
Hatalarla ilgili, ama biz SAE kumulcayız,
Drumtochty. "

Olduğu gibi, Domsie yola çıktığında sadece Drumsheugh'un
el ve maecenas söyle ve çok sarhoştu, ama güçlü değil
İçki, Drumsheugh'un eve giderken açıkladı
Drumtochty'ye bir kredi olurdu ve Latin tarzının hatırlattığı
Cicero'dan. Whinnie Knowe'nin sahip olduğu bir düşünce olarak ekledi.
Drumsheugh ücretlerini dört yıl boyunca üniversitede ödeyeceğine söz verdi
Edinburgh.




II


Haberleri Whinnie Knowe'ye nasıl taşıdık

Domsie bir sanatçıydı ve George's Üniversitesi'nin yolunu hazırladı
Çok kurnazlıkla başarı. Kirk-avladaki her Şabat, bir kez,
eski bir elm ağacının altındaki yasayı bıraktığı ve iki kez
Şabatlar arasında, posta ofisinde ve yol kenarında,
Bizi önlemin ötesinde beklemememiz ve bize nedenler verdik.

"Bakın, öğrenme için doğal bir yeteneği var ve Latince'ye götürdü
Bir ördek gibi suya. Drumtochty'de ne yapılabilir?
O ve gece gündüz çalışıyor, ama ağrılı bir kavga olacak
şehir okullarından bayanlarla. Na, na, komşular, "dedi
Dominie, lehçeye geçiyor, "Biz bir ödül için Daurna Luik. Hayır
İlk yıl, ONY oranında. "

"Adamım, Dominie. Senden şaşkınlık duydu,"
İçinde, George'un desteğine verdiği için, hepimizi içeri al
inancı ve Domsie'nin cihazlarına sabrı yoktu, "a '
Geordie Disna, girdiği her sınıfta bir ilk alır,
Hâkimler, koşulların güzel bir karışıklığı ile "bir puir çok".

"Losh, Drumsheugh, sessiz ol ya da Laddie'ye bir yaralanma,"
dedi Domsie, gerçek alarm ile. "Maunna ödüllerden bahsediyoruz ve
Birincisi Adil Madness, şimdi bir onur sertifikası, bu olacak
Aboot, Prizemen'in yanında olabilir. "

Piyasadan eve gelip kalbini açabilir. "George '
Amang ilk saksafon, ya da benim adım Jamieson değil "ama genellikle o
ılımlı bir başarıyı kehanet etti. Etkilediği zamanlar vardı
kayıtsızlık ve konuşan sığır. Sonra onu huşu ile gördük
Çünkü bu ölümcülden daha fazlasıydı.

Bülteni Domsie'ye taşımak benim şansımdı ve ne öğrendim
Kalıcı olmuştu. Drumtochty'de İhtiyacım Gerekiyor
bir mektubun gözünde şaşkınlık ve bunun olması gerektiğinde ısrar etmek
başka bir kişiye yöneliktir. Sonunda birine zorlandığında,
El yazısını çeşitli açılarda incelediniz ve
yazar. Bazıları bu önlemlerden sonra cesaretlendirilmiş hissettim
Mektup, ama bu acele ahlaksız kabul edildi. Posty ne zaman
Teklifinin cevabı ile faktörün mektubunu teslim etti
Çiftlik için sadece "Bu faktör olacak" ve
Gösteride gördüğü anketli bir Angus Bull'a geri döndü. "Sall,"
dedi Posty, Kirkyard'da keskin bir zevkle, "Asla telaşlı olmayacaksın
Drumsheugh. "Sıradan mektuplar yavaş bir şekilde emekli olarak okundu,
ve aciliyet durumunda, hafta içinde cevaplandı.

Domsie mektubu kavradı ve zarfı yırttı.
Ama yapamadı; Elini bir kavak gibi titriyordu. O sadece yapabilirdi
Bak ve ben okuyorum:

"Sevgili Bay Jamieson,-Sınıf onur listeleri sadece çıktı ve siz
hem madalyayı hem de
İnsanlık ve Yunan. "

Annesine anlatmakla ilgili bir şey vardı ve
Okul müdürü, ama Domsie daha fazla duymadı. Konuşmaya çalıştı ve
Yapamam, çünkü gözyaşları yağmur yağışı zor eski yüzündeydi. Domsie
Bir azizden çok daha fazla bir pagan, ama o gün bana bir şekilde görünüyordu
Sonunda kalbinin arzusunu gören ve
memnun.

Okul neşeli bir bağırışla dağıldığında ve kaybolduğunda
Çam ormanlarında, "Sen de geleceksin" dedi ve onun olduğunu biliyordum
Whinnie Knowe'ye gidiyor. Yolda bir kelime konuşmadı, ama
İki kez durdu ve elinde hızlı tuttuğu mektubu okudu.
Yüzü sepet pistine tırmanırken ayarlandı. Tekrar ayarladığını gördüm
Bir gün o yola indik, ama yapamadık
şimdiki zamanın ötesinde delin.

Whinnie pulluğunu karıkta bıraktı ve bizimle buluşmaya geldi, alarak
Bir adımda iki tatbikat ve hava bahçelerinde bağıran sözler
kapalı.

Domsie sadece mektubu kaldırdı. "Frae George."

"Ay, Ay, ve noo ne aldı?"

Domsie mektubu ciddiyetle açtı ve gözlüklerini indirdi.
"Edinburgh, 7 Nisan." Sonra Whinnie'ye baktı ve onu kapattı
ağız.

"Önce onun için söyleyeceğiz."

"Yer Richt, Dominie. O Weel bunu hak ediyor.
Bu zamana kadar.
iki yarda; Ve sonra garip bir şey oldu. İlk ve son için
Hayatında zaman Domsie ıslık çaldı ve melodi "yüz piper
ve bir 've a' ', ıslık çekerken,
gözler, ve sopasıyla bu devrileri vurdu-her bir devedikeni
felç.

"Domsie'nin fuarı taşındı," diye fısıldadı Whinnie, "Bu bir ''."

Marget bizi evin sonunda Brier Bush'un yanında buluştu,
George, ölmeden önce yaz öğleden sonraları oturacaktı ve bir flaş
Domsie ve delikanlı annesi arasında geçti. Sonra bunu biliyordu
iyiydi ve gözlerini mektuba sabitledi, ama Whinnie, başparmakları
Kollarında, karıyı izledi.

Domsie şimdi haberi okumak için denedi, ancak onun sallanması arasında
Eller ve sesi yapamadı.

"Bu nae kullanıyor," diye bağırdı, "ilk insanlıkta oot o '
Yüz ve Seeventy Bad, önce O 'Onlara A' ve
Yunanca da; Bu çok şey bilinmiyor ve na görüldü
Drumtochty'de bir schule vardı. Bu onun gönderdiği kelime,
Ve annesine gecikmeden söylememe bindik ve ben buradayım
Eski ayaklarım beni taşıyabileceği gibi. "

Kendimi çok net bir şekilde görmeme rağmen, etrafa baktım.

Marget beş saniye boyunca sessizdi; O iyiydi
Kadın ve daha sonra bunu daha iyi biliyordum. Dominie'yi aldı
el ve ona, "Tanrı'nın altında bu senin yaptığın, maister
Jamieson ve ödülün için naither gümüş veya altın olsun,
Ama sen bir minnettarlık. "

Whinnie boğuk bir kıkırdama verdi ve karısına, "Frae idi
Sen, Marget, o bir 'aldı. "

Domsie'nin dili salonuna yerleştiğimizde
sesini kaldırdı ve Geordie Hoo'nun zaferini söyledi.

"On yıl önce frende o kış onu aşağı indiriyorsun
Bana göre Bayan Hoo, ve Schule-hoose kapısında dedim, 'Dinna Be
Ona zor, Maister Jamieson, o benim tek Bairn'im ve bir şey
sessizlik.' Ne dediğime dikkat et, '
yüz, 've kalbim o saat George'a ısındı. İki yıl sonra
Doktor Schule'u inceledi ve George'a bakıyor. Bu muhtemel
delikanlı, dominie. Ne düşünüyorsun? ' Ve o sadece sekiz yıldı ve
Boyutu için büyük yok. 'Doktor, onu çevirene kadar Daurna peygamberim
Latince'ye, ama düşüncelerim. ' Yani bir zamanım vardı, ama ben
Asla övünmedim, Na, Na, bu tehlikeli. Dedim dedim ki, 'sen bir
Laddie, Whinnie, 'Piyasada Ae Günü? "

"Bu bir fac '," dedi Whinnie, "Beyaz coo boch gün."
Ama Domsie süpürdü.

"İlk yıl O 'Latin benim için yeterliydi.
fiiller. Sezar onu devam ettirebilirdi; O daha önce virgil'e girer
Wes Eleven ve Latin düzyazı, adamım, yaşadığı gibi,
Başlangıçta O 'Cicero Frae. "

Whinnie şaşkınlıkla başını salladı.

"Verra nicht o 'Latin düzyazısın
Kolej ve sen Thocht Geordie Hed truant oynuyorsunuz. "

Whinnie acımasızca güldü, ama Domsie dikkat etmedi.

"Önümüzdeki iki yıl içinde Awfu 'işiydi, ama doktor Weel'de durdu
Wi 'Yunan. Hoo Geordie, muir'i tramp etti
Manse thro 'the weet an' snaw ve orada wes aye kuru çorap
Mutfakta onun için Yunanlığını doktora aldı
çalışmak."

"Ve sıcak bir içecek tae," diye koy Marget, "
Licht, Karanlık Kış Nichts'de Hame ve Mony A Time
Squet camda swish oynadığında, wess wishin '-"Domsie
elini salladı.

"Ama bu Dune wi 'noo, ve o bir zahmet ve sorun değerine değdi.
Birincisi insanlıkta ve Yunanca'da birincisi, alanı süpür,
Rab bizi korur. Bir 'buna inanamıyor. Eh, benden korktum
Lise bayanlar. Korkunç avantajları vardı. Çekirdekler frae
İngiltere ve öğretmenler ve Whatna ', ancak Drumtochty affet
Croon. Gazetelerde okumak iyi olacak-

_HUMANITY _.-- Birinci Ödül (ve Madalya), George Howe, Drumtochty,
Perthshire.

_Greek _.-- Birinci Ödül (ve Madalya), George Howe, Drumtochty,
Perthshire. "

"Michty olacak," diye bağırdı Whinnie, şimdi oldukça ateşli.

"Ve felsefe ve matematik gelecek. Geordie Öklid'de kötü değil,
Bahse gireceğim, orada da orada olacak. Elini içeri aldığında
Wi 'zamanına uygun olmadığı bir şey var. Benim Ain Laddie-ve
Doktor-Maunna onu unuttuyuz-bu onun klasikleri, o her kitap
O onları. Doktor Cumartesi günü geri döndüğünde kaldırılacak.
Sabbath'ta olmadığını duyacağımızı düşünüyorum. Ve Drumsheugh, o olacak
Naither, Kirk-Yard'a sahip olmaya ne de bağlandı. Bana gelince, na değişim
Duke o 'athole ile yer alan yerler ve Domsie masayı ona salladı
temel.

Sonra bir rüyadan olduğu gibi uyandı ve bu kapanan övünme utanç
Kendine saygılı İskoçların ağızları ona indi.

"Ama bu adil saçmalık.
Dominie. "

Yakın zamanda bir roupa geri döndü ve tekrar kopmazdı,
Her ne kadar Whinnie'nin spekülasyonları tarafından çok cazip olmasına rağmen.

Onu en son gördüğümde, palto kuyrukları muzaffer bir şekilde sallanıyordu
Drumtochty Maecenas'a söyleme yolunda bir dyke sıçradı.
Yargıçlar işlerini biliyorlardı.




III


Marget'ın Bahçesinde

Whinnie Knowe'nin sepeti pisti bir gable penceresi tarafından emredildi ve
Whinnie, Marget'ın asla farkında olmadan alınmadığını övdü. Tramps,
her kapıyı kilitli bulmak ve hiçbir yerde yaşam belirtisi yok
zihnini "kapat" da ifade edin ve geldikleri şekilde geri dönün,
Kildrummie'den bayanlar, korkutucu, Bayan Howe'yi koymalılar
dışarı, Sabbath elbisesinde Marget tarafından bahçe kapısında karşılandı ve
Haftalar önce davet edilmiş gibi bir çaya getirildi. Whinnie en çok Tory ajanının rahatsızlığında
Boşuna Marget's olmadan onu yığın bahçesinde zorlamayı umuyordu
Muhafazakar parti için entelektüel hor görmesi olarak varlık
sınır bilmiyordu.

"Sall, son stilden sonra yoldan kaydırdığını gördü ve whep
Bir tod (tilki) gibi gairden wa '
tavuklar.

"'Het günü, Maister Anderson,' diyor Marget Frae the Gairden,
ona kadar sakin bir şekilde bakıyorum. 'Yirt kesinlikle yok'
Pass oor gless o 'süt olmadan house?'

"İnanıyor, inanıyor, Sayin 'oylamasıyla' ayrıldığını üzüyor, '
ve davulun bana bir sonraki pazarı, onun Langidge Aifterward
cudna basılmış. "

George son kez eve geldiğinde Marget geri döndü ve
Tüm öğleden sonra yatak odasından pencereye doğru ilerleyin ve saklandı
Sepet dururken yüzünü görmek için laburnumun altında kendisi
Stile'den önce. Ona ne korktuğunu söyledi ve marget
Gethsemane'den geçti, altın çiçekleri ona düşüyor
yüz. Gözleri buluştuğunda ve ona yardım etmeden önce anne
Ve oğul anladı.

"Sana söylediklerime bakıyorsun, o Yunan anneleri, ayrıldığım gün. Weel,
Ben kalkanımı taşımayı sevdim, ama öyle olmuştu
Eve geldim. "Yavaşça bahçe yürüyüşüne çıktıklarında"
Derecemi aldım, ilk önce matematik ve klasikler. "

"Sen bir gude askeri, George ve Faithfu 'oldunuz."

"Ölüme, A'm Dootin, Anne."

"Na," dedi Marget, "hayata."

Drumtochty, hastalıkta canlandırıcı bir yer değildi ve Marget,
Düşüncelerimizi düşünmediler, ona çok fazla teselli etti
komşunun elleri. Şehirlerde ziyaretçilerin tebrik ettiği söyleniyor
iyi görünümünde hasta ve ailesini örneklerle suyun
iyileşmek. Bu bize sığ ve duygusuz görünüyordu,
"temptin 'o' Providence" olmanın yanı sıra,
Ekstremitelere gitmeyi amaçladı, ancak bu tür bir meydan okuma
alternatif yok. Hastalık, temperlenmiş bir ayrım olarak kabul edildi
yargılama ve tercih edilen insanlar alçakgönüllü olmayı zor buldu. BEN
Gizemli "Tribble" olduğunda her zaman Peter Macintosh'tan daha fazlasını düşündü
Perth Doktor'un kendi tarzında hiçbir fark yaratmaması gerekiyordu ve
Snuff kutusunu uzun duadan önce koltuğa geçti
Her zamanki gibi, ama Peter ayrıcalıklarına bu ilgisizlikte olağanüstü idi.

Kirsty Stewart ile asla eşit şartlarla karşılaşamazsın, ancak
Yerini bilen herkes için oldukça nazik.

"Ay," dedi, deneyimine saygılı bir ima üzerinde, "
Mair çoğundan gördüm. Övünmek için benim oldu, ama diyorum
Sudna olarak, 'Ain fouk'um' gömdüm.

Kirsty'nin hasta ziyaretinde belirli bir kadanstan oluşan bir "yolu" vardı
yüzün sesi ve düzenlemesinin
yatıştırıcı ve ücretsiz.

"Yir tekrar aboot," Kazamdan sonra bana "görmekten memnunum, ama
Yir o bacak wi 'wi'; na, na, jeems, bu ikinci oğluydu,
Onun shin aince, tho 'Dune ve duyduğun kadar kötü yok
(Çünkü Kirsty'yi bir incelemenin izniyle reddetmiştim). Bu saksafon
yıl Syne Noo ve kalktı ve wes traivellin '
Yersel. Ama yıl sonunda dwam (hasta) için yalvarıyor ve
İlkbaharda awa '. Ay, ay, tribble geldiğinde asla ken
HOO IT 'HAST. Bir 'thocht gelip senin için speir. Bir Beden
Rahat cine ihtiyaç duyuyor, ayık (hasta). "

George'un ekose içine sarıldığını Brier çalının yanında bulduğumda
Güller yanaklarından daha beyaz değildi, Kirsty zaten kurulmuştu
salonda yorgan olarak ve drone açıktan geldi
pencere.

"Ay, ay, marget, sae buna geldi. Weel, biz daurna şikayet ediyor, sen
Ken. Teşekkür et 'You Haena, adamını ve beş oğlunu kaybetti, Twa'nın yanı sıra
kız kardeşler ve bir çok, kuzenlerden bahsetmek için hayır. Bu bir şey
Konuşmak için ve Losh Keep, nae diyor ama o micht
Bir Whilie'ye as. Ay, ay, bu bir sair darbesi bir '
kağıtlar. Kağıtları duyduğumda korktum; 'Lat Weel Alane,'
Dominie'ye söylüyorum; 'Sen' Laddie Wi hakkında bir yargılama yapacağım '
yir yutturuyor. ' Ama Weel Hae tepelerle konuşurken Micht. Domsie's
En iyi bir vücut ve o temiz infatuat 'wi' george idi.
Ay, ay, bu bir awfu dersi, marget, hayır idolleri yapmak için hayır
Bairns, çünkü bu, almichty'yi provoke etmekten başka bir şey. "

Bu noktada Marget yol verdi ve skandallaştı
Drumtochty, zorlayıcı refahın karşı konulmaz olduğunu iddia eden
yüksek güçlere provokasyon ve becerikli bir amortisman
Çocuklarımız bir güvenlik politikasıydı.

"Almichty'yi mi söyledin? Bu benim için büyük bir isim olduğunu düşünüyorum
Tanrın Kirsty. O Brocht Hame'nin ne düşündüğünü düşünüyorsun
Bazı bonnie şeyleri, onun bairns için fuar ve ne zaman
Puir Bairn Wes, elini yırttı ve fırlattı
ateşin içine mi? Eh, kadın, o meezable pamukçuk bir kıskanç ol
vücut. Kirsty, Wumman, Almichty bir bağlı göründüğünde
onun laddie, sana cennetinden memnun olduğunu söylüyorum, aklından beri sen
Hoo Ain oğlunu sevdi. Ayrıca, Nane'nin yapabileceğini düşünün
Onu sevmem onu ​​sevmez ya da inciten hurtin 'ile incitmek
O.

"Ah, ben Ken Weel, George'un bizi terk etmesi için; ama hayır
Çünkü Almichty onu ya da benden kıskanıyor, muhtemel. Cam '
Ben son nicht, büyük bir Wark için laddie'ye ihtiyacı olduğu için
Ither World ve bu hoo George'un Bukes Brocht Oot Tae
Bahçe ve Çalışmalar Bir Gün. Krallığına hazır olmak istiyor,
Tıpkı Edinboro için Drumtochty'nin bit schule'unda dolaştığı gibi. BEN
Burada Mesih'in müjdesinin bakanı olmasını umuyordu, ama o
`` Birçok şehir üzerinde yargılayacağım. İnkiyum yok, Kirsty,
Bu bir deneme, ama ben Licht ve naethin 'ama gude Thochts
O 'Almichty. "

Drumtochty, Kirsty'nin Marget ile sadakatle uğraştığını anladı
Gurur ve varsayım için, ama duyduğumuz tek şey, "Losh bizi bir" tut. "

Marget çıkıp oğlunun yanına oturduğunda yüzü
parlayan. Sonra açık pencereyi gördü.

"Ben Ken yaptım."

"Boş ver, mi, aramızda nae sırları var ve bu benim
Kalp, Tanrı için Yon gibi konuştuğunu ve yir'i tanımak için sıçrama
içerik. Div Ye, senin için aradığım nicht'e, anne ve verdiniz
Ben müjde Tanrı'yı ​​about? "

Marget elini George'un içine kaydırdı ve başını dinlendirmesine izin verdi
Omzu. O anda bana benzerlik bana parladı,
Earnest Deep-Set Gri Gözler, Temiz Kesme Firması Jaw ve İhale
mobil dudaklar, görünen kemer sıkma ve temel romantizm karışımı
Bu İskoç yüzünün pathosunu yapar.

"Burada bir canlanma adamı vardı," diye açıkladı George bana ve
Cehennemde vaaz ediyordu. Karanlıkken büyüdükçe bir mum aydınlandı ve
Yüzünü hala bir resimde, sert görmüş bir adam gibi görebiliyorum. O
Ön taraftaki bizi hanedanlara baktı ve bize ne olduğunu bilip bilmediğimizi sordu
Cehennem gibi. Bu zamana kadar hiçbirimizin o kadar korkmadık
Konuş, ama fısıldadım 'Hayır'

"Sonra bir parça kağıt topladı ve alev içinde tuttu ve biz
Yakıldığını ve ışıltılı olduğunu ve büzüldüğünü ve siyah tozun içine düştüğünü gördü.

"'Düşün,' dedi o ve masaya yaslandı ve bir
sırtımızdan aşağıya doğru soğuk olan korkunç fısıltı, 'o yon
Kağıt senin parmağındı, sadece elinizin bir parmağı ve yandı
Bunu sonsuza dek beğen ve elini ve kolunu düşün ve
Tüm bedeniniz ateşe ver, asla dışarı çıkmayacak. ' Seni ürperdik
Formun kırışmasını duymuş olabilir. Bu cehennem ve burası burada
Ony Laddie tövbe etmeyen ve inanmayan kim gidecek. '

"Dante'nin Inferno'si gibiydi ve ben de gözlerimi ondan almaya cesaret edemedim
yüz. Mumu havaya uçurdu ve titreyerek kapıya süzüldük,
Tek kelime söyleyemiyorum.

"O gece uyuyamadım, çünkü ateşte olabileceğimi düşündüm
sabahtan önce. Hasat zamanı ve ay dolduruyordu
Soğuk açık ışıklı oda. Yatağımdan Stokları görebiliyordum
Sahada sıralar halinde duruyor ve yargı gibi görünüyordu
gün.

"Ben sadece bir çiş laddieiydim ve hepimizin başını belada yaptım, ben
Annem için ağladı.

"Sen unutulmuş, mither, o nicht üzerimde olan fricht."

"Asla," dedi Marget, "ve asla yapamam; tutmam benim için
Frae o adam, ölü ya da canlı nefret ediyor. Geordie bana baith wi '
Çişi boynumun etrafında havalandırıyor ve tekrar tekrar ağlıyor
Yine, 'Tanrı mı?'

"Ay, ve beni öptün, MITHE ve dediniz (dün gibi),
'Yir Benimle Güvenli' ve bana Tanrı Micht'in yapmam için cezalandırdığını telafa et
Kötü olsaydım daha iyi, ama o asla puir ruhuna işkence yapmaz,
Bu Cud Dae nae için ve şeytanın Wark'ıydı. Bana sordun:

"'Ben bir rehber anne miyim?' Ve ne zaman naethin 'ama
Bekle, dedin, 'Tanrı Maun'un bir Hantle Kinder olduğundan emin ol.'

"Gerçek bana bir titremede olduğu gibi geldi ve ben de benim
yatak ve annemin kollarında olduğu gibi sevgisinde uyuyakaldı.

"Mither," ve George başını kaldırdı, "bu benim dönüşümümdü,
Ve canım, ben bir 'thro' tha thae üniversite çalışmaları için özlem duydum
Ma Mooth'un bu Evangel'e açıldığı gün.

Marget, pembeler ve papatyalar ve
Tatlı kokulu duvar çiçeği ve kekik ve yosun ile unutunum
Doğanın yoluna sahip olduğu güller ve zarif düşünceler ziyaret edebilir
Biri sarsıcı not olmadan. George'un sesi yumuşatılırken
Kapat, "hizmetçileri yüzünü görecek" diyerek yakaladım ve
Cennetin huzuru ölümün gölgesinde üzerimize düştü.

George'un köşesine gerçekleştirilmesinden önceki gece ve
Kalbi kırılmaya yakın olan Domsie, onunla oturdu
öğleden sonra. Kolej savaşlarıyla tekrar savaşırlardı.
yanlarında en sevdikleri klasikler, ama bu sefer hiçbiri
kitaplardan bahsetti. Marget bahçede hareket ediyordu ve bana söyledi
George, Domsie'ye özlemle baktı, sanki bir şeyleri varmış gibi
Nasıl yapılacağını söyle ve biliyordu.

Bir süre sonra yastığının altından bir kitap aldı ve gibi başladı,
Sözleri üzerinde bir düşünce:

"Maister Jamieson, sen bir gude freend tae me, şimdiye kadarki en iyisi
Hed benim mith ve faither. Buik'i bir
Keepsake o 'yir minnettar bilgin? Bu bir Latin 'taklit' Dominie,
Ve bu bonnie baskısı. Aklın bana yir ain virgil verdi ve
Pagan Sanct olduğunu söyledi. Noo burada benim kutsalım ve div ye
Ken Sık sık Virgil'in gününü uzakta gördüm ve memnun oldum.
Seni okudun, Dominie, benim uğruna ve belki de geleceğim
Bkz. "Ve George daha fazlası için kelimeler bulamadı.

Ama Domsie anladı. "Ma Laddie, Ma Laddie, daha iyi sarsıyorum
Yeryüzünde Onythin'den daha çok, ben ölene kadar okuyacağım ve George, ben
Sana Na Ken'i ne yaptığını söyle. Ben senin verra yaşındayken vardı
Acımasız bir dava ve Ma Heart frae inancına döndü. Klasikler hae
Benim İncil'im oldu, ancak Mesih'e karşı naethin dedim. O
Evet, insanın ötesinde görünüyordu ve onu bana gelmedi
Bu Gairden. Laddie, sen benim için benden çok mair hae kumul
senin için. Wull yir auld dominie için bir dua yapalım mı? "

Huş ağızlarında bir pamukçuk şarkı ve arı sesi vardı.
Hava, George düşük, yumuşak bir sesle dua ettiğinde, biraz ara vererek
BT.

"Tanrım İsa, hatırla sevgili Maister, çünkü o nazik bir freend oldu
Bana ve Mony Drumtochty'de bir Puir Laddie. Sair kalbini bağlayın
ve ona eventide'da lucht verin ve Maister ve onun akademisyenleri
Schule'nin asla skail'in olmadığı bir sabahla tanışın, krallıkta o '
Oor Baba. "

Domsie Domsie, Amin dedi ve başka bir adamın sesi gibi görünüyordu,
Ve sonra George'u alnında öptü; Ama ne dediler
Marget duymak istemedi.

Bahçe kapısından geçtiğinde, batırıcı güneş parlıyordu
Golden ve Domsie'nin yüzü küçük bir çocuğun yüzü gibiydi. İv


Bir bilgin cenaze töreni

Drumtochty, evlilikte asla kredi ile kendini beraat ettirmedi,
Kafe için doğal bir yetenek yok ve kaygı ile perili olmak
Herhangi bir "hicht" bir "Howe" ile bitmeli, ancak cemaatin bir dahisi vardı
cenaze törenleri. Uzun zamandır adil bir liyakat duygusu ile bahsedildi
Bizimle "bira" konusunda şanslı İngilizce Undertaker'ın sınırları yoktu
hayranlığına. Tüm hayatı boyunca umutsuzluğa uğradı
Cemaat küçük Güneylilerin ciddi görünme çabalarıyla
ara sıra, ama hayalleri erkeklerin görüşünde tatmin olmuştu
Drumsheugh ve Hillocks, Şabat Siyahlarında. Doğa ödünç verildi
yüzdeki başlangıç ​​avantajı, ama kandaki bir içgüdüydü
Mükemmelliğe tarzımızı getirdi ve hiçbir şey daha korkunç olamazdı
Bu sade figürlerden bir gruptan daha, her adam boşluğa bakıyor
İfade izi olmadan ve en yakınını tanımayı reddetmeden
komşu kelime veya bak. Drumtochty kendini bir "bira" verdi
azaltılmış memnuniyetle, kısmen yakın yattığı için
Şeylerin üzüntüsü ve kısmen spekülasyonun hiçbir şeyi olmadığı için
içinde. "Bir merrige içinde küçük rael pleesure yapabilirsiniz," diye açıkladı bizim
ciddi tarafın belki de anormal olduğu
Geliştirildiniz, "asla ken hoo için bitecek; ama nae riski var
bir 'bira.' Hakkında. "

Törenin bir şokla geldi.
"Servis O 'Speerits" ve Ücretsiz Kirk Bakanının Bir Girişimi
Bunu, Kutsal Yazıların okunmasıyla değiştirmek bir
"İnovasyon." Yine de herkesin ciddiyetinin
Drumtochty bu işlevi kapladı ve kutsallaştırdı. Bir tepsi gözlük
"Wricht" tarafından büyük bir ciddiyetle bir masaya yerleştirildi.
İşaret yok ve davet edilmedi. Varsaymak olabilirsin
Durum, şirketin bildiriminden kaçmıştı, bu yüzden soyutlanmış
ve bilinçsizdi, iki graven olmasaydı
Bir dakika sonra görüntüler masada duruyor.

Yerleşmiş melankolik "kötü tat, Tammas".

"Na, na; gün boyunca nae infleenation; bu bir awfu 'dağıtım
Bu, Jeems. Zoruncu olmakla dolu. "

"Ay, ay, ama biz buradayken beden sae lang'ı sürdürüyoruz,
Tamman. "

"Weel, bu şekilde atın, A'in 'ama Yir Richt,"
İsteksizce durumun gücüne.

"Biz buradayız ve sabah sabah, Tammas.
WUMMAN-MERTESS SIRETON-WEEL-LIVIN 'WUMMAN; Bu 'olacağım
Karışım, düşünüyorum. "

"Sonunda aniden affetti; a'm judgin '
Muirtown bakkal; Ama böyle bir günde bir vücut canna dikkate alınır. "

Gözlükler boş olmadan tüm içme fikri dağılır ve
Kişinin kilisede olduğu belirsiz bir izlenimi var.

George Howe'nin cenazesiyle geleneği kırdı ve
"Hizmet." Komşuların bulunduğu bahçeye geldiğimde
toplandığında, "Wricht" tepsisini çıkarıyordu ve bir bardak yoktu
dokunuldu. Sonra Drumtochty'nin zindelik duygusu olduğunu biliyordum
ve derinliklerine karıştırıldı.

"Wricht'in tepsisinde taşıdığını gördün," dedi Drumsheugh, biz giderken
Kirkyard'dan ev. "Weel, Yon son sicht, almıyorum,
ya da davul yok. Ben nae itiraz ma'sel nee'bur bir tastin '
Bir cenaze töreninde, bir 'Mair, üst ucuna gelirse
Çift ve Ye Ken i Dinna, teetotal fouk wi 'teetotal fouk. A'er
NOO değiştirmek için boynuzda auld. Ama zamanlar ve mevsimler var
Gude Buik diyor ve bu iş tae gibi bir awfu oldu
Luik Marget'ın Gairden'deki bir parıltısında ve Puir Domsie
Brier Bush'u sanki bir daha asla kaldırıyormuş gibi. Mayıs
Shairper fouk'u uptak'ta al, ama ben hiç bir çift
Daha iyi Feelin's. Ne zaman o 'sateesfaction tae marget
O olmadığını duyar. O tastin'e karşı vardı ve onu yargılayın
Tribble Beeals'ta sona erdi. "

"Dostum, günlerce bazı çocuklar için zordu, ama orada Wesna Ane
O 'Onlar bir Mudge yaptı. Posty'de gözümü tutuyorum ama asla bakamıyor
Wes. O tam bir beden, ama o onun hissi, o
Posty. "

Doktor duaya başlamadan önce Whinnie beni odaya götürdü.

"Marget, Grand ile Twa O 'Geordie's College Freends var
Akademisyenler A'M telt ve ben canna weel mak oot var. O
Korkunç Doon ve Marget sanki onu Kent gibi konuşuyor. "

Bir kutu yatağı ve bazı alçakgönüllü parçaları olan düşük çatılı bir odaydı
Mobilya, sadece emekçi bir adam için uygun. Ama seçim hazineleri
Yunanistan ve Roma masanın üzerinde ve yatağın yanındaki bir rafta yatıyordu
Üniversite ödülleri ve madalyalar, her yerde sevdiği güllerdi.
Köylü annesi, bilgin oğlunun vücudunun yanında durdu,
paylaştığı umutlar ve düşünceler ve pencereden geldi
Uzak koyunların lekelenmesi. İskoç Üniversitesi'nin idiliydi
hayat.

George'un arkadaşları karakteristik adamlardı, her biri kendi türü ve
Sadece Mektuplar Topluluğu'nda buluşabilirdi. Biri
Meryem için Lordlara karşı savaşan eski İskoç evi
cemaatin Prens Charlie'yi Culloden'e kadar takip etti ve
Yüksek kilise ve Tory kanlarının son damlasına. Ludovic Gordon
Harrow'u bir klasiğin itibarı ile bıraktı ve
Birincisi Edinboro'da. Aslında Gordon, Domsie'nin korktuğu
Büyük Savaş, ama Marget'in oğlunu ve
Dünya ile aynı olan Prens Jonathan'ın cinsi, o
Davutumuzu kendi ruhu olarak sevmeye geldi. Diğeri, karanlık bir küçük
Hızlı, ateşli bir gözü olan adam, endişelenen bir Batılı Keltti
Barra'daki bir balıkçı croft'tan yolu ilk olarak
Edinboro'da felsefe ve George ve Ronald MacLean
Kardeşler çünkü İskoçya kadar farklı bir şey yok ve
Yayla kan.

"Maister Gordon," dedi Marget, "Bu George'un homer'ı ve o beded
Sana yir freendship o 'Tanrı'nın armağanları. "

Kısa bir alan için Gordon sessizdi ve konuştuğunda sesi
o odada garip geliyordu.

"Oğlunuz zamanımın en iyi bilginiydi ve çok mükemmel
beyefendi. O da benim gerçek arkadaşımdı ve Tanrı'nın onu teselli etmesi için dua ediyorum
Anne. "Ve Ludovic Gordon, Marget'ın yıpranmış eli üzerinde düştü.
Kraliçe olmuştu.

Marget Platon'u kaldırdı ve o gün sanki onur gibi görünüyordu
Bizim üzüntü hanımefendi ona düşmüştü.

"Bu, Buik George'un senin için seçtiği Maister MacLean, çünkü o evet
Bana bir peygamber oldun ve ona derin şeyler gösterdiğini söyledi. "

Gözyaşları Kelt'in gözlerine fırladı.

"Diğer tüm erkekleri kendisinden daha iyi hale getirmek onun gibiydi"
Yumuşak, üzgün yayla aksanı; "Ve gururlu bir kadın
onun annesi oldu. "

Üçüncü adam akademisyenler gidene kadar pencerede bekledi ve sonra
O türden hiçbiri olmadığını gördüm, ama günah kölesi olan biri
Ve şimdi özgürdü.

"Andra Chaumers, George seni İncil'i istedi ve genişletiyor
Sen denemeyi koru. "

"Tanrı bana yardım ediyor, yapacağım," dedi Chalmers, kısık; Ve
Bahçe bir sese yükseldi, "Ey Tanrım, çok şimdiki yardım sanatına
bela."

Doktorun cenaze duası, cemaatin ihtişamlarından biriydi,
Ücretsiz Kirk'ü bile isteksiz hayranlığa zorlamak, ancak onlar
Mükemmelliğinin ruhtan ziyade mektup olduğunu ima etti,
ve gelişigüzel hayırseverliğini şüphe ile gördü. Açıldı
Mezmurlardan bir dizi alıntı ile, iki gezi ile rahatlatıldı
küçük peygamberlere ve
muzaffer çözümü ile işten ölümsüzlük sorunu
I Korintlilerin on beşinci bölümünün Perorasyonu. Drumtochty adamları
Doktor tepenin tepesine ulaşana kadar nefeslerini tuttu
(Hillocks, personelini en çok bırakarak kendini bir kez rezil etti
Doktor işten Paul'e geçtiği an) ve sonra
Doktor yerel ayrıntılara inerken rahatladı. Anlaşıldı
Bu duanın bedenini mükemmelliğe getirmek yirmi yıl sürdü,
ve herhangi bir değişiklik tespit edilecek ve kızardı.

Doktor iyi bir başlangıç ​​yaptı ve o zaman zaten işi görmüştü.
rotasından ani bir akımla gerçekleştirildi ve
Çok basit bir modadan sonra Marget ve Oğlu hakkında Tanrı ile konuşun
Bu, boğazına bir yumru getirdi, sonunda, tahmin ettiğim gibi,
Bir kış çalışmasında Yunanında çalışan laddie'nin görüşü
Gece ondan önce geldi ve büyük namazın kalıntıları
Körfez Deresi'nde bir buzdağı gibi eritildi.

"Tanrım, üzerimize peety, çünkü biz onu sardı ve biz bir Çapanmıştık
O '. "

Doktor, Majesty ile "Amen" dedikten sonra,
komşu ve diğeri gözlerini kapatıp başını sallayacaktı,
Anlam, "Bana sormanın bir faydası yok, çünkü daha iyi olamaz
Yaşayan adam tarafından yapıldı. "Bu sefer kimse komşusunu hatırlamadı,
Çünkü her göz doktora sabitlendi. Drumtochty
yeni bakanını tanımlamak.

"Onu neredeyse hiç yargılamam olabilir," dedi Lachlan Campbell
Ücretsiz Kirk Highlanders ve St. Dominic. "Asla
Yine, meselenin kökeninin insanda olduğunu inkar edin, ancak çok
Dünyanın ve Arminizm Darenleri ile boğuldu. "

"O bir goot adamı Lachlan," diye yanıtladı başka bir Kelt Donald Menzies,
Ve o bizim St. Francis'imizdi, çünkü "seven herkes doğdu
Tanrı."

Drumtochty'de cenaze töreni yoktu ve ölülerimizi rölelerle taşıdık
Dört kişi, diz derinliğinden daha fazlası olmadıkça her akışı uyandırdı, geri kalanı
Moor üzerinde ve pitoresk alayı takip etmek ve
Basamak taşlarının karşısında. Başlamadan önce Marget çıktı ve
George'un beyaz ipeksi kaputunu tabutun üzerine gülle düzenledi
kıvrımları.

Bizi Domsie'den kısa bir şükranla süpürdü.
Posty.

"Neeburs, sen onun bir freendiydin ve sen istedi.
Güven Wes Mickle savaşında ona yardım ediyor. "

İçimizde bir karışıklık vardı ve davulda doğum yaptı.
Tüm Erkekler:

"Marget Hoo, bu Mony kelimelerinin günü değil, ama Juist AE var
Drumtochty'de kalp ve Sair. "

Domsie ile kimse, olgunlaşmış sepet pistinden aşağı inerken konuşmadı
Mısır her iki tarafta duruyor, ama Chalmers'ı birlikte yürümeye çağırdı
o.

"Sen beni konuştuğunu duydunuz, o zaman Maister Jamieson?"

"Ay, çoğu zaman ve bir zamanlar zorlandığını söyledi, ama
Şeytan'ı yir ayaklarının altına çiğnemişsin. "

"Sana hepsini söylemedi, çünkü eğer george howe için olsaydı ben wudna
Bu gün bir adam demeye değer. Bir gece çalışırken
Onur sınavı için zor ve hastalığı onun üzerinde ağırdı,
Puir adam, nerede olduğumu aradı ve ben
Cam onu ​​wi.

"'Eve git,' dedim, 'Howe;
ve soğuk. Neden beni yaptığım yatağa yalan söylemeye bırakmıyorsun? '

"Beni kolundan bir pasaj haline getirdi. Gaslicht'i onun üzerinde görüyorum
Beyaz yüz ve parlayan gözleri.

"'Çünkü bir annem var ...'

"Dominie, beni cehenneme çekti."

"Ben Tae, Andra, ama cehennem yok. Roman zaferine baktınız,
General Cam 'Hame Wi' ganimetleri. Laddie, biz olan esirleriz
Onun savaş arabası ile başkenti. "

Donald Menzies bir ruh hali adamıydı ve doktorun duası vardı
Vizyon görmesi için hayal gücünü kaybetti.

"Bak," dedi, bir sırtta dururken, "daha önce gördüm
Yeşu Kitabı. "

Taşıyıcıların altında yürüyerek bir yanma geçti ve
Derin yeşil açık bir alanın mor ile saçaklı olduğu eğim
Heather.

"Ark Hass Ürdün'ün üzerinden geçti ve George
Söz diyarı. "

Eylül güneş ışığı George'un kazandığı beyaz ipek üzerine parladı
kan ve tırmanan iki figürde bir benediction gibi düştü
Sevdikleri adamdan sonra sert çıkış kapanıyor.

Yabancılar Drumtochty'de ölülerimize dokunmazlar, ancak sekiz kişi
En yakın kan vücudu mezara indirir. Öncelik sırası
Kesinlikle hesaplanır ve haklı bir kordon kaybı asla olamaz
affedildi. Marget her şeyi Whinnie ile ayarlamıştı ve hepsi
Fitness. Babası başı ve ayakları aldı (bir sonraki onur)
Domsie'ye verdi.

"Sen Maun dae. Marget, onun ain bluid olduğunu söyledi."

Sağ tarafta kordonlar doktora, Gordon'a verildi ve
kendim; ve solda Drumsheugh, MacLean ve Chalmers'a. Domsie
Marget için kaputu kaldırdı, ancak nazikçe üzerine koyduğu güller
George'un adı. Sonra bükülmüş, açık kafalarla ve kırılmamış
Sessizlik, bilginimizden kalan her şeyi gömdük.

Mezar dolduruluncaya ve çim bırakana kadar her zaman bekledik,
Bir saatin çeyreğini denemek. Ah ben! Kaçak senin üzerindeki thud
Annenin mezarı! Hiçbiri Drumsheugh'u kurtardığını hissettiğine dair herhangi bir işaret vermedi,
KİMLİ SLOUGH ihale kalpten kaymıştı ve
Bir mezar taşının arkasına giden ve yüksek sesle ağlayan Chalmers. Bile değil
Posty nedenini bir bakışla ve Drumtochty gibi sordu.
Geçti, görmüyormuş gibi yapıldı. Ama ben Dominie'yi işaretledim
Chalmers'ı eve götürdü ve onunla Kildrummie'ye kadar yürüdü
Ertesi sabah istasyon. Arkadaşları üzerinde bir granit haç dikti
George'un mezarı ve yazıtları seçmek için Domsie'ye bırakıldı.
"Tanrıların sevdiği kimin öldüğü bir gün vardı
"O zamandan beri Domsie Tanrı'nın Krallığını görmüştü ve bu
Graven, güllerin yirmi yıl boyunca her yaz taze çiçek açtığı yer
Marget oğluna atılana kadar:

  George Howe, M.A., 22 Eylül 1869'da 21 yaşında öldü.

  "Milletlerin ihtişamını ve onurunu ona getirecekler."

George'un Anıtı'nı görmeye gittiğimde Kasım ayı sonunda bir gündü ve
Ölümsüz umut kalbimde alçaktan yanıyordu; Ama daha önce durduğum gibi
o haç, güneş siyah sulu bir bankanın arkasından mücadele etti
ve kıyametin her harfini altın renkte seçti.




Bir Yayla Mystic




BEN


Hangi göz görmedi

Ücretsiz Kirk Sacrament'ta yardım etmeye gelen garip bakanlar
Yaşlılardan çok etkilendim ve başkalaşımını asla unutmadım
Donald Menzies'in ortasında başlayan
"Eylem" vaaz ve son mezmurun şarkılarında tamamlandı.
Bir kez ihtişam yoktu, çünkü bakan, hala genç olmak,
Alman imalatının kefaretinin yeni bir teorisi ve
Donald'ın yüzü, görülmeye acımasızdı. Bakanı için perili
aylar ve karışıklık yarattı,
Hegel'in Hıristiyan düşüncesine katkısı. Donald asla koymadı
Vaiz üzerindeki bu tür felaketlerin suçlanması, ancak onları bir
Sadece kalbi körlüğü hakkında yargı.

"Hepimiz açık vizyonumuz vardı," diye açıkladı Donald arkadaşı Lachlan'a
Sorumluluğu başka bir şekilde dağıtan Campbell,
"Ve biz görmezdik-bu yüzden peçe düştü."

Donald minberin önünde oturdu ve gerginliğin kalbini doldurdu
Yüzü kritik olduğu için değil, dehşet verici denetçiler değil, ama
Çünkü en iyi pasajlarının üzerinde iletken görünmüyordu
bir kayaya sprey gibi kırılır. Doğası gereği en donuktu
hiç gördün, saç alnına düşüyor ve
Az kalan her şeye hakim olan akıl almaz bıyıklar,
Ağır ağız ve kahverengi, parlaklık gözleri. Bir süre Donald çömeldi
Pew'in köşesinde, başı göğsüne battı, çok
mutlak umutsuzluğun resmi. Ama Evangel oynamaya başladığında
Kalbinin etrafında, vaizi hızlı, hurdalıkla tamir ederdi
Bakışlar, uyanmış ama pek cüret eden biri gibi böyle inanmak
İşler doğru olabilir. Aniden bir iç çekiş altı pe, bir çeşit
Nazik Nefes, İnanç, Sevgi ve Umut Birlikte Birlikte
Sanctuary tütsü gibi ve Donald başını kaldırdı.
Gözleri şimdi alevlendi ve bu somurtkan dudaklar
hassasiyet eğrileri. Manse Pew'den keskin bir şekilde izledim
Her zaman harika bir manzara görülebilir. Radiant bir gülümseme geçecek
Dudaklarından gözlerine ve yüzüne yayıldığında, güneşin
Nadasa bir alanda parlar ve kaba oluklar sıcaklığa ve
güzellik. Donald'ın bakışları artık vaizin üstünde bir pencereye sabitlendi
kafa, bu harika günlerde pencerenin kapısı olarak ona
cennet. Görebildiğim tek şey biraz mavi olurdu ve üzüntü
Eski bir uçak ağacının sallanan dallarından güneş ışığı. Ancak
Donald, efendisinin onun için haç üzerinde asılı olduğunu gördü ve yeni
Kudüs, kocası için daha fazla süslenmiş bir gelin gibi iniyor
Diz çökmüş olan Perugino'nun büyük çarmıha gerilmesinden daha açık bir şekilde
Azizler ve Angelico'nun cennetin dış mahkemesi, dansla
Melekler, küçük özgür Kirk'mize asılmıştı. O aşağı indiğinde
Sacrament'teki flagon ile koridor, bir rüyada bir tane olarak yürüdü,
Ve yüzünün parladığı için dalga geç değil.

Sacrament'ten sonra, yabancı
kendini hazırlamak için hafif ikramlarla odasına gönderildi
akşam ve yaşlılar bakanla birlikte yemek yedi. Önce
Highlanders konuşmasının tanıtımı içinde kolay bir oyun oynadı
tanınan sınırlar ve her zaman gelmiş olan Burnbrae tarafından açıldı
43'te ve inancın itirafını okuduğu anlaşıldı.

"Bize bu sabah bir grawnd discoorse verdin, efendim, baith öğretici
ve edifiin '; Juist, Gairden'i Yukarı Doğuruyorduk
Mair avantajı asla duyulmadı. "

Bakan çok rahatlamıştı, çünkü umutlu değildi
hafta boyunca ve açıkladığı gibi hala memnun değildi
Uzunluk, Colossian Heresy'deki pasaj ile.

Bu şüpheler temizlendiğinde, Burnbrae
Kendini şiddetli testine gönderen merdivenlerden bakan bakan
Tablo adresleri.

"İkinci masada verra uygun kelimelerdi; o bir
Açıkça düşünen adam Maister Cosh ve Richt Sough'a sahip. "

Ya da en kötüsü, Burnbrae'nin cesareti başarısız olduğunda:

"Maister McKittrick'in masaya iyi bir metin vardı. Tae'yi seviyorum
Sacrament Sabbath'taki Solomon şarkısını bir adam çetesine bakın. A'
Dr. Guthrie'ye bu Verra konusuna yirmi yıldır Syne. "

Dini aidatlarını ödedikten sonra, konuşmaya izin verildi
özgürlük ve kaç şeye değinebileceği harikaydı,
her zaman kutsal bakış açısından.

"Günü havalandırdık ve olmalıyız.
Teşekkürler '. Gin böyle vardı wudna diyorum ama bir gude ol
saç. Bu Laigh Park'ta iyi bir Pucklie aits ye hae,
Burnbrae. "

"Waur'u gördüm; o kadar da kötü.
Bu alanda var olan kirk için kameraya bakarken
bozulmadan sonra. "

"Rachel Skene'nin masalardan koltuğuna oturduğunu fark ettiniz mi?
Ben, 'Forrit, Mistress Skene veya Hae Ye Yir
jeton? ' `` Na, Na, '' diyor, 'Ma Token, mendilinde güvende; Ancak
Ben dün Kirk'e gittim ve asla forritçe gitmedim
Henüz Saiturday ve ben Noo'ya başlamak için hayır. ''

"Evet, Richt-Thinkin 'kadındı, Rachel, nae hatası var
O; O, o Fairm O
takin '; Bir 'raf kirişli bir doot. "

Dürüst, tatmin edici bir sohbetti ve birini hatırlattı
Hem _ Quoad Sacra_ ve _quoad olmak
sivil.

Yaylalar geldiğinde, Burnbrae birinden sonra görevden alındı
karşılaşma ve bakan çekingen bir duruma indirildi
telkin. Bir kelime konuşmayacakları günler vardı ve
meditasyonda kaybolduğu anlaşıldı; diğerlerinde içeri girdiler
Hayal gücünün ötesindeki seviyelerden gelen herhangi bir konuşma
Drumtochty. Bu Auld Manse'de olsaydı, Drumsheugh
Donald'ın "ayık" (hasta) olduğunu kabul ettiler ve
onu "bir hidrolik" (öksürük) ile tedavi eden şişeyi önerdi
ellili. Ancak özgür Kirk, Highlanders'ın
manevi kazanımlarda ulaşılamaz ve hatta Burnbrae onu aldı
Disiplin uysalca. "Geçen hafta Mune değişti, Maister Menzies veya A'M
Bir Weet Sacrament olduğunu düşünüyor. "

Donald bir labirentten çıktı, burada harika dolaşıyordu
barış.

"Ayın bu konuda bir şeyleri olduğunu duymuyordum.
Oh hayır, ama güçlü bir adam tarafından el ve ayak bağlıydı. "

"Ne Bund?

"Havanın gücünün prensi. Oh evet ve o olmayacak
vesilesiyle bitene kadar kayboldu. Bir işaretim vardı. "Bundan sonra
Havadaki konuşma kesildi.

Belki de bakan,
Lachlan Campbell'dan Verimlilik Sertifikası
Retorik genç vaiz.

"Güzel bir hoparlör ve kendisinden çok memnun. Ama ben olurum
Düşünme, görüntülerini verirken. Oh evet, olurdum
düşünmek. Evimden önce yanıkta bir laddie hapı vardı,
Ve o kadar güzel bir laddie vardı. Bir çubuk ve bir ip vardı ve
Çizgisini PeelaTic'e fırlattı. Kancası olmayan büyük bir peety oldu, çünkü
Bu bir istek çıkarır ve kanca olmadan çok fazla balık yakalamazsınız. Ama ben
Memnun olduğunuzdan memnun olacak, efendim ve tüm yaşlılar. "

Bunlar sadece olayları geçti ve iz bırakmadı, ama azarlama
Donald, Burnbrae'ye bir yaşlı yaşarken söylenecek. Biri
inişlerini izleyen eski mistik okulun sonuncusu
Samuel Rutherford, inancımızın büyük gizemini tanımlamıştı.
Donald'ın masanın yanında durduğu gibi içgörü ve pathos
Yavaşça ve daha sonra kendini manse içinde buldu, nasıl olduğunu bilmiyordu.

Sessizlik doğabileceğinden daha fazlaydı ve eskisi
Burnbrae'ye sorumluluk düştü.

"Wes meraklısı ve ben de benzer bir şey duyuyorum.
tablolar; Ama doktor SAE'nin başarısız olduğunu gördüğüm için üzgünüm. O bükülmüş
twa fad; Bir 'DOOT Bu bir romatizma ya da belki Lumbago. "

Johannine adamları ani öfke ve Donald flaşlarına maruz kalıyor
yanmış.

"Romatizma ile eğildi, ne dediğinizi iss? Oh evet,
romatizma olun. Gözlerinin görüşü seni bıraktı ve sen hayır
ayırt etme? Masaya eğildiğini görmedin mi
Kelimenin gücü? Çünkü kemiklerinde bir ateşti ve o
Kutsal Ruh ile vaftiz edildi. "

Yaşlılar yelek içinde toplandığında, bakan ne zaman sordu
Vaiz akşam vaazına sahip olabilir ve Donald tekrar
patladı:

"Bana kasabalarda trenler gibi müjdenin dakikalar geçtiği söylendi
istasyonlarda; Ama burada hiçbir zaman tablası yok, çünkü biz bekleyeceğiz
Güneş, Tanrı'nın onun tarafından göndereceği her şeyi duymak için batana kadar
hizmetkar."

Sacrament akşamı metin hakkında iyi anılar farklılık gösterir ve
Vaazın uzunluğu, ama hepsi sonsuza dek bir hazine olarak tutuyor
Kitap kapatıldığında oldu. İnsanlar bir
hissedilebilecek sessiz ve yaşlı adam, ruhu tarafından sallandı
Peygamberler, İncil'deki nimetleri ve lanetleri tekrarlamaya başladı
Genesis ve vahiy arasında ve her çiftten sonra ağladı
Kalp çalan sesi, "Bu günü seçeceksin" kadar
Donald artık kendini içeremezdi.

"Burada tüm lanetleri hak eden adamı iss ve burada
Tüm kutsamaları seçen adam. "

Babalarımızın duyum için bir dönüşü yoktu, ama onlar
manevi bir durum duygusu. Vaiz beş kişilik durakladı
saniyeler, hiç kimse nefes alamazken ve sonra elini kaldırarak
Cennet, tarif edilemez bir otorite ve hassasiyetle, "
Lord, hem bu dünyada hem de bu dünyada kalbinizin arzusunu yerine getirin
hangisi gelecek. "

Sonra cemaat, parçalarımızın eski geleneğinden sonra şarkı söyledi.

  "Şimdi Tanrımız Rab olsun,
   İsrail Tanrısı "

Ve Donald'ın yüzü bir ihtişamdı, çünkü yumuşak akşam gördü
Üst pencerenin ışığı Tanrı'nın Melekleri Yükselen ve Azalan
İnsanın oğlu üzerine. Bundan sonra ücretsiz Kirk bakanı altı ay içinde işgal etti
Musa'nın Tesniye yazmadığını kanıtlamak ve Lachlan
Aynı dönem için bakanın Drumtochty'den çıkarılması.
Donald, her iki arkadaşından da bir vuruştan mahrum bırakıldı, bana geri döndü,
ve bana duymayı sevdiğim birçok şeyi söyledi, ancak ötesinde olmalarına rağmen
Anlayışım.

"Bu gün benim için her zaman öyle değildi, çünkü bir zamanlar yoktu
Tanrı'nın sesi için kulak ve gözlerim görmedim
manevi dünya. Ama ağrılı hastalık bana geldi ve ben neredeyse
ölüme ve ruhum içimde uyandı ve ağlamaya başladı
Annesi için çocuk. Tüm günlerim Loch Tay'de yaşadım ve şimdi ben
Gitmek için içine gireceğim diğer ülkeyi düşündüm,
Yerim olmadığı yerde ve ruhum ve
Rannoch'un demirlemesinde bir kuş olarak karanlık.

"Janet bakan için gönderdi ve o da artı türden ve konuştu
Hastalığım ve çiftliğim hakkında ve ben hiçbir şey söylemedim. Çünkü umuyordum
Bana ruhum için ne yapacağımı söylerdi. Ama başladı
Amulree'deki koyun pazarı ve ben de karanlıkta olduğunu biliyordum.
Gittikten sonra yüzümü duvara çevirdim ve ağladım.

"Ertesi sabah Şabattı ve ben Janet'e dedim:

"'Beni ekose sar ve bir arabaya koy ve beni
Aberfeldy. ' Aberfeldy'de ne yapacaksın? Ve yapacaksın
yolda öl. ' 'Orada iss,' dedi, 'orada bilen bir adam
ruhun yolu ve yüzümle ölmek daha iyidir
ışık.'

"Beni kilisenin bir köşesine koydular.
Beni görebiliyordu ve ben de kalbimde ağladım, 'Tanrım, gönder
Ben-Bana ağzından bir kelime yaz. '

"Bakan minber içine girdiğinde bana garip bir bakış attı,
Ve bu onun metnini 'onu kaybet ve bırak bırak' metniydi.

"Vaaz ederken, Lazurus'u bildiğimi biliyordum, karanlığıyla
Etrafımda mezar ve ruhum çırpınık bir şekilde bağlandı. Hiçbir şey yapamam ama
Tüm gücümle özlem duyuyordum.

"Sonra bakan durdu ve dedi ki:

"Bu kilisede bir adam var ve kendini kimin bildiğini bilecek
ISS. Bu sabah geldiğimde yüzünde bir gölge gördüm ve ben
Hayat meleğinin kanadı mı yoksa meleğin mi olduğunu bilmiyordu
Ölüm O'nun üzerinden geçti, ama Rab bunu bana açık hale getirdi ve
Antlaşma meleğinin gümüş tüylerini görüyorum ve bu
O adama bir işaret olacak, 'onu kaybet ve bırak.'

"Hala konuşurken ruhumun içine girdiğini hissettim
Tanrı'nın yüzünün ışığı ve mezar kıyafetlerim tek tek çıkarıldı
Janet ekose gevşeyeceği gibi ve ben daha önce yaşayan bir adamı durdurdum
İsa.

"Eve giderken tatlı bir Haziran günüydü ve ben güneş ışığında yattım,
Ve şarkı söyleyen her kuş ve yol kenarında yanıklar ve
Huş ağacı yapraklarının hışırtı rüzgarda-oh evet ve
Atın ayakları, 'Onu kaybet ve gitmesine izin ver' diyordu.

"Loch Tay, sabah yanından geldiğimizde siyah kızgın görünüyordu,
Ve Janet'e dedim:

"'Ölü Deniz Iss ve ben Sodom ve Gomorrah gibi olacağım;' ' ama
Akşam ateşle karışan bir cam denizi gibi ve duydum
Musa'nın şarkısı ve kuzu loch üzerinde süpürüyor, ama bu vardı
Hala benim için en tatlı kelime, 'onu kaybet ve gitmesine izin ver.' '




II


Prensiplere ve güçlere karşı

Karanlığın güçleri Donald'a ölü bir set yapıyordu
Kış ve bahara doğru umudunu kaybetmeye başladı. O geldi
Savaş koltuğundan haberlerle haftada bir kez yazlık ve ben
Üç depresyon bölgesini ayırt edin. İlk içinde şaşkına döndü
Bu dünyaya davetsiz bağlılığı ve mutlak
manevi şeylere kayıtsızlık ve tanımlamaktan memnundu
Kendisi Achan olarak. İkincisine girdiğinin işareti bir
Apostacy'ye tekrar eden referans ve sonra melankoli yaşadınız
Simon Peter'ın yaşayan temsilcisi ile tanışmanın memnuniyeti. Purgatorio'nun son bölgesine geçtiğinde Donald
konuşmanın ötesinde ve sadece bir kişinin imalardan toplanmasına izin verdi
Judas Iscariot olduğu otuz gümüş parçası.

Sadece Achan veya Simon Peter olduğu sürece
Ben, biri ağır bir şekilde endişe duymadı, ama Judas Iscariot
Donald gölge vadisine girmişti.

Kış ayininde ruhlu bir miting yaptı ve seçkin
Kendisi büyük günün akşamı. Dua etmesi isteniyor,
Karşılaştırmalı neşenin tanınması olarak Donald,
beş ve yirmi dakika ve şeytanın eserlerini böyle ortaya çıkardı
Burnbrae'nin bugüne kadar konuştuğu dakika ve canlı detaylar,
ve Lachlan Campbell, bu bölümde bir uzman olmasına rağmen,
itiraf etti. Bu güçlü bir güreşti ve belki de
Donald'ın düzenli aralıklarla yoğun bir şekilde inlemesi ve
Toplantıyı çatışmanın nasıl gittiğini öğrenin, ancak genç insanlar
çok sarsıldı ve ciddi olanın düzenlenmesi bile değildi
rezerv olmadan.

Donald hala savaş alanında devam ederken
düşmanın ani dönüşüne karşı ganimet ve koruyun, yaşlılar
Vestrede aceleyle istişare yapmıştı ve Burnbrae
takdire şayan kuvvetle konum.

"Nabody, olağanüstü bir dua ettiğini inkar edebilir ve
Beni geçiyor hoo o Kens sae muckle deevil'den about. FAC'da 'bu bir
Aramızda deneyimli bir el hae sic ve ben wudna
Donald Menzies'i onything için rahatsız et. Ama yoranin 'wes bir çiş
şey discomposin 've dediğinde, nazik o' gizli '
Grup'u kaybederek, 'Ma ain fouk cudna birlikte kalmaya devam ediyor. Weel, ben
Wes, Maister Campbell Juist için en iyi planın olacağını düşünüyor
Tae biraz tavsiye ver ve Donald'a duyduğumuza teşekkür ettiğimizi söyle
toplantıda ve Michty peteetions ile kaldırdı, ama bu wud
Bir terkat çırçısı ol, iniltileri bırakıp bize söyle
Aifterwards, belki de oturumda. "

Lachlan, komisyonunu oldukça sıra dışı bir farkla kabul etti ve
eve giderken çok ücretsiz bir çeviri sundu.

"Bu gece toplantıda size bir merhametti, Donald
Menzies, Şeytan'ın büyük bir güçle geldiğini gördüm ve
Ona dayanabilecek her erkek değil. Ama cahil olmayacaksın
cihazlarının; Oh hayır, onları iyi bileceksin. Şeytan vardı
Dua bitmeden önce söylenecek çok şey yok ve ben olmayacağım
Bu vesileyle onu tekrar görmeyi bekliyor. Bu yaşlılardı
'Donald Menzies Hass Şeytan'ı ayağa kaldırdı' dedi. Oh evet ve
Onlara verilmeyen oslar, onlar için verilmedi. Ama yapardım
Şeytanın seni inlediğini duymasına izin vermenin iyi olduğunu düşünüyor olun
Savaş, ve tüm iniltilerinizi tutmanızı isterdim ve
onlara yolda bana verildi. "

"ISS bunu sevmediğiniz inilti mi?" Donald'ı geri döndürdü,
Bu beklenmedik eleştiri. "Ve inilti ile ilgili nedir? Ama ben
Kutsal Yazılar ve Dediklerini önemsemeyeceğim, Lachlan
Campbell. "

"Eğer bir inleme emri varsa, bu adam
Duyduğuma sevindim, çünkü bu pasajı hatırlamıyorum. "

"Belki de inlemelerle şef şefaat yapmayı okumuyorsun, ama
İSİMLER İLE İYİ BİR KOPLİK VE MUTFAM'ımda ISS. "

"Tüm Kutsal Yazılar iyi, Donald Menzies, ancak yasal değil
Kutsal Yazıları Bölün ve İncil'imde, '
söylenemez 've ben bunun en iyi yol olacağını söylüyordum
iniltinizle. "

Donald bana silah arkadaşının ona nasıl davrandığını söylemeye geldi,
ve hala ağrıyordu.

"Bu günlerde mektubun esaretine iniyor, çünkü
Her zaman Musa'dan bakanla konuşuyorum ve duymuyorum
Bu ruh için iyi. "

Lachlan bile Donald'a ulaşamazsa, belki de hayır
Drumtochty zihninin zaman zaman umutsuzca olduğunu itibarsız
şaşkın. "O bir gude cratur ve dua içinde yetenekli korkunç," Netherton
Donald'ın sahip olduğu bir dua toplantısından sonra Burnbrae'ye açıklandı
geçici olarak Şeytan'ı terk etti ve kendini otobiyografiye verdi "ama
Yon Wesna, Faither ve MI.

"A 'Doot Yir Hayal", Netherton. Donald Fouk'dan hiç bahsetmedim
Nicht ve dua toplantısında sallanması muhtemel değil. "

"Nae hayalet var;
İki kez, 'Babam bir Amorit ve annem bir hititti.' Hasta
Benim aith al. Noo, 'Dinna Ken Donald'ın Forbears Masel,
O frae tayside, ama kötü cud kadar kötü olduklarını varsaymak
Ain kanını ve onun bir yaşlıını kararması onun için yok. "

"Toots, Netherton, yir affedi.
İncil Langidge Oot O 'Bir Peygamber veya Belki Krallar ve Donald Wes
Feegeratif bir kapakta kullanmıyor mu? "

"Feegeratif veya Feegurative, Burnbrae, Disna Maitter; bu bir
peetifu 'işin (kazma) işyeri' İncil'i kötü sözler için tae
Misca yir fouk wi 'halktan önce. "

Burnbrae yarışmayı umutsuzluk içinde bıraktı, kendini o kadar eski hissediyor
Ahit imaları riskliydi ve Donald'ın alıntısı daha azdı
Felitous daha.

Donald'ın duaları özgür Kirk çemberinin dışında bilinmiyordu, ama
Kötü olanla karşılaşmaları kamu mülkiyeti idi ve
Genel ürperti. Drumtochty kimin olmayabileceğinden asla emin değildi
dinleme ve karıştırmamanın daha güvenli olduğunu düşündü
bazı isimsiz insanlar. Ama Donald her birinde açık bir savaş yaptı
cemaatin köşesi, Kirk'te, yol kenarında, evinde,
pazara giden yol ve herhangi birine onun yararını vermeye hazırdı
deneyimler.

"Donald Menzies," dedi Hillocks,
Ateşi karanlık yolda uygun parıltı gönderen Smithy, "ve
Maist korkutucu taşıyor. Tae'nin konuşmasını duyduğunu düşünüyorum
Auld Hornie Wes Gaein 'Louse'da cemaatte; Bir Grue gönderdi
(Shiver) Doon Ma Geri Döndü. Faigs, Wi '
Beden, Deil ve Donald asla ayrı görünmez. Onu duy, noo,
onu duy. "

"Ah evet," dedi Donald, Smith'e ve iki dehşete kapılmaya hitap ediyor
Ploughmen, "Onu gördüm ve o beni yola kadar uyandırdı.
geç kaldı ve ben çoban ve koyun üzerinde düşünüyordum ve
Şeytan, Hillocks'un çiftlik evinin altındaki ahşaptan çıkacak ('Gude
bizi koruyun ',' Hillocks'tan) ve 'Bu kelime senin için değil,
Donald Menzies, 'Ama o gece güçlüyüm ve dedim ki,
onları elimden çıkaracak mı? 'Ve uzun beklemeyecek
Bundan sonra, oh hayır, ben de onu tahtaya kadar takip etmedim. "

Masalın sonucuyla piyasaya sürülen Smith, bir güçlü patladı
Patlama ve ateş kırmızı bir yangına dönüşerek rahatlayarak
Smith'in siyah figürü ve ploughmenlerin beyaz yüzleri;
Harrowların dişlerinden ve tırpan bıçaklarından bakma ve
Reaping makinelerinin acımasız bıçakları ve enstrümanlardan
üçlü çatallar; ve çirkin bir parıltı ile aydınlatma siyah isyan
Smithy'nin girintileri.

"Keep a '," diye fısıldadı tepeler, kolumu tutarak, "küçük
kötü yerden daha iyi. Zorluk diliyorum Ma ain'de güvende
House. "

Bunlar sadece kararsız çatışmalardı, bir akşam Donald geldi
her özelliğe yazılmış umutsuzluk ile denime ve bunu biliyordum
Merkezde dövüş başlamıştı ve kamgaralı.

Bu süre zarfında eklem haline gelmeden yarım saat önce
Her şeyin sonu gelmiş gibi iç çekti ve ben yakaladım
Kelime keçisi iki kez, ama sonunda bana istifa ettiğini söyledi
onun büyüklüğü ve gelecekte özgürden olmazdı
Kirk. "Bakan ve insanlar içeri girdiğinde yorgun bir kış oldu
esaret ve Şabat'ta tamamen alınan kelimeler
bakanın ağzı ve anlamadığımız bir dili ortaya çıkarır
[Hexateuch'taki üç vaazdan ilki oldu ve tedavi etmişti
çok fazla öğrenme ile Yehovistik ve Elohist belgelerden] ve ben
'Is Is I?' 'Is I?'

"Ah evet, ve İncilimi açtığımda bu göreceğim kelimeyi ISS,
'Bu çabucak yaparsın' 've günahlarım olduğunu biliyordum
halka büyük kararlar getirdi ve bakanı
dudakları kekeleyen bir adam ve başka bir dil.

"Çatının düşmemesi ve tüm insanları gömmediği bir merhametti
Benimle; Ama her yüce cazip olmayacağız, çünkü gittim
ve şimdi barış ve nimet olacak. "

Işıklı odadan ayrıldığımızda ve kapının önünde durduğumuzda Donald
karanlığa işaret etti. "Yıldız yok ve sen olacaksın
Kapı açıldığında John'un ne gördüğünü hatırlamak ve Yahuda dışarı çıktı.
'Bu geceydi'-oh evet, benim için gece, ama hafif olacak
onlar için. "

Haftalar geçtikçe ve Donald ne Kirk ne de pazarda görülmedi,
Kalbim ruh çatışmasında yalnız insana gitti ve,
İçimde yardım olmamasına rağmen, nasıl gittiğini sormaya gittim
o. Patika sonra kendini çam ormanlarından ayırdı ve
Birlikte çivilenmiş iki köknar ağacı tarafından yanmayı geçti,
Donald'ın evine dik bir yükseliş, ama ayağa neredeyse hiç dokunmamıştım,
Onu indiğini görünce, başı havada ve yüzü
parlayan. Herhangi bir kelime geçmeden önce savaşın
savaştı ve kazandı.

"Dün gece oldu ve sana söylemeye geleceğim. Şeytan Hass
Güneş ortaya çıktığında karanlık gibi gitti ve ben teslim edildim. "

Oturup duyamayan hikayeler var ve bu yüzden hareket ettik
Aşağıda çayır, primrozlar açısından zengin, arkasında eğimli bir gors bankası ile
biz ve önümüzdeki çamlar ve taşların üzerinden kırılan su
ayaklarımızda.

"Seni gördüğümden bu yana üç hafta geçti ve tüm o zamanlar
Tepede gündüz dolaşıp geceleri ahırda yatmak, bunun için
Wass insanlarla birlikte olmak iyi değil ve Şeytan her zaman bana söylüyor,
Judas 'kendi yerine' gitti. Köpeğim başını dizime koyacak,
Ve benim için üzgün ol ve aptal hayvanlar bana bakacak
büyük gözlerinin ve inilti ol.

"Çocuklar iyi şarkıcılar ve her zaman bir mezmurların sesi vardı
Çiftlikte, oh evet ve piyasadan gelmek hoş oldu ve
Tepenin dibindeki Mezmurları duyun. Yukarı gitmek gibiydi
Kudüs. Ama bu günlerde Mezmurlar olmazdı, bayanlar için
Babalarının ruhu, içine girerken şarkı söyleyemedi
çukur.

"Ah hayır, ve dün gece dua yok, ama bayanlara söyledim
Yatağa git ve bir kez daha güreşmek için ateşin önünde uzanıyorum
Ben ölmeden önce.

"Janet bu kelimeyi ve diğerini sunacak ve onları deneyeceğim
Hepsi, ama Şeytan Wass onları konuşabildiğim kadar çabuk yırtıyor ve
Her zaman 'kendi yeri' dedi.

"Benim için umut yok, 'diye bağırdım' ama sen merhamet ediyor
Ve çocuklar şehirde güvende olacak ve belki de Rab izin verecek
Hepinizi kapıdan görüyorum. ' Ve bu beni kaldırıyordu ama sonra
'Kendi yerini' duyacağım, 'kendi yerini' ve kalbim başladı
Başarısız ve ben umutsuzluğa kapıldım.

"Sonra bir ses duydum, oh evet, beni duyduğun kadar sade,"
Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler. ' OS
Merhamet koltuğundan bir parıltı gibi, ama görmeyi beklerdim
Şeytan'ın herhangi bir cevabı olup olmadığı ve kalbim hareketsiz duruyordu. Ancak
Ondan hiçbir kelime yoktu, tek bir kelime değil. Sonra ayaklarıma sıçradım
Ve diye bağırdı, 'Seni arkamdan al Şeytan,' ve ben de bakacağım ve
Görülmesi gereken kimse yoktu, Janet sandalyesinde, gözyaşlarıyla
Yanaklarında ve o da 'Tanrı'ya teşekkürler,
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla zafer. '

"Babaları babaları iken,
hayatı için savaşmak, oh hayır ve ben söylemiyorum ama belki de onlar
dua ederdi. Aşağı inmeden çok önce tereddüt değildi ve
Hamish yüzüme bakacak ve sonra kitapları alacak,
Ve bu söylediğimiz Mezmur?

  "Rabbi seviyorum çünkü sesim
     Ve duyduğu dualar.
   Ben yaşarken onu arayacağım,
     Bana kulağını eğen.

       * * * * * *
   Tanrı merhametli ve dürüst,
     Evet, zarif Rabbimiz;
   Tanrı uysallığı kurtarır; Alçakta getirildim
     Bana yardım etti. "

Bu Donald Menzies'in zaferiydi ve eve ulaşmada
erken güllerin kapının üzerinden çiçek açmaya başladığını işaret etti
Donald'ın karanlığa girdiği için.




Annesinin vaazı




Annesinin vaazı


Bir teolojikin sadeliği ile ustaca bir delikanlı idi
Kolej hala dokunulmamış ve önceki Pazartesi günü gelmişti
Dört araba yükü mobilya ve bir kızlık ile ücretsiz Kirk Manse
hala. Üç gün boyunca heyecanla odadan odaya girdi
ev sahipliği ve alınan önerilerde bulundu
komik hor görme; Sonra hazırlamak için çalışmasında kendini kapattı
Büyük Vaaz ve teyzesi sessizce devam etti. Yemekler sırasında
Cuma günü, kendi dileğinin vaaz etmek olduğunu açıkladı.
basit vaaz ve özel olsaydı bunu yapardı
bireysel, ama Macwhammel bursunu tuttuğu gibi
Ülke tarafından kurtuluş bekleniyordu. Dikkatli olur ve derdi
Hiçbir şey döküntü, ama şimdiki zamanını ifade etmekten kaynaklanıyordu
teolojik düşüncenin konumu ve bir kez veya
Ewald'dan iki kez.

Teyzesi bir azizdi, bu gerçeği kavrayış ve ihale
kombinasyonu İskoç dindarlığının cazibesi olan mistisizm ve
Yüz sıkıntılıydı. Bakan çocuksu konuşurken
Şikayet, düşünceleri her ikisinin de durduğu bir odadaydı,
Beş yıl önce, annesinin ölüm yatağı tarafından.

O gün kırıldı ve hıçkırıkları yatağı salladı, çünkü onun
Annenin tek oğlu ve babasız ve annesi, cesur ve sadık
Sonuna kadar ona veda ediyordu.

"Dinna böyle selamlayın John, ne de yir Hert'i kır, çünkü bu irade
Ey Tanrım, bu en iyisi. "

"İşte benim saatim ve zincirim," onları oğlunun yanına yerleştirerek
Onlara dokunmaz, ne de başını kaldırmaz, "ve zinciri hissettiğinde
Yir Neck hakkında annenin kollarına aldıracak. "

"Sen beni unut beni, John, ben bu weel ve asla unutmayacağım
Sen. Burada seni sevdim ve seni seveceğim. Hayır
'Oor senin için dua edemeyeceğim zaman, ve ne soracağımı daha iyi olacağım
Burada yaptım, Sae Dinna konforsuz ol. "

Sonra başını hissetti ve bir kez daha okşadı, ama yapabilirdi
Bakma veya konuşmayın.

"Sen Mesih'i takip edersin ve Gin Haçını sunuyor, sen
redded, çünkü o aye ağır sonunu taşıyor '. Yir'e rehberlik etti
Anne A 'Thae Yıllar ve Yir'den beri bir koca kadar gude oldu
Babanın ölümü ve beni hızlı tutuyor. O tutacağım
Sen de, John, seni izleyeceğim. Beni başarısızlığa uğratmazsın "ve
Bütün günlerini ona sıkıştıran zavallı soğuk eli
KAFA.

Ama konuşamadı ve sesi hızla başarısız oldu.

"Seni görüyorum, John, John, ama orada biliyorum ve ben sadece bir tane var
Diğer dilek. Eğer Tanrı sizi bakanlığa çağırırsa, 'Reddetmezsin, Bir'
İlk gün Yir Ain Kirk'te vaaz ediyorsun, İsa için bir Gude Sözü konuş
Tanrım,, 'John, o gün duyacağım, ama beni görmeme rağmen,
Ve tatmin olacağım. "

Fısıldadıktan bir dakika sonra, "Benim için dua et" ve ağladı "benim
Anne, annem. "

Tam bir dua idi ve Mary'nin oğlundan sorulmamış hiçbir şey bırakmadı.

"John," dedi teyzesi, "annen Rab'le birlikte" ve gördü
ilk kez ölüm, ama barışla güzeldi
tüm anlayışları geçer. Beş yıl geçti, düşünce ve işle kalabalıktı ve teyzesi
bu son isteği hatırlayıp hatırlamadığını veya gerçekten de
Onun üzüntüsünde duydum.

"Ne düşünüyorsun teyze? Teolojimden korkuyor musun?"

"Hayır, John, hayır, Laddie, çünkü ben ne diyorum ne diyorum
Korku o 'adamımla doğru olduğuna inan, ve tereddüt etti.

"Gel, onunla, Teyze: Artık benim tek annemsin, biliyorsun,"
ve bakan kolunu ona ve en nazikliğin etrafına koydu.
En çok, en iyi teyze insanın vardı. "

Öğrencisinin kendiliğinden aleyhinde iyi bir delikanlı ve sesi
kalp.

"Sana utanç verici, John, bir Auld Dune vücudu bir fule yapmak için, ama
Hayır, Yir Flattery ile bana gelmiyor. Ben Ken Ye ower Weel, "ve o
Yüzünde benzerliği yakaladı, gözleri aniden dolduruldu.

"Sorun nedir, teyze? Bana söylemeyecek misin?"

"Dinna, bana kızgın ol, John, ama Sabbath'tan endişe duyuyorum
Hiç dua ediyordum Syne, davulcuya çağrıldınız
Micht harika bir gün ol ve micht, yi tae yir insanları görüyorum,
Laddie, wi 'the güzellik o' rab üzerine, auld tae'ye göre
Kehanet: 'Dağların üzerinde ne kadar güzel.
barışı yayınlayan iyi haberleri getirin, '"ve yine o
durdu.

"Devam et, teyze, devam et," diye fısıldadı; "Yir zihninde olan her şeyi söyle."

"Benim için hayır, sadece basit bir kadın olan,
Ken naethin 'ama İncil ve Kateşizmi ve hayır bu
Yeni görüşlerden korktum ya da yir inancından kaçındı, çünkü
Speerit'in hala bize öğrettiği mony şeyler var ve ben Ken
Mesih'i takip eden adam asla ony'de yolunu kaybetmeyecek
çalılık. Ama bu fouk, John, a'm endişeli aboot, sürü o '
Koyun Rab'bin onun için yem verdiği koyun. "

Yüzünü göremedi, ama hafifçe elini bastırdığını hissetti,
ve cesaret aldı.

"Sen Maun zihni, Laddie, zekice ve ne gibi öğrendikleri
Sen, ama Juist sade ülke fouk, ilka ane wi 'onun
Temptation, 'a' sair trachled wi 'mony bu dünyayı önemsiyor. Onlar
'Net bir kelimeye ihtiyacım var Tae'lerini rahatlat ve onlara yolu göster
sonsuz. Richt'in ne olduğunu söyleyeceğim, nae doot o '
'Ye'den memnun kalacağım', ama, oh, laddie, emin ol, gude bir kelime dediğinden emin olun
İsa Mesih için. "

Bakanın yüzü beyazlaştı ve kolu rahatladı. Aceleyle yükseldi
ve kapıya gitti, ama dışarı çıkarken teyzesine verdi
duran insanlar arasındaki geçişler gibi görünüşü anlamak
Bir üzüntü içinde birlikte. Oğul annesinin unutmamıştı
rica etmek.

Manse Bahçesi Batı'ya doğru yatıyor ve bakan ilerledikçe
Fir çitleri tarafından korunan küçük çim karesi, güneş gidiyordu
Grampians'ın arkasında. Siyah kitle bulutları toplanmaya başlamıştı
akşam ve gün batımını gizlemekle tehdit etti,
En iyi görüş, bir davulcunun görmesi muhtemeldi ve bir aracı
Glen'deki her mantıklı kalbe lütuf. Ama güneş geri dönmüştü
her iki taraftaki bulutlar ve onları zaferle vurdu ve şimdi
Yığılmış ışık dalgaları arasında parlayan bir yol boyunca gitti
Batı'nın kapıları. Bakan bundan önce durdu
Gösteri, yüzü altın ihtişamıyla yıkandı ve sonra
Gözler altın korkunç bir kırmızıya derinleşti ve kırmızı
ressamın elinin veya hayal gücünün ötesinde menekşe ve yeşil tonları
insan. Sanki muzaffer bir aziz girmiş gibi görünüyordu
Kuzunun kanında yıkanan şehre kapılardan,
Ve annesinin hayatının parlaması ciddiyetle ruhuna düştü.
Bakanda gün batımının son izi tepelerden solmuştu
İçeri girdi ve yüzü bir vizyon gören biriydi. Diye sordu
Teyze hizmetçisine ibadet etmek için, çünkü onun içinde yalnız kalmalı
çalışmak.

Güney penceresi ile gündüz neşeli bir odaydı,
bakanın gülleri çok cama dokunduğunu gördü ve
Bahçeyi kaplayan elma ağaçları yürür; Ayrıca bir batı vardı
Her gün izleyebileceği pencere. Hoş bir odaydı
Şimdi, perdeler çizildiğinde ve lambanın ışığı düştü
Sevdiği ve ona hoşlanan kitaplar hoş karşılanıyor. Tek tek
Küçük bir öğrenci günlerinin zorlu hazinelerini düzenledi
kitap-kasa ve kendisi için en tatlı zevkleri planlamıştı,
Bir akşam desultory okuma. Ama kitapları akıldan çıktı
Lambanın parıltısının altında parlayan vaaza baktı ve
talep eden yargı. Son sayfasını dürüst gururla bitirmişti
O öğleden sonra ve güney penceresine bakan ilan etmişti,
kendini şaşırtan bir başarı ile. Onun umudu olabileceğiydi
Mütevazi tutuldu ve en az iki yıl boyunca Edinburgh'a çağrılmadı; Ve
Şimdi çarşafları korkuyla kaldırdı. Parlak açıklık,
Tarihsel paralel, modern düşüncenin bu incelemesi tarafından güçlendirildi
alıntıları anlatmak, eski moda görüşlere yönelik trenchant eleştirisi,
teslim etmezdi. Çünkü seyirci kayboldu ve bir tane terk etti
Careworn, ama her güzel yüz, nazik gözleri bekleyen
özlemle. İki kez vaazını elinde ezdi ve
Teyzesinin bakımının yaktığı ateşe döndü ve iki kez
tövbe etti ve düzeltti. Şimdi başka ne söyleyebilirdi
insanlar? Ve sonra odanın durgunluğunda bir ses duydu,
"İsa Mesih için gude bir kelime söyle."

Sonraki dakika ocakta diz çöküyordu ve bastırıyordu
_magnum opus_, bu da davalının kalbine sallamaktı.
Kırmızı Ateş ve gördü, yarı susturma ve yarı sarma,
Etkileyici kelimeler, "Semitik Çevre", buruşmak ve kaybolur.
Son siyah pul gözden kaçarken, yüz baktı
Yine o, ama bu sefer tatlı kahverengi gözler barışla doluydu.

Başyapıt değildi, ama sadece bir delikanlının ham üretimi
Çok az mektup ve dünyanın hiçbir şeyi bilmiyordu. Muhtemelen
Ne zarar verir ne de iyi olurdu, ama en iyisiydi ve o
Aşk uğruna verdi ve sanırım içinde hiçbir şey yok
İnsan hayatı Tanrı için çok değerli, ne akıllı sözler ne de ünlü
Sevginin fedakarlığı olarak tapular.

Ay, yatak odasını gümüş ışıkla sular altında bıraktı ve
annesinin varlığı. Yatağı beyazıyla hayalet bir şekilde duruyordu
perdeler ve annesinin her gece nasıl diz çöktüğünü hatırladı
onun için dua tarafı. O bir kez daha bir çocuk ve tekrarlıyor
Rab'bin duası, sonra tekrar ağlıyor, "Annem! Annem!" ve
tarif edilemez memnuniyet kalbini doldurur.

Ertesi sabah duası çok kısaydı, ama daha sonra durdu
Bir alan için pencere ve döndüğünde teyzesi şunları söyledi:

"Yir vaazını alacaksınız ve duymaya değer olacak."

"Nasıl biliyorsun?"

Ama sadece gülümsedi, "Dua ettiğini duydum."

O Cumartesi sabahı çalışmaya kendini kapattığında, teyzesi
Yukarıdaki odasına girdi ve müdahale etmeye gittiğini biliyordu
o.

Bir saat sonra bahçeyi bu kadar endişeli bir düşünceyle izliyordu
Ayağıyla yolda yatan bir gül ezdi ve sonra
Yüzünün aniden aydınlandığını gördü ve eve acele etti, ama
Önce bir sürü unutma not kopardı. Akşam buldu
onları vaazında.

İki saat sonra-hala dua etti ve sadakatle izledi
anne ve oğul-onun dışarı çıkıp etrafında dolaştığını gözlemledi
Bahçe büyük sevinç. Kirli gülü kaldırdı ve içine koydu
kaban; Bir ağa yakalanan bir kelebek serbest bıraktı; Onu gömdü
Kokulu hanımeli yüz. Sonra kalbinin olduğunu anladı
sevgi dolu ve yarın iyi olacağından emindim.

Zil çalmaya başladığında, bakan dizlerinden ayağa kalktı ve
Cüppılmak için teyzesinin odasına gitti, çünkü bu arasında bir antlaşma vardı
onlara.

Elbisesi siyah ipeksi ihtişamına yayıldı, ama oturdu
umutsuzluk içinde.

"Teyze, ne yapmalıyız, çünkü grupları unuttum?"

"Ama onları unutmadım John, ve işte altı çift işlenmiş
Kendi ellerim ve şimdi hareketsiz otur ve onları laddie'lerimin etrafına bağlayacağım
boyun. "

Son dokunuşu verdiğinde ve gitmeye hazırdı, aniden
Onlara ciddiyet düştü.

"Öp beni, teyze."

"Annen için ve onun Tanrısı seninle ol" ve sonra geçti
Bahçe ve hanımeli altında ve Kirk'e
Drumtochty'de yataktan çıkabilecek her özgür kilise adamı ve
Yerleşik Kirk'in yarısı beklenti içinde bekliyordu.

Teyzesi ile bakanın pew'de oturdum ve her zaman memnun olacak
o hizmette olduğumu. Kış Glen'e ağır yattığında
Seyahatlerime devam et ve zamanımda birçok dini gördüm
işlevler. Bay Spurgeon'un Tabernacle'deydim,
İnsanlar bir dakika ağladı ve bir sonraki güldü; Canon Liddon'u duydum
Paul'larda ve o yüksek, net sesin sesi hala
Ben, "Uyanık, uyanık, gücünü giy, o zion;" yüksek kütle gördüm
Peter'da ve Floransa'daki Duomo'nun alacakaranlıkında durdu
Padre Agostino günün kötülüklerine karşı gürledi. Ama asla
o gün özgür kirk içinde yaptığım gibi görünmeyen dünyayı fark ettim
Drumtochty.

Manevi bir etkiyi analiz etmek imkansızdır, çünkü büyük ölçüde
Bir atmosfer, ancak belirli koşullar yardımcı oldu. Biri anında
ikincisini veren genç bir bakan lehine hazırlandı
ilk hizmetinde yorum, çünkü evlat saygısını ilan etti
ve onun için bir tanık bulutunun nimetini kazandı. İskoç Adam Yok
Hiç şarkı söyleyebilirsin

  "Babalarımızın Tanrısı, Tanrı ol
   Sonraki yarışlarının. "

kuru bir kalple. Bakanın bir anda olduğu bir anda beni tatmin etti
Cesur bir katılmaya çalıştıktan sonra yüzünü sakladığında ve
sessizdi. Ondan daha kötü olduğunu düşündük, gergin olduğunu ve
Kendi kendine yeterlilikten şüphelenen iki veya üç yaşlı insan onu
Bakan, Rab'bin Duasını Aceleyle Sona Varken Kalpleri,
iki dilekçe atladı. Ama bunun gerginlik olmadığını biliyorduk
dul ve yetimler için dua ettikten sonra onu on saniye duraklattı,
Ve üzerimize düşen sessizlikte ilahi ruhun serbest erişimi vardı.
Gençliği, aynı zamanda mütevazı olduğu için onu övdü, çünkü her annesi
"Puir Laddie Wud Dae Weel
İlk günü ve sadece yirmi dört. "Asla hatırlayamadığım metinler,
ne de bu nedenle vaazların sözleri; Ama konu İsa'dı
İsa, ve beş dakika konuşmadan önce ikna oldum, kim
Dogma ve kiliselerin dışında, Mesih mevcuttu. Vaiz
Gözlerinden önce soldu ve Nazarene figürünü yükseltti,
Her insan ruhunun en iyi sevgilisi,
Sarto, efendiyi annunziata kilisesinde verdi ve gergin
ellerini eski halka ve küçük çocuklara yaptığı gibi, ondan önce
Ölüm, Celile'de. Sesi her an duyulabilir, benim gibi
Kış ateşinde ya da yalnız saatlerce yalnız saatlerimde hayal etti
tepeler-yumuşak, alçak ve tatlı, müzik gibi nüfuz eden
Kalp, "Bana gel ... ve sana dinleneceğim."

Vaazdaki bir duraklama sırasında kiliseye baktım ve
Aynı büyü insanları tuttu. Donald Menzies uzun zaman önce yakalanmıştı
Üçüncü cennetin içine ve şimdi olmayan kelimeler duyuyordu
Yasal olarak. Campbell arkadaki saat kulesinde kapanmıştı
Gözleri ve dua ediyordu. Kadınlar sessizce ağlıyorlardı ve
Adamlarımızın engebeli yüzleri bastırıldı ve yumuşatıldı,
Akşam güneşi granit taşta oynar.

Ama zihnimden önce sonsuza dek göze çarpacak olan şey
Marget Howe. Yüzü ölüm kadar beyazdı ve harika gri
Gözler bir gözyaşı sisi ile parlıyordu, böylece yakaladım
Manse Pew Işık. George'u düşünüyordu ve almıştı
Bakanı kalbine.

Yaşlılar, tek tek, bakanın elini vestanlara tuttu,
Ve sade, sade erkekler olmasına rağmen, onlar Glen'in en tanrısıydı;
Ama hiç kimse Burnbrae'yi kurtardı.

"Ben bir 'ama ücretsiz Kirk için Ae Fairm'i kaybettim ve on kaybettim on kaybettim
Tae bu gün Kirk'te. "

Donald benimle eve doğru yürüdü, ama sadece şöyle derdi:

"Tanrı'dan adı John olan bir adam vardı." Yazlık
"Damadın arkadaşı büyük ölçüde sevindi
damadın sesi "

Bahçe kapısındaki hanımeli bir kadın bekliyordu.

"Benim adım Marget Howe ve William Howe'nin Whinnie'nin karısıyım
BİLİYOR. Tek oğlum bakanlık için hazırlanıyor ama Tanrı istedi
Neredeyse bir yıl Syne. Evangel o 'İsa'yı vaaz ettiğinde
Gününü duydum ve seni sevdim. Ye hev nae yeryüzünde,
Duyuyorum ve ben hae nae oğlum ve ben şunu söylemeyi istiyorum
tae ony woman ile konuşun, tae yir mither, gel tae whinnie
Biliyorum, 'Rab'bin tesellilerinden bir şekilde birleşeceğim.'

Teyzesi sadece çalışmada buluşabilirdi ve ona baktığında
Dudağı titredi, çünkü kalbi tek bir pişmanlıkla boğuldu.

"Ah, teyze, eğer sadece bu günü görmekten kurtulmuş olsaydı ve onu
Dualar cevap verdi. "

Ama teyzesi kollarını boynuna fırlattı.

"Dinna, Doon, Laddie, ne de inanmıyor. Yir Mith
Her kelimeyi duydum ve memnun, çünkü sen anma içinde yaptın
O ve Yon Yir Mither'in vaazıydı. "




Lachlan Campbell'ın Dönüşümü




BEN


Büyük Engizisyon Mahkemesi

Drumtochty'nin ücretsiz Kirk'inin galerisi yoktu, ancak koltukların bir bölümü
Arkada iki ayak kaldırıldı ve ilk pew'deki herhangi biri
"Laft O 'ı the Laft" da oturduğu söylenebilir. Lachlan Campbell
"Erkekler" ichindarroch'un ayrıcalıklı cemaatinden geldi
Demir eliyle yönetildi ve Sabbath'ta kimse traş etmedi,
bir stratejistin gözüyle ülkenin yalanı ve bir kerede ele geçirdi
Tepenin tepesinde köşe koltuğu. Bu bakış açısından,
Duvara sırtını ve kendisi ve onun arasında açık bir alan kaldı
kızı flora, minber için kolay bir komuta sahipti ve altı içinde
Aylar ne bakan ne de bir inceleme mahkemesi kurulmuştu
İnsanlar hafifçe göz ardı edebilir. Lachlan aceleyle konuşmadı
ya da uzunluğunda, politikası genellikle hamile bir sessizlikti
yargı ve kurtuluşları çoğunlukla benzetmelerde idi,
Hiçbiri daha az korkunç çünkü yorumlama zor. Her True gibi
Kelt, rezerv gücüne sahipti ve gizemin değerini biliyordu.
Sesi, Kirk Kapısındaki Sorumsuz Dedikoduda duyulmamalıdır,
ve asla tanınmış olan Bayan MacFadyen seviyesine kadar küçümsemedi.
Minber tekniğindeki her şeyi eleştiren vaaz taster,
bir vaazdaki kafa sayısından bir denetçinin olduğu havaya kadar
Pocket handkerchiefini kullandı. Halkın gözünde yaşadı ve
Bir gazete yazarının hafif kalbi ile görüşlerini verdi; Ancak
Lachlan kendini gölgede tuttu ve incelenen alçakgönüllülük giydi
Drumtochty'deki Kutsal Ofis'in yöneticisi olduğu gibi.

Lachlan, yedek, sırım vücudu, demir gri saçlı küçük bir adamdı
ve bıyıklar dikkatlice düzenlenmiş, keskin, eski moda bir yüz
çok manevi düşünce ve sana bakan gözlerle keskinleşti
diğer bazı dünyalardan olduğu gibi tüylü kaşların altından. Yüzü vardı
Bir Skye Terrier'in karşı konulmaz bir önerisi, en ciddi
Hayvanlar, saçlar azaldı ve Drumsheugh hepimizi birlikte taşıdı
Bir ilham anında, "beden
Sanki Juist'i gemiye gelmiş gibi görünüyor. "
Ticaret ve tüm çalışmalarında çok sadık, ama hayat işi
Teoloji, seçimde supralapsarianizmden inanç notlarına kadar
Bir inananın kalbinde. Kütüphanesi yaklaşık elli ciltten oluşuyordu
eski tanrısallık ve eline yakın eski bir meşe Kist üzerinde yatmak,
bir kış gecesinin ateşinin yanında oturdu. Koyun ne zaman
Güvenli ve günün emeği bitti, ateşin ışığıyla okudu
ve "Crusie" (yağ lamp) tepesi, sözleşmelerde Witsius veya
Rutherford'un "Mesih Ölüyor" veya Bunyan'ın "Grace Lounding" veya
Owen'ın "130. Mezmur", Collies ayaklarında uyurken Flora
Son vuruşları biraz rustik finişe koyun. İbadet
Her zaman akşam okuması ile renklendirilmiş, ama yaşlı adam asla
ikisinin de sonsuz bir yeri olabileceği için dua etmeyi unuttum
antlaşma ve İskoçya'nın geri yönlülerinin iyileşebileceği.

Engizisyon sahibimiz olarak Lachlan endişeyle ses doktrini aradı ve
derin deneyim, ama öğrenme konusunda endişe duymadı ve
Tiksinti ile gördüğü akıcılık. Genç bir bakan
Muirtown, Drumtochty Fast'ta duasında iki kez damgaladı ve
kelimelerden büyük bir konuşma ile vaaz verdi "ve daha fazla
deniz, "her paragrafın sonunda metni tekrarlamak ve
"Lord Ullin'in Kızı" ile Vaaz Sonrası, Atmosfer
Yuvarlak Lachlan elektrik oldu ve kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi
dıştan. Bu melankolik sergide aklını asla ifade etmedi,
Ancak aşağıdaki Şabat, onların
Standardı olan Auchindarroch'ta seçilen bakanlar
mükemmellik.

"Altı genç adam geldi ve minberde şarkı söylemediler. Oh
Hayır, ocakları iyi vaaz ettiler ve ben de Angus Bain'e, 'Hepsi
goot bayanlar ve doktrinlerinde yanlış bir şey yok. '

"Angus, 'adamlardan' biri ve benden gizlenmiş olanları gördü ve
'Oh evet, ders opslarının güzel dediler, ama
Onların titremelerini görmedim, Lachlan Campbell. Başka bir ISS geliyor,
Ve yedi bir goot numarası. '

"Geldi bir sonraki Şabattı ve beyaz bir adamdı,
Metninden çıktı, 'Evliliğe çağrılan onlar kutsanmış mı
kuzuların akşam yemeği, 've ben Rab'bin de koyduğunu düşünüyordum
delikanlı üzerinde büyük bir yük ve böyle bir
iş. Denemeye on dakikadan fazla olmuyordu
Bize ne gördüğünü söyle ve kelimeleri etkilemeyecek. Yapması gerekiyordu
Cennette olan bir adam olarak minberden aşağı inin
Yerler ve wass çırpılmış aptal.

"Bu beni bu gün utandıran Rab'bin Iss," dedi
yaşlılar, 've Nefer yüzümü tekrar Auchindarroch'ta göstereceğim, çünkü ben
Benim için çok yüksek şeylerle karışmamalıydı. '

Angus Bain, "Yüzünü her Şabat'ı burada göstereceksin," diye yanıtladı Angus Bain,
'Rab bana dedi ki, "
Word ve ISS konuşamıyor ve bu size bir işaret olacak, "'
ve bir artış goot bakanı olduğu ve Zion'daki ikiyüzlüleri
Korkmak. "

Lachlan, genç ücretsiz Kirk Bakanımızla şefkatle konuştu,
ilk günü uğruna ve çok sığ bir deneyim geçti
ancak bir sonbahar vaazı onu bir görev duygusuna sürükledi.
Bazı günler bir rüzgar ve yağmur fırtınası yaprakları sıyırıyordu
ağaçlardan ve onları yerdeki sodden yığınlarda toplamak.
Bakan, birçok kutsal düşüncenin sahip olduğu bahçeye baktı
onu ziyaret etti ve kalbi kurşun gibi battı, çünkü ıssızdı ve
Tüm güzelliğinden kaldı ama bir gül sapına yapışıyor,
sırılsıklam ve soluk. Sanki gençliği, çiçeği ile
Söz ve umut, dövülmüştü ve yalnızlık duygusu
ruhuna düştü. İş için kalbi yoktu ve kırık yatmak için süründü
ve dağınık. Gece boyunca yağmur durdu ve Kuzey Rüzgarı
Her gözenek içinde doğayı temizleyen ve her biri parantezi patlatmaya başladı
savaşı için gerçek adam. Yarın o muhteşem günlerden biriydi
hangi müjdeci kış ve bakan yol boyunca koşarken,
kuru yaprakların ayaklarının altına çatladığı yerde ve
Moor baş yüksekte, dün umutsuzluk kayboldu. Rüzgar
sona ermişti ve Glen ayaklarında yatıyordu, soğuk algınlığında,
Üst ucunu kapatan çamların karanlık kütlesinden temiz hava
Büyükden kesen meşe ve kayın şişen ormanları
Strath. Her türlü insandan sıcak bir karşılama almıştı ve
Şimdi her küçük çiftlik eviyle insan sempati ile işaretledi.
Kış fırtınalarına karşı ateş kemeri ve nerede
Mısır güvenli toplandı; Ploughman ve atları
çıplak anızda kahverengi kurdeleler kesmek; Koyu kareler nerede
Patates sapları yere solmuş ve kadınlar
Kökler ve burada ve orada hala tarlalarda birkaç sığır var. Onun
göz, ​​Ağustos ayında açıldığı büyük odun üzerine düştü,
Şimdi bir renk yangını, zengin yeşil ve açık sarı, yamalarla
ateşli kırmızı ve koyu mor. Tanrı ona bir vaaz vermiş gibiydi,
Ve o akşam, ilham verici biri gibi, aynı benzetme üzerine yazdı
doğa İsa'nın sevdiği, üzüntülerimizin ince yorumuyla,
Sevinçler, güven ve umut. İnsanlar bana bunun bir "Rael Bonnie olduğunu söyledi
Vaaz, "ve Netherton, Sermon sonrası enfiyeini unutmuştu,
Her ne kadar kutuyu Burnbrae'ye geçirme sırası olmasına rağmen.

Bakan, çalışmasına ince bir beden ve ruh parıltısında döndü,
ortasında hareketsiz duran ciddi bir figür bulmak
oda.

"Vaaz dediğin şey var mı?" dedi Lachlan Campbell, olmadan
Diğer selamlama.

John Carmichael hala o kadar sevinç doluydu ki yakalamadı
ton ve kolej bilgiçiği ile bunun neredeyse bir
ne de bir ders.

"Buna meditasyon diyebilirsiniz."

"Bir ısırık otu için bir deneme diyeceğim
açlıktan açlık. "

Sonra bakan hoş bir rüyadan uyandı, sanki biri fırladı
Çıplak vücudunda soğuk su.

"Sorun ne oldu?" Kıta küçük adama endişeli bir bakışla
Aniden onun yargıcı olmuştu.

"Doğru hiçbir şey yoktu, çünkü ağaçların ve
Yapraklar ve anız tarlaları ruhlarımızı kurtaracak ve duymadım
günah ve tövbe ve Mesih'in işi hakkında. Iss Sound
İhtiyacımız olan doktrin ve vermediğiniz büyük bir peety. "

Bakan, üniversite çevrelerinde çok şey yapmıştı ve
adil bir fikir. Nazik bir delikanlıdı, ama neden olduğunu görmüyordu
dışında hiçbir şey okumayan eski bir Highlandman tarafından ders verilmelidir
Püritenler ve önyargıyla kördü. Bunu ayırdıklarında
Sabbath öğleden sonra öfkesini kaybeden genç adamdı,
ve diğeri el sıkışmayı teklif etmedi.

Belki bakan Lachlan'ı daha iyi anlardı
Yaşlı adamın eve geldiğinde yiyeceklere dokunamayacağını biliyor ve
Akşamı, başladığı delikanlı için dua eden bir köknar odunla geçirdi
Aşk. Ve Lachlan'ın daha hafif bir kalbi olurdu
Bakan, Evangel'i inkar edip etmediğini sorguluyor veya
Mesih'in öğrencilerinden birine karşı günah işledi. Birlikte tartıştılar; Onlar
Ayrı dua etti.

Lachlan hiçbir şey söylemeye dikkat etti, ama cemaat bunu hissetti
Eli bakana karşıydı ve Burnbrae onu göreve aldı.

"Sen Maunna ona zor ol, Maister Campbell, çünkü o ama
Genç ve iyi geliyor. Ilka vücudu için doyurucu bir kelime o
Yol ve sicht, poopitteki taze genç yüzü
Vaaz '. "

"Sen yanılıyorsun Burnbrae, eğer kalbimin isss olduğunu düşünüyorsan
Bakana sıcak değil, çünkü o günden itibaren dışarı çıktı
ilk vaazını vaaz etti. Ama Rab değil
insanın yüzü. "

"Nae Doot, Nae Doot, ama doktrininde Wrang'ı görüyorum;
Wudna Makul Olun Tae Auld-Moda Vaazlar Frae A
Genç adam ve ben onları zar zor dürüst bir şekilde yapıyorum. Bunu inkar etmiyorum
Uzaklardan uzaklaşıyor ve bize tuhaf topraklar alıyor.
Seyahat ediyor, ama Mony hazinelerini gaithers olduğunu kabul ediyorsunuz,
Ve o, Tae Mesih'e geri dönüyor. "

"Hayır, John Carmichael'ın Mesih'i sevmediğini söylemeyeceğim,
Çünkü Rab'bin vaazlarında bir yüz gibi gördüm
kafes. Oh evet, ve ben myrrh kokusunu hissettim. Ama ben
Doktrini sevmiyorum ve ben bir gün orada olduğunu düşünüyordum
Drumtochty'nin cemaatinde orijinal günah kalmayacak. "

Bu sefer bakan büyük bir hata yaptı,
Her ne kadar insanlar için elinden geleni yapmaya çalışıyor olmasına rağmen ve her zaman
vicdanına itaat etti. Eskiden kulübeye gelirdi
Kitaplarımın içinden geçin ve bir akşam bana olduğunu söyledi
İncil eleştirisi üzerine "kurs" dediği şeyi hazırladı ve
Drumtochty'yi Almanya ile bir seviyeye yerleştirecek. Kesinlikle
Bir bakana tavsiyelerde bulunmam için garip bir parça, ama sevdim
delikanlı, çünkü o coşku doluydu ve bunun için çok dürüst
Dünya, ben de ona temkinli olmasını istedim. Drumtochty endişeli değildi
Pentateuch'un yazarları hakkında aydınlanmak, oldukça
Musa'dan memnun ve bazı iyi adamların
Drumtochty, her kanallarına herhangi bir müdahaleye yol açabilir
kavramlar. Neden bu konuyu kendi zevkiyle okuyamadı,
Ve sınıflarda sessizce öğretiyor mu? Neden kendini ver
minber? Bu dünyevi avukat bakanı beyaz bir ısıya getirdi,
Ve ayağa kalktı. Halkını beslemeye görev almamış olsaydı
gerçekle ve onlara bildiği her şeyi anlatmak zorunda mıydı? Biz
bir geçiş çağında yaşamak ve Mesih'in halkını hazırlamalıdır
farkında olmadıklarını. Görevinde başarısız olursa
Herhangi bir sonuç korkusu, erkekler daha sonra onu kınamak için ortaya çıkacaktı
korkaklık için ve inançsızlıklarını kapısına bırakın. O durduğunda
alaycı tavsiyemden utanıyordu ve bir daha asla çözülmedi
"kurslara" veya meslekten olmayan zihnin üzerindeki diğer konulara müdahale edin. Ancak
Dünya hakkında daha fazla bilgi beni bilge bir peygamber yapmıştı.

Bir ay içinde özgür Kirk bir kargaşa içindeydi ve düştüğümde
Bir Şabat Sabahı Durum bana çok acıklı görünüyordu
trajedi. Bakan dürüst ülke halkına bir kitle sunuyordu
İncil hakkında olgunlaşmamış ve sindirilmemiş detayların
Yıkılmış, şaşkın yüzlerle dinlemek. Lachlan Campbell Sat Grim
Ve dikkatli, bir kaçma işareti olmadan, ama manstan bile
Pew kalbinin acısını tespit edebilirim. Bakan ne zaman
Eski okulun bağnazlığına karşı polemiklere, demir
Yüz, bir baba oğlu tarafından vurulmuş gibi titredi. Carmichael
minberde ince ve gergin görünüyordu ve bana geldi
Görüşler eski moda insanlara vaaz edilmelidir.
Her zaman baş ve hoşgörüsüz olan ama şişman bir adam tarafından
Orta yaş, zengin bir ses ve iyi huylu bir şekilde. Vardı
Carmichael çok daha uzun sürdü ve daha uzun sürdü, biri inanırdı
Sesli harf puanlarının ilhamı ve kiliseyi bir
Düşük kalp, çünkü bu ilk vaazından kederli bir değişiklikti.

Lachlan, Patlandırılmayacak, Hatta Hatta
Bakan Sağlığı.

"Ah evet, onun hasta olduğunu görüyorum ve her şey kadar üzgün olacağım
Drumtochty'de adam. Ancak dedikleri gibi çok fazla iş yok;
Tanrı'nın yargısını çıkarır. Musa ile karıştırmak için goot değil,
Ve John Carmichael bunu bilecek. Kendi kız kardeşi değil
Musa'ya saygılı ve o sırada iyi hissetmeyecek
gün."

Ama Burnbrae, "Auld Man Cudna'nın Mair Doon olsaydı
Hed dochter'sini kaybetti. "

Özgür Kirk'ün huzuru kırılmıştı ve bakan
Marget'ın davetini hatırladığında kalbini yemek
Howe ve Whinnie Knowe için bir tatlı bahar günü gitti.

Marget onunla Bahçe Kapısı'ndaki sessiz karşılamasıyla tanıştı.

"Sen bana gelmede harika bir nezaket, Maister Carmichael ve
Eğer lütfen bu güneşli köşede oturursak, sevgili Tae Me,
Ve bana Yir Sorunları Söylüyorum. "

Böylece Brier çalının yanında birlikte oturdular ve birinden sonra
Marget'in yüzüne bakan bakan kalbini açtı ve ona
Lachlan ile büyük tartışmalar.

Marget, cesur bir tapuyu duymuş olan biri olarak başını kaldırdı ve
Sesinde bir yüzük vardı.

"Beni Tanrı'nın önünde, Drumtochty'de iki adam var
vicdanlarını kral olarak takip eden ve
Ain freends. Tanrı'nın Bairns'si Facht
Açgözlülük ve kıskançlık, ama wullin tae güreşleri
Evangel'i abartın, elbette bu bir 'Maun barış ol.

"A'D günlerde adamın raftaki adamı sık sık
Ve soruşturmacının kendisi Micht Gude erkekler ve tanrı kabul etti,
Ve belki de soruşturmacı, şehitten daha Mair'e maruz kaldı. A'm
Düşünmek, Maister Carmichael, Lachlan'da en zor olduğunu. "

Bakanın kafası ellerine gömüldü, ama kalbi ile birlikte
Marget.

"İncil garip bir Buik ve hae yaptığımız buik yok, tae
Oor bit inançları ve itirafları tarafından yargılanın. Bu bir kafa gibi
hasat zamanı. Tahıla hain ve onu tutan kulak var
Güvenli ve bu tarih ve çoğu zaman Mickle Besin yok
içinde; Sonra kulağında yatan mısır var, yani evangel
Frae Eden Tae vahiy, ve bu ruhun ekmeği. Ama
Mısır Maun önce harmanlanacak ve CAUF (saman) aff. Bu bir
Bonnie Sicht Tae Saf Grain'in Rinnin 'Burn gibi
mısır odası zemini ve pencereden güneşin parıltısı
Altın çevirir. Ama Stour (Toz) O 'CAUF Odası Mair
Onybody'ye uyabilir ve CAUF'un naethin değerinde
Mısır Awa. "

"Demek istiyorsun," dedi bakan, "çalışmam hariç değirmen,
ve samanın bir kısmının minber içine girdiğini. "

"Yir kırılmaz," ve Marget'ın sesi titredi.

Sonra bakan başını kaldırdı ve sevinçle yüksek sesle güldü,
Hızlı bir mizah parıltısı Marget'ın yüzünü aydınlattı.

"Bu gün benim için Tanrı'nın sesi oldun, Bayan Howe, ama ben
'Kursumdan' vazgeç, insanlar yanlış anlayacak, çünkü biliyorum
Verdiğim her şey doğruydu ve eğer olsaydı hepsini tekrar verirdim
uygun. "

"Nae Korku, Maister Carmichael, Nabody bu Luves'i yanlış anlıyor,
Ve fouk hepsi luve ye ve seni seven adam
Lachlan Campbell. Een'de canna Mista'en olduğunu gördüm. "

"Bu gün ona gideceğim" ve bakan ayağa kalktı.

"Pişman olmaz," dedi Marget, "çünkü Tanrı sana barış verecek."

Lachlan bakanın geldiğini görmedi, çünkü bir kuzu ile meşguldü
Bu yolunu kaybetmiş ve kendini incitmişti. Carmichael bir
Kalbinde büyüyen hassasiyet ne kadar nazikçe yıkandı ve
Her zaman korkmuş olan yaralı bacağını bağlayın
Tatlı Galce konuşmasında yaratık ve ayrıca nasıl verilmesi gerekiyor
Kuzu, serbest bırakmadan önce ılık süt içti.

Merhamet çalışmalarından ayağa kalktığında bakanla yüzleşti.

Anında Lachlan tereddüt etti ve sonra görünüşte
Carmichael'ın yüzü iki elini de uzattı.

"Bu benim için bir GOOT Günü yayınlıyor ve ben size on bin karşılama teklif ediyorum."

Ancak bakan ilk sözü aldı.

"Sen ve ben, Lachlan, bazı şeyleri göze almadık
Son zamanlarda ve ben burada daha yakın olanı tartışmak için burada değilim,
Çünkü belki de her zaman daha az konuda farklılık gösterebiliriz. Ancak
Bir kez seninle kaba bir şekilde konuştum ve sık sık benim
Vaazlar. Sen yaşlı bir adamsın ve ben gençim ve benden benden
Beni affet ve ikimizin de kalbinin yakınında tutulabileceği için dua etmek
Sevdiğimiz ve bizi seven Rabbimiz. "

Hiç kimse bir Kelt kadar nazik olamaz ve Lachlan saftı
Yayla cinsi, en nazik arkadaşlar, düşmanların en şiddetli.

"Bu gün güzel bir iş yaptın, Maister Carmichael; ve
Tanrı'nın lütfu, kalbinizde bol miktarda aşıyor olmalı. ISS
affetmenizi soran bu adam, çünkü gururla doluyum ve
Yaşlı bir adamın olması gerektiği gibi sizinle konuşmadım; Ama tanrı tanıkımı
Senin iyiliğin için sağ gözümü kopardım. Olacaksın
Tanrı'nın size verdiği her kelimeyi söyle ve ben Tanrı'nın verdiği kadar alacağım
Ben ve yaşadığımız sürece aramızda bir antlaşma olacak. "

Yayla kulübesinin toprak tabanında birlikte diz çöküyorlar,
eski okul ve yeni, bir Rab'den önce ve tek fark
Dualarında, genç adam,
İnanç bir zamanlar Azizlere teslim edilirken, eskisinin yükü
İnsanın duası, tüm gerçeklere yönlendirilebilecekleriydi.

O akşam Lachlan'ın bölümü öldürülmeli
Hakimler Kitabı'ndan Sisera, ama bunun yerine Flora'nın
şaşkınlık-evinden ayrılmadan önceki geceydi-on üçüncü
Ben Korintliler Bölümü ve iki kez tekrarladı, "Şimdi biz
Bir camdan karanlık bir şekilde görün, ama sonra yüz yüze. "




II


Onun acı utanç

Ücretsiz Kirk halkı, onların yelekleriyle gurur duyuyordu çünkü
Yerleşik kilisenin hiçbiri yoktu ve makul bir şekilde varsayıldı
İskoçya'daki en küçüğü olmak. Beşine dokunan bakan
Ayaklar Eleven ve üç inç daha uzun olan Beadle monte edildi
Alay için, precentor ile, adil oranlarda bir adam,
O odada atık zemin yoktu ve
Kilise kapısı yargıyla seçilmeliydi. "Atarchie adamı,
Tae the vest, "Burnbrae, alt boyutlu bir adama derdi
Drumtochty, "ve bakana Yahudileri unutmayın. Yapabilirsin
Birse (push) para cezası, ama beni kapıdan almam için dövdü. Bu bir
Bonnie bit odası, ama üç fouk stannin '
başka bir adam "

Sekiz feet x sekiz idi ve büyük ölçüde iki kapıdan oluşuyordu
şömine ve onun baş ihtişamı Dr. Chalmers'ın bir portresiydi.
lambanın ışığında loş görülen yüz, bir tüzüktü
otorite ve yargılamaları tarih seviyesine yükseltti.
Mantelpi parçasının her iki tarafındaki dolaplar kiliseyi içeriyordu
İskoç değerinin hayatında bol olan kütüphane ve
Asla hafifçe rahatsız olmaz. Ne ızgara ne de kapının olduğu yerde
dar tahta, duvar boyunca koştu, üzerinde sadece bir nokta
ayda bir kez bir araya gelen on iki deacon oturmaktan onur duyuyor
Mütevazı, kahramanca çalışkan fedakarlıklarla Sunum Fonu
insanlar ve arduvazları kışın kilise çatısında tutmak. Ne zaman
Yapacak başka bir şeyleri yoktu, "gelen soba hakkında konuştular
'43'te ', ve iyi bir mizahdayken,
Kışın sıcaklık dondurmanın üstünde bir derece. Mahkemeyi oturtmak
bir sanat eseriydi ve ancak
Geri çekilmenin boşluklarından dışarı bakan küçük adamlar,
daha büyük erkeklerin komşularının dizlerine projeksiyonu ve
Sesi harekete geçiren Archie Moncur'un mutlak ortadan kaldırılması
En düşük derinliklerden temperans. Netherton her zaman on ikinci oldu
Adam gelecek ve güvenli bir şekilde yerleşene kadar hiçbir şey yapılamazdı.
Tezgahın sonunda sadece altı inç ayrıldı ve o
tam bir bakıcıydı, ama yanlara oturmak için bir numara keşfetti
ve bacağını karşı duvara vidalamak,
Mahkeme ve kendisinde yerlerinde bir prensip
Sıkıştırılmış yay. Bu işlem tamamlandığında Burnbrae kullandı
daha önce bir baston sandalyesinde ortada oturan bakana söylemek
En küçük masalar-yaşayanlar küçüktü ve bakanlar asla
ayrılana kadar şişman büyüdü ...

"Biz iyi ve rahat noo, moderatör ve başlayabilirsiniz
iş gibi sune iş. "

Sadece altı yaşlılar olduğu için eyalette oturabiliyorlardı
İtiraf etmek için gelen herhangi bir ceza için boş bir alan bırakmak
günahlar ve abartma alır veya olmak isteyen bazı kateşimler
ayin için itiraf etti. Carmichael, bir toplantı olduğunu söylerdi
Oturum hayal gücünü etkiledi ve bir iç mekan yapardı
Rembrandt için. Masanın bir tarafında temsil eden adamlara oturdu
ilçenin dindarlığı ve "uzakta" olması gerekiyordu
İlahi Fellowship, diğer tarafında da içinde bazı genç kız
mendilini bu korkunç terörle bozan yalnızlık
manevi mahkeme ve kalbinde hiçbir yaşlı sormaya olmayacağını umuyordu
Kısa kateşizmden "etkili çağrı"; Küçükken
lamba, tavandan asılı ve rüzgarda nazikçe sallanıyor
Her Airt'ten ücretsiz erişim vardı, taze üzerine uygun bir ışık döktü,
Kızın Gözyaşı Yüzü ve Sert, Hava Dövmeli Karşılaşmalar
el değmemiş ciddi bir yerçekiminden oluşan yaşlıların
hassasiyet. Emekli erkeklerden başka bir şey değildiler, ama kimse değildi
Tanrısallık sözü vermedikçe o mahkemeye seçildi ve
Kendilerini ruhların sorumluluğuna sahip erkekler olarak taşıyorlardı.

Küçük Sanhedrim'in içinde Hillel Okulu vardı,
Merhametle sallandı ve haham Burnbrae idi; ve okulu
Kuralı esnek olmayan adalet olan Shami ve haham
Lachlan Campbell. Burnbrae büyük kalpli bir adamdı, bir baba ile
ve "genç iletişimciler" ile uğraşmak için bir dahi vardı.

"Weel, Jessie, forrit'i düşünün ve
Dominie Wes geçen hafta bana çalıştığın Juist'e
Schule Graund, ve Yir İncil Frae End Tae End'i biliyordu.

"Soruları sormak (sormak) kolay olmayacak, ama sen
Abraham'a dikkat et, Jessie. "

"Ou ay," ve Jessie, bakmaya korkmasına rağmen hepsi uyanık.

"Karısı Noo adı neydi?"

"Sarah, 'oğulları Isaac'dı."

"Bu Richt ve Isaac'ın karısı nedir?"

"Isaac Mairrit Rebecca ve Twa Oğulları, Jacob ve Esau'yu kullandılar" ve
Kız dürüst yaşlıa utangaç bir bakış atıyor ve hissetmeye başlıyor
evde.

"Domsie Wesna Far Wrang, bir 'gör, ama mümkün değil, bize söyle
Jacob'un oğulları isimleri; Belki de adil bir tae sic bir teuch sormak
Soru, "Bunun bir test vakası olduğunu bilmek
Domsie's.

Jessie Benjamin'e ulaştığında Burnbrae kendini içeremezdi.

"Nae, Jessie'yi İncil, Neeburs;
Caritches (Catechism) 'nin ne olabileceğini görün. Yir hayır
Lassie, soruların başlamış olduğu soruların tae 'twa
Mistaks, sen misin? "

Evet, o ve gelmeye cesaret etti, çünkü Jessie unuttu
Bakan ve tüm oturum.

"Tae gibi yaşlılar 'Rab'bin Sofrası nedir?'

"İşte bu; ve Jessie, Ma Woman, Gie 'layık almaya'."

Jessie başka bir zafer kazanıyor ve şimdi her şeye hazır.

"Yir Mind, Lassie ve Ye Maun'da depolanan Weel kelimesini sakla
Yir hayatında ve Dinna Mesih'in bir gude maister olduğunu unutuyor. "

"A'l Dae Ma Best" ve Jessie Burnbrae'nin
"Ain Bairn" gibiydi ve "
Ava. "Ama duruşması bitmedi; en kötüsü gelmek.

Lachlan Burnbrae'nin bittiği yerde başladı ve çok yakında Jessie'de
Raf.

"Kaç yaşında olacaksın?"

"Auchteen Sonraki Martinmas."

"Peki neden Sacrament'a geleceksin?"

"Zamanın gelmişti", gözyaşlarını tehdit ederek
Köşedeki yüzüne baktı.

"Seansa ne olduğunu söyleyeceksin," Yasalın "ve
Sina'da ne kadar zamandır varsın. "

"A 'Dinna Ken ne sorar. Asla out o' Drumtochty değil" ve
Jessie tamamen yıkıyor.

"A 'Dinna düşün, moderatör, biz sic soruları soruyoruz,"
Küçük bir kişinin karışıklığa kavuştuğunu göremeyen Burnbrae; "bir 'ben
Canna onları İncil'de düşün. Jessie'nin koruduğu AE emri var
Weel, 'Testeefy olabilir ve bu beşinci, çünkü bir
Drumtochty'de Dochter daha iyi. Bir 'hareket, moderatör, jetonunu alıyor;
Dinna Selam, Puir Woman, Dune Weel ve Oturumun Rael için
tatmin edici. "

"Dr. John'un Mark I, kızı deniyor, "diye açıkladı
Lachlan Jessie gittikten sonra rahatladı. "Ve bu bir goot
Mark, oh evet ve çok arama.

"Belki ne olduğunu bilmeyeceksin, moderatör," ve Lachlan
bakanı sade üstünlükle gördü, çünkü
kan davasının kış.

Hayır, ne de seansın hiçbiri Douce Scotchmen,
evde şeytanla savaşan Donald Menzies hariç.

"Kırık kemikler çıkardı ve Dr. John üç saat vaaz etti
Auchindarroch hızlı ve pek çok kişi kutsallığa gitmedi
o vesileyle.

"Kırık kemikler başlamak için güzel bir işaret ve bir sonraki
şüpheler. Ama daha derin bir şekilde, "Devam eden Lachlan, ısınıyor
Konu, "Oh evet, çok daha derin ve kuzeyde olduğumda duydum
koyun için ve o günü Janet ile unutmayacağım
Macfarlane.

"Onun bir profesör olduğunu biliyordum ve işaretlerini arıyordum. Ama
Onu aramak benim için değil; o kadındı
Beni deniyor olmalı. "

Derin bir sessizlik seansı sarar.

"'Janet,' dedim, 'Hef'in birçok şüphesi var mı?'

"'Şüpheler, Lachlan? Sorduğunuz şey buydu?
Ve biri altı ay olacak. '

"Bu yüzden benden çok ötesinde olduğunu gördüm, çünkü hakkında konuşmaya cesaret edemiyorum
Firarlar. "

Bakan benediction'u telaffuz ettikten iki dakika sonra ve hayır
Biri aralıkta herhangi bir açıklama teklif etmişti.

Lachlan'ın gençlerle neredeyse hiç uğraştığı yaşlılara benziyordu
Ve yoldan sapmış olanlar, ama bir akşam öğrendiler
Adaletinin en azından kısmi yoktu. Burnbrae daha sonra dedi
Lachlan "kapıda gelen bir ghaist gibi görünüyordu" ama o
Gölgede sessizce oturdu ve kimse onun üzerindeki acıyı işaretlemedi
sonuna kadar yüz.

"Eğer tüm işletmeleri Iss ise, moderatör, bir dava getirmek için
oturumdan önce disiplin ve onlardan görevlerini yapmalarını isteyin. ISS
Bana bu kilisenin üyesi olan genç bir kadının
Hass evini terk etti ve uzak ülkeye gitti. HAYIR OLACAK
oturumdan önce görünmesi için onu çağırırken kullanın, çünkü
Bu cemaatte bir daha asla görülmeyin. Kesildiğini hareket ettiriyorum
Rulo ve adı ISS "-ve Lachlan'ın sesi kırıldı, ancak
Anında kendini kurtardı-"adı ISS Flora Campbell."

Carmichael bana aptal olduğunu itiraf etti ve
Lachlan'ın Ashen yüzü onu korkunç bir hayranlıkla tuttu.

Bir ses bulan Burnbrae'di ve o gece
Düz bir dış cephenin arkasına gizlenebilecek kalbin ince inceliği.

"Moderatör, bu korkunç bir felaket
ve bir 'bir bairn o' ane'mden daha tatlı bir şey kaybetmiş gibi hissediyorum
Lassie Didna Kirk kapısını geçti. Nane o biz ne olduğunu bilmek istiyoruz
oldu ya da o gane olduğu yerde ve bu wull cross oor oor
dudaklar. Faither'in Dune Mair, Mortal Adamdan Expectit Olsun
Ve noo oor görevimiz var. Bu seansın kesilmesi değil
Bir vuruşta sürü üye ve biz başlamamız
Flora Campbell. Bir 'hareket, moderatör, davası onu bırakacak
Faither ve Yersel ve Oor Nebur, Flora'nın
İsim ve Ain oor dualarında bahsedilecek, ilka mornin 'an'
Gude Çoban O 'Koyun Hame'yi getirir. "

Burnbrae durakladı ve sonra, sesindeki gözyaşlarıyla-adam ağlamıyor
Drumtochty'de-"Rab ile merhamet var ve onunla birlikte
çok kurtuluş. "

Bakan yaşlı adamın kolunu aldı ve onu konuya götürdü ve
Onu çalışma ateşi tarafından büyük sandalyeye koyun. "Tanrıya şükür Lachlan, biz
şimdi arkadaşlar; Bana sanki senin oğlun ve flora'nın
Erkek kardeş."

Baba titreyen bir iç cebinden bir mektup aldı
el ve Carmichael'ın lambanın ışığıyla okuduğu şey budur:-

"Sevgili Baba,-Bu sana ulaştığında Londra'da olacağım ve
Kapınızı geçmeye layık. Bana her zaman kızma ve dene
Beni affetmek için, çünkü sen daha fazla dans etmeyeceksin
veya giyinme. Seni suçlayacağımı düşünmeyin, çünkü
benim için iyi bir baba oldu ve ne düşüneceğini söyledi
Doğru, ama bir erkeğin bir kızı anlaması kolay değildir. Oh, ben
Annem olsaydı, o zaman beni anlardı ve ben
Seni geçmedim. Zavallı Flora'nın aptallığını unut, ama yapacaksın
Onu unutma ve belki hala benim için dua edeceksin. Dikkat etmek
Benim iyiliğim için sardunyalar ve aradığın kuzuya süt ver
Benden sonra. Seni bir daha asla görmeyeceğim, bu dünyada veya bir sonraki
Annem ... (burada mektup çok lekeliydi). Bunu düşündüğümde
Sana bakacak kimse olmayacak ve ateşin yanmasını sağlayacak
Kış gecelerinde sizin için geri dönmek için yükseleceğim. Ama öyle
Çok geç, çok geç. Oh, sana getireceğim utanç
Glen.-Değerli kızın,

Flora Campbell. "

"Bu ateşli bir deneme, Lachlan ve ne olduğunu hayal bile edemiyorum
acı çekiyorlar. Ama umutsuzluk etmeyin, çünkü bu bir mektup değil
Kötü kız. Belki de sabırsızdı ve yoldan saptırıldı. Ancak
Flora kalbinde iyidir ve onun sonsuza dek gittiğini düşünmemelisin. "

Lachlan inledi, yaptığı ilk inilti ve sonra
ayakları.

"Sen arazide türün Maister Carmichael ve böylece Burnbrae ve ben
Hepinize minnettar olacaksınız, ama anlamıyorsunuz. Oh hayır, sen
anlamadım. "Lachlan bir sandalyeyi tuttu ve baktı
yüzünde bakan.

"O gitti ve geri dönmeyecek. Almazsın
Onun adı kilisenin rulosundan ve ben karışmayacağım
o kitapla. Ama adını İncil'imden lekeledim, nereden
Annesinin adı ISS yazılı ve benim. İçinde karışıklık yarattı
İsrail ve bir yaşlı evinde ve ben ... ben hiçbir şey yok. Ama ben
Onu sevdi; Nefer onu nasıl sevdiğimi biliyordu, çünkü annesi olurdu
Bana gözlerinden bakıyorum. "

Bakan, Lachlan ile tepenin dibine yürüdü.
Kulübesi durdu ve sessizce ellerini sıktıktan sonra,
yaşlı adamın figürünü soğuk ay ışığında izledi
yangının dışarı çıktığı terk edilmiş eve kayboldu
ocak ve ne aşk ne de umut kırılmayı bekliyordu
kalp.

Demiryolu, Drumtochty'ye gelmenin değerinde olduğunu düşünmüyordu ve
Biz, ovalardan kilometrelerce kesildik, bu yüzden bizim
Görgüler eski çağın modasını korudu. Altı yaşlılar
Bakan, Flora Campbell trajedisini biliyordu ve asla açılmadı
dudakları. Gazetemiz olan Bayan Macfadyen ve anladı
Görevi, bu sırrı çekmeyi reddetti. Glen'in acıma gitti
Lachlan'a git, ama kimse yalnız otururken bir soru bile bakmadı
Pew veya Cumartesi öğleden sonra köy dükkanına geldi
Haftanın hükümleri. Londra arkadaşları beni aptalca düşündü
Evi kabul ettim, ama onlara bu kadar mükemmel bulup bulamayacaklarını sordum
Belgravia'da iyi davranışlar ve onlar sessiz kaldılar. Drumtochty'm
Komşular bir çizim odasında garip bir rol oynarlardı, ancak
Asla tüm gezinen erkek ve kadınlarımı görmedim
nezaket veya tüfek kalbi.

"Gars Ma Hert Selam Tae onu gör," dedi Bayan Macfadyen bana bir tane
Gün, "Sae bir 'Disjackit'i yuhaladı, O Snod (Tidy) ve
firma. Saçları bir ay içinde beyaza döndü ve o
Claithes'te. Ama en azından söylenenler güneşte onarıldı. Richt tae değil
Bir başkasının üzüntüsüne müdahale et, 'awfu ol' günah tae
Misca 'genç bir lassie. Juist Houp'a Flora'nın geleceğini düşünüyoruz
Geri, çünkü o disna lachlan 'disna' hayır lang wi's. O diyor
naethin 've' onu "yerine getirin; Ama onybody olduğunu görebilir
Hert kırılıyor. "

Marget Howe dükkanda Lachlan ile tanışana ve okumaya kadar çaresizdik
Bir bakışta üzüntüsü. Harika bir şekilde Whinnie Knowe'ye gitti
sıkıntı.

"Auld adamının onun biraz şeylerini izlediğini görmek
el sıkıştır ve konuş beni havayı ortadan kaldır ve 'zaman
Gözleri 'flora, flora' diyordu. ""

"Divi, genç hizzie olduğunu sanıyor, Marget?"

"Nabody'nin Tae'ye ihtiyacı var, Weelum, 'Ye Maunna'nın bu şekilde konuşması için
Ne olursa olsun ona, Lachlan ve Tae Tanrı'ya sevgili.

"Benim üzerime koydu ve oor babası düşünmek için
Diğer fouk'u rahatlattığımız için bizi rahatlattı. "

Marget, Lachlan'ın kulübesinin köşesine geldiğinde buldu
Flora'nın bitkileri güneşte düzenlendi ve babası onları sulandırdı
dizleri. Biri ölmeye hazırdı ve bunun için bir sığınak yapmıştı
ekose ile.

O farkında olmadan alındı, ama bir dakika içinde Marget'a liderlik ediyordu
misafirperver kelimeler.

"Yaşlı bir adamın evine gelmeniz bir tür, Mistress Howe,
Ve bu sıcak bir gün sürüyor. Speerits'i umursamayacaksın ama ben
Çay yapımında ocuk goot. "

Marget diğer kadınlar gibi değildi ve hemen konuştu.

"Maister Campbell, aşkına geldiğime inanacaksın
Tanrı, çünkü biz Baith'in afflickit olduğundan. Ae oğlum vardı ve o
gitti; Bir Dochter'ınız vardı ve gitti. Bir 'George nerede
ve ben sateeslied. Bir 'DOOT SAIRLY YIR üzümü benimkinden daha derin. "

"Tanrı'ya Kirkyard'da yatıyordu; ama ben olmayacağım
ondan bahset. Bu gün bana hiçbir şey yok. Bak, göstereceğim
Sen yaptığım şey, çünkü o onun adına siyah bir utanç oldu. "

İncil'i açtı ve Flora'nın adı tereddütle gol attı
vuruşlar, ancak mürekkep gözyaşlarıyla karışmış gibi koşmuştu.

Marget'ın kalbi görünüşte onun içinde yandı ve belki de
Lachlan'ın kan ve teolojisine izin vermiyor.

"Bu, bu, ve bir kadının yir Wark'ı görmesine izin verdiğin şey bu.
Auld bir adam ve ağrılı travail, ama 'Tanrı'dan önce söyle.
daha büyük utanç. Juist yirmi yaşında o yaşta bu bahar ve onun
miter öldü. Nae kadını onu izleyecek ve Frae'yi dolaştı
katlayın ve bir 'sen dee oot o' yir İncil'i yapmaktır. Eğer beni waes
Oor babası oor isimlerini çıkarmıştı.
House'unu bıraktı. Ama Ain Oğlunu bizi aramaya gönderdi, 'Yorgun bir yol
O kam. Bir 'Söyle, bir adam wudna bir koyun tae tae yok olmak gibi
Döküm. Mary için Pharisee Simon'dan daha kötü
Nae Kin onu tae idi. Puir flora, tae bir baba. "

"Kim sana bir pharisee olduğumu söyleyecek?" diye bağırdı Lachlan,
Her uzuvda titriyor ve Marget'ın kolunu kavramak.

"Beni affet, Lachlan, beni affetti. Bu yanlış yönlendirilmişti
Lassie beni taşıdı.

Ama Lachlan bir sandalyeye batmıştı ve onu unutmuştu.

"Sözü sıkıştırıyor ve Tanrı kalbimin gururunu vuracak,
Bunun için ben olduğum Simon. Çocuğuma çok zorlandım ve çok zordum
Bakanda ve benim gibi hiçbir şey yoktu. Rab benim koydu
Tozda isim ve ona kızacağım. Ama o
Günahlarım için günah keçisi ve Hass çöle girdi. Tanrı Olun
Bana bir günahkar. "Ve sonra Marget artık anlamadı, çünkü
Gerisi Galce'deydi, ama Flora'nın adını başka biriyle duydu
Annesinin birlikte tweed olmasını sağladı.

Bu yüzden Marget henüz Lachlan ile iyi olacağını biliyordu ve bunu yazdı
mektup:

"Sevgili Lassie,-Ye Ken Wes aye yir Freend ve ben yazıyorum
Bu tae, yir babasının her zamankinden daha mair olduğunu söylüyor ve giyiyor
Sicht o 'yir yüzü için onun hert. Geri dön ya da o dee
Bairn'ini istiyorum. Glen parlak ve bonny noo, için
Mor Heather tepelerde ve Doon Gowden Corn, Wi '
Bluebell ve haşhaş çiçekleri. Nabody 'nereye soracağım
ya da başka bir şey oldu; Yerinde bir bairn yok
Yıkıyor Tae Bkz. Ve flora, lassie, eğer sic olacaksa
Oor Wee Glen'de Gledness Hame geldiğinde, ne düşünüyorsun, neşe
Babanın House'unda mı? Bunu alacağın verra meenute'u başlat
mektup; Yir babası gelirsiniz ve bunu yerinde yazıyorum o '
yir anne.

Marget Howe. "

Lachlan mektubu okurken Marget çiçekleri eğdi.
Ve onu geri verdiğinde adres kendi elinde yazıldı.

Marget ile tepenin tepesine kadar gitti ve onu izledi
Postaneye giderken, sadece bir leke olana kadar
yol.

Kulübesine girdiğinde gölgeler düşmeye başlamıştı ve
Yakında gece olacağını hatırladı.

"Karanlıkta Flora'nın geleceği ve bilmesi gerekiyor
babasının onu beklediğini. "

Endişeli elle temizlendi ve kesildi.
Göster ve hiç kullanılmamıştı. Sonra kitaplarından seçti
Edwards '"Kızgın Bir Tanrı'nın Elinde Günahkarlar" ve "
İlahi Egemenlik, "ve üzerlerinde büyük aile İncil'i dışarı attı
Flora'nın adı lekelenmişti. Bu standdı
Lambayı pencereye koydu ve her gece Flora geri dönene kadar
ışığı, evine yükselen dik yolda parladı,
Babamızın evinin açık kapısından ilahi aşk.




III


Baba gibi

Sadece fiziksel güç ve özgürlüklerin serbest kullanımı ile
Kildrummie yolcuları kavşakta sürüklenebilir ve
Drumtochty adamları her zaman teslim olan son kişiydi.

Muirtown'dan getiren ana çizgi trenini izlediler
uzaktan kaybolur ve sonra tartışmak için gruplara ayrıldı
Boş zamanlarda sığır satışı, Peter, küçük factotum
Kildrummie şubesi, saldırganla ortalarından geçti
bagaj parçaları ve saygısız olarak adıyla onları istismar etti
Kişiler.

"Drumsheugh," Drumsheugh, "
Fiyatlarda, sanki onu seçen bir puir cottar gövdesiymiş gibi
COO ve ABD Twal Meenutes geç. Dostum, intae yer Kerridge'i al; O hasta
Hayır, seni frae satın alan şişman, bahis oynayacak. "

"Peter awfu'da 'feery-farry (heyecan) NICHT, Neeburs,"
Drumsheugh, uzun bir duraklamadan sonra cevap verirdi; "Sence
Mail Gaird Tae onun konuştuğunu duy. Dikkat edin, kazanç yok 'tae shove
Motor yapışırsa, Hae na zamanı için. Biraz nip'e ihtiyacı var "ve
Drumsheugh kendini koltuğuna yerleşir, "yoksa nae de olacak
Leevin onu 'Wi'. "

Peter bu kanatlı şafttan kaçtı, çünkü
uzak karanlık.

"Keep a ', Wumman, orada ne hakkında?
Vücudun Sicht? Bir 'Yakın Set Aff Ye. "

Sonra Peter yüzünü tanıdı ve tarzı aniden yumuşadı.

"Gel awa ', Lassie, gel awa'; şu anda 'didna ken ye, ama bir'
Yatakta Veesitin 'olduğunu duydum.

"Üçüncüsü korkunç tam wi 'thae davul bayanlar ve siz
Drumsheugh'un karıştırıcılarından başka bir şey duyun; Belki kullanışlı olacağım
Oor ikinci. "Ve Flora Campbell görünmeden adım attı.

Kavşak ve Kildrummie arasında Peter dolaşmaya alışıktı
Ayak tahtası boyunca bilet toplama ve yolcuları tanımlama.
Genellikle yukarı çıkarken ince süslemedeydi ve geniş bir intikam aldı
ayrılış hakaretleri için. Ama Peter'ın sahip olduğu varsayıldı
Drumsheugh'un solgunlaşmasını kalbe aldı, çünkü
kendisi o gece ikincisine kadar ve beklenti için görünmezdi
son ana kadar üçüncü.

"Bir lang yolculuğuna attınız, Bayan Cammil ve sen Maun neredeyse kumar
Wi 'lastik; Juist, fouk awa 've kılavuza kadar hala oturuyorsun
Karısı ve ben, bir fincan o 'tea wi'den sonra
Merdiven Hame. A 'minibüsün boşaltılmasını sağlayın
ve Ma Little Trokes Feenished. "

Peter o kadar sıcak acele içinde kulübesine acele etti ki karısı geldi
Harika alarm içinde.

"Na, onların naethin 'wrang; bu nicht'in tam tersi.
Babasını terk eden flora cammil'e dikkat et ve o '
Drumtochty Fouk Wud, onu about ettiğini söylüyor. Weel, o
tren ve ona tae dinlenmesini istedi ve o gled tae geldi
Puir şey. Sae Gie onu bir couthy karşılama, wumman ve en iyisi
House, oors 'çünkü onun üzerinde olacak ilk çatı olacak
Yol Hame. "

Kadınlarımız şehir bayanlar gibi birbirlerini öpmezler; ama
Mary Bruce'un elinin anne kavraması Flora'nın kalbine bir heyecan gönderdi.

"Noo a 'ca' bu rael tür o 'ye, bayan cammil, tae withoot geliyor
Tören, ve zamanında dae yaparsan çok memnun olurum
yer traivellin '. Ray ordinar 'Fateegin' ve bir fincan o 'çay
"Seni kuracağım" ve Mary'nin en iyi sandalyede flora vardı ve
tabağını sade Dainties ile yüklemek.

Peter, gelen yeni motordan başka bir şeyden bahsetmezdi ve
Kildrummie şubesini sonsuza dek sürecekti ve
Bu harika olay, ayrılana kadar ara vermeden devam etti
Çam ormanlarının kenarında flora ile drumtochty
Kildrummie'den.

"Gude Nicht Tae Ye, Bayan Cammil ve Yir Veesit için tekrar teşekkür ederim.
Auld adamı bir dahaki sefere geçtiğinizde, korkmuş olsa da
Motorla birlikte tanımlandınız (sağır oldunuz). "

Flora Peter'ın elini tuttu, bu çevirme ile duygusuz ve sertti
frenler ve zincirlerin birleştirilmesi.

"Bu gece düşündüğün yeni motorun değilsin,
Peter Bruce, ama başını belaya sokan fakir bir kız. Ben değil
Kelimeler, ama evini hatırlayacağım, oh evet, benim
canlı."

Peter iki kez eve dönerken durdu; İlk kez bacağını tokatladı
Ve kıkırdadı:

"Sall, bu gey zeki o 'idi; bir Hale Kerridge O' Drumtochty Lads,
Ve onlar hiçbir zaman ona bir parıltı vermedi. "

İkinci durakta elini gözlerine çekti.

"Puir Lassie, bir 'babası' houp 'ben ona nazik olacağım, çünkü o
Sair kırıldı ve hayattan ziyade Deith gibi görünüyor. "

Kimse İskoç Çam Ağacından daha tatlı bir yürüyüş isteyemez
Eylül ayının sonlarında, iyileştirici reçineli havayı soluduğunuz ve
Zemin ayaklarınızın altında gevrek ve yaylı ve nazik
Hayvanlar her tarafta dartlar ve burada ve orada bir
Havuz ve bir gorse frenli açık alan. Piyasada birçok zaman
Flora günleri bu ormanlardan şarkı söylemeye gitti,
Yabani çiçekler ve her havuzda bir ayna bulmak, genç kızlar olarak
irade; Ama şimdi titredi ve korkuyordu. Ağaçların hışırtı
Karanlıkta, bir Baykuşun Hooting'i, korkunç saflığı
Glades'teki ay ışığı, suyun soğuk parlaklığı ona
Sorunlu vicdan yargılama alametleri. Olmasaydı
İnsan affetme sözü olan Peter Bruce'un nezaketi,
O ahşaba cesaret etmek için onun içinde kalp olmazdı ve
Bir rahatlama ile gölgeden kaçtı ve üzerine baktı
eski glen bir kez daha, uçtan uca yıkandı
Hasat Ay. Onun altında küçük nehrimizi koştu,
şirin eski köprü; sağdan uzakta kirk gözetledi
bir yığın ağaç; Glen'in yarısına kadar Clachan ile çevrili
mısır yamaları; Ve ötesinde Moors vardı, bir çobanla
Kalbini tutan yazlık. İki saat önce ışık kareleri
sıcaklık ve hoş geldiniz; Ama şimdi, Flora sonra bir evden geçerken
Bir diğeri, tanıdığı her biri ölmüş gibiydi ve o
Onun sefaletinde unutuldu. Kalbi soğudu ve yalan söylemeyi özlemişti
Aşağı ve öldüğünde, ışıklı bir pencerenin parıltısını yakaladığında. Bazı
Biri tövbe ettiğini bilmek için hala yaşıyordu ve diz çöktü
bir sesini duymak için kulağı bardağı olan çiçekler arasında
insan sesi. Archie Moncur çok uzak bir işten eve geç gelmişti,
Ama gitmeden önce kız kardeşiyle ibadet etmesi gerekiyor
Yatak ve o gece Mezmurları seçti. Flora'nın Gözyaşları
İki yaşlı insan şarkı söylerken Mignonette'e yağmur yağdı:

  "Sion'un esaret tanrısı geri döndüğünde,
     Hayal eden erkekler gibi biz
   Sonra kahkahalarla dolu ağzımızdı,
     Melodi ile dilimiz; "

Çiçeklerin kokusu Tanrı'ya tütsü olarak yükseldi.

Glen boyunca Mezmurun son sözleri hala çaldı
kulakları, "sevinç geri dönecek" ama patikaya dokunurken
Evine cesaret onu başarısızlığa uğrattı. Marget onun ölüleri için yazmıştı
anne, ama hiç kimse babası için otorite ile konuşamadı. O
Dininin gururunu ve demir ilkelerini biliyordu. Eğer o
girişini reddetti, o zaman onun ölmesi daha iyiydi
Londra'da. Yolun bir dönüşü onu görmeye getirdi
Yazlık ve kalbi ağzına geldi, mutfak penceresi için
bir ışık yangıydı. Lachlan'ın hasta olabileceğinden korktuğu bir an
Ama bir sonraki aşamada anladı ve sevincinin büyüklüğünde o
Yolun geri kalanını koştu. Kapıya ulaştığında gücünün vardı
ayrıldı ve çalamadı. Ama gerek yoktu
Asla unutmayan veya dökülen köpekler ona hoş geldiniz.
Kısa neşeli zevkle ve babasını duyabiliyordu
mandal için bir zamanlar bulunamayan ve
"Flora, Flora" dışında hiçbir şey.

Bir tür konuşma yapmıştı, ama şimdiye kadar söylediği tek kelime
"baba" idi, onu hiç öpmemiş olan Lachlan için
Gençliğinin günleri, onu kollarına sıkıştırdı ve nimetleri ağladı
Başının üstünde, köpekler yumuşaklarıyla ellerini yaladı,
nazik diller.

"Galce değil, bir peety ise," dedi Flora Marget
daha sonrasında; "Sevmek için tüm dillerin en iyisini yayınlar. Var
Sevgilim için elli kelime ve babam beni her biri arayacak
O gece eve geldim. "

Lachlan çok sevinçle taşındı ve ateş ışığı o kadar umutlu ki
Flora'nın yüzünde ağrılı hastalık belirtilerini görmemişti, ama
Sabah ışığı onu kabul etti ve ne yazık ki kesildi.

"Uzun yolculuğunuzdan sonra ocuk yorgun olacaksınız, flora ve ISS
dinlenmen için iyi. Clachan'da istediğim bir adam
Bakın ve belki de benimle geri dönecek. "

Lachlan dua yerine ulaştığında, yere yattı ve
diye bağırdı, "Bana merhamet et Ey Rabb ve onu hizmetkarın için yedekleyin
Sake ve onu geri getirdikten sonra onu kaybetmeme izin ver ve
Hast kalbimi açtı .... Sevdiğimi görene kadar onu al.
O .... bana geçmişe olan nezaketini yapmam için zaman ver
onu ezdi .... o, sertliğim hakkındaki yargını geri çevirin ve izin ver
Çocuk babasının günahları için acı çekmez. "Sonra ortaya çıktı ve
Doktor için acele etti.

Dr. MacLure gelmeden önce öğleden sonraydı, ama çok görüş
Gücündeki güneş olduğu için yüzünün içine girmesine izin ver
Lachlan'ın Flora'nın elini tutan başucuda oturduğu oda ve
Woful'un hasta olmadığını iddia etmek.

"Weel, Flora, Yeve geri döndü frae yir Veesits ve '
Kaçırılmış bir maist korkunç. Bir 'DOOT THA SOOTH ÜLKE FOUK HAENA
Weel'i besliyordum, ya da belki de toon havasıydı. Asla
Beni kabul ediyor. Glesgie'de bir 'zaman ve bir zaman ve
Londra için, sağlık için yaird kare Mony Fouk Tae var. "

Her zaman işinde meşguldü ve hiç kimse bunu daha iyi yapamazdı
Ya da daha hızlı, onun dış kısmı cesaret verici olmasa da.

"Lachlan, ne traivellin içinde ve orada bir yüzle
o wud ekşi süt? Ne rahatsız ediyor adamım? Sen kesinlikle hayal etmiyorsun
Flora Gaein'i terk etmek mi?

"Tanrım aşkına, bir beden biraz whup o '
Drumtochty'de hastalık, onların freends tak tae kehanet 'Deith. "

Lachlan Flora'nın tarafına sürünmüştü ve her ikisi de bekliyordu.

"Na, na; Ye Ken A 'Asla Lees'e Graund Ceety Doktorları gibi,
Ve flora'nın Kirk'te olacağını garanti edecek Martinmas, 'Kiltin'
Yeni yıla göre hielan 'sheltie kadar dayanıklı örtüler. "

Flora babasının boynuna bir kol koyar ve yüzünü aşağı çeker
ama doktor başka bir yoldan bakıyor.

"Dinna Fash Wi 'Tıp; Bol Bol O' Taze Süt ve Bol O '
hava. Drumtochty havası için bir doktor için nae levevin 'var; BT
Hasna İskoçya'da bir Marra. Moray Firth'ı başlatır ve süpürür
Doon Badenoch, ve moor o 'rannoch ve karşısında geliyor
Grampians. Deniz tuzu var ve arayan hava o '
tepeler ve koku o 'the heather ve bloom o'mony bir çiçek
değil. Organlarda nae hastalığı varsa, vücutta, bir puf o '
Drumtochty air wud bir adamı geri getirir.

"Sen bu gün iki kalpten memnun kaldınız, Doktor McLure," dedi
Lachlan, kapının dışında, "Ve ben sana Barnabas diyorum."

"Bana yir zamanında olduğundan daha fazla isim verdin" ve doktor
atını monte etti. "Bu bana karşı bir savaş o 'Guid tae tae flora
Tekrar Hame ve ben geçip geçip göndereceğim
Up tae bir çatlak, çünkü Glen'de daha akıllıca bir wumman yok. "

Marget geldiğinde Flora ona mektubunun tarihini anlattı.

"Londra'da güzel bir geceydi ama bunu düşüneceğim
Ölmediğimi ya da yaşadığımı önemseyen yaşayan bir kişi var ve ben
Nasıl ölebileceğimi düşünürsek, çünkü orada o kadar umutsuz bir şey
Büyük bir şehirde hiçbir arkadaş yok. Sık sık yalnız olduğum için
Moor ve kilometrelerce içinde kimse yok, ama ben asla yalnız değildim, oh hayır, ben
İyi bir şirket vardı. Bir yanık yanında otururdum ve
Alabalık bir taşın altından yüzecek ve sığırlar gelecek
iç ve muirfowl birbirlerine ağlayacak ve koyun
Bleating olacak, oh evet ve her yerde arılar var ve
Başınızın üstünde yabani ördekler dizisi. Meşgul bir yer çıkarıyor,
Ve güvenli bir yer de, çünkü hayvanlardan biri incitmeyecek
Sen. Hayır, Büyük Yaylalar sadece sana bakacak ve gidecek
meraları. Ama Londra'da olmak yorgun ve konuşacak kimse yok
Sana nazik bir kelime ve ben iss bu kalabalığa bakacağım
Her zaman geçiyor ve bir Kent yüzünü görmeyeceğim ve baktığımda
Işıklı pencerelerde insanların hepsi etrafında oturuyordu
masa, ama benim için yer yoktu. Milyonlarca ve milyonlarca
insanlar ve 'flora' diyecek biri değil ve ölürsem ağrılı bir kalp değil
O gece. O zaman garip bir şey oldu, çünkü
Dikkate alındığında, ama bir Highlander olmak iyi, çünkü vizyonları görüyoruz.
Yaralı bir geyikin kendini saklamaya çalışacağını biliyorsunuz ve ben
Bir kilisenin gölgesine girdi ve ağladı. O zaman insanlar ve
gürültü ve evler tepedeki sis gibi vefat etti ve ben
Babamla birlikte Kirk'e yürüyor, oh evet ve hepinizi gördüm
Mezmurları duydum ve ben de görebiliyordum
Moor'un kenarındaki yeşil tarlaları ve ağaçları pencere. Ve ben
Evimi gördüm, kapıdan önceki köpeklerle ve ben
Dikildi ve kuzu Mik için geliyor ve kendimi şarkı söylediğini duydum,
Ve uyandım. Ama şarkı söylüyordu, oh evet ve güzel, için
Karanlık kilise açıktı ve kafamın üzerinden düşen ışık
Meryem Ana'nın karşısında. Ortaya çıktığımda aşağıya bakıyordu
Bana karanlıkta ve sonra içinde hizmet olduğunu biliyordum
Kilise ve bu ilahi ...

  "'Kanla dolu bir çeşme var.'

"Böylece içeri girdim ve kapıya oturdum. Vaaz
Prodigal Oğul, ama hatırladığım sadece bir kelime var. 'Sen değilsin
unutulmuş ya da döküm, 'dedi vaiz; 'özledin' ve
Sonra tekrar ona geri dönecek ve her zaman kaçırıldı,
kaçırdı, kaçırdı. ' Bazen 'Bir bitkiniz olsaydı ve sen
ona büyük özen göstermişti ve çalınmış mıydın, kaçırmaz mıydın
BT?' Ve sardunyalarımı düşüneceğim ve 'evet' diyeceğim
kalp. Ve sonra devam edecek, 'Eğer bir çoban onu sayıyorsa
Koyun ve kısa bir süre vardı, tepeye çıkmıyor mu ve
Bunu mı arıyorsunuz? ' Ve babamın o kuzu ile geri döndüğünü göreceğim
Bu annesini kaybetti. Kalbim içimde eriyor ama yapacak
Hala yalvarıyor, 'Bir babanın çocuğu olsaydı ve evini terk etti
ve kötü şehirde kendini kaybetti, yine de hatırlanacak
Eski ev ve sandalyesi orada olacak, 've ben de benim
Baba ondan önceki İncil ile yalnız ve köpekler uzanacak
Kafaları dizinde, ama hiçbir flora yok. Bu yüzden dışarı çıktım
karanlığa ve 'baba' diye bağırdı, ama geri dönemedim ve ben
Ne yapacağını bilmiyordu. Ama bu hiç kulağımdaydı, 'özledim' ve ben
Tanrı'nın beni düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyor. Belki de olabilir
Bir işaret, 'dedim ve odama gittim ve mektubu gördüm. BT
Trende olmadan çok kısa bir süre önce değil ve tüm gece ben
Mektubunu elimde tuttu ve korktuğumda okuyacağım
'Baban seni Efer'den daha çok seviyor' ve ben de 'Bu benim
garanti.' Oh evet ve Tanrı benim için çok iyiydi ve istemedim
arkadaşlar için eve kadar.

"İngiliz gardiyan ağlamamı fark etti ve o da benimle ilgilenecek
gece ve beni Muirtown'da gör ve bu iss ne söyleyecek
Tren ayrılırken, neşeli İngilizce tarzında, '
Kalp, lass, iyi zaman var, 've Peter Bruce olacak
Junction'da beni bekliyorum ve nazik bir adam ISS Peter Bruce,
Ve Maister Moncur kalbimi korumak için bir mezmur söyleyecek ve
Işığı göreceğim ve sonra Lord Hass'ın sahip olduğunu bileceğim
Bana merhamet et. Geri kalanı için sana söylemem gereken tek şey, Marget
Tanrı'ya söyleyeceğim. "

"Ama söylemem gereken bir şey var," dedi Lachlan,
"Ve kolay değil."

İncil'i getirdi ve Aile Kayıtında açtı.
Kızının adı silinmişti; Sonra daha önce bıraktı
Flora ve başını yatağa eğdi.

"Babanı affedebilecek misin?"

"Bana kalemi ver, marget;" Ve Flora bir dakika yazdı, ama Lachlan
Asla hareket etmedi.

Başını kaldırdığında, boş bir alanda okuduğu şey buydu:-

  Flora Campbell.
  Nisan 1873'ü kaçırdı.
  Eylül 1873'te bulundu.
 "Babası boynuna düştü ve onu öptü."




İv


Küçük bir çocuk olarak

Drumtochty, herhangi bir yeni gelen ve bazılarında yavaşça aklını oluşturdu.
Adı bahsedildiğinde zaman uzak mesafeye baktı. O
Kendisi, cemaatin incelenen ilgisizliği ile vuruldu ve
bildirimden kaçtığı yanılsaması altında yaşadı. Belki o
Altında olduğundan şüphelenmiş olsaydı rahatsız edici olabilirdi
bir mikroskop ve ülkedeki en keskin gözler izliyordu
Kirk ve Market'teki her hareket. Teoloji bilgisi, onun
Yapay gübrelerde tercih, karısının Şabat elbisesi, onun
Sığır becerisi ve Kildrummie treninde tarzı
davada kanıtlar ve usulüne uygun olarak tartıldı. Biraz sabah
Kirkyard'da aniden kristalleşen yüzen görüş ve var
Sadece bir tarihsel örnek, kararın tersine çevrildiği. Oldu
Lachlan Campbell'in bireyselliğinin etkilendiği güçlü bir kanıtı
Kendisi iki kez cemaatte ve her seferinde işaretli bir sıfatla.

Lachlan, Glen teolojisini yönetiyordu ve
Cehaletimizi iki yıl boyunca ulaşılamaz bir yükseklikten düzeltmek
Kelime çıkmadan önce, ama Glen düşünüyordu.

"Lachlan bir carefu 'çoban ve ince wi'
Zaman, nae doot o 'var, ama bir' Canna Thole (ayı) Himsel '.
Sen gelinceye kadar cemaatte nae rölegion olduğunu düşünüyorsun
Auchindarroch. Ne diyorsun Domsie? "

"Campbell sansürlü bir beden, Drumsheugh," ve Domsie
Snuff kutusu kapağı bir çırpıda.

Drumsheugh, Milletler Topluluğumuzun babalarına başını salladı ve gittiler
Sessiz memnuniyetle Kirk'e. Lachlan sınıflandırılmıştı ve
Drumtochty ile iletişim kurmasından gurur duyan Peter Bruce,
Önümüzdeki pazar gecesi Kildrummie Treninin etrafında geçti.

"Sansürlü beden, Lachlan Campbell, Wi 'Nicht,"
üçte birine başını içeri itti.

"Peter Disna Ken,"
daha sonra hayranlık; "O _advertiser_ kadar gude."

Flora eve geldiğinde ve Drumtochty özgürlüğüne devam etti
Eleştiri, ilk kez belirli bir boşaltmayı fark ettim
Lachlan tedavisi.

"Speerit Maist Adilinarını kopardı," Hillocks
açıkladı, "ve üç yıllık bir laist gibi benim tarafımdan
Şabat. “'Tae'nin Bayan'ın Roond'un iyi geldiğini duyduğumu sevindim,' diyor I.

"'Drumtochty Hes onu Weel yaptı. Tanrı seni korusun
Sen kötülük için iyi iş çıkardın 've o da oft I Cud
Fin 'bir kelime.

"Değişti, beden, biraz wy veya ither ve bir tür var '
Sıcaklık onu ortadan kaldır. "

Ertesi gün Bayan MacFadyen'in bir fincan çay ve
o bilge kadının konuşmasının şaplakı, ama yapamadı
Gözlerimle tanışan manzara için iç kapıyı geç.

Lachlan, mutfağın ortasında bir sandalyede oturuyordu.
Elsie, Bayan Macfadyen'in evcil hayvan çocuğu, dizinde ve başları öyle
Beyaz saçlarının onun açılmış olduğu ile karıştığını birbirine yakın
altın. Kapıda bir nane kokusu yüzdü ve Elsie
Lachlan'a dükkandaki rehberliği için, turun
Damlalar siyah beyaz kayadan daha iyi bir pazarlıktı.

Lachlan ayrıldığında, dudaklarında zarif sözlerle ve
Sağ yanağına çok yapışkan baskı, büyük yere yerleştim
Başkan, konuşmanın gücünün ötesinde ve Bayan MacFadyen
gizem.

"Sen bakabilirsin, iki ay için Syne I Wudna Hae bu gün inandı,
Bir 'Hed onu gördü' Ma ain een.

"Bu sefer laist yılı burada yaşlı onun
Veesitasyon ve bu Verra mutfağında Bairn'i yakalar.

"'Elspeth,' diyor-gün Elsie idi, zihnin-'div ye ken
Oreeginal bir günahkar mısın? '

"Fricht'in üzerinden geçti ve onu gördüğünde nichtfa oldu.
Bir sonraki Şabat yolunda, Ahint Ma Goon'da eşleşti ve ağladı
Hert wud molası Thocht'a kadar.

"'Mesih'in yaşlıları için meezable Wark,' diyor Jeems, 'Tae
Bir Bairn'de Ölümden Korkun ve Wudna'nın Muckle'ı Olduğunu Düşünüyorum
Teşekkürler, eğer burada Wes, 'Ve Jeems çok yanlıştı,
Tabii ki, bir 'ona tae'nin sessiz bir çırpıda kaldığını söyledi ve
Yaşlı.

"Weel, Lachlan'ın güne doğru geldiğini görüyorum ve
Elsie'yi yakalayın ve onu byre'de sakla. Ama 'Micht Hae Mysel'i kurtardı'
Sorun: Geldikleri Gairden Kapısı'ndan sonra geldikten sonra
Şef (arkadaş canlısı) ve Lachlan Wes, Elsie'nin
Bonnie Dawtie.

"Eğer bir pock o 'nane-ama Elsie'nin
Hert. NA, NA, Köpekler ve Bairns Fouk'ların Yüzlerini Okuyabilir ve Mak Nae
hatalar. 'Lachlan'ın Een'i gördü' Kent'i yeni bir adam olarak gördü.

"Hoo geldi mi? Bu kolay tae tahmin. Saksafon ay
Lachlan Didna Ken Babası ne demek istedi ve kalp
Breist O'na bir Diveenity gurur duyar.

"O Kens Noo, ve nae adamının zengin bir baba olabileceğini düşünmek
Ain'i sib olmadan tae (aKin) gördüğü her bairn. Wes
Flora Saptıyordu (sevişiyor) Günü görüyorsunuz ve onu öğrendi
Weel ticareti, ancak ona bir Sair dersine mal oluyor. "

Glen aracılığıyla dolaşan harika hikayeler ve
Bir Şabat Sabahının Kirkyard'ı, dönüşümüyle ilgili olarak
Lachlan Campbell.

"Ane o 'Ma Wee Lassies," Yasış Domsie, "
Road Frae Whinnie Knowe yakınında ve yanağını taşlardaki cuttit,
Ve eğer Lachlan yüzünü yıkar ve onu rahatlatırsa; bir mair, o
ona bir 'yol tae tae the schule ve onun hieland'da
yol, 'burada kendini inciten cesur küçük bir kadın ise, ama o
ağlamayacak, 've ona bir öpücük verdi ve bir kuruş tae biraz satın aldı
dükkanda tatlılar. Bana Gude Samaritan, Fouks, "diye düşündü
Ve herkes Lachlan'ın Domsie'yi yaşam için ele geçirdiğini anladı.

"Bir şeyleri yener," dedi Whinnie; "Bir 'Canna Mak' Oot Ne Geliyor
Cratur. Upland Bairns geçişli bir büzülme var
Frae Schule ve Whiles Lachlan '
Koyun ve burada stannin 'olduğundan emin, o'
Ladies'in Hasta Hame Hame'e kadar savaşları ve perileri aboot. BEN
Wes 'Bu Verra Mornin'i Marget' anlatıyor ve "Lachlan's
küçük bir çocuk gibi. ' Ben onu orada wi haud, ama bir
Daha sessiz, Mair temkinli beden hiç görmüyorsun. "

Drumtochty, Lachlan'ı yeniden odaklamak için elinden geleni yapıyordu ve
Sorumluluk, neşeyle kabul eden Domsie'ye yatıyordu.

"Marget'ın aye Richt, Neebours ve sözünü ona koydu.
Tribble Hes Lachlan'ın kalbini eritti, '-Evangel'de, sen
Ken-küçük bir çocuk gibi. "

Bu dil çok figüratif ve cemaat için heybetliydi, ama
Bundan böyle mütevazı konuşmamızda koştu, "O ihtiyatlı bir beden."
Temkinli, bizimle, alçakgönüllü, nazikçe yükümlü ve aynı zamanda
çok daha fazlası; Ve hala bu finali telaffuz ettiğini hala duyuyorum
Glen'in Lachlan'daki Kararı On yılına ayrıldığımızda
daha sonra, "Bairns tarafından kaçırılacak" diye ekledi.

Glen kendini Lachlan'a yeniden ayarlarken,
Moor üzerinde uzun süreli ve flora sormak için tasarlandı. Ama ben
Ailedeki Lachlan'ın sesinin sesiyle adımda tutuklandı
tapmak.

"Bu oğlum öldü ve tekrar yaşıyor; kayboldu ve
kurmak. Ve mutlu olmaya başladılar. "

Lachlan'ın sesi okurken titredi, ama çok fazla devam etti
Kesinlik:

"Şimdi büyük oğlu sahadaydı."

"O bölümden daha fazlasını okumayacaksın baba," diye kesintiye uğradı
Flora, yeni bir otorite notu ile.

"Ve neden olmasın?" dedi Lachlan, oldukça alçakgönüllü.

"Çünkü kendinize büyük oğul ve daha fazlasını diyorum
Kötü isimler ve sana kızacağım. "

"Ama onlar gerçek isimler ve kendimi tanımak benim için iyi."

"Sen sadece bir gerçek isim ve o iss babası .... ve şimdi sen
Mezmurlar söyleyecek. "

"Burada bir kitabı (ilahiler) ve belki de olacaksın
Bunlardan birini beğenmek. "

Ve Lachlan Flora'nın Londra kilisesinde aldığı küçük kitabı üretti
Vaiz ona özlediğini söylediğinde.

"İlahiler söylemeyeceğiz baba, çünkü
ilahilere karşı vicdan ve buna sahip olduğunu bilmiyordum
kitap."

"Vicdanım bazen İncil'den, floradan daha iyiydi ve
Tanrı, kalbinizi bağlaması için bir hime gönderecek
Kırık, babanızı söylemek isteyecek olan babanız.

"Burada Iss," diye devam etti Lachlan zaferle, "çünkü ben sık sık
Hime'yi okumak, ben de çok yanlış görmüyorum. "

"Ama her ilahi Hass kendi melodisini aldı baba ve bilmeyeceksin
Gittiği ve Doktor beni istemeyecek
şarkı söylemek."

"Sen iyi bir kızsın Flora, ama senin kadar zeki değilsin
baba, oh hayır, çünkü o tepede hime deniyorum ve
Mezmur melodisine güzel şarkı söyleyecek. Hareketsiz yalan söyleyecek ve duyacaksın. "

Sonra Lachlan "Fransızca" da sesini kaldırdı.

  "Kanla dolu bir çeşme var,
     Immanuel'in damarlarından çekildi,
   Ve günahkarlar o selin altına daldı
     Tüm suçlu lekelerini kaybedin. "

Şarkı, floradan fısıltıyla, onlar kadar iyiydi
o ayete geldi:

  "Sonra asil, daha tatlı bir şarkıda
     Tasarruf etmek için gücünü söyleyeceğim
   Bu fakir lisping, kekeleyen dil
     Mezarda sessiz yatıyor "

Lachlan melodiyi kaybettiğinde ve
ağıt.

"O güne şarkı söylememeliyiz, baba, Tanrı Iss Fery iyi
bize ve her hafta daha güçlü olacağım ve belki de olacaksın
Dualarınızda minnettar olduğumuzu söylemek. "

Sonra temelimi fark ettim ve sessizce gittim (köpekler vardı
Evde kaçmak o kadar kolay olmamıştı); Ama önce duydum
"Babamız." Lachlan için yeni bir kelimeydi; Yehova derdi.

Doktor son ziyaretini bir soğuk kış günü ödedi ve
Lachlan'da acımasız.

"Ne için bu lassie'yi üstleniyorsun ve onu alamıyor yok
Tae Kirk? Bir yaşlı içinde temiz bir şaşkınlık ve ben olsaydım
Bakan bir 'wud hae ye oturum. Sall, Ither'de yeterince zorsın
Kirk açgözlü olmayan fouk. "

"Bir sonraki Şabath'ın bu şekilde konuşmayacaksın, onun için
Pew Flora babasıyla birlikte oturacak, "dedi Lachlan,
ruhlar. Flora, sanki sanki
önlemini alarak ve
Muirtown Cuma günü.

Pazar trenine geldiğinde büyük bir kağıt taşıyordu
Parsel ve Peter ile üçüncü bir pencerede şaka yapmaya çalıştı.
Kritik bir bakış açısından, bildirimin altında idi, ancak
Lachlan'ın ilk çabası çok tadı vardı.

"Sen inan bana noo, Peter, onu duyduğun için. Hiç sen
Bkz. SIC A DEĞİŞİM? Astonishin '. "

"Adamım, tepeler, div ye, dochter'ini geri aldı ve bu
onu adam yaptı mı? "

Lachlan, Flora'ya Muirtown'da satın aldığı yeni bir makas gösterdi,
ve bir şişe koyun kucaklaması, ama olduğunu bilmiyordu
parselini byre'de gizledi ve dört ayrı açtı
Cumartesi günü.

Sabbath'taki Daybreak'ten Lachlan geri dönene kadar içeri ve dışarı çıktı
Marget Howe ile.

"Bayan Howe çok nazik ve size yardımcı olacak
Elbiseleriniz, flora, çünkü senden iyi bakmanı isteyeceğiz
gün ve işte sizi sıcak tutmak için küçük bir şey, "ve Lachlan
Pazen ve pazen ile kaplı bir ceket ve
kürk ile kesilmiş.

Böylece babası ve Marget Kirk için flora giyindi ve gittiler
o gece ışığın parladığı yoldan aşağı
Dönüşü.

Ücretsiz Kirk oturumunda sadece iki köpek arabası vardı ve Burnbrae
Tepenin dibinde flora için bekliyordu.

"Hoşgeldin, flora, oor Kirk adına teklif ediyorum.
Babanız için ve bizim için bir 'tekrar tekrar ve güçlü görün.
Ve hayır sen beni ön tarafta bir kenara bırak ve metresi hoo
'Hafif seni yuvarlak, çünkü biz Maunna ilk olarak gelmesine izin veriyoruz
gün yir oot, ya da biz asla sonunu duymadım. "Ve bu yüzden dürüst
Adam devam etti, çünkü Drumtochty doğası kadar kırılmaya yakındı
izin verilmiş.

"Bir beden memnun," dedi Marget arkaya otururken Lachlan'a
koltuk ve insanların yüzlerini yakaladı. "Bu ilk defa
Luke'un on beşte olduğunu Drumtochty'de gördü. Bu bir Bonnie Sicht,
Ve sanırım hala Melekler varlığında hala berniyer. "

"Flora Cammil Günde Kirk'teki" ve Precentor
Beklenti ile Carmichael. "Fouk korkunç taen up '
Lachlan ve onun. "

"Yüz ve üçüncü Mezmur hakkında ne düşünüyorsun, Robert?
Bu sabah iyi git. "

"Dudaklarımda olan Verra kelimesi ve Lachlan '
Coleshill. "

Lachlan, florayı duvarın yanındaki eski yerine koymuştu (
Engizisyon Mahkemesi'nden emekli olmak için tekrar ihtiyacım var) ve
Yüzünde büyük bir memnuniyetle yanına oturdu. .
Drumtochty'nin görgüleri mükemmeldi ve kimse başını çevirmedi
bir inç; Ama Burnbrae'nin pew'sinde arkasında oturan Marget Howe
Flora'nın eli Lachlan'a gidiyor, insanlar şarkı söylerken:

  "Doth'ların tüm
     En nezaketle affediyor,
   Tüm Hastalıklarınız ve Ağrılarınız Kim
     Doth iyileşme ve seni rahatlatıyor. "

Oturum o hafta buluştu ve genç bir kız tamamen içeri girdi
Burnbrae bile yapamaması için Sacrament için muayenesi
Doğru bir cevap alın.

Büyük karışıklık ve üzüntü içinde yükseldi.

"A 'görme wudna'nın benzeri o' me tae gae forrit için uygun olacağını gör
Ma Hert'ı açıklamıştı; onun sorduğu son şey
Freends, "ve herhangi biri onun kalışını teklif etmeden önce ayrıldı.

"Moderatör," dedi Lachlan, "bunu hareket ettirmek benim için büyük bir sevinç çıkarıyor
Mary Macfarlane onun jetonunu al ve hepimizin sahip olmasını diliyorum
Onun emri, oh evet, çünkü orada aşk gibi hiçbir emir. Ve orada
büyüklerden sormam gereken bir şey ve bu
Bu oturumda gururum için beni affet. Bildiğimi düşünüyordum
Drumtochty'deki herhangi bir adamdan daha fazlası ve Tanrı'nın halkını yargılayan Wass. Ancak
Hass, Ferisi Simon'a merhamet etti ve sen hepiniz oldunuz
Bana ve flora için çok iyi .... Kutsal Yazılar yerine getirildi, '
Sonuncusu ilk ve ilk son olacak. ""

Sonra Bakan Burnbrae'den dua etmesini istedi ve ruh indi
O iyi adamda, basit kalbi:

"Almichty Baba, biz bir 'senin puir ve sinfu' bairns, ne giydi
O 'Hame ve Gaed Awa' uzak ülkeyi. Bizi affet, çünkü biz
Didna Ken ne yaptığımız ya da sair hert baba.
Bu yorgun Wark Tae Live Wi 'oor günahları, ama asla gelmeyeceğiz
Geri, oor yaşlı için olmasaydı. O uzun bir yol tae kamera
Bizi bul, ve bizi özgür bıraktığı acı çekti. O bir
Gude bize tae ve biz onu ağır bir sandalye olduk. O
Bizi firma tutun ve Richt Yolu'nda bizi yönlendirin ve bizi getirin
Geri cin dolaşıyoruz ve bize 'Tae'ye ihtiyacımız var
Gloamin gel. O zaman bize dua ediyoruz ve '
Bairn Missin 've Oor Ain Babası'nda sonsuza dek oturabilir miyiz
Ev. Amin."

       * * * * * *

Burnbrae'nin Amin'in dediği gibi, Carmichael gözlerini açtı ve bir vizyonu vardı
gün molası ve gölgeler kaçana kadar onunla kalacak
uzak.

Altı yaşlılar-üç küçük çiftçi, bir terzi, bir taşemon ve
Çoban-lambanın altında duruyordu ve ışık
Halo bükülmüş kafalarında. O zavallı küçük yelek kaybolmuştu,
Ve bu şimdiki dünya unutuldu. Tanrı'nın oğulları gelmişti
onların mirası, "görülen şeyler için zamansal, ama
Görülmeyen şeyler ebedi. "




Drumtochty'nin kurnaz konuşması




Drumtochty'nin kurnaz konuşması


Drumtochty'de konuşma yavaşça damıtılmış, damla damla ve yüzler
Adamlarımız taşa oyulmuştu. Ziyaretçiler, ayırt edilmeden kullanılır
Dulness'imize acıma ve misyonerlik çalışmaları için kendilerini ortaya koyun.
Ayları bitmeden, sanki bizden acı bir şekilde konuştular
onları aldattı ve kalplerinde kin ile ayrıldı. Ne zaman
Hillocks, evine izin vererek ve
Bothie-Para açgözlülüğünden-telaşlı bir küçük tarafından alındı
"H" harfi üzerindeki kontrolü belirsizdi, güneyden gelen adam,
ama özgüven mucizevi ile sınırlandı. Deacon olarak
Sosyal din uzmanları,-
Pazar eğlenceleri ile-ve birleştirilmiş oğulların başkanı
Dinlenme,-çalışmak için vicdanlı itirazları olan kişiler toplumu
Yemekler arasında-ilkel sadeliğinde dehşete düştü.
Glen, anısına hiçbir protesto toplantısı yapılmadı
yaşayan adam ve bakanlar İncil'den vaaz verdi. Oldu
bizim için elinden geleni yapacağını anladı ve
Kirkyard'daki merak.

"Ne gibi insan, İngiliz Veesitor'un var, Hillocks? A '
Glen'den kaçtığını duyun, Yammerin 've Haverin
Starlin '. "

"O bir gabby (konuşkan) beden, davul, nae doot o '
Bu, ama korkunç cahil.

"Bana dünden daha sonra Nae'yi söylüyor," Bu iyi bir alan o '
Arpa oradasın, Maister Harris, 'an' Deith 'didna kadar emin
Ken Whaur Tae Luik, çünkü bu bir büzme aitlerdi. "

"Keep a '," dedi Whinnie; "O ne zaman
Bairn, ya da belki Puir Cratur'da bir istek var. "

Sonraki Şabat Bay Urijah Hopps, Babalar arasında şahsen ortaya çıktı-
Birbirlerine başının üzerinden baktı-ve onları tedarikle aydınlattı ve
talep, oyun yasaları, kasaba için lahana üretimi,
yerleşik bir kilisenin haksızlığı ve mezmurların kötü ölçer
David.

"Henterprise yapmalısın, ya da sizinle birlikte salon hup."

"Ay, ay," diye yanıtladı Drumsheugh, uzun bir duraklamadan sonra ve sonra her
İnsan dikkatini Kirk'in çan kulesine yoğunlaştırdı.

"Vücutta Ava'da var mı, düşünün, Domsie," Bay Hopps olarak
Kirk'e girdi, "Yoksa 'rüzgar değil mi?"

"Üç Wechtfu'nun O 'Nauthing, davulcu;
Jamie Soutar ona haud alır. "

Jamie, birçok rüzgar torbasını diken Glen'in alaycıydı ve
Bay Hopps ile görüşmesinin yapamayacağı genel bir his vardı.
ilgi çekici olmak. Kendini bir sonraki öğrenmeye endişeli gösterdiğinde
Sabbath, Drumtochty dışındaki herhangi bir adam aldatılmış olabilir, çünkü
Jamie, her zeka işaretini yüzünden çekebilir,
Kepenkler bir dükkan penceresine kapandığında. Ziyaretçimiz hemen düştü
tuzağa ve işleri en kötü kapasiteye kadar açık hale getirene kadar
Jamie suçsuz Southron'dan hiç duymadığını ortaya çıkardı
sendika eylemi; Adam Smith'in satın almayı umduğu yeni bir kitap olduğunu;
Arminian ve Kalvinist arasındaki farkı bilmediğini,
ve inancın itirafının Edinburgh'da icat edildiğini varsaydı.
Bu en kısa sürede ve bilgi şekilde
Drumtochty. James genel edebiyat için yapıyordu ve hala
Drumsheugh insanlığın insanlığına müdahale ettiğinde, yedekte tarım
kalbi.

"Bir 'Dinna Like Tae Sohbeti Kesmek, Maister Hopps, ama
Burada Sae Lang Stannin 'için güvenli bir verra değil. Oor Air Hes
Biraz nip değil ve Mair Searchin 'Doon Sooth. Jamie 'olacağım
'Mornin' cin Ye 'diye cevap ver, ama sence sence
Kirk'te daha sıcak ol. "

Ve davulun, şüphelenmeye başlayan Bay Hopps'a eşlik etti
Dışa döndüğünü ve istendiğini buldu.

Drumtochty büyük bir zevkle dinlemişti, ancak izi olmadan
İfade ve Bay Hopps'da barınağa ulaşan üç kutu
Jamie teklif etti.

Drumsheugh geri döndüğünde grup hala hayranlık uyandırdı
onun merhametini.

"Sall, bu sefer işi göz kamaştırdınız. Jamie. Sen bir awfu 'Creetic'sin.
Yon adam, yatıştırıncaya kadar sessiz bir cıvıltıya sahip olurum. Beni geçiyor hoo
Bir vücut onun içinde küçük bir beden, yüz tae mooth'u açar. "

"Sen yaptın Weel, Jamie," diye ekledi Domsie, "temiz bir karık frae son tae
son."

"Toots, Fouk, Yir Makin 'ower Muckle O' It. Wes Licht Grund, hayır
Bir plooya atmaya değer. "

Bay Hopps bana ayrılmadan önce çok olduğunu açıkladı
Glenimizin manzarasından memnun, ancak hayal kırıklığına uğrattı
insanlar.

"Highorant olmayabilirler," dedi küçük adam şüpheli "ama hayır
İnsan onlara şaşkın diyebilir. "

Belki de ilk kez bana parladı
Drumtochty tarzında en ince genite isteği, ama
sadece ince ve vicdanlı bir insanın suskunluğu. Akıl
Bizimle daha kısa kateşizm tarafından çok iyi bir avantaj getirmişti
sonsuz ayrımları tespit edebileceğini ve saatte olduğunu
yanlışlığa karşı. Ezoterik doktrinini belirtebilen çiftçiler
Pulluğun Stilts ve konuştu "manevi bağımsızlık"
"Karşılıklı itaat eden yargı yetkisini" tanıdık bir şekilde,
genelleme yardımcısına düşme olasılığı yoktu. James ne zaman
Soutar iyi bir fettle idi, İskoç'ın tüm tarihini izleyebilirdi
başından beri ayrılık, labirent içinden geçerek
Orijinal Seceders ve Cameronians, Burghers ve Burghers-
Glassitleri dahil edeceği günlerdi-değişen adımlarla;
Ama bu, Drumtochty'de bile bir başarı olarak kabul edildi ve kabul edildi
Jamie'nin "bir Hediye O 'Rahatsızlığı" vardı. Hepimizin hediyesi vardı
ölçün ve bu nedenle kendimize geniş bir dile izin vermemeye cesaret edemedi
Güney. Herhangi bir insanın üstünlük hakkında kaçma hakkı vardı
Sıfatlar, dünyanın ne büyük bir yer olduğunu ve ne kadar az olduğumuzu görmek
Bilmek? Mor sıfatlar,
Muirfowl'larımız arasında bir cennet kuşu olarak konuşma.

Bay Hopps, gün batımımızdan birinden çok ilham aldı-kredisine izin ver
Bu söyleniyor-Jamie'yi savurganlığa sürmeye çalıştı.

"Kötü değil! Buna görkemli diyorum ve eğer öyleyse, o zaman bilmek isterim
Ne. "

"Dostum," diye yanıtladı Soutar sade, "diye soruyorsun kesinlikle
Yirmi birinci O 'yeniden. "

Herhangi bir yerli "muhteşem" kullanılmış olsaydı, huzursuz olurdu
Glen'de hissetmek; Adam rüzgardan muzdarip olmalı
kafa ve mahsullerin dönüşünü bozabilir, genç çimlerini ekerek
Patatesten sonra veya şalgamın pancar ile değiştirilmesinden sonra. Ama hiçbir şey
Bu tür benim zamanımda oldu; Kendimizi elimde tuttuk. BT
başka yerlerde torrentlerde yağmur yağdı, bizimle sadece "tehdit altına alındı
Weet "-Tufan için bazı hükümler yapılması gerekiyordu. Yabancılar,
Sağlığın gururu, kendilerini "her şeye uygun" olarak nitelendirdi, ama
Doksan ikide ölen ve hiç bir saat hastalığı olmayan Hillocks,
başbakanında, "gaein 'aboot, a'm thankfu'
Söyle, Gaein 'aboot. "

Biri ciddi hastalandığında, "" ayık "olduğu söylendi ve
Drumtochty'de kimse ölmedi-"Awa'yı saptırıyor."

Cehennem ve cennet minber kelimelerdi; Özel hayatta "
Ill Place "ve" Oor Lang Hame. "

Mısır filizlendiğinde bir geç ıslak hasat ve
Burnbrae başkentinin yarısını kaybetti, sadece "Lichtsome değil" dedi.
Ve şimdiye kadar daha fazla çıkarılan iyi bir hasat için tebrik yok
Drumsheugh "a 'Daurna şikayet".

Drumsheugh, belirli bir patatesleri gözden geçirirken sınırların ötesine geçebilir
İşlem, ancak kural olarak ölçülen bir konuşma ustasıydı. Sonrasında
o mükemmel adamla çok ilişkinin ayrıcalığı, başardım
Üç derece kötülük için eşdeğer masasını çizmek.
Sadece bir hile şüphesi olduğunda-
Sığırlarınız ve komşunuzun yonca alanı arasında-"O JUIST DEĞİL
Bir yaşlı adamı. "Eğer aldatmaya derinleşirse-" yağlı "bir
satmadan bir saat önce at-"o daha iyi olur
daldırma. "Ve düpedüz sahtekarlık durumunda-
Çiftliği için teklif edildi ve onu başının üstüne aldı-suçlu "
Ill Gettit Wratch. "Son iki ifade teoloji ile karanlıktı,
ve olumlu kınama derecesi bile dini bir
lezzet.

Drumsheugh herhangi birini onayladığında, "Micht
waur ol "," tartışmanın ötesinde bir pozisyon. Bazen üzerine cesaret etti
Cesur iddiaları: "Domsie'de nae yaramazlık var;" Ve bir kez ben
Beyaz bir coşku sıcağında duydu Dr. Davidson, bizim
Parish Bakanı, "Graund adamı ony wy sen onu al." Ama görünüyordu
Bu patlamadan sonra utanıyor ve mısırdan kargaları "şaşırttı"
gereksiz canlılık ile.

Hiçbir davulcu adam kendini olumlu bir ifadeye götürmez
Herhangi bir konu, bir kaçış yolu bulabilirse, zihninin değil
kafası karışmıştı, ama genellikle doğru bir şekilde umutsuzluk içinde olduğu için
ifade. Glen'de yıllarca çok zevkle ve
Neredeyse cenaze töreni, bir davul tanığı nasıl kendi başına tutuyordu
dini bir mahkemede.

"Pitscouric'in cemaatinde boncuksun," diye başladı avukat
Hafif bir kalple, tanığın doğum yerini bilmeden.

"Bu bir fac", "uzun bir duraklamadan ve bütünün dikkatli bir incelemesinden sonra
durum.

"Netheraird Bakanı Sabbath'ı hatırlıyorsun
vaaz etti. "

"Weel, bunu itiraf edecek," adalete imtiyaz vermek.

"Onu yelekte gördün mü?"

"A 'Canna bunu reddediyor."

"Sarhoş muydu?"

Bu sorunun acımasızlığı Drumtochty'nin nefesini aldı ve
yaratılışında bir şeyin dışarıda bırakılması gerektiğini önerdi
o savunucu. Adamlarımız bağnaz olmayan çekimser değildi, ama asla
Sarhoş ve temelde kullanılan herhangi bir kelime duydum
Drumtochty. Konuşma bu tür durumlara dokundu
incelik ve dikkat, çünkü
insan bilgisi.

"Sabahını çekti", tüm sıradan amaçlara hizmet etti ve durumlarda
Muirtown Market gibi acil durum:

"Sen cud gördün."

Bir avukat kendini sarhoş diyecek kadar unuttuğunda,
Drumtochty adam üzüldüğü için mazur görülebilir.

"Losh, adamım," iyileştiğinde, "hoo cud ony richt-thinkin 'adam
Sweer tae sic bir awfu 'kelimesi? Na, na, 'Daurna o kin' o '
Langidge; Cannie değil. "

Avukat tekrar denedi, humbler, daha akıllı bir adam.

"Üzerinde bir içki kokusu var mıydı?"

"Noo, bana bastırdığın için, juist sana Hale gerçeğini söyleyecek;
Doonricht aptal o, ama, bir 'Livin' gibi emin, 'temiz unuttum
Tae onu dene. "

Sonra son çabası için kendini topladı.

"Bir soruyu cevaplar mısın, efendim? Yeminindesin.
Bay Macomish'in yürüyüşünde olağandışı bir şey görüyor musunuz? Sendeledi mi? "

"NA", sahneyi hatırlamak için iki dakika geçirdiğinde. "Na, ben
Cudna sendika diyor, ama o biraz trimmil gie. "

"Şimdi gerçeğe geliyoruz; nedenini ne düşündünüz?
Döşeme, dediğiniz gibi? "Ve masum genç avukat
Zafer içinde etrafına baktı.

"Weel," diye yanıtladı Drumtochty, temiz bir göğsünü yapıyor, "
Maun hae, çok öğrenilmiş bir adam olduğunu duydu ve kamera
Intae Ma, bir telt olan İbranice'nin çok bir kontra
Langidge, Hed Gaen Doon ve bacaklarına yerleşti. "

Netheraird'in cemaati boş ilan edildi, ancak anlaşıldı
Pitscourie'nin boncukunun bu karara katkıda bulunmadığı.

Kendi cemaati duruşmayı yoğun bir şekilde izledi ve
Andra'nın görünüşünden çok memnun.

"Sall," dedi Hillocks, "Andra'nın Mair Gumpe'si var.
Ve yon advocat didna makk oer. NA, NA, Andra Wesna Brocht
Naethin için glen'de. Maister Macomish Hae Taen onun gless
İbranice ve Yunan arasında ve bir verra için uygun bir verra yok
Bakan, ama bu bir şey sarhoş değil. "

"Keep a ', eğer beni kutuya çukur olsaydın, bu meenut, bir' cudna
Sweer Bir Hed, bir Puir vücudu dışında, Ma Life'da sarhoş bir adam gördü
O 'Muirtown İstasyonu'nda bir İngiliz çanta adamı. Bir 'DOOT HED BIN
Meddlin 'Wi' Speerits ve onlar onu Kerridge Tae çarklardı
Bir bagaj barrow. Korkunç bir sicht ve eneugh tae tut
Ony Man frae, yon louse wy'de sarhoş bir şekilde konuşuyor. "

Archie Moncur, Glen Gece ve Gündüz İçme Gümrükleri ile savaştı
ılımlı başarı ile ve bir kış gecesi bana bir çalışma yaptı
yıllarca geçtikten sonra hala takdire şayan olduğunu düşünüyorum
Rezerv gücü ve Dantesque Sonuç için.

"Onlar bir SMA'da başlıyorlar" diye açıkladı Archie, neredeyse gizlenmiş
okuma koltuğumun derinlikleri ve puanlarını nazikçe vurgulamak
sağ elinin hareketi; "Naethin 'Tae ilk başta Juist Bir Gless
Bir Orra zamanında-bir bira ya da merridge-ve belki de Yeni Yıl. Bu
ilk aşama; Bu ılımlılık. Aifter bir whilie
Mornin 'wi' bir freend ve halka açık hoose bir parıltı sikin
Eşitlik ve pazar günlerinde ane davranırlar. Bu ikinci
sahne; Bu 'Tastin'. O zaman her gün reg'lar'a ihtiyaç duyuyorlar, bir nicht '
Mornin 've Oot'a dönene kadar Nicht'te oturacaklar. Onlar
`` Hasta fecht, itiraf noo ve Laist Sabbath'ın vaazını
Kildrummie treni, temiz Reederus'a kadar. Bu dramin 've
İlk spatie'lerini bir yıl ya da iki yıl geçirdiklerinde
(Spate bir nehir selidir) ve onları biraz fricht. Ama aff
Tekrar ayarladılar ve sonra anı spatie geliyor ve Doktor Hes Tae
Onları Roond'u getir. Bir yıl boyunca Cannie veya SAE için Can '(sürüyorlar), ama
Feein 'Market, Feenishin' Titch'i koyar. Aniden affetiyorlar
bit, ve sonra juist çetesi plunk-ay, "dedi Archie bir tonda
Nazik meditasyon, göründüğü gibi, "Juist Plunk."

Hiçbir şey hayal gücümü hızlıdan daha güçlü bir şekilde etkilemedi
Bu "Plunk" ın sürpriz ve korkunç bir önerisi.

Ancak davulcunun edebi kredisi geniş bir temelde duruyordu ve
Kimse konuşmasını yaşam için hazırlamadan bizimle yaşayamazdı.
Herhangi bir acil duruma eşit hissettiniz ve her zaman ifade edebildiniz
Lükslerden biri olan bir dereceye kadar doğrulukla zihniniz
hayatın. Örneğin, bir tanesini kızdıran bir tür avukat var.
Saldırı noktasına ve kimin bir kaçağıdan sonra açıklanacak
tarz olmak. Kuzey'in soğuk havasında nadirdi, ama biz
bir örnek üretmişti ve o zaman benim şansımdı
Uzak bir koloniden döndü ve Jamie Soutar onu karşıladı
Kirkyard.

"Weel, Başkan" ve Jamie iyi giyimli Prodigal'i inceledi.
Tepe Toe, "Bu, Drumtochty ve Awfu için bir gezi anıdır.
Rölyef Tae Ken Yir Safe. Dostum, sen hevna et ne de claithes istedi; A'
Tak it rael neeburly o 'ye tae ava wi' bize auld-moda fouk.

"Soor'a baktığınızda ya da havada burun horozu yir burun
auld freends ve yir puir büyükanne wes na mair endişeli aboot ye
bir 'wes.

"Laddie O 'Bell'in' Ameriiky'de Oot 'oot'u öldürdüğünden korktum
MA VERRA kelimeleri burada Hillocks vardı; 'O bedenini slav "
aff onun yasakları bir servet yapmak ve onu rahat tut '

"Bu bir Rael memnuniyetiydi Tae Yir Mektubu Frae the Backwoods-ya da
New York'ta kamu hoose değil mi? Anı anı değil, eskisi
Be-Tellin 'hoo ye, büyükanne ve istemek
Tae gel Hame ve bir rahat ol, eğer yirmi dışarı gönderirse onu tae tae
Pund.

"Beni affeten parça, Metin Metin Frae-Prodigal Oğul-
Sae doğal Cam. Mony Kırık bir Hert o hikaye. Bizim gibi
Bu Glen'de Ken Weel; Ama bu bir feck o 'yaramazlık tae-bu gude
O 'Maister. Savaştaki atıkların yarısı pasajlarını öder
Hame bu benzetme ve başlamak için yeni bir kıyafet al
uzak ülke.

"Noo Dinna Kırmızıya dön, Başkan, Neeburlar Ken Ye Tae Work
Yir Wy Hame, Yir Health için yoktu. Ama bir paket var
Rascals'ın babalarına Lang olduğu kadar kötü ve onlar
'Hastalık merdiven bir ot ve bir kız kardeşin ücretlerini alıyorlar,
Ve eğer canna ony'yi daha iyi alırlarsa bir kumul gövdesi o 'seksen'
onlara.

"Adamım, sandalye, eğer bir 'Hed ma wull wi' thae wawfies, onları gönderirim
Aff Tae Bir Isert Adası, Wi ​​'Ae Sack O' Tohum Patates ve Ani O '
Mısır tohumlayın ve çalışmalarına veya dee'ye izin verin. Bir 'Ken yir wi' orada, senin için
Aye bağımsız bir ruh yakaladı ve Wesna Tae Bend Yir'den korktu.

"Noo, eğer bir 'Cam ane o' Drumtochty'de meesable nesneler,
Div ye ken onu alıyorum?

"Daidlin'e bir wud söyle, thowless, feckless, fushionless wratch o '
Bir cratur tae ilk spate için izleme ve himsel '
Tochty. "

"Sic A acelesi için mezarlardan ne var?" Ve Jamie
Charlie'nin geri çekilen figürünü takdire şayan bir bakışla takip etti
şaşkınlık; "Thae, çok sevdiği çok gude Mainner'lar değil."

"Teşekkürler, jeemes, teşekkürler;
Drumsheugh. "A 'wes ettlin'
(FOP) Masel, ama ma certes, bu sabah kail hetini çekti. Diva
"Yir tavsiyesi mi?"

"Nae O'ndan korkuyor; thae neer-dae-weens haena the Spunk; ama a'm
Execklin 'Earmasızca kaçıyor. "

Yaptı. Onu içten ya da işe yaramaz dedin, gülümsedi,
Ama "Daidlin", Thowless, Feckless, Fushionless Wratch, "Drew Blood
Her vuruşta, bir Rus knout gibi.

Ayrıca gözyaşlarını hala gözlerime getiren hassas sözlerimiz vardı ve
Aralarında şef "Couthy. "Ne anlama geliyordu? Bir mektup demek
Biraz yorgun kasabaya, sade viski ile yazılmış ve ona teklif vermek
Drumtochty havasından yeni bir hayat bulmaya gelin; Ve bir kavrama
Sıcaklığı size kadar süren Kildrummie platformunda dürüst el
Glen'e ulaştı; Ve bahçe kapısında başka bir karşılama
Haneksi ve Moss-roses ve kekik kokusu ile karıştı,
ve karanfiller; Ve size verilebilecek her şeyin en iyisi;
ve andenin anne hemşireliği, eskinin becerikli ilaçları ile
zaman; Ve bilge, insan ya da Tanrı'dan hiçbir şey yok olmayan neşeli konuşma; Ve
Bir veya iki aydan kısa bir süre ayrılmayı önerdiyseniz yüksek sesle sitemler; Ve
geri dönmeniz gereken mutlak koşullar; ve bir dizi ülke
bir lisans çıplak müşterekleri için zarslar; Ve çok daha fazlası, bu olamaz
kelimeler, misafirperverlik, nezaket ve sessizlik ve
dinsellik ve kalplerin sadık dostluğu artık toza döndü
Eski Kirkyard.

Ama tüm sözlerimizin en iyisi manevi şeyler için tutuldu ve
Tanrısal bir adamın tanımı. "Yüksekten bahsetmedik
hayat, ne de "güzel bir Hıristiyan", bu şekilde koymanın
Drumtochty dehası ile uyumlu olmazdı.
Din çok düşük ve mütevazı vardı-Tanrı ile içe doğru bir yürüyüş.
Hiç kimse kendini övdü, hiçbiri ruhun sırlarını söylemedi. Ancak
Glen Azizlerini fark etti ve onlara sessiz saygı duydular,
kendileri asla bilmiyorlardı. Jamie Soutar'ın kötü bir dili vardı,
Ve bir seferde, yuvarlak Archie'nin temperance şemalarını oynadı, ama
O iyi adamın sırtı döndüğünde Jamie onu ilk yapan kişi oldu
adalet.

"Archie kadar muckle gude yapsaydık bizi daha iyi hale getirdi; o bir
Richt Livin 'Man ve Weel hazırlandı. "

En seçmen haraçımız Burnbrae'ye genel rıza ile ödendi ve
kısmi olabilir, ama bana en derin dini kulağa geliyor
konuşma. Yabancıların anlaması gereken her kulübenin en az iki
Odalar-işin yapıldığı mutfak,
"Ama," ve her türlü insan geldi; ve iç oda
"Ben" dediğimiz ev hazinelerini tutan ve
Orada hiçbiri onurlu ziyaretçilerin girişi vardı. Bu yüzden hayal ettik
çoğumuzun evimizi yaptığımız dini yaşamın bir dış mahkemesi,
ve sadece Tanrı'nın en yakın arkadaşlarının girebileceği gizli bir yer ve
Burnbrae, "O çok Ben" dedi. Komşuları izlemişti
O, bir nesil ve daha fazlası için, satın alma ve satma, çiftçilik ve
bir çiftçinin hayatının ortak yollarında ve dışarı çıkmak ve
ruhun ihtişamını kaçırmamıştı. Drumtochty'nin alaycı
Karakterine: "Çiftte bir puckle gude fouk var ve
Ane veya twa o 'the ither türü ve maist o'
Aralarında, "dedi Jamie Soutar," ama emin olabilirsin
O ', Burnbrae' uzak Ben '.




Bilge bir kadın




BEN


Sermon Taster'miz

Botlarında altı metre üç duran davulcu bir adam kendini oturdu
Batı uç bakanının çalışmasında bir gün aşağı ve daha önce baktı
Bir Sfenks'in karşısında.

Görme, kasaba kalbine ve
Konuşma onun içinde felç oldu.

"A'm Frae Drumtochty," derin bir ciddi ses başlattı. "Sen kötü hae duydun
Drumtochty, Coors. Polisleri jeled; Ödeme hayır
Kötü ve iş, güçlü gövdeli bir adam naethin '. "

Bu ayrıntılar seyirci tarafından sindirildiğinde-

"Burası Londra ve bir Tiravie'de Fouks Aye
(kargaşa), burada bir 'rinnin' ve Maist Feck O '
Onlar dinna ken whar onlar gaein.

"Bu ve memurun nicht'e kadar sabahları memur.
Peetifu 'tae, toon'larındaki cesetlerin çaresizliğini görüyorlar.
Ve onlar özgürler, "figüre devam etti, kendini canlandırdı
anımsama ile.

"Bu verra sabahı, bir adam bana soruyor hoo tae tae
Strand.

"'Haud on,' dedim, 'bir Cross Street ve Dinna Gang'a gelene kadar
Doon, ve gördüğün zaman geç, ama üçüncüyü roond,
ve yir burun 'seni tae tae tae getir. '

"O bir Shachlin bit craturuydu ve bana baktı.

"'Nerede doğdun, memur?' Clippit İngilizce dilinde.

"'Drumtochty,' a 'dedi,' Bir 'biz juist ae adamı' sma olarak '
Hale Glen. '

"Tae'nin yanlarını böldüğü gibi awa 'lauchin'
Onlara bir soru sormuyor ama o lauch. Onlar
Licht başlı Fouk ve Sair Educat yok. Ama biz Maunna övünüyor; Onlar
Hevna oor avantajları. "

Bakan kendini iddia etmek için cesur bir çaba sarf etti.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" Ama rakam elini salladı
ve devam etti:

"Bunu tae 'tae, ama bir' thocht sen istemek isteyecek
Londra.

"Weel, bak, Settlin'den sonra COORD'un yaptığı ilk şey '
Doon, tae gae roond the Kirks ve ne akrabaları duyuyor
Buraya geldiler. Son üç aydır Saxteen Kirks'deydi,
Mair'de 'bir' wud hae, oors için hiçbir çöp kutusu yoktu.

"Ay, ay, bir 'Ken Ye' yargılama isteyeceğim," bir hareketi yorumlamak
Sandalyede, "Bir 'Ye' hasta. Bazı Wes Puir Eşyaları-Yüce O 'Su
Ve küçük yemek-ve bazı Wesna Sae İngiltere için kötü. Ama sen olacağım
Bilmekten memnuniyet duydum, "Burada figür rahatladı ve endişeli
Bakan, "Rael Weel Wi 'Yersel'i tatmin etti ve bir düşünce'
o 'Sittin'.

"Adam", Drumtochty'nin son sözleriydi, "
Duyun. Bir 'inan
O geçiyor, bir 'certaefetr frae elspeth varsa, sen
Çapanmış bir adam. "

Drumtochty geniş çapta okundu-Soutar Carlyle ve Marget'a batırıldı
Howe onu "Memoriam'da" kalple biliyordu-ama entelektüel hayatımız
Haftalık vaaz merkezli. Erkekler Sabbath'ı onlar olarak düşündü
Arayan havamızdaki pulluğu takip etti ve kendilerini bir
Metinden verme çaba. Dinleyicinin enfiye vardı ve
tutumunu seçti ve o andan sona ermez
Hareket ettirdi ne de gözlerini vaizden çıkardı. Bir gelenek vardı
Babalardan biri, ücretsiz Kirk'te vaaz etmişti
Zion'un Bulwarks'ta saat elli dakika ve ayrıldı
sadece onun eteklerinde oynadığı izlenimi
ders. Söyleyecek hiçbir şeyi olan hiçbir vaiz şikayet edemez
Drumtochty, çünkü bir hasta aldı, dürüst, eleştirel işitme
başlamaya başlıyor. Bir vaiz hafifçe donatılmış olsaydı, seyirci
deniyor olabilir. Ne ile gelen iyi niyetli evangelistler
"Basit bir müjde adresi" olarak adlandırdılar ve sahip olmaya alışkınlardı
Daha sıcak pasajları manevi alkışlarla noktalandı
Gülümsemeler ve baş sallama şeklinde, o yargı karşısında kalp kaybı
ön ve daha sonra dini makalelerde davulda açıklanan
"ölü" olarak. Bu iyi adamlar boş bir şovda yürüdü,
Çünkü, aslında, dinleyicileri acı verici bir şekilde yaşıyordu.

"Ne wakely beden frae geldi, Burnbrae?
gün. Orada wes nae thocht bahsetmeye değer ve o onything o wes heed
Yenileme ile Eked Oot. Tae sae naethin 'o' Bairnly hikayeleri. "

"İngiltere'de, bir 'feck o' gude içinde İngiltere'de yaşıyor, a'm telt
yer. Hesna kafasında muckle, bir alloo, Netherton, ama
O ciddi bir cratur. "

"Ou ay, ve fu 'o' kendinden kaygı. Hoo'yu sık sık duydun mu 'ben' dedi?
Bir 'Saksty-üçe kadar var, sonra' kayıp bir ortak. Ama bir 'keepit
'Canım,' yüz temiz.

"'Weel?' A 'diyor Tae Elspeth Macfadyen.
ölçüm.

"'Yuluşma, Netherton, Juist Yultudu ve Eneuch Tae Scunner (Tiksinti) Ye
wi 'şeker.' "

Bir eleştirmen olmak, cemaatin her yerlisi doğuştan hakkıydı ve
Kesin özel departmanlarda uzman olmasına izin verildi-Lachlan
Doktrin'de Campbell ve Mantıkta Jamie Soutar-ama eski bir tur olarak
Uygulayıcı Bayan MacFadyen'in yalnız bir üne sahipti. Dinlendi
uzun bir dizi geri dönüşsüz karar,
Glen'in edebi başkentine geçen açıklama. Bir
dahi olduğunu hissetti ve sadece katkıda bulunan koşulları not edebilirdi-
Vaizde başının tacından tek başına göz atan göz
ayağının; karaktere neredeyse Uncannie içgörü; içgüdü
her kanıt hurdasını ele geçirmek; sadece bir anı
otomatik kayıt; başarısız bir zindelik duygusu; Ve mutlak
Konu ile ilgili tarafsızlık.

Bayan Macfadyen'in gergin olmadığını söylemeye gerek yok
Vaaz sırasında küçük notlar-tüm Şabat, Kirk veya
Dışarıda, davulda kesinlikle yasaklandı-ya da İncil'i veya
Zayıf fikirli dinleyicilerin diğer küfürlü cihazlarını uygulayın. Yaptı
Bir vaazın ne kadar ayrıntılı veya ne kadar tutarsız olabileceği önemli değil,
Eleştirmenimizi karıştıramadı.

Her zaman iki saat yaklaşan Muirtown'dan John Peddie ve
Genellikle son kafayı dışarıda bırakmak zorunda kaldı, davulda zaman aldı
Hızlı ve tam uzunlukta, toplamda ünlü söylemini verdi
İnsan ırkının ahlaksızlığı, "ortaya çık, parıl, senin için
Işık geldi, "Glen'in içinde tereddüt ettiği itiraf edilebilir.
kendinden emin. İnsan doğasının sınırlamaları vardır ve başarısızlık olur
Elspeth'e itibarsız değildi.

"Presbytery'de diyorlardı," diye bildirdi Burnbrae, "
Hes Mair, Seeventy Head'ten, Coorse'dan Coonin 'Pints ​​ve bir' kutudan
Weel inanıyor. Na, na, elspeth cud'un bir özü değil
Onlara 'aifter ae ae hearin'. "

Jamie Souter aklını dinlenmek için baktı ve Elspeth
bir kez işe.

"Sit Doon, Jamie, çünkü canna bir meenut'ta kumul."

Jamie saati izlemesi için tam olarak yirmi üç dakika sürdü.

"Bu laist, SeeVenty dört ve her birine güvenebilirsiniz
ANE ama altıncı kafanın altındaki dördüncü pint. İsterse
'İnanç' ya da 'köken' başlıyor, bir 'canna emin olun
o sırada boğazını temizledi. "

Peter Bruce önümüzdeki Cuma kavşağında çaresiz durdu-Drumtochty
Elspeth'i kutluyordu-ve başarı onu kurdu
hayat.

Boşlukta vaaz veren denetimli serbestlikçiler söylentiler duymuşlardı ve
hakimlerini tanımlamaya çalıştı, rahatsız edici sonuçla
Mistress Stirton'a en çiçek pasajlarına hitap ettiler.
özgür Kirk'teki en aptal kadın mıydı ve bir zamanlar sıkışmıştı
"İnsanın Baş Sonu." Sonsy anne kadını asla şüphelendiler,
Donald Menzies'in arkasında iki sıradan, aceleci ilginin yüzü ve
Ülke basitliğinin genel havası. O da iyiydi
Denetimli Serbest Beady'nin parıltısını yakalamamış oldukları denetçiler
gözler.

"Merak ediyor," diye açıkladı Bayan MacFadyen bir gün bana. "
Minber modası değişir, Juist Weemen'in Bonnets gibi.

"Auld Doktor Ferintosh, O'nda" Yahudiler "
Iscariot ilk kalıntı, '
Fouk ve enfiye olana kadar oturma yok.

"Ama genç Birkies gie oot 'nabody'nin geldiğini görüyorlar,'
Yüzlerini örtün, el Sae Sae Ciremn, eğer eğer onları yakalarsanız
Keekin 'Parmaklarından geçiyor, Kirk'in ne olduğunu gör, sen wud
Dua ettiklerini düşünüyorum. "

"Senden çok kaçmıyor," demeye cesaret ettim ve
Mükemmel kadın brüt övünç için erişilebilir değildi, görünüyordu
memnun.

"A'm thankfu '' bir 'görünebilir' görebilir;
Adam vaazını Drumtochty Kirk'te okudu, 'A' onu buldu
OOT. Noo, yeni bir bakan o 'Netheraird, onu yazıyor
ae tarafında vaaz o 'kağıt,' o awa taşıyan 'bir kağıt
Sonunda o 'Ilka sayfası Ken'i disnna ettiğini', '
kolu, goon, kağıdı tae tarafına kaydırıyor
İncil.

"Ama Doktor Ferintosh Wes Cleverer, Sall It Me Beat Me Tae Detect
O, "Ve Elspeth, minber horozunun tadını çıkarmak için durdu."
Ani Ae Sacrament Pazartesi, hoo dis, twal metinleri açıyor,
Naither Mair ne de daha az ve bu beni düşündürdü. Sonra fark edildi
Mukaddes Kitabı, Metin ödenmesine kadar yerde açık bıraktığını,
Bir 'Wunnerled a' sae yavaştı. Bu wy: soruyor
Vestrikte bir parıltı için boncuk ve vaazını sürükleyin
Sae Mony bitlerinde yapraklar arasında. A'bir galeri için diledi
Zaman, ama aşağıda onu bulmak için mair kredisi var-bir '
Pleesure tae; Bir 'MA Life'da Kirk'te asla ıslanmadı. "

Bayan MacFadyen, Kutsal Yazıların Müthiş Tekliflerini takdir etmedi,
ve bu uygulamadan şüpheleri vardı.

"Bakan o 'pitscourie noo; o adil fozzy wi' trokin '
Onun Gairden bir 'besleme' domuz ve Hesna otuz için bir vaaz okudu
yıl.

"Sae ne dis, düşünüyorsun?
o gün ve syne diyor ki, 'Adam böyle diyor, ama ne diyor
Havari Paul? Havari Pavlus'un ne dediğini göreceğiz. ' Koyar
gözlüklerinde ve pasajı ortaya çıkarır ve belki on okur
Ayetler ve sonra yine ukliye (trot) aff. Bir adam ne zaman
Naethin 'tae onun aye lang olduğunu söylüyor ve onu bir oor oor oor olarak gördüm
Pasajlar ve Havers oor oor.

Burnbrae Tae Me Laist, "O bir İncil vaizi," diyor Burnbrae Tae Me Laist
Hızlı, dürüst dostum, o bir beden için bazı gude kelimeleri.

"'Bu bir şey,' dedim ona, 'Tae bir buzağı besle' süt ve
Boş Cogie Tae Lick. '

"Meraklı, ama bir ılımlı tembelleştiğinde o
Auld vaazlarını vaaz eder, ancak ücretsiz bir Kirk bakanı takar
Neeburs ve Readin 'The Mukaddes Kitap.

"Ama Maister Pittendreigh Hes Twa Sermons, Ony oranında" ve Elspeth
O kadar keskin bir zevkle hafızanın tatlılarını tattım ki
bir pay.

"Şey, görüyor musun, onun korkutucu bir çekirdekli ve bu ane
O onları:

"'Cennet, Ma Brethren, Hoose O' ony'den çok daha büyük olacak
dünyevi potansiyel, çünkü artık etini yemeyeceksin
boğalar ne de keçi kanını iç, ama sulu armutu sokarız
ve Sadakat Meelon'u kepçe. Amin.'

"O bir baykuştan daha mizah ve bir 'evet haud o
Mizah With Mizah Sudna'ya bir Poopit Intae'ye izin verilir.

"A 'kolejde mizahta nae sınavını duyduklarını duyun;
Bu bir awfu 'istemek, çünkü oot mony bir dreich gövdesi tutun.

"Ama meelon'un naethin 'tae keçisi
Hızlı Tae.

"Jeems Wes bir 'Daurna'dan bahsediyorsa' t: o canna onu davranıyor '
Tae Bu gün cin duyar ', sen de sen olsa da
hiç yaşadı.

"Bu bir feenish ve bu Wy'yi çalıştırdı:

"'Noo, ma freends,' wull hayır 'sen daha uzun ve seni hasta
Bir 'Gae Hame Tae Yir Ain, Yir Ain Business'ı kaldırır ve zihin. Ve
Hame Ilka Man 'hasta gae tae dolabını ve kapa
kapı ve beş meenute dur ve ona bu ciddi
Soru, "Ben bir keçi miyim?" Amin.'

"AMEN YAKIN ME ME MASEL 've' Hed Tae Dunge Jeems wi 'ma
dirsek.

"Wy geri dönüşünde bir kelime yok dedi, ama bir 'onu içinde gördü',
Ve aniden akşam yemeğini sanki ta'en gibi
Unweel.

"Byre'de bir 'kam', bir bairn gibi kürek çekiyor ve
Aldığı her ither sırası, 'Ben bir keçi miyim?'

"Bir adam için bir adam için wes na cannie, evli olmanın yanı sıra
Bir adam ve bir Kirk üyesi ve bir 'ona bir duyma'.

"Doon'u ayıkladı ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Ama o
Hesna unuttu, NA, NA; Bir bakış gördüm ower jeems'in yüzünde
Kirk ve korkuldu. "

Ücretsiz Kirk iki üzerinde boşluklarında kavga ettiğinde
Denetmenler, Bayan MacFadyen onları bu kadar mükemmel bir şekilde özetledi
atıldıkları ve barışın restore edildiğine dair karar.

"Biraz o 'thae muirtown perdeleri pencerelerini atlayabilir
o beoot ile geçti; Mavi ve bitler bitiyor
Kırmızı ve burada bir şerit 'bir dantel yonder.

"Bu bir Bonnie şovu ve Denty, 'Lassies Stan Wunner yok' ve
Bakış.

"Ama dükkan gae intae ve beni izleyin, bir sonraki tae naethin var;
Bu bir pencerede.

"Noo, bu Maister Popinjay, biraz fikey küçük bir mannie gibi
Hiç siyah bir goonda testere. "Onun bit vaaz altı şiiri-beş Hed Heard-Dört
Anecdotes-üç tane about onu ve Ain A Lord Aboot-Twa Burnies, AE
floo'r gairden ve bir kar fırtınası, metin on üç kez ve
'Sevgili' Twal; Bu bir '; Bir pencere ve Netherton's
Lassies cudna uykusu onu düşünüyor.

"Muirtown'da o adil rasner sen onların
Windows-bu kötü yola çıkıyorlar-ve içeride bir wrale o '
Adam Canna'nın istediğini elde ettiği şeyler; o temiz smoeded wi '
Ain malları.

"Auld fouk için çok fazla zaman ve zaman ve
oor 'oor ile döndürebilir. Ben genç bir beden alamıyorum
kapının içinde.

"Bu Maister Auchtermuchty; O Kens Hoo'dan daha Mair Materyali
Tae tutma ve onu duyan nabody, başını veya kuyruğunu yapabilir
Vaaz.

"Ae meenute antlaşmalarında bir rive ve bir ağız" o '
Bir sonraki gerekçelendirme. Yir nae suner wi 'Patriklerden daha
Havariler.

"Zengin bir besleme ', Nae doot, ama Sair karışık,' Verra Lezzetli bir şey yok."

Böylece yaşlı ve genç tehlikeye attı ve Carmichael'ı seçti.

Elspeth zaman zaman yeterince samimi, ama o tartışmasız değildi.
Gerekirse zihnini hassas bir şekilde aktarabilirdi ve bir metresdi
ince öneri.

Netherton'un yeğeni misyoner vaazını vaaz ettiğinde-
Volkanik sesli şişman genç adam-MRS. Macfadyen yapamadı
Görevini Shirk, ama kararını özenle verdi.

"O iyi bir delikanlı ve 'bir Kirk alacağımdan emin ol.
Brocht yukarı ve o 'iyi fouk geliyor.

"Doktrini Soond Richt ve pistte çete yok. Ye
Canna ca 'onu Bashfu' ve duyulacağından emin. "

Seyircisi hala bekledi, boşuna değil.

"Ama Lord Hes nae bacaklarda bir adam" ve her biri
Netherton'un yeğeninde son kelimenin söylendiğini hissettim.




II


MRS'nin çöküşü. Macfadyen

Carmichael, Gaelic'ini kaybettiği için acı bir şekilde ağıt yakardı ve
Keltlerimiz için tazminat planları, anlaşılan
Kârın muazzam bir azalmasıyla İngilizce ibadet. Bir bahar o
kışından dönen bir yayla bakanını ele geçirdi
Glasgow'a büyük bir bozulma ile baskın ve bir akşam hizmeti düzenledi,
Lachlan Campbell'ı altın günlerine geri taşıyabilir
Auchindarroch. Bay Dugald Mactavish, kendisi çok etkilendi
Sürgün edilen kardeşlerini yenileme fırsatı, özgürce konuşma
Ovaların Cumartesi günü Babil olarak ve görevi
İsrail'in dışlanmışlarını bir araya getirmek. Sütten kesildi
Gaelic'ten zorluk ve sadece "Diğer"
dil "zaman içinde kısıtlanmaması şartıyla.
Ruh, West End kiliselerinde çok engellenmişti, burada
Yeni sobası için itiraz, ilk başın altındaki, gitmesi gerekirse
boş uzakta ve böyle bir esaretten kaçmak için doğaldı
Carmichael'ın imtiyazına cömert bir yorum koyun. Yani Maister
Dugald güneşin batmasına devam etti. Onun söylemi öyleydi
Muirtown'un orijinal günahtaki Peddie'nin
tedavi genişliğinde ve Bayan Macfadyen
açıkçası, vaizden önce umutsuzluktan vazgeçtiğini itiraf etti
ikinci saatine oldukça girmişti. Karşılaşmasının yanı sıra
Glen'i fırtına ile taşıyan Bay Urijah hopps ile vaiz ve
Bir nesil için Mactavish Green adını bizimle tuttu.

Bu anıtsal minber çabasının söylentileri, karıştırmasıyla
Koşullar, hafta boyunca glenin uçtan uca geçti,
Ve Peter, bunun kavşakta bir fırsat olduğunu fark etti
Cuma günü.

"Weel buharı kapatırken, jeems," diye açıkladı Peter
Motor sürücüsü, "bir 'onlara on meenut. Ordus tarafından oldu'
Drumtochty Free Kirk Laist Sabbath Nicht ve Drumsheugh 'Hasta Hayır
Sonunu duyana kadar hareket et. "

Ve Muirtown Tren tüm yabancıları çıkarır çıkarmaz,
Worthy Man kampanyayı açtı. "Ne akraba (rahatsızlık) bu sen
Taşınıyor, Hillocks? Doonricht, hayır olmanın
İçerik Pesterin 'oor Life oot wi'
Kirkyaird, ama sen Maist'in onu tae arglebargle wi '
Ücretsiz Kirk'te yabancı bakan. Puir adam cud olduğunu söylüyorlar
Aralarında ve Yir Lodger'da bir kelime edin. Burnbrae burada
SHERRA'yı tehdit ediyor ve bir Dinna Wonder.

"Bu nae lauchin 'Maitter, bir' söyleyebilir, davul, davul
Sae Black bir 'hayat hayatı. Burnbrae Kens Ye Dae olarak Weel
o 'wasna tae suçu.

"Ony oranında, Hillocks, bazıları için daha iyi bir
Neeburs threep (ısrar ediyor) '
Freend, 'Compt (şirket)' de koştuğunu bildiren bir
Twa köpekler koyun endişelendiriyor; Pliskie gibi bir bonnie (kaçış)
Onywy, ve bir Auld Kirk Elder için Zor Değil "-Bir Sally çok keyifli
Seyirciler tarafından, Whinnie'den sonra Hillocks
Drumtochty'de Doocest Man.

"Weel, görüyor musun, bu wy," diye başladı tepeler bir adamın havasıyla
Ateş yetiştirme duruşmasında. "Bir Hielandman Wes'e Hopps Fund Oot
Tae özgür Kirk'te vaaz veriyor ve naethin 'wud sateesfy ama bu
Biz Maun Gae. Bir 'Micht Hae Jaloused (Şüpheli) Vaaz Wesna
Wratch Wantit, çünkü Tae'nin şikayet ettiği için
Doktor, bize 'Ruth' yı tuttuğunda sıkıcı bir Sabbath'dı.
'Ruth' Gae Aff Sae Sweet a 'the Times a'
duydum.

"Gin A 'Hed, ettercap'ın (yakışıklı yaratık) ne olduğunu hayal etti
Aifter bir 'wud hae yangında ayak ayakları gördü.
Ücretsiz Kirk Bu Nicht.

"Beni yolda tuttuğunu söylüyor," diye söyledi bakanın onun içinde olacağını söyledi
ulusal kostüm. '

"'O onun goon ve gruplarında olacağım' diyor ben, 'Eğer sen buysa
demek ki, 'başı için' o 'o' kurtçuklar ve nae adamı söyleyebilir
Sırada ne olacak.

"'Bay Soutar, etini giyeceğini ve bunun olacağını söyledi.
ilginç bir gösteri ol. '

"'Jamie Yir bacağı çiziyor (seni rahatsız ediyor),' diyor I. 'Adam,
Nabody var bir kilt forbye gemleri ve turistik cesetler giyiyor.
'Hed Kent ne Wes Tae ise'
olur, bir 'wud hae onu Ma Oxter'ın altına aldı.

"Richt tae beni sorumlu değil, denenmiş bir tae onu awa
Kirk whar nabody cud onu gör, ama o
Tahk ve upsettin ', eğer verra ön koltuğu daha önce yapsaydı
Poopit.

"'İyi bir pozisyon istiyorum,' diyor o; 'Burada her şeyi göreceğim;' SAE
A 'ona' GIED TAE Elspeth Macfadyen'in koltuğunu bıraktı.

"'Endişeli tae duyuyor' dedi, 'bir' düşünmek '
Mair daha da genişletiyor. Bir 'Wes Weel Ower Masel, Hillocks; BT
'Awfu' nicht olacağım. '

"Thae Hielandmen Dinna Pit Aff Time wi 'PreleEMINARILAR, ama onlar
Lang eneuch tae onybody'nin ne akrabası olduğunu görmesine izin verdi.

"Korkunç bir Carle, Neeburs, saçları yüzünü takmak gibi
Bir büyücü ve onun een blazin 'oot o' başını ateş gibi; Sicht
O 'Sabit olduğundan emin.

"Ama hayır, bazı fouk 'hasta tak nae warnin' var; oradaydı
Hava deliklerinde başparmaklarıyla birlikte o 'mactavish önünde oturuyor ve
Bir saat Gaird'in Richt'ı ona yaydığı ve ae bacakının üzerine eğildi
Ither, bir bantam horozun yüzünde kaçmak için verra eemage o '
yargı. "

Drumtochty bu tarih sırasında hiç hareket etmemişti ve şimdi çizdiler
Konuşma mantosunun bir kez olduğu daha yakın yuvarlak tepeler
indi.

"MacTavish Beden Aince'e bakıyor ve yine Juist Tae'ye bakıyor
Gie ona adil bir notis ve sonra yüzünde oot'u kırdı
Cemaat:

"'Tüm dünyada günah kadar aldatıcı hiçbir şey yok,
Bonnie yaz günü gibi ve içeride cehennem kadar siyah. "'Şimdi burada bu şişman küçük adamım, elbisesiyle önümde oturuyor
o 'Bonnie ve Dainty ve kadar kalın bir saat bekçisi kadar mavi kıyafetler
Parmağım onun salonunda, bir 'smirkin' ve gerçekten iyi memnun
Kendisiyle, ama eğer iss eğer ne için olurdu
erkekler ve melekler. Oh evet, evet, korkunç bir sicht olurdu ve hayır
Buradaki adam bakabilirdi. '

"A 'Söyle, Neeburs, Ye Micht Hae bir pin fa' tae tae duydu,
ve Ma Heart Ma Briest'te çok fazla şey yapıyordu; bir 'wudna gel' gibi
O 'Hillocks'un yarısı için tekrar yon. "

Kavşakta bir ses yoktu Buhardan kaçarak
Motor ve Hillocks yeniden başladı:

"Ama en kötüsü geliyor.
Vücutta biraz cesaret olduğunu inkar edin.

"Benim için böyle konuşmaya ne hakkın var? Kim olduğumu biliyor musun?
AM? '

"Yon Hielandman için Wes Nae maçı için sessiz kalmış daha iyi.

"Mactavish, Puir Cratur'a kadar belki bir meenut için ona parladı
Geri düştü.

"'Adamım,' diyor Mactavish, 'Kim olduğunu bilmiyorum ve bilmiyorum
Ne olduğunu bil ve kim olduğunu sormayacağım ve ben
MacCallummore Himsel olmanıza rağmen umursamıyor. Sen sadece
Parable, oh evet, sadece bir benzetme.

"'Ama gizli günahtan hüküm giyiyorsanız dışarı çıkabilirsiniz ve eğer orada
Günahları çıplak bırakılmış başka biri ol o da dışarı çıkabilir,
Ve eğer kimse dışarı çıkmak istemiyorsa, ben de devam edeceğim
vaaz, oh evet, çünkü tüm zamanımızı harcamak yapmayacak
Benzetmeler. '

"Burada stannin 'stannin"
MacTavish Wes Dune O'nu 'Wi' Wi. "

Tren başladığında Hillocks,
üçüncüsü çok tevazu ile ve
Vaaz çeşnimizin karışıklığı.

"'Takip ettiniz mi?' Bir 'Speirit o' Elspeth'den bir 'gitti.
thegle.

"'Cud a' Bumbee'yi takip et? ' tek kelimesi bir 'frae' testere
Aince ve Wes Rael Mad için dövüldü. "

"Ben gerçek Elspeth, laist kafasına ayaklarını attı ve
onu kapatmak mı? "

"Ne inkar edecek ne de onaylayacak, davul, ama ne zaman nae doot var
Mune Tae Shine Dokuz'a başladı ve Mactavish
Şeytan, biri beni bir kenara bıraktı. Wesna Jeems; o daurna için
hayatı; Ve bu bana. Söylemeyeceğim ama Micht Elspeth, ama
Sair Provokit. Aifter yirmi yıldır haddin
bir hielandman tarafından çekildi. "

Sadece bir kişinin içine bakmak ve ifade etmek bir dostluk göreviydi
Bu profesyonel felakette Bayan MacFadyen ile sempati. Buldum
Koşulların üzerinden geçmeye oldukça istekli
deneyiminde kaydedilmedi ve gerçekten de
tarihe katkı.

"Bir 'Wudna Hae düşündü," diye açıkladı Elspeth,
Anlatı, "Hoo Mony Oot'u Gitti.
yüz. Guid bir bellek için ``
İnce fettle wi 'vaazlar. Wy'm Tae Place Ilka Kafası
Bir raf ve 'pintler, tabaklar gibi sırayla bitirmek
orada, "ve Bayan Macfadyen, duvarına dürüst gururla işaret etti.
çanak çömlek, "ve bakan bir illüstrasyondayken veya bir
İtiraz bir 'aye rin ower rafa tae bir pint'
onların yerleri. Maister Mactavish Cud ne'er hae wheephand o '
Ben onun dalışları wi '; Can'le Tae John'u korumak için uygun değil
Peddie. Na, na, bir 'wesna korktu'
Mezmur oot, ama bir 'diDna onu sevdi.

"'Ravelled,' 'dedi Tae Masel,' başlamadan veya bitmeden; biz
'Hasta bir nicht değil,' ve sae bizden. "

Bayan MacFadyen kendini hissetene kadar sempatik bir sessizliği korudum
devam edebilir.

"Bu kolay bir eneuch, görüyorsunuz, bir auld eli tae yönetmeyi ae set o '
Kafalar Cin on ya da yüz geliyorlar, ama bu başka bir iş
Bir adam AE vaazında farklı setler. Noo hoo mony setler div ye
Dune'den önce adamın olduğunu mu düşünüyorsun? "

Sadece bir meslekten olmayan bir adamın Bay'ın olanaklarıyla başa çıkması boştu.
MacTavish. "Fower, bir Leevin 'kadın olarak ve bu bir değil';
Wi 'bir sonraki' başla 'ayarladı, ama eğer onları karıştırırsa'
thegle. Fower set o 'başlar' bir arapsaçta; Noo ye biraz akraba
O 'fikir o' ne 'hed tae yüzü.' Ve Bayan MacFadyen
durumu alabilir.

En deneyimli dinleyicinin bile inancımı ifade ettiğimde
Bu gibi durumlarda çaresizdi, Elspeth toplandı ve beni verdi
Enkazdan bazı parçaları kurtardığını anlayın.

"A'ist sana hale hipotik söyleyecek, çünkü bir discoorse
Hayatın hayatını asla duymayın.

"Ye Ken Thae Hielandmen, Maist Pairt frae için metinlerini al
Auld Ahit, ve bu Mair veya daha azdı, 'trompet olacak
havaya uçtu ve Asur ve Mısır arazisinden gelecekler ve
Drumtochty'de iki sınıf olduğunu açıklayarak başladı,
Bizimsel olan ve cemaatte yetiştirilenler ve
onları 'Hed tae'de burada kal, gizemli dağıtımlar o'
Wes Lachlan Campbell.

"Noo Bu Ro -MA şüphelerini, çünkü bir adamın nedenine aykırı
Intae sınıflarını vaazının sonuna kadar bölüyor. Benim
Söz, bir bakan kuyrukta başladığında şanslı değil
Konu: Dune'den sonra queer bir pirn yapacak.

"Weel, ga etti ve Doon'u gaetledi ve" Ah evet, evet, "dedi.
Juist Drumsheugh Scraibing ve Girling'deki Thrashing Fabrikası gibi
Oldukça aff olana kadar, bir 'by-by oot başlarına gelir.

"'Fower trompetleri var,' diyor. 'Birincisi, Leeteral Trompet;
İkincisi, heayorik bir trompet; Üçüncüsü, mecazi bir trompet;
Dördüncüsü, özel bir trompet. '

"'Senin var,' 'dedi Tae Masel ve Doon'u onu duymak için yerleşti
İlk kafa, korku için micht hae pintleri; Ama inan bana inan
Aff tae speeritual olana kadar Leeteral'den zar zor bahsetti ve
Sonra geri tae heaymorik, 'beş meenuts'ta Hale Fower'a sahipti
Trompetler yutturuyor.

"Wes Maist exasperatin 've' Saw Jeems'in beni izlediğini-ama bu
Naethin '.

"Çok fazla trompet var," diyor, "Oh evet,"
trompet zaccheus duydu, 've bir' '
Yeni başlayanlar, hiç trompet söylememiş gibi yeni kafalarla yeniden başlıyor.

"'Büyük bir ağaç' ağlıyor, 'küçük bir adam, oh evet,'
Yapacağız.

"'Önce. Wi' Zaccheus ağacına çıkacağız.

"'İkinci.

"'Üçüncüsü. Wi' zaccheus ağacından aşağı ineceğiz;
izinler,

"'Dördüncü. Eve' kamuoyu ile gideceğiz. '"

Sadece bu noktada bir haraç ödemek gibi görünüyordu
Zihnin varlığı Bayan Macfadyen, benzersiz bir şekilde göstermişti
zorluklar.

"Hoot Awa," diye yanıtladı; Meenut ony kafaları kamera
Grund: Ama aradaki zamanlar oldukça kaybettim.

"İnkar etmeyeceğim" ve eleştirmenimiz genel düşüncelere bir kenara döndü,
"MacTavish Mony Bonnie ve Affeckin 'Things Frae Time Tae
zaman, sis awa yuvarlandığında aldığınız tepeler gibi bakışlar gibi
ve hert'e daha yakın kamera vaizlerinden daha yakın kamera; Ancak
Certes yon karışıklığı ABD'den daha mair.

"Juist, Zaccheus'u konuşurken konuşurken lütfen-
Ağacın ya da ağacın bir 'Cudna için bir' Cudna O '
Söyle-aniden duruyor ve bize bakıyor, onun gözlüklerini
Bu korkunç etkileyici ve bunun yerine dis 'konuşuyor'.

"Şimdi bu discoorse'nin üçüncü kafasına geleceğiz.

"'Trompet havaya uçacak, çünkü' diyor, fısıltıyla,
'Burada bir ipucu var,' a 'a' Dürüstçe söyle '
Kayıp Hert A'Thegher, çünkü burada tekrar Amang'a geri dönüyor
trompetler, ve asla bahsetmediği gibi asla çok fazla sae
öne çıkın. "Tae durduğunda bazı erkeklerin dinna ken olması bir awfu 'peety;
Micht bkz. Poopit frae; Eğer bir 'gözyaşları geldiğini görürse'
Kadınlar ya da vahşi kediler gibi parlayan erkekler korktukları için
Brak Doon, AMen'in Pittenreigh kadar hızlı bir şekilde keçisi olduğunu söylerdi.

"Maister Dugald'a sahip olan şey, Lachlan onu Ca'd Dinna Ken,
Ama yarısı dokuzu abart-altı yaşında yalvarıyor-
Yine trompetler, 'Cudna onları bir haud aldığında, diyor ki:

"'Karanlıkta olacak' (Mune oldukça oot idi), 'bir'
Son kafamızı düşündük.

"'Şimdi Şeytan'ı tüm ofislerinde ve özelliklerinde inceleyeceğiz.' '

"Bir 'ne olduğunu söylediklerini gör" ve karışıklık
Bayan MacFadyen'in ustaca yüzünü kapsadı.

"Weel, emin gibi bir 'cudna ona yardım ediyor, peens için oturuyor
Twa oors tae 'tae tae bir adamın kafaları, bir'
Tae Git-ve Seek Wi 'Ye, bir' o zaman Tae Şeytan'da dokuzda başlıyor
Saat, mair ne de et ve mavimsi cud dayanıyor.

"A 'bir' sıyrık olduğunu kabul edin, ama bir 'houp tae gudens a asla olmayacak
Yine yon gibi cazip.

"Bu benim için bir yargı, bir jeems beni tae, çünkü
Bir 'övünme' cudna yenilebilir ama oor o 'mactavish wud hae
beni dottle (aptal) sürdü. "

Sonra Bayan MacFadyen'in toza alçakgönüllü olduğunu anladım.




Eski Okulun Doktoru




BEN


Bir pratisyen hekim

Drumtochty, her sağlık yasasını kırmaya alışıktı, ancak
sağlıklı yiyecek ve temiz hava ve yine de mezmurların
Ortalama bir yaşam oranına en uzak sınır. Adamlarımız hiçbir fark yaratmadı
yaz veya kış için kıyafetlerinde, davul ve bir veya iki
Sabbath'ta bir top kata küçümseyen daha büyük çiftçiler
pozisyonlarının cezası ve sıcaklıktan bakılmaksızın. Onlar
Siyahlarını bir cenazede giydi, onları örtmeyi reddetti
ölenlere saygı duymadan ve en uzun süre ayakta duran herhangi bir şey
kuzey rüzgarı yüz mil boyunca eserken Kirkyard
kar. Yağmur kavşağa döküyorsa, o zaman davul
Her adama kadar saf yerli dourness ile iki dakika daha uzun durdu
ceketinin kuyruğundan bir kaskad vardı ve
Kildrummie'nin yarısında, "biraz scrowie" olduğunu gösteren öneri,
"Scrowie" bir "şova" çok kısa bir "şova" aşağıda düştü
"Weet."

Elementlerin bu sürekli meydan okuması ara sıra kışkırtı
bir "hidye" (öksürük) şeklinde yargılar ve başı
Daha sonra ev, kadın halkı tarafından "ayaklarını değiştirmeye" teşvik edildi
eve giderken bir yanıktan geçti ve
Genellikle sıhhi önlemlerle uğraşır. Eklemek doğru
Gudeman'ın bu tür tavsiyeleri hor görmesini, bununla ilgili olarak
Kasabaların efsanevi için uygun, ancak ciddi şekilde tasarlanmamış
Drumtochty. Sandy Stewart, gömleğindeki yolda "Napped" taşları
kollar, ıslak veya adil, yaz ve kış, ikna edilene kadar
Seksen beş yaşında aktif görevden emekli oldu ve on yıl daha fazla harcadı
onun acelesini düzenlerken ve halefini eleştirirken. .
Sıradan yaşam süreci, ince hava ve memnun zihinlerle
Yetmişe kadar tam bir iş payı yapın ve sonra "Orra" a bakmak için
Seksenlere iyi işler ve "
doksan. Doksan üzerindeki kişilerin beraat ettiği anlaşıldı
kendileri kredi ile ve otorite havaları, fırçalama
Yetmişin görüşlerini olgunlaşmamış olarak bir kenara bırakın ve
Geçen yüzyılın sonundan itibaren çizilen çizimlerle sonuçlar.

Hillocks'un kardeşi şimdiye kadar kendini "kaymak" için kendini unuttuğunda
Altmış, o değerli adam skandal edildi ve işgal edildi
"Beeal" deki açıklamalar.

"Bu bir awfu işine bak," bir sair deneme tae
Biz A '. Bir 'oor ailesinde bir şey, bir şey söylemedim, bir şey, bir'
Bu kolay bir şey değil.

"Gudewife asla aynı günahı asla almayacaktı 'a weet nicht o
Muir'de onu kaybetti ve bir çalının altında uyudu; Ama bu da
burada ne de orada. Anayasasını thae twa'yı kestiğini düşünüyorum
Yıllar İngiltere'yi üzüyor. O otuz yıl syne, ama
Yabancı iklimler asla aynı değil. "

Drumtochty, Hillocks'un özür dilemesini sabırla dinledi, ancak
memnun.

"Temiz Havers Muir'i zorla. Losh Keep, Bir 'Sleepit OOT var
Ve asla saç olmadı.

"A 'İngiltere'nin işi Micht Hae Dune'ye itiraf et; Cannie değil
Stravagin 'yon wy frae place tae place, ama davullar asla şikayet etmedi
Bana sanki yatıştırıcıya çekilmiş gibi. "

Parish, aslında, onun yolundan sonra davullara olan güvenini kaybetti
patates kazıcı bir makine ile deneyin, bu da
ağıtsız başarısızlık ve erken kalkışı belirsizimizi doğruladı
karakterinin izlenimi.

"O awa noo," diye özetledi davul,
biçim; "Bir 'davuldan daha waur fouk vardı, ama nae doot var
Wes bir flichty. "

Hastalık, bir davulda bir adama saldırmak için cesarete sahip olduğunda,
"Whup" olarak tanımlandı ve erkekler tarafından para cezası ile tedavi edildi
ihmal. Hillocks bir öğleden sonra postanede oturuyordu
Mektuplarıma baktığımda ve yüzünün sağ tarafı
yanan kırmızı. Söylem konusu,
şalgam "Breer", ama rasgele beklediğini açıkladı
Tıbbi tavsiye.

"Gudewife, nicht'e kadar bir ding-dong frae sabahını kaldırıyor
MA yüzünü abouse ve adil bir şekilde ayrılıyorum (sağır), bu yüzden izliyorum
MacLure Tae israfı gelirken bir şişe alır; Yon, onu Noo. "

Doktor teşhisini at sırtından gördü ve belirtti
onu seven takdire şayan bir açıklığın sonucu
Drumtochty.

"Karşılaşın, Hillocks, burada ne için bir şey yapıyorsunuz?
Weet haşlanmış pancar gibi bir yüz? Div Ye hayır ken
O 'Gül (erysipelas) ve ocht tae hoose içinde mi? Gae Hame Wi '
Sen bir 'biraz bırakın ve biraz ilaç için bir haflin gönderin. Sen
Donnerd Idiot, sen ettlin tae, davulları takip ediyor mu? "Ve
Drumtochty'nin tıbbi görevlisi,
Hillocks başladı ve yine de geri çekilen figürünü takip etti
Basit ve pratik bir karakterin tıbbi yönleri.

"A'yat ', bir peety sen varsa.
Mornin 've Dinna, yir'in tarlalarda yüzünü gösteriyor. Tüm
Pazartesi günü bir ağlama-sic bir auld fule-ama onlar yok
Tae Hale eşliğinde akıl almaz. "

Hillocks'un karısı, Kirkyaird'e doktorun "
gudeman bir awfu 'Clearin', "Ve o tepe kilitleri"
House, "bu da hastanın çay kahvaltısı olduğu anlamına geliyordu ve
Çiftlik binaları hakkında zaman dolaşıyordu.
başı ekose içinde.

Bir doktorun en mütevazı bile kazanması imkansızdı
Böyle skandal sağlığa sahip bir insandan yetkinlik ve böylece MacLure
komşu cemaatleri ilhak etmişti. Onun evi-bir
Yazlık-Çamlar arasında yol kenarında, başlarına doğru
Glenimiz ve bu operasyon tabanından vahşi doğaya hakim oldu
Drumtochty'nin üzerindeki Grampians'ın duvarını kıran Glen-nerede
Krotlar kışın on iki metre derinliğindeydi ve tek yol
zaman zaman geçişin nehrin kanalı-ve
Dunleith etki alanına gelene kadar batıya doğru bölge,
Dört doktor ve hidropatik olduğu yerlerde. Drumtochty
Sekiz mil olan uzunluk ve dört olan genişliği
elinde; Arkasında bir glenin yanı sıra, dünyanın bilinmeyen,
Yaşam riski ile ziyaret ettiği gece, bunun gibi
turba delikleri ve hain bataklıkları ile büyük moor karşısındaydı.
Ve Geordie'ye kadar Muirtown'a doğru doğuya doğru toprağı tuttu,
Drumtochty Post, her gün seyahat etti ve bu kelimeyi taşıyabilir
Doktor arandı. Her erkeğin ihtiyacı için elinden geleni yaptı.
Kadın ve bu vahşi, Straggling bölgesindeki çocuk, yıl, yıl
dışarı, karda ve sıcağında, karanlıkta ve ışıkta,
Dinlenmeden ve kırk yıldır tatilsiz.

Bir at bu adamın işini yapamadı, ama en iyisini sevdik
Onu efendisinden sonraki hafta ölen eski beyaz kısrak üzerinde görün,
Ve ikisinin geçmesi kalbimizi iyi yaptı. O değil
güzel bir şekilde sürdü, çünkü her sanat kanonunu kırdı, onunla uçuyor
kollar, Jess'in kulaklarına konuşana kadar eğiliyor ve
eyerde tüm zorunlulukların ötesinde yükseliyor. Ama daha hızlı yükselebilir,
eyerde daha uzun süre kalın ve dizleriyle daha sıkı bir kavrama vardı
Şimdiye kadar tanıştığım biri ve hepsi merhamet içindi. Ne zaman
Hasat zamanındaki hakimler, bir bulutta geçişli bir figür gördü
Toz veya Glen Urtach'ın dibindeki aile,
bir kış gecesi ateş, bir atın çıngıraklarını duydu
Yol veya çobanlar, koyunlardan sonra, siyah bir lekeyi izledi
Kar boyunca üst glen'e geçerken, bunun
Doktor ve bilincinde olmadan, ona Tanrı hızını diledi.

Eyerinden önce ve arkasında enstrümanları bağladı ve
Doktorun isteyebileceği ilaçlar, çünkü daha önce ne olduğunu hiç bilmiyordu
o. Drumtochty'de hiçbir uzman yoktu, bu yüzden bu adam yapmak zorunda
Her şey elinden gelenin en iyisi ve hızlı. O göğüs doktoruydu ve
Diğer her organ için de doktor; Accucheur ve cerrahtı;
Oculist ve Auristti; Diş hekimi ve kloroformistti
kimyager ve eczacı olmak. Sık sık Glen'in nasıl olduğu söylendi
Harman fabrikasının besleyicileri genç Burnbrae'yi yakaladığında,
Ve sadece evindeki atları değiştirmek için nasıl durdu ve dörtnala
Burnbrae'ye tüm yol ve kendini atından fırlattı ve
kolu kesti ve delikanlı hayatını kurtardı.

Jamie, "Her meenut'un bir saat olduğunu düşünüyorsun," dedi Jamie
Harmanlamada olan Soutar, "A 'asla unutmayacak
Puir Lad, Deith Loft O'the Loft, Wi '
Bir deme üzerine, bir 'Burnbrae' haudin 'bandaj ticht bir' dua '
Bir 'Bu süre ve köşede selamlama'.

"'Asla gelmeyecek mi?' Ağlıyor, bir 'a' soond o '
At ayakları yolda soğuk havada bir mil awa.

"'Rab övülecek!' dedi Burnbrae ve bir 'Slippit Doon
Doktor geldikçe merdiven skelpin 'intae'yi yakından, köpük kaçmak'
atının mooth frae.

"'O mu?' Wes a 'dudaklarını geçen, beş meenuts içinde
onu besleme tahtasına attı ve Wes Wark-Sic Wark,
Neeburs-ama onu yaptı. Bir 'ae şey' thocht rael Thochtfu '
O 'O: İlk önce Laddie'nin Mither Tae'ye bir yatağı hazırladı.

"'Bu Feenished ve anayasası' geri kalanı kötü 've
Lad doon'u merdiveni bir bairn gibi havalarında taşıdı ve
onu yatağına koydu ve uyuyana kadar onu bir kenara bırakıyor ve
Sonra diyor ki: 'Burnbrae, yir bir gey delikanlı asla "collie,
Ye?

"Michty Tae, o gün Yaird intae geldiğini görmek, Neeburs;
Verra ona zafer kazandırıyor. "

Jamie'nin sinizmi bu anımsamanın coşkusuna kaydı,
ve davul duygusunu ifade etti. MacLure için kimse gönderilmedi
Büyük boğazlarda tasarruf edin ve onun görüşü batmaya cesaret verdi
kalpler. Ama bu onun görünüşünün lütfu ya da
İyi bir başucu tarzının avantajı. Uzun boylu, gaunt, gevşek yapılmış bir adam,
vücudunda bir ons gereksiz et olmadan, yüzü yaktı
Hava koşullarına, kızıl saçlara ve
Sakal Gri, Dürüst Mavi Gözler Yüzünde görünen,
Bir jambon ve bir ses gibi bilek kemikleri olan büyük eller
Selamlarını iki alanda fırlattı, demirlemeyi önerdi
Çizim odası yerine. Ama ne zeki bir eldi
operasyon, bir kadın kadar hassas ve ne kadar nazik bir ses
Çoban'ın karısının onun tarafından ağladığı mütevazi odada
adamın başucu. Başlamak için "kötü pitten theygy" idi, ama birçok
Fiziksel kusurlarından eserinin cezalarıydı ve sevilen
onu Glen'e. Sağ kaşına kesilen çirkin yara izi ve
Ona böyle uğursuz bir ifade verdi, bir gece kaymıştı
buz üzerinde ve onu evden sekiz mil uzakta duyarsız bıraktı. Onun gevşek
atı kaçırdığında ellili yıllarda büyük kar fırtınasını işaretledi
Glen Urtach'taki yol ve bir sürüklenmede bir araya geldiler. MacLure
kırık bir bacak ve üç kaburga kırığı ile kaçtı, ama o
Bir daha asla diğer erkekler gibi yürümedim. Kendini sallayamadı
İki deneme yapmadan ve Jess'in yeleğini tutmadan eyer.
Turba bataklıkları ve kar sürüklenmeleri yoluyla "savaşmak" da
Romatizma dokunuşu olmayan kırk kış. Ama onlar
Onurlu yara izleri ve bu tür yaşam riskleri için erkekler Victoria'yı alıyor
Diğer alanlarda geçin. MacLure'un gizli sevgisinden başka bir şey yok
hiç kimsenin onda bir tane yapmadığını bilen glenin
Bunun için bu, bükülmüş, hırpalanmış figür olarak ve bir
Drumtochty yüzü, MacLure'nin atına topallanan görünümünde yumuşar.

Bay Hopps, eleştirerek Glen'in kötü niyetini sonsuza dek kazandı
Doktorun elbisesi, ama gerçekten herhangi bir kasabayı doldururdu
şaşkınlıkla. Siyah Yılda bir kez, Sacrament Pazar günü giydi ve,
Mümkünse, bir cenazede; Top kat veya su geçirmez asla. Onun ceketi
ve yelek, atan Glen Urtach yünü kaba bir şekilde evlendi
Bir ördek sırtı gibi ıslak ve altında çobanla kaplanmış
cilasız binicilik botlarına kaybolan tartan pantolon. Onun
Gömlek gri pazendi ve bir yakadan emin değildi, ama
Hiç sahip olmadığı bir kravattan emin, onun yerine sakalı yapıyor ve
Şapkası dört renk ve yedi farklı şekilden yumuşak bir hissediyordu.
Elbisedeki ayrım noktası pantolondu ve onlar
bitmeyen spekülasyon konusu.

"Son yirmi olan bu çifti giydiği için biraz
yıl, 'bir' zihin masel onu bir gözyaşı yakaladı,
Cross 'oor Palin' ve Mend hala sebze.

"Ithings Decling"
Muirtown Aince'de iki yılda yapılır ve onları içinde tutar
Yeni görünüm kıç giyene kadar bahçe.

"Ma pairt için," Soutar eskiden ilan ederdi, "
Akıl, ama emin bir şey var, glen onu görmüyor
Onlardan dolayı: şok bir güven olabilir. Muckle o '
Çek kaldı, ama sen söyleyebilirsin, ve esrarları gördüğün zaman
Ye Ken'de Geliyorsa İnsan Pooer Yir Bairn'in Hayatını Kurtarabilirse
'Dune olacağım. "

Glen'in ve kol devletlerinin güveni sınırsız ve
kısmen doktor kaynaklarının uzun deneyimine dayandı ve
kısmen kalıtsal bağlantısında.

"Babası ondan önce buradaydı," diye açıklıyordu Bayan MacFadyen açıklardı;
"Onlar arasında bir yüzyılda tae üzerinde weel için saydılar;
MacLure Disna OOR Anayasasını anlarsa, wha dis, '
Tae sor? "

Drumtochty'nin kendi anayasası ve özel bir boğazı vardı
Hastalık, oldukça bağımsız bir cemaat haline geldiğinde
orman ve tepeler ve ovalara bağımlı değil
hastalıkları veya doktorları için.

"O bir Skilly adam, Doktor MacLure," diye devam etti arkadaşım Bayan
Macfadyen, vaazlar veya başka bir şey hakkındaki yargısı nadiren
arıza; "Bir 'iyi kalpli, ancak o' o onun hataları gibi
Bize bir ',' o sık sık Kirk'i trenle disna.

"Bir beden wrang ne olduğunu söyleyebilir.
Richt, ve nae yeni kanatlı wys var:
ootside bir 'epsom için iç dis için tuzlar,' diyorlar
Tepelerde bir bitki yok. "Eğer Tae Dee, biz Tae Dee;
Canlı, "Elspeth, ses kalvinistik mantığı ile;" ama A'l
bunu doktor için söyle, ister yir tae yaşıyor ister dee olsun
Evet, ciltte bir Shairp meisture devam et.

"Ama o verra ceevil cin, naethin olduğunda onu getirin
Wrang, "ve Bayan MacFadyen'in yüzü Bay Hopps'ın bir başkasını yansıttı
Hillocks'ın telif hakkını tuttuğu yanlış macera.

"Hopps 'laddie, oturmaya başlayana kadar Grosarts'ı (bektaşi) yedi
Bir 'Nicht Wi', bir 'naethin' wud yapıyor ama doktora hae,
Bir 'derhal yazıyor' kağıda.

"Weel, MacLure bir çoban karısı Dunleith
Wy ve buraya Drawin 'Bridle ile geliyor, een tae tae.

"'Burada bir DAE nedir, Hillocks?" Ağlıyor; 'Bu bir kaza değil
değil mi? ' Ve atını aldığında, neredeyse hiç duramıyor wi '
sertlik ve lastik.

"'Bize Nane, Doktor; Hopps' laddie;
Mony Meyveler. '

"Bana bir kaplan gibi açtıysa.

"'Div Ye demek tae deyin ...'

"'Weesht, weesht,' bir 'onu sessizce denedim, hopps wes gelmeye çalıştım
OOT.

"'Şey, Doktor,' bir saksuk kadar tempolu olarak başlar, 'buradasın
son; Seninle acele yok Scotchmen. Oğlum hepsi hasta oldu
Gece ve hiç bir şey uykum olmadı. Gelmiş olabilirsin
Biraz daha hızlı, söylemem gereken tek şey bu. '

"'Mair Tae Dae'de Drumtochty'de Tae'ye katılmaktan ziyade her Bairn
O bir sair midesi, 've' MacLure Wes'in römorkunu gördü.

"Konuştuğunu duyduğum için şaşırdım. Evde doktorumuz her zaman diyor
Bayan 'OPPS', bana bir aile dostu olarak bak, Bayan Opps ve gönder
Benim için sadece bir baş ağrısı olsun. "'

"Dört ve yirmi mil attıysa, Mair Tekliflerini Sparin 'O"
Tae bak aifter. Naethin 'yir laddie ama açgözlülük var.
Ona bir gude dozu o 'hint yağı ve etini bir gün boyunca durdurun
'Sabah' 'olacağım.

"'Castor yağı almayacağım Doktor. Bunları bıraktık
barbar ilaçlar. '

"'Yatakta noo noo noo noo?'

"'Şey, görüyorsunuz, Dr. MacLure, biz homoeopatistiz ve ben benim
Burada küçük göğüs, 've oot hopps onun kutusuna geliyor.

"'Görelim,' bir 'MacLure Doon'a oturuyor ve bit şişeleri takıyor,
Ve her seferinde bir lauch isimlerini okuyor.

"'Belladonna; hiç benzediğini mi duydun? Aconite; bir'. Nux.
Vomica. Sırada ne var? Weel, Ma Mannie, 'diyor Tae Hopps,' Bu iyi
Ploy ve nux'a kadar daha iyi çete, kumula kadar ve gie
Ona onyt to 'fangies.

"'Noo, Hillocks, bir' Maun Be Be Be Drumsheugh'un üzüntüsü,
Ateşi doon ve bir Teuch fecht. Bir 'Hinna
Time Tae akşam yemeği için bekle; Bana biraz peynir, ma haund'da bir pasta,
ve Jess 'bir su' bir su 'su' su.

"'' Ücret; a'm wankin 'yir ücretleri, dostum;
doktor; na, na, gie yir siller bazı puir gövdesi, maister hopps, '
Bir 'Yolunu yalamak kadar sert bir yoldaydı. "

Ücretleri, halkın ona vermeyi seçtiği şeydi ve o
Onları yılda bir kez Kildrummie Fuarı'nda topladı.

"Weel, Doktor, karısı ve bairn için ne 'awin'?
"A 'hile içinde kaldığınız için üç nota ihtiyacınız var
Veesits. "

"Havers," MacLure cevap verirdi, "fiyatlar düşük, A'işitme; Gie's
otuz şilin. "

"Hayır, hayır ya da karısı 'hasta tak ma kulakları kapalı" ve yerleşti
iki kilo için.

Lord Kilspinie ona özgür bir ev ve tarlalar verdi ve bir yol veya
Diğer, Drumsheugh bana, doktorun yaklaşık L150 A'ya girebileceğini söyledi.
yıl, eski temizlikçisinin ücretlerini ödemek zorunda kaldı
oğlan ve enstrümanların maliyetinin yanı sıra iki at tutun ve
Edinburgh'daki bir arkadaş aracılığıyla satın aldığı kitaplar çok
yargı.

Doktorun suçlamalarından şikayet eden tek bir adam vardı,
Ve bu, o kadar iyi olan Milton'ın yeni çiftçisiydi
her iki kilisenin üstünde ve ahırında bir toplantı düzenledi. (Milton'dı
Glen ilk başta bir Mormon olmayı varsaydı, ama buna giremem
Şimdi. ) McLure'a istediğinden daha az bir pound ve iki yol teklif etti,
bunun üzerine MacLure, Milton hakkındaki görüşlerini her ikisinden de ifade etti.
teolojik ve sosyal bakış açısı, böyle bir canlılık ve dürüstlükle
Drumtochty erkeklerin özenli bir kitlesi,
kendileri.

Jamie Soutar o sırada domuzunu satıyordu ve kaçırıyordu.
toplantı, ama şikayet eden Milton ile donanımlı olmak için acele etti
Doktor dilinin her yerinde.

"Richt tae ona direndin; belki de glen tae mak bir
durmak; Adil onları esaret içinde tutuyor.

"Twal veesits için otuz şilin ve Seeven Mile'dan daha Mair yok
Awa, bir 'a'm telt orada Nicht'te dörtten daha fazla werena mair.

"Sen Glen'in sempatisi, beden Kens yir için özgür
Yir trakts olarak wi 'yir siller.

"Gude Warks'a" Dikkat etmediniz mi?
Çünkü kırk yıldır sae mony thae, korktum
o.

"Doktorun sık sık gude'den daha iyi
Samaritan, 'Ferisiler Muckle O'nun şansını düşündüler
Bu savaşta ya da tae olanlar. "




II


Sel boyunca

Doktor MacLure, hasta yatağından ciddi bir alayı yönetmedi
Yemek odası ve bir hava ile kargaşadan fikrini ver
Supernatural ile sınırlanan bilgeliğin
Drumtochty evleri ne de görgü kuralları bu büyük ölçekteydi. O öyleydi
kendini bahçeye teslim etmeye alışkın ve onu sonlandırmaya
üzengide bir ayağı ile talimatlar; Ama odadan ayrıldığında
Annie Mitchell'in hayatı yavaş yavaş uzaklaştı, doktorumuz
tek bir kelime değil ve yüzünün gözünde kocasının kalbi dedi
sıkıntılıydı.

Bir işaretin anlamını okuyamayan donuk bir adamdı, Tammas'dı.
ve sürekli bir konuşma engelliliği altında çalıştı; Ama aşk
O gün ona ve bir ağız.

"Yir'in göründüğü kadar kötü değil, Doktor? Doğruyu söyle; Wull Annie Hayır
Geliyor musun? "
Asla görevini asla çevirmedi ya da sorunsuz şeyler söylemedi.

"Bir 'wud gie ondhing tae Annie'nin bir şansı olduğunu söylüyor, ama' daurna; a '
Doot yir gaein 'tae onu kaybet, Tammmas. "

MacLure eyerdeydi ve kararını verirken,
Geçen nadir okşamalardan biriyle Tammum'un omzuna elle
erkekler arasında.

"Bu bir Sair işi, ama adamı oynayarak Vex Annie;
En iyi şekilde kötü, garanti edecek. "

"Bir 'A'at Lill Dae Mine" ve Tammas MacLure'nin elini tutan bir kavrama verdi
bir zayıflığın kemiklerini ezecekti. Drumtochty böyle hissetti
Bu kaba görünümlü adamın kardeşliği anlar ve onu sevdi.

Tammas yüzünü Jess's Mane'de sakladı, üzüntü ile etrafa bakan
Güzel gözleri, çünkü birçok trajedi görmüştü ve bu
Sessiz sempati Sıkıcı adam bardağını içti, damla damla.

"A 'Wesna bunun için hazırlanmış, bir' evet thocht için
Langest .... o yılda benden daha genç ve asla wes
Hasta .... Mairit Twal Yılı Laist Martinmas'ız, ama Juist
gün bir yıl gibi .... bir 'asla ona layık bir şey'
Snoddest (en çirkin), Glen'deki en nazik lass .... bir 'asla cud mak
oot hoo bana bakıyor, 'Hesna Hed Ae Word Tae'de Aboot
geç kalana kadar .... bana bir 'wesna'
Ona layık, hayır, ama evet dedi ki, 'Yir Ma Ain Gudeman, ve
Nane cud me me.
Bkz.
Zaman güle güle .... nabody kens hoo hasta o wes wi 've aye
En iyisini yaptı, benden önce asla bana çukur bana.
'Asla Ae Cross Word'e hiç yardım etmedik, Twal Yılda Ane Yok .... MAIR'dik
Ne erkek ve karısı, biz sevgiliydik.
Lass, ne 'Bairnies bir' ben bir dae, Annie? "

Kış gecesi hızlı düşüyordu, kar derinlemesine uzanıyor
zemin ve acımasız kuzey rüzgarı,
Tammas, üzüntüyle kuru gözlü güreşti, çünkü gözyaşları reddedildi
Drumtochty adamları. Ne Doktor ne de Jess elini veya ayağını hareket ettirmedi, ancak
Kalpleri diğer yaratıklarla birlikteydi ve uzunluğunda
Doktor, aradığını arayan Marget Howe'ye bir işaret yaptı.
Ve şimdi onun yanında durdu.

"Dinna yas tutan the frep 'o' yir Hert, Tammas," dedi, "sanki
Annie bir 'sen asla sarılmadın. Ne ölüm ne de zaman onları eşleştiremez
o luve; Luve olarak güçlü bir 'savaş sae' nde naethin var. Eğer
Annie Gaes frae sicht o 'yir een o daha yakın tae gelip
Yir Hert. Seni görmek istiyor ve seni duyduğunuzu duyduğunuzu duyuyor
Asla onun nişini ne de toprakta buluşana kadar günü unutma
Nae pairtin 'var. Oh, bir 'ne ne a'm a'm', beş yıl için
Noo Sin George Gied Awa, bir 'Mair wi' me noo, wes
Edinboro'da 've ben Drumtochty'de. "

"Teşekkürler nazikçe, marget; thae gude kelimeleri ve doğru, bir 'hev
Richt Tae onları söylüyor; Ama bir 'Canna Dae görmeden' Annie Comin '
Tae benimle tanışmak, 'oot the hoote, bir' içinde bir 'gaein' ile buluş
onu daha fazla bir isimle duyuyorum, 'a' hayır, ona bir 'luve'
House'da Nae Annie olduğunda onu.

"Naethin 'Dune olabilir mi, doktor? Ye Savit Flora Cammil ve Young
Burnbrae, 'Yon Çoban'ın karısı Dunleith Wy,' biz bir sae
Prood O 'Ye,' memnun bir tae, deith frae tutan bir tae
Hame. Sanırım bir şey düşünebilir misin Annie ve gie
Sırtını adamı ve bairnies? "Ve Tammas Doktor'un aradı
Soğuk, garip ışıkta yüz.

"Cennette veya Luve gibi Airth'de Nae Pooer var," dedi Marget bana
daha sonrasında; "Zayıf güçlü olanı ve aptal Tae konuşuyor. Oor
Herts, Tammas'ın sözlerinden sonra su vardı, 'A' doktoru gördü
eyerinde salla. Bir 'asla kent o kadar meenut hoo
bir 'kederinde paylaşın,' en ağır wecht o 'a' the
Glen. Bir 'ona peeted' Tammas ona özlemle, sanki sanki
Elinde bir Deith Anahtarları'ndan geçti. Ama dürüst,
ve wudna oot tutar bir yanlış houp tae ağrılı bir hert ya da kazanmak
onun için kaçış '. "

"Sen Ne Needna, TAMMAS, TAMAS, YIR İÇİN BEST A '
eş. Dostum, bir 'Kent onun lang senden önce onu sardı; bir brocht onu
Intae the Warld ve bir 'onu biraz ateşte gördü
Lassikie; A 'onu kapalı, ve bana hed tae ona söyle
Bir yetim, 'nae adamı,
Gude kocası ve bir 'onun fower bairns'ine yardım eder'. A'naither
karısı ne de bairns o 'a' a 'a' a 'the fouk o' the glen ma
aile. Div ye sanırım 'wudna, eğer ben bir şey olur mu? Wes varsa
Muirtown'da adam onun için Cud Dae Mair'de, ona bu verra
Nicht, ama 'Perthshire'daki doktorlar bunun için çaresiz
kabile.

"Tammas, Ma Puir Nadas, eğer boşuna, bir 'sana bir söyle'
Bu auld yıpranmış-bir beden o 'mine juist tae seni gör
Baith Fireside'da oturuyor, 'Bairns roond ye, couthy an'
yine Canty; Ama bu tae değil, Tammmas, tae değil. "

"Doktorun yüzüne bir bakış," dedi Marget, "
En şık adam gördü. O nicht'i yeniden yapılandırdı
Luve gibi nae başkalaşımının olduğunu düşünerek. "

"Bu Tanrı'nın wull'u bir 'Maun'un doğması, ama bu benim için bir sair wull, bir'
Asgratefu yok 'tae, doktor, bir' dune ve ne için
dedi Nicht, "Ve Tammas sonuna Annie ile oturmak için geri döndü
zaman.

Jess, derin kardan ana yola doğru yol aldı.
Uzun deneyim kazanan beceri ve doktor Converse
Onunla birlikte.

"Eh, Jess Wumman, Yon Wes en zor Wark a 'hae tae yüzü ve bir'
Wud Raither Hae Ta'en Ma Chance O 'A Glen Urtach
Karısı Wes Deein 'Tammas Mitchell'e söylemekten daha fazla sürüklenir.

"A 'Cudna'nın iyileştirildiğini söyledi ve bu doğru, çünkü Juist AE var
Arazideki adam için uygun değiller ve weel denerken micht tae
Mune Oot O 'Cennet. Sae a 'dedi naethin' tae Vex Tammas'ın Hert
Pişmanlıkları ile ağır eneuch. "Ama zor, Jess, o para bir ','
Annie bir Düşes wes adamı Wudna onu kaybetti; Ama sadece bir puir
Cottar'ın karısı, Haftanın OOT'sinden önce Maun Dee.

"Gin Ona sabah atladık, kurtarılacak çok az doot var, çünkü
Hesna Mair'i yüzde beşten fazla kaybetti, davalarında ve onlar hasta
Puir Toon'un kratörleri olun, Annie gibi kadınlar yok.

"Soru, Jess, Sae acele et, lass, çünkü biz bir
ağır gün. Ama şimdiye kadarki en büyük şey olacağı en büyük şey
Kanca veya dolandırıcı tarafından yönetilebiliyorsa oor zamanında glen.

"Biz çete ve Drumsheugh'u görüyoruz, Jess;
Geordie Hoo'nun Deith'i ve Fouk Kent'ten daha iyi; "Ve
Doktor, ışıkları parlayan köyden dörtnala geçti
Beyaz dona bağlı yolun karşısında.

"Gel, Doktor; yolda duyduğunuzu duyun;
Tammas Mitchell's; Hoo Gudewife? Bir 'DOOT O ayık. "

"Annie's Deein ', Drumsheugh,' Tammmas Tae Hert gibi."

"Bu luchtsome değil, doktor, luchtsome yok, 'dinna ken ony için
Drumtochty Sae'deki adam karısında Tammas olarak ve yok
Bir Bonnier Wumman O 'Yaşından Kirk Kapısı'ndan, Annie'den veya bir
Warkında akıllıca. Adamım, dikte çukur yir beyinlerine ihtiyacın var.
O'nun ötesinde mi? "

"Benden ve karadaki her ither ötesinde, ane ve bir
Yüz Gine Tae ona Tae Drumtochty getiriyor. "

"Certes, o blate değil; kısa bir günlük iş için düştüğü bir sandalye;
Ama yüzlerce ya da yüz yüze yok, biz ona hae, 'hayır Annie Gang,
Ve onun yarısı yok. "

"Bunu kastediyor musun, davul?" ve MacLure beyaza döndü
Tan.

"William MacLure," dedi Drumsheugh, birkaç güvenden birinde
Bu, davulcu rezervini kırdı, "Yalnız bir adam, wi"
nabody o 'Ma ain blude tae Tae benim için önemsiyor ya da beni tae bana intae
Mafin ne zaman a'm deid.

Bir canavarda ekstra bir pund veya bir
Çeyrekte Shillin 'Arpa,' Gude ne değil? Burnbrae
Gaes aff tae karısı için bir goon veya kolej için bir buke al
Laddie, 'Lachlan Campbell' Hasta Yeri Yeri Bırakın
Flora için şerit.

"Kildrummie trenindeki Ilka adamı, köpeklerinde biraz Fairin var
Hame'deki fouk için, kazandığı bocht wi '.

"Ama nabody tae benim için oot arıyor
Road Tae benimle buluşuyor ve daffin '(şaka) benim kaplamalarını zorla,
Ya da Ma Cepleri hissetmek. Ou ay, bir 'Ither'de bir' gördüm,
Her ne kadar tae hide onu bir 'wud lauch korkusu için sakladı.
Ben lauch, wi 'ma cauld, boş Hame!

"Yir Kens, Weelum, en asil olanı yaktı
Wumman Glen'de veya Onywhere, 'a' onu harekete geçirirken, ama wi '
Anyator Luve Noo.

"Kalbine tae verdi ya da bir 'Micht hae
Nae adam bir hediye layık olsa da onu kazandı. Ma Hert Tae'ye döndü
acı, ama bu brier bush whar george yanında awa geçti
Hoo yatıyordu hüzünlü kaynama zamanı. Bir gün sana bir hikaye anlatacak, weelum,
Senin için bir 'ben freends ve biz dee olana kadar olacak. "

MacLure, Drumsheugh'un eli için masanın altında hissetti, ama hiçbiri
Adam diğerine baktı.

"Weel, A 'Dae, Weelum, Gin We Haena Mickle Brichtness
oor ain hames, tae lucht frae gaein 'oot'u anında tutuyor
HISE. Telgraf, Man ve Sandy 'Ill It It It Frae
Kildrurnmie Bu Verra Nicht, ve Sabahı Hasta Yir adam. "

"Yir adam bir 'coasted sen, davul, ama bana bana
iyilik. Ye 'Lat bana yarıyı biraz ödüyorsunuz-' Ken yir wullin '
Tae Dee ',-ama bir' Haena mony plevures, 'a' wud gibi tae hae
Ma ain, Savin 'Annie'nin hayatını paylaşır. "

Ertesi sabah bir figür Kildrummie'de Sir George aldı
o ünlü cerrahın bir gillie için aldığı platform, ama
kendini "MacLure of Drumtochty olarak tanıttı. "Sanki
Doğu, bu ikisi birlikte durduğunda Batı ile buluşmaya gelmişti,
Güçlü, yakışıklı ve seçkin seyahat eden, güçlü, güçlü,
Kültürlü yüz ve otoritenin taşınması, karakteristik bir tür türü
mesleği; Ve diğeri her zamankinden daha muhteşem giyinmiş,
Çünkü Drumsheugh'un topcoat'ı bu vesileyle ona zorlanmıştı,
yüz ve boynu acı soğuk ile bir kızarıklık; kaba ve
Gözünde ve sesinde bazı güç belirtileri olmadan değil, aynı zamanda değil,
Asil mesleğinin en kahramanca türü. MacLure pusula
Güvenli bir şekilde oturana kadar gözlemlerle değerli varış
Drumsheugh'un Dogcart-kendini tarihe ödünç veren bir araç-
Ekipmanına iki tam boyutlu ekoid eklendi-Drumsheugh ve
Hillocks her ikisi de talep edildi-ve MacLure başka bir
koltuğun altına yerleştirilen bir deri kasanın etrafında ekose
Kraliçe Regalia'ya verilebilecek saygı. Peter
ilgi dolu ayrılışlarına katıldı ve en kısa sürede
Fir Woods'ta MacLure bunun olaylı olacağını açıkladı
seyahat.

"Bu bir 'Richt, çünkü rüzgar disna Snaw'a giriyor, ama
Driftler glen'in derinliklerinde ve bizden biraz sonra
Tae oor hedef alın. "

Dört kez yoldan ayrıldılar ve tarlaların üzerinden geçtiler, iki kez
Bir dyke'deki bir tokatla geçişi zorladılar, üç kez kullandılar
MacLure'nin aşağı doğru yolculuğunda yaptığı paling boşlukları.

"A 'bu sabah yolu seçmek,' bir 'Ken derinlik tae bir
inç; Ana yolu burada bu duraklamadan geçmeyeceğiz, ama
Oor en kötü iş 'tochty'yi geçeceğim.

"Köprü görüyor musun, bu kış seli sallandı ve biz
Üzerinde Daurna Venture, Sae We Tae Ford ve Snaw'lar
urtach yolunu eritiyor. Nae doot the Water'ın gey büyük ve
Tae yükselişini tehdit ediyor, ama biz bir savaşla kazanacağımız.

"Micht daha güvenli olabilir.
su; Ye zihin, biz ower'a kadar onları yir dizinde tutuyoruz, bir '
Yatakta bir stane gelmemiz durumunda yir koltuğunda sağlam tutun
nehir."

Bu zamana kadar kenara gelmişlerdi ve tezahürat değildi
görünüş. Tochty çayırların üzerine yayılmıştı ve
bir bagajda iki inç daha kapladığını görebileceklerini beklediler
ağaç. Su kahverengi ve benekli olduğunda yaz selleri var
Köpük ile, ama bu siyah ve somurtkan bir kış seliydi,
ve güçlü, şiddetli, sessiz bir akımla merkezde koşar. Üzerine
OP pozit yan tepeleri, kelimelerle talimat vermek için durdu ve
El, Ford topraklarında olduğu gibi ve hiçbiri Tocty'yi daha iyi bilmiyordu
tüm yollarla.

Sığ sudan aksilik olmadan geçtiler,
Tekerlek gizli bir taşa çarptı veya aniden bir rutun içine düştü; Ama ne zaman
MacLure nehrinin cesedine yaklaştılar, Jess'e bir
dakika nefes alıyor.

"Yir zaman, lass, bir 'a' wud raither yir
geri; Ama henüz beni hiç başarısızlığa uğratmadın ve bir wumman'ın hayatı takılıyor
çapraz. "

İlk olarak akarsu yatağına daldırma ile su yükseldi
akslar ve sonra şaftlara kadar süzüldü, böylece cerrah
Dogcart başlarken ayaklarının etrafında alıştığını hissedebiliyor olabilir
titreme ve sanki taşınacak gibi görünüyordu. Sir George
çoğu erkek kadar cesurdu, ama hiç bir yayla nehrini atmamıştı
Tufanda ve daha önce, daha önce, altında yarışan siyah su kütlesi
Arkasında, hayal gücünü etkiledi ve sinirlerini salladı. O yükseldi
koltuğundan ve MacLure'a geri dönmesini emretti,
Kendisinin olmasına izin verirse tamamen ve ebedi olarak kınanırdı
herhangi bir kişi için boğuldu.

"Sit Doon," diye gürledi MacLure; "Mahkemmediniz Suner veya daha sonra
Gin ye shirk yir görev, ama gün boyunca su çetesi ile. "

Her iki adam da çok daha güçlü ve kısa bir süre içinde konuştu, ama bu onlar
Söylemeyi amaçladı ve hüküm süren MacLure idi. Jess, kurnaz sanatla ayaklarını yerde izledi ve tutuldu
Omzu dereye karşı; MacLure koltuğuna yaslandı,
her elinde bir dizgin ve gözleri şimdi
sudaki bele kadar ayakta durmak, talimatları bağırarak ve
at ve şoföre tezahürat.

"Haud tae the Richt, doktor; bir delik var.
ony aşkına. İşte bu; Yir Daein iyi. Sabit, adamım, sabit. Yir
en derin; Yir koltuklarında ağır oturun. Kanal noo ve sen
Swirl Oot o '. Weel Dune, Jess, Weel Dune, Auld Mare! İşlemek
Benim için Straicht, Doktor, bir 'yol oot. MA Word,
Sen en iyi dune, baith o 'sen bu sabah, "diye bağırdı Hillocks,
Dogcart'a sıçradı, şimdi sığlıklarda.

"Sall, bir 'ortada bir meenut için git; hielan'
Ford, Snaw zamanında Cittle (Tehlikeli) bir yoldur, ancak güvendesiniz
Noo.

"Gude Luck Tae Ye Westertton'da, efendim; Nane ama zengin yürekli bir adam
Wud hae Taşkın Tocty riski. Sen Boond Tae Başarılı Oluyorsun
Sic a Graund "için"
Cerrah, Tammas Mitchell'in karısı Annie için elinden geleni yapmaya gelmişti.

İki saat sonra MacLure, Annie'nin odasından çıktı ve durdu
Tammanlar, mutfak ateşi tarafından suskun bir sefalet yığını ve taşındı
onu ahıra çıkar ve harman zemine biraz mısır yayar ve
Ellerine bir flail it.

"Hayır, başlıyoruz, bir 'oor' için kumul olmazız ve sen
Tae, 'gel, bir' kapatıncaya kadar dururken
kapı tae haud gürültü, 'yanında bir köpeği sakla, orada
Maunna, Annie'nin uğruna hoose'u acele et. "

"Dae onythingye beni isteyecek, ama eğer-eğer--

"Sen için gel, Tammas, Cin Tehlike Oldu; Ama Nedir?
Burada Kraliçe'nin Ain cerrahı için korkuyor musunuz? "

Elli dakika yükseldi ve düştü, iki kez tasarruf
Kapıya sürüklendi ve dinledi, köpek başını kaldırdı ve
sızlanma.

Kapı geri döndüğünde bir yerine on iki saat görünüyordu ve
MacLure, büyük bir ışık patlamasıyla kapıyı doldurdu, çünkü
Güneş karda doğmuştu.

Yüzü büyük bir sevinç varlıydı ve Elspeth bana orada olduğunu söyledi
o öğleden sonra görülebilecek gibi bir şey değildi,
Göklerde güneşin kendisi.

"A 'kemik iliğini asla görmedim, Tammmas,' A'l 'asla benzeri görmeyecek
Tekrar; Bu bir 'ower, dostum, tae sonuna başlayan bir aksaklık frae ile
Ve o ne kadar iyi uyuyor. "

"Dis diye düşünüyor Annie ..." Yaşıyor mu? "

"Coord o dis ve bir ay içinde house abouse; bu
Gude o 'temiz mavimsi, weel-livin'-"

"Seni koru, dostum, ne var?
Ya da Sir George için bir iş çıkardık.

"Sen bir 'Richt Noo'sun; Strae'de otur.
Whilie, 'sen' bir meenut için Annie Juist'i görürsünüz, ama sen Maunna diyorsun
bir kelime. "

Marget onu içeri aldı ve Annie'nin başucu tarafından diz çökmesine izin verdi.

O zaman veya daha sonra hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşma sadece bir kez geldi
Tammas için ömür boyu, ama Annie fısıldadı, "Ma ain sevgili adam."

Doktor değerli çantayı Sir George'un yanına yerleştirdiğinde
Ertesi sabah yalnız, yanında bir çek attı ve
ayrılmak üzere.

"Hayır, hayır," dedi büyük adam. "Bayan Macfadyen ve ben
Dün gece dedikodu ve senin ve senin hakkındaki tüm hikayeyi biliyorum
arkadaş.

"Bana korkak deme hakkın var ama sana asla izin vermeyeceğim
Beni ortalama, cimri bir şekilde say "ve Drumsheugh's ile kontrol
Acı verici yazı yerde elli parça halinde düştü.

Tren hareket etmeye başladığında, ilk denilen bir ses, böylece
İstasyonda hepsi duyuldu.

"Elini başka bir salla ver MacLure; tanıştığım için gurur duyuyorum
Sen; Siz mesleğimiz için bir onursun. Antiseptike dikkat edin
Pansumanlar. "

Pazar günüydü, ama sadece Jamie Soutar ve Hillocks girişimde bulunmuştu
aşağı.

"Yon duydun mu, tepe klocks? Hoo dae hissediyor musun?
kaldırıldı "

Kavşakın yarısında tepeler iyileşti ve kavramaya başladı
durum.

"Ne dediğini söyle. Bir 'Drumsheugh için tam olarak hae yapmaktan hoşlanıyor. "

"Thae etentical sözler, 'doğrular; bir adam yok
Drumtochty Disna Ken, ane hariç. "

"Bir 'ne, Jamie?"

"Bu Weelum MacLure Himsel. Adamım, Sık sık o kötü kızdı
Fecht Awa bizim için bir 've belki de kent'ten önce dee
Glende Glen'deki Mair Luve.

"'Prood tae tae hae ile tanıştı' diyor Sir George, '
karada doktor. 'Yir bir onur mesleği.'

"Hillocks, bir 'Wudna Hae yirmi not için kaçırdı," dedi James
Soutar, Drumtochty'nin cemaatine göre alaycı.




III


Ölümle Mücadele

Drumsheugh'un üzüntüsü ölüm kapılarına ateşle getirildiğinde,
Glasgow'a maceracı bir ziyarette olduğu gibi yakalandı,
Lord Kilspinie'nin atış kulübesindeki Londra Doktoru
Moor'dan ve Saunders'ın yaşamasının imkansız olduğunu ilan etti
gece boyunca.

"Ona altı saat, az ya da çok veriyorum; bu sadece bir zaman meselesi,"
dedi kehanet, eldivenlerini düğmeli ve frene girdi;
"Parish doktoruna onunla tanışmadığım için üzgün olduğumu söyle."

Bell bu kararı kapının arkasından duydu ve tamamen yol verdi,
Ancak Drumsheugh onu final olarak kabul etmeyi reddetti ve kendini adadı
teselli.

"Dinna böyle selamlıyor, Bell Wumman, Sae Lang Saunders gibi
Livin '; Ain Ain Man, MA Pairt için asla pes etmeyeceğim.
kelime.

"A 'Land Dinna Ken'deki Doktorlar Muckle bizi Weelum olarak abous
MacLure, 'O kötü tae tae' Tae Tae bir adamı kurtar
hayat."

MacLure, onun gelişinde, ya weal ya da keder, hiçbir şey söylemez.
Saunders'ı incelemişti. Aniden yüzü daha önce demirine dönüştü
Gözleri ve acımasız bir düşmanla karşılaşan biri gibi görünüyordu. İçin
MacLure ile belirli bir güçlü güç arasında bir kan davası vardı
Drumtochty'de kırk yıl sürmüştü.

"Londra Doktoru Saunders'ın sabahları Sough Awa'nın sabahını söyledi,
O mu? Weel, o bir 'sic benzeri hastalıklar için bir otorite,
Tae Ken.

"Bu, onu frae olarak farklı olabilir ve bu wudna olabilir
Verra saygıyla 'o' saunders tae bu opeenion'u canlandırıyor. Ancak
Saunders wes aye thraun 'hasta bir tae sürüşü, bir' gibi
Tae onun ain yürüyüşü çetesi.

"Yok Tae, Sae Zeki Bir Adam Üzerine Düşünüyor, Ama Ken'i yaptı
kesme. Bir toplu gibi ateşleri okuyabilir, ama asla kamera
SiC'de Drumtochty Anayasası olarak bir şey.

"Bakın, onbody burada Puir Saunders kadar düşük olduğunda, bu juist
Ateş ve anayasası arasında bir el, bir
coord, eğer bir shilpit olmuşsa, dublör, feckless efsegy o 'a
Cratur, çaydan beslenen bir yemek ve itici wi kötü hava,
Saunders wud hae nae şansı; o enfiye gibi boond tae gae oot
o bir mum.

"Ama Saunders beş ve otuz yıldır ciğerlerini dolduruyor
Wi 'Güçlü Drumtochty Air,' ye 'naethin' ama Kirny Aitmeal,
ve içmek naethin 'ama taze süt frae coo, bir' takip '
Yeni dönüşlü, tatlı smellin 'Earth'ten ploo, bir' salıncak '
Hayt ve hasatta tırpan, bacaklar onu havalandırıncaya kadar
Demir, 'göğsü bir meşe ağacını kesmeyi sever.

"O nicht the nicht bir sicht, ama saunders buirdly bir adam wes
Aince ve Wull asla hayatını almayacak. Na,
Na, o doğaya karşı günah işledi ve doğa 'onun yanında durur
Oor o 'sıkıntısında.

"A 'Daurna Deyin evet, Bell,' Wud gibi muckle, çünkü bu bir kötülük
Hastalık, Cunnin '' Deevil Himsel kadar hain ', ama bir' winna
Nay, sae yir hert frae umutsuzluğunu koru.

"Bu bir Sair Fecht olacak, ama bir wy ya da
sabah sabahı sax tarafından. Nae adamı hoo hoo 'hasta olabilir
Son, ama ae bir şey kesin, bir davulcu adamı görmeyecek bir adam
Eğer bir 'yardım edebilirse zamanından sonra.

"Noo, Bell Ma Wumman, Yir yakın Deid Wi 'lastik, bir nae harikası. Sen
Dune a 'Yir adam için bir' Ye 'Hasta Lippen (Güven) Ona Nicht
Tae Drumsheugh bir 'ben; Biz onu ya da sende başarısız olmaz.

"Yalan doon bir 'dinlen, bir' ise, eğer almichty a'
Sabahlarında wauken "bilinçli bir adam görüyorsun, bir 'ise
İster Itherwise a'the Suner, Bell, "ve Büyük Kırmızı El
Endişeli eşe çıktı. "Bir 'Gie Ye MA kelimesi."

Bell yatağa doğru eğildi ve Saunders'ın yüzünün gözünde bir
batıl inançlı dehşet onu ele geçirdi.

"Bak, Doktor, Deith'in Gölgesi asla kaldırılmayan.
Daha önce gördüm, bir baba üzerinde bir '. Bir 'Canna onu bırak,' Canna
onu bırak. "

"Hoverin ', Bell, ama düştü; lütfen Tanrım asla asla sarılmadı.
Çete ama biraz uyuyun, çünkü oor işinde olduğumuz zaman.

"Toons'daki doktorlar Hemşireler 'A' türleri kullanışlı
Aparat, "dedi MacLure Bell gittiğinde Drumsheugh'a" ama sen
Bir 'Ben' ninght'e hemşire olmaya ihtiyacım var, '
HEV.

"Bu bir lang nicht ve endişeli Wark olacağım, ama bir 'wud raither hae
Ye, auld freend, glen'deki ony adamdan daha fazla. Sen korkmuyorsun
Tae bir el mi? "

"Ben korktum? Olası değil mi? Adamım, Saunders Cam bana bir Haflin ve Hes
Yirmi yıldır davulda bulunuyordu, bir 'o bir dour chiel olmasına rağmen,
O bir Faithfu 'hizmetçidir. Onu görmek tae
Lyin 'Aptal Hayvan Frae Mornin' Tae Nicht gibi inilti
'Yok Tae, konuşurken karısına cevap vermez.

"Div sence Weelum, o bir şans?"

"O, ony oranında ve" senin suçlaman ya da benim
Hesna Mair. "

Konuşurken MacLure ceketini ve yeleğini çıkardı ve
Onları kapının arkasına astı. Sonra kollarını topladı
gömleği ve kemikten başka bir şey olmayan iki kolu çıplak bıraktı
kas.

"Çok kan rin'i daha hızlı tae tae Ma parmakların ucunda juist
Tae ona bak, "Drumsheugh daha sonra Hillocks'a götürdü"
'Tae'nin onun arasında bir ayakta durma olduğunu gördüm'
Saunders için Deith ve bir 'Thocht o' çanını 'bairns, a'
Kent Wha Wud Win.

"'Aff wi' yir ceket, davul, 'dedi MacLure;' Sen 'Tae'ye ihtiyacım var
NICHT'yi geri bükün; Bir 'House ve Dolduran Kovalar
Onları ilkbaharda, 'a' gelecek doon tae sana yardım edecek
Taşıma. "

İlkbahardan dik yolda harika bir yükselişti
Küçük Knoll'daki yazlık, tek dosyadaki iki adam,
Bareheaded, sessiz, ciddi, her biri her ikisinde bir kova su ile
El, MacLure önünde ağrılı bir şekilde topallar, Drumsheugh arkasından esiyor;
ve hasta odasındaki yüklerini bıraktıklarında
Mobilya parçaları bir tarafa konmuştu ve büyük bir küvet tuttu
Merkez, Drumsheugh merakla doktora baktı.

"Hayır, daft yok; korkulmasına ihtiyacın var; ama yir tae önce
Tıpta Ders NICHT, 'Savaşı kazanırsak, kurabilirsiniz
Glen'deki Yersel için.

"Twa tehlikeleri var-Saunders'ın gücünün başarısız olması,
ateş büyür; Ve Juist Twa Silahlarımız var.

"Çekmecelerde Yon Milk 'başı' Viski şişesi Tae Keep
Gücü yukarı, ve bu serin arayan suyu tae tutun
ateş.

"Biz erdem tarafından ateşi attı '
su."

"Küvette Tae Pit Saunders mı?"

"Sen hiv it noo, davul, ve bu bir 'yardıma ihtiyacım var."

"Adamım, tepeler," Drumsheugh ahlaki olarak, sık sık o kadar sık
Bu kritik geceyi hatırladım, "Hoes tae hoo low'a bak
Hastalık bir pooerfu adamı getirebilir, bir 'ocht tae bizi gururlandırır.

"Bir ay syne orada wesna glen'de saunders'dan daha güçlü bir adam,
bir 'noo juist bir demet ve kemik, naither gördü veya
Dune Tae olduğunu duyan, ne de hissetti.

"Hillocks, bir 'wudna hae ony adam tae hev saunders görmeyi diledi-
Wull, bir 'canlı-ama bir' dilek kadar uzun süre önce frae'yi geçmeyin
A 'Glen Hed Stude tarafından MacLure Kneelin' yerde wi '
Kolları okserlerini ve Saunders'ı bekler. "Yon büyük adam pitifu olarak wes 'bir wumman kadar nazik ve o zaman
tekrar yatağında nadas, onu bir mis dis olarak mutlu eder
onun bairn. "

Üç kez yapıldı, davuldan daha soğuk su getirdi
Bahar ve iki kez MacLure sessizdi; Ama üçüncü kez sonra
Gözünde bir parıltı vardı.

"Biz haudin 'oor ain; ony oranında değil, mair
Bir 'Canna üç Oor için söyle.

"Bir daha suya ihtiyacımız yok, davul, gae oot ve al
Hava nefes; Gaird Masel'de a'm. "

Daybreak'ten bir saat önceydi ve davulda dolaştı
Çocukluğundan beri trodize ettiği tarlalar. Sığır yatıyordu
otlaklar; burada bir beyazlık yamasıyla gölgeli formları
Ve orada, garip bir ölüm önerisi var. Yanmayı duydu
taşların üzerinden koşmak; Elli yıl önce bir baraj yapmıştı
kışa kadar sürdü. Bir baykuşun yırtılması onu başlattı; biri vardı
onu bir erkek olarak korkuttu, böylece annesine koştu-öldü
Otuz yıl önce. Olgun mısır kokusu havayı doldurdu; olurdu
Yakında kesilecek ve toparlanacak. Onun loş ana hatlarını görebiliyordu
ev, tüm karanlık ve soğuk; Sevdiği kimse çatının altında değildi. .
Saunders 'Cottage'daki aydınlatılmış pencere, bir adamın nerede asılı durduğunu söyledi
Yaşam ve ölüm, ama aşk o evde idi. Hayatın boşluğu
Bu yalnız adamdan önce ortaya çıktı ve kalbinin üstesinden geldi
tarif edilemez üzüntü. Ne kadar bir makyaj vardı, tüm insan emeği, ne
gizem bütün insan hayatı.

Ama dururken gece boyunca ince bir değişiklik geldi ve hava
sanki fısıldamış gibi onu titredi. Drumsheugh onu kaldırdı
baş ve doğuya baktı. Uzaktan hafif bir gri çaldı
Horizon ve aniden bir bulut gözlerinin önünde kızardı. Güneş
Görünürde değil, ama yükseliyordu ve öncülükleri ondan önce gönderiyor
yüz. Sığırlar karışmaya başladı, bir karatavuk şarkıya patladı ve
Drumsheugh, Saunders'ın evinin eşiğini geçmeden önce,
Güneşin ilk ışını Grampians'ın zirvesinde kırılmıştı.

MacLure başucudan ayrıldı ve mumun ışığı üzerine düştükçe
Doktor'un yüzü, davulun iyi gittiğini görebiliyordu
Saunders.

"O nae waur; 'yarım altı noo; ower sune tae diyor Mair,
Ama en iyisi için houpin '. Doon otur ve uyu, için sen
İhtiyacına ihtiyaç duyuyor, davul, bir ', adam, sen onun için çalışıyorsun "

Dozundayken, Drumsheugh'un gördüğü son şey doktordu
Sandalyesinde dik oturmak, yatağın üzerinde duran sıkılmış bir yumruk ve
Gözleri zafer vizyonuyla zaten parlak.

Sabahla su basmış odayı bulmaya başlayarak uyandı
Güneş ışığı ve dün gece çalışmasının her izi kaldırıldı.

Doktor yatağın üzerinde eğiliyor ve Saunders ile konuşuyordu.

"Benim, Saunders, Doktor MacLure, Ye Ken; Dinna Tae'yi dene veya
taşınmak; juist bu örtü sütü kayma ower-te 'yir
Kahvaltı, delikanlı-ve çete tae tekrar uyuyor. "

Beş dakika ve Saunders derin, sağlıklı bir uykuya dalmıştı,
Tüm savurma ve inleme sona erer. Sonra MacLure yumuşakça adım attı
Yerden karşısında, ceketini ve yeleğini aldı ve dışarı çıktı
kapı.

Drumsheugh ortaya çıktı ve onu tek kelime etmeden takip etti. Geçtiler
Küçük bahçeden, çiy ile parlayan ve byre'nin yanında,
Hawkie'nin zincirini sarstı, Bell'in gelmesi için sabırsızlanıyor ve
Saunders'ın küçük mısır şeridi tırpan için hazır,
açık bir alana ulaştı. Orada durdular ve Doktor MacLure
Bir zamanlar gitmesine izin verdi.

Ceketi doğuya fırladı ve yelek batı, fırlatabildiği kadarıyla
onları ve tam olsaydı bağırırdı açıktı
Saunders odasından mil. Daha az mesafe yeterli için işe yaramazdı
ifade. Drumsheugh'a vurdu, o kadar iyi seviyeli o kadar güçlü bir darbe
Tozdaki o önemli adam ve sonra Drumtochty Doktoru
Bültenini verdi.

"Saunders Wesna Tae NICHT'de yaşıyor, ama bu
Meenut, 'yaşamaktan hoşlanıyor.

"Temiz ve adil bir şekilde var ve ona kadar iyi
tedavi. "Çan için bir graund waukenin olacağım;
Yine de Bairnies babasız.

"Nae bana glowin 'kullanıyor, davul, bir vücudun daft için
Zaman, bir 'a' canna masel içerir ve bir gaein 'tae denemez. "

Sonra Drumsheugh'a doktorun
Yayla Fling.

"Tae'nin başlamasını sağladı '," diye açıkladı Drumsheugh
Sonraki Şabat, "Ve sen Ken o korkunç mishannelled tarafından
Kazalar, sae ne gibi düşünebilirsiniz, ama Deith gibi emin,
o 'a' hielan 'fling' a 'yon wes'i en bonnness gördü.

"Bir 'hevna, otuz yıl boyunca bacakları salladı, ama bir' itiraf tae a
Masel'i çevirin. Sen bir 'gibisin, neeburs, ama thocht o'
Bell ve 'onu bekleyen haberler beni daha iyi aldı. "

Drumtochty gülmedi. Drumtochty sanki yapmış gibi görünüyordu
Joy için başka türlü.

"A 'Wud Hae üçüncü bir cin yaptı' Hed orada bulundu," diye açıkladı Hillocks,
agresif bir şekilde.

"Hadi, davul," dedi Jamie Soutar, "Gie son değil;
Michty Mornin '. "

MacLure Tae Me, "'Twa Auld Fules,' diyor MacLure Tae Me, ve
Claithes. `` Bize daha iyi Tae'ye 'Bell'e koydu.'

"Yatağında ekose, fuarla sarılmış yatağında uyuyor
yıpranmış oot wi 'üç hafta' o 'o' saunders, ama ilk
Dokunma yere oot oldu.

"'Saunders Deein', doktor mu? ' Ağlıyor.
Ben; Dinna bana bunun bir 'ower' olduğunu söylüyor.

"'Nae Deein var onu abouse, Bell;
Zaman, sae bir 'görebiliyor. Ben bir 'Yersel için Jidge' gel.

"Saunders'a Bell Bakın ve sevinç gözyaşları yatağa düştü
yağmur.

"'Gölge kaldırıldı,' dedi; '
Mezar.

"'A' Rab'bin saunders'ı bırakması için son nicht dua etti.
Laddies Cud Dae kendileri için, 'thae kelimeleri intae ma zihnine geldi,
"Weepin 'bir nicht için dayanabilir, ama sabahları neşe kuyrukludur."

"'Rab bir dua etti ve sabahları neşe duydu'
doktorun elini tuttu.

"Sen enstrüman oldun, Doktor MacLure. You Wudna onu gie,
Ve onun için ne yapıyorsun, günde bir adam bir adamım ve
Bairns babalarına hae. '

"Bir MacLure Kent ne olduğu şeyden sonra, Bell elini kaldırdı
Dudakları 'öptü.'

"Yine de öyle mi?" diye bağırdı Jamie. "Orada wud hae thocht
Muckle Bell? "

"MacLure, Coorse, temiz skandal edildi," diye devam etti Drumsheugh,
"Bir kaka sanki yakılmış gibi elini tutar.

"Nae adam bu tür o 'fraikin' ve 'hiç duymadım
Parish'teki bir şey, ama biz Bell, Neeburs'a mazeret; o bir
ORDENLE tarafından vesilesiyle, "ve davulun bellinin özür dilemesini yaptı
Bu kadar fazla duygu için davul.

"Bir 'naethin' mazeretini gör," diye ısrar etti Jamie
bu Şabat'ı fettle; "Doktor asla ücrete yüklenmedi,
ve bir Wumman'ın Frae'yi kurtardığı için minnettarlığını topladı
Weedowhood, sahip olduğu en iyi şey. "

"A 'Gaed Last Nicht'i tae tae."
Saunders için Doktor Focht aucht oors bakanı telt
Hayat, kazandı ve sen hiç Sae'nin taşıdığı bir adam görmediniz. O yürü ve
Odayı bir 'zaman ve diğer her meenut burnunu havaya uçurdu
Trompet gibi.

"'Geceye kafamda soğuk algınlığım Drumsheugh,' diyor O;
Ben.'"

"Sic koşullarında aynı Masel'i attılar; aniden geliyorlar,"
dedi Jamie.

"Bir 'bahis' Laist duasında yeni bir şey olurdu, bir '
Bir şey duymaya değer. "

Ve babalar büyük beklentilerle Kirk'e girdiler.

"Hasta olmak gibi sana yalvarıyoruz, elin onlarda olabilir
iyilik için ve onları tekrar sağlığa geri getireceksin ve
Güç, "her Şabat'ın tanıdık dilekçesiydi. Cemaat, duyulabilecek bir sessizlikte bekledi ve
O sabah hayal kırıklığına uğramadım, çünkü bakan devam etti:

"Özellikle sana doyurucu ihale ediyoruz.
ölüm tozuna getirilen hizmetçi ve Hast verildi
onu karısına ve çocuklarına geri döndü ve o sonuca
Dışarı çıkıp aramızda O'nun becerisini harika bir şekilde kutsasın,
Bu cemaat ve bitişik bölgelerin sevgili doktoru. "

"Bir 'sana söyle neeburs?" dedi Jamie,
dağılmadan önce Kirkyard Kapısı; "Coonty Cud'da bir adam yok
Hae Dune daha iyi. 'Sevgili doktor', 'onun' becerisi, 'tae, bir'
'bitişik bölgeleri' getirmek; Bu Glen Urtach; wes
yakışıklı ve doktor bunu kazandı, ay, her kelime.

"Bu bir awfu 'peety, yon duydu; ama sevgili, ne olduğunu biliyor
Gün, Maist Muhtemelen-- "

Jamie aniden bir atın ayaklarının sesiyle durdu ve orada,
Uzun bir manzara yapan kayın ağaçlarının caddesinden aşağı iniyor
Kirk kapısı, Doktor ve Jess'i gördüler.

Bir düşünce babalarının zihinleri aracılığıyla parladı
Milletler Topluluğu.

Geçerken yapılmalı ve eğer olsaydı
Şabat değil. Tabii ki Sabbath ile ilgili söz konusu değildi.

Doktor artık modasından sonra binerek belirgin bir şekilde görülebilir.

Sadece Cumartesi olsaydı asla böyle bir şans yoktu; Ve her biri
Adam komşusunun yüzünde kendi pişmanlığını okur.

Doktor onlara hızla yaklaşıyor; Çobanları hayal edebilirler
tartan.

Şabat veya Şabat Yok, Glen biraz olmadan geçmesine izin veremez
Gururlarının övgüsü.

Jess arkadaşları tanıdı ve doktor diziliyor.

"Dune ol," dedi Jamie umutsuzca, "ne sevdiğini söyle."
Sonra hepsi ona baktı ve Jamie liderlik etti.

"Yaşasın," Şabat şapkasını havaya sallayarak, "Hurray" ve bir kez
Dahası, "Hurray," Whinnie Knowe, Drumsheugh ve Hillocks katılıyor
Şehvetle, ama Tammas Mitchell ondan önce taşıyor, çünkü
Sonunda konuşma yapan duyguları için bir ifade buldu
gereksiz.

At ve binici için yalnız bir deneyimdi ve Jess cıvatalı
gecikmeden. Ama ses izledi ve çevreledi ve
Kirkyard'ın köşesini geçtiler, bir figür üniversitesini salladı
Duvarın üzerinden geçin ve kendi hesabına tezahürat verdi.

"Tanrı seni korusun, doktor ve aferin."

"Eğer bakan isna," diye bağırdı davulda, "
Tae düşünmek; Ama bir 'ona cevap ver.'

Sonra Drumtochty kendini bilinçli hale geldi ve karışıklıkla eve gitti.
Yüz ve kesintisiz sessizlik, onunla yüzleşen Jamie Soutar hariç
Utançsız yolların ayrılmasında komşular.

"A 'bir şansı canlandırırsa, tekrar bir şey; naethin aldı'
Ama onun zamanı. "

Jess aklını bestelemeden iki mil önceydi ve doktor ve
Birlikte sessizce tartışabilirdi.

"A 'ear kulaklara pek inanamayabilir, Jess,' Şabat Tae;
Verra jidgment hes gane frae fouk o 'Drumtochty.

"Saunders'ı duydular, Wumman ve onlar
Ona roond brocht biz memnun oldu; Oldukça tamirde, sen ken, noo.

"A 'asla bu şekilde ekspeck yapmayın, bu ve juist bir çiş wes
Bir 'cud hae Stude'dan daha fazla şey.

"Ye hev yir payı değil, lass; Mony'ye sert bir nicht ve
Gün, bir 'yon wes oor ödülü. Bu savaşta mony adam yok
'Hiç daha iyi olur, çünkü Cam frae the Hert o' Dürüst fouk. "




İv


Doktorun son yolculuğu

Drumtochty, Dr. MacLure
iki ay boyunca kırık bir bacakla ortaya çıktı ve glen
Kildrummie doktorunun şüpheli bakanlıklarına bağımlı.
Bayan MacFadyen ayrıca bir tür "whup" u hatırlıyormuş gibi davrandı veya
Ellili yıllarda vardı, ama bu oldukça
Elspeth'in üstün hafızasının piroteknik gösterisi ciddi bir
gerçek ifadesi. MacLure kardan geçemezdi
Kırk kış acısız, ama hiç kimse onun şikayet ettiğini duymadı,
Ve gece veya gündüz herhangi bir haberciye asla hastalık sözü vermedi.

"Beni aldı," dedi Jamie Soutar daha sonra Milton'a, "Feck O '
On meenuts tae onu nasıl bir 'jess oot ae snawy nicht davul
Aniden kötüleşti ve eğer kendisini mazur görmeye çalışırsa
Aince'de beni duyuyor Wi 'Bir hikaye Juist' 'Frae Glen'de Comin'
Urtach ve Laist Twa Nichts için yatağında yok.

"Hedna için bir 'tembel' o 'o' o 'o'
Siller, A'sık sık Thocht, Milton, o asla gözce gözetleme
Glen'de el sıkışması o 'Wark.

"Beni sallayan şey, wy bairns onda ta'en idi. Adamım,
Ain Mither Cudna'nın dizine bir çiş laddie aldığını gördüm
sessiz, 'lilt' bir şarkı söyle o 'saxpence'
Bir gude ane gibi lauchin, doktor sakalını 'pooin'.

"Weemen'e gelince, adil cuist onları bir cazibe ower;
Daein 'naethin' noo ama bu bedeni ve o ither'i abouse
iyileştirilmiş, bir 'hoo, hasta fouk için Couthy bir kelime anlattı. Weemen Hae
Nae ayırt etme, Milton; MacLure'u düşündüğünüzü duyun
Hed Yersel gibi dindar bir adamdı, ancak dediğin gibi, o
Gallic'ten daha az Mair.

"Bell Baxter, dükkanda Haverin 'Awa'yı bir dereceye kadar aştı
Wy MacLure Brocht Roond Saunders, ateşi verdiğinde '
Kapıda gied oot, tiksinen bir Wes, bir 'a'm telt Tammas
Mitchell, selamlama konusunda Juist'i smiddy'deki haberleri duydu.

"Smith, Annie'nin Tribble'ı düşündüğünü söyledi, ama ony wy
bir 'ca' bairnly rael. Drumtochty gibi değil; Bir
Örnek, Milton, wi 'yir soğukkanlılığı. Ama bir 'Doktorun
Meesure, ikili olarak ikisi gibi. "

Onun için biraz rahatlaması gereken bir Cynic'in cezasıdır.
Gizli keder ve Milton Jamie'nin ellerinde hayattan yorulmaya başladı
O günlerde.

Drumtochty sağlık konusunda gözlemci değildi, ancak
Dr. MacLure hakkında hassas büyüdü ve Kirkyard'da hepsini belirtti
Başarısız olduğu yaz.

"O, Yedek," dedi Hillocks, "
Laist yirmi yıl, ama 'onu yıla kadar yuhalamaya aldır.
Bir 'Gaein' intae sma 'buke (toplu), bunun gibi bir dinna,
Neeburs.

"Glen Wudna Dae Weel, Weelum MacLure, '
Wes gibi genç. Adam, davul, drumsheugh, Micht onu saut tae tae tae tae
Neeps ve saçlar arasındaki su. Kırk yıl çalışıyor
Tatil için, 'bitiyor.'

Drumsheugh dokunuşla doluydu ve MacLure ile oldukça kazara tanıştı
yol.

"Saunders, kesme başlayana kadar bana gerek yok," diye açıkladı
Doktor, "a 'a'm gaein' tae brochty o 'the sıcak banyolar;
Romatikler için iyiler.

"Auld Lang Syne için bana gelmeme wi değil mi?
Yalnız adam, 'o wud dae ye gude.'

"Na, Na, Drumsheugh," dedi MacLure, "
Dune a 'thae yılları bir mola ile,' a'm laith (isteksiz) tae
Kuyruk ucunda tatiller.

"A'la Mony Aylar Olmayacak, Ye 'thegy Noo, bir' A'm Tae istemek
Glen'de 'bir zaman' bir hev geçirin. Yersel'i görüyorsun, Sune
Ma lang dinleniyor, 'bunun için giydiğini inkar etmeyecek'.

Sonbahar kışa geçerken, Glen doktorun
Saçlar gri dönmüştü ve tarzının hepsini kaybetmişti
pürüzlülük. Gizli bir minnet hissi kalplerini doldurdu ve
Dikkat komplosunda birleştiler. Annie Mitchell bir
Doktorun sefalet içinde giydiği kırmızı ve beyaz büyük yorgan
Bir gün, Annie'ye saygı duymadan ve sonra
Duvar süsü olarak oturma odası. Hillocks onu keserdi
sıcak içecekler ve bir sürüklenen gün onu barınmaya zorladı
Fırtına azaldı. Flora Campbell harika bir bal bileşiği getirdi
ve öksürüğü için Auchindarroch'ta çok tadı viski ve
Genç Burnbrae'nin annesi dolabını siyah reçel ile doldurdu
İyileştirme önlemi. Jamie Soutar'ın sonsuz bir serisi var gibi görünüyordu
Doktor yönündeki işler ve "juist tae dinlenmesi
Humsel "Mutfakta.

MacLure yavaş yavaş durumu alıyordu ve sonunda
Bir gece Jamie'ye dayanmadı.

"Fouk'u ne rahatsız ediyor, sanıyor musun?
Weet ve Tae Wrap Masel Up, 'Bir hafta yok
Ama fuar olana kadar House'u tae sunarlar.
utanmış."

"Oo, bunu bir meenut'ta açıklayacak," diye cevapladı Jamie, "
Glen Weel. Gördün mü, onlar Juist, Kutsal Kitap Planını Deniyor O 'Heapin'
Köpekler o 'ateş.

"İşte Seeckness'ta Fouk'u ihmal ediyorsun ve
Dee, freends'in gözlerinden sonra bir fecht, 'reddeden' tae çetesi
Bir Puir Wumman Tribble'da, Bairns 'Frichtenin'-Hayır,
Dune yok-ve bizi wi 'ücretleri ve şişman
O 'Toprak.

"Bu ticarete devam ettin, günah babası baba dee ve
Glen Didna Notis. Ama bir kelime, Laist'e oot'u finanse ediyorlar, bir '
Onlar gaein 'tae mak ye' yir hasta bir kullanım için acı çekiyorlar. Div ye
Noo'yu anlıyor musun? "Dedi Jamie, vahşice.

Bir süre MacLure sessizdi ve sonra sadece şöyle dedi:

"Bu küçük bir 'Puir bedenleri için yaptı; ama bir gude Hert,
Jamie, Rael İyi Hert. "

Acı bir Aralık Şabattı ve babalar yerleşiyorlardı
MacLure eski olduğunda, karın derinliklerinde cemaat ayak bileğinin işleri
Temizlikçi Drumsheugh'a doktorun yükselemediğini söyledi.
ve onu öğleden sonra görmek istedi.

"Ay, ay," dedi Hillocks, başını sallayarak ve o gün Drumsheugh
Jamie çok kısırken, kepçe ile dört sıradan atladı
Hiç kimsenin ona dayanamayacağı yol.

Janet kullanılmayan ızgarada bir ateş yaktı ve
Zalim kuzey rüzgârının gücünü kırmak için pencere, ama çıplak oda
Yarım düzine mobilya parçası ve yıpranmış bir halı şeridi ile,
ve kar üzerindeki görünüm ikinci bölmesine kadar sürüklendi
Pencere ve buzlu yükleriyle dolu siyah ateşler, bir ürperti gönderdi
Drumsheugh'un kalbine.

Doktor üzücü bir şekilde zayıflamıştı ve başını zorlaştıramadı, ama onun
Yüz ziyaretçisinin ve büyük elin gözünde aydınlandı
Şimdi beyazlığıyla oldukça rafine edilmiş, yatak kıyafetlerinden çıktı.
Eski sıcak kavrama.

"Gel, adam ve oturmak Doon; bu bir awfu 'günü tae seni sae getir
çok, ama bir 'Kent ye wudna traivel'i kin ediyor.

"A 'Wesna Son Nicht'e kadar, bir' o zaman 'bir Wudna'nın lang olduğunu hissetti
Bir 'a' bu sabah bir yorgun aldı.

"Biz Freends Sin 'Auld Schule'de laddies olduk
köknar, sonunda beni bir 'a' wud benim. Kalacağım
Nicht, Paitrick, Auld Lang Syne için. "

Drumsheugh çok sarsıldı ve Hıristiyan isminin sesi,
annesinin ölümünden beri duymadığı, ona bir "Grue" verdi
(titreme), sanki biri diğer dünyadan konuşmuş gibi.

"Maist awfu 'tae' deein ', weelum; a'
Canna ayı. Muirtown Doktoru Up, 'Ye'
Nae zamanında tekrar abartın.

"Ye hevna ony sair tribble; sen juist, wi 'hard wark an'
dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. Dinna bizi terk et, weelum; Biz
Canna Dae, Drumtochty'de Ye With; "Ve Drumsheugh özlemle baktı
Bazı umutlar için.

"NA, NA, Paitrick, Naethin 'Dune olabilir,' Bu geç tae gönder
Ony Doktor için. Canna'nın Mista'en, 'A' duyduğu bir vuruş var
dün gece. Kırk yıldan daha ither fouk mair için focht deith var,
Ama Ma ain zamanında Laist'e gelir.

"Nae Tribble'ın bahsetmeye değer-biraz titch o 'bronşit-bir'
Bir Graund Anayasası'na girdi; Ama adil yıpranmış oot, paitrick;
Bu ma şikayeti, 'geçmiş curin'. "

Drumsheugh şömineye gitti ve bir süreliğine hiçbir şey yapmadı
Ama dumanı güçlü bir şekilde etkilenen için için yanan turbaları parçalayın
burnu ve gözleri.

"Hazır olduğunuzda, Paitrick, Twa ya da üç küçük trokes var '
gibiymiş gibi bir görünüm, bir 'a' diyelim ki Lang's olarak
Ma Head'in açık.

"A 'didna, bir' evet için bir gual bellekten buikleri tutuyor, bu yüzden
nabody 'para için zarar görecek
Nae tae koleksiyonu.

"Ama fouk davulda dürüst ve"
Siller, bir 'a'lill ye ma zihin onu abotious. Cin Bu bir Puir gövdesi,
Ona Tae'yi sakla ve biraz para almayı söyle, parayı ve o
`` Auld doktorunu bir seferde düşüneceğim. Cin bu bir biyen
(iyi yapılacak) adam, drumtochty bir adam için sunduklarının yarısını tak
Wud sic koşullarında kaba olmak için küçümsüyor; Ve eğer onybodun bir ihtiyacı varsa
Doktor bir 'Canna ona öder, görün, o ne zaman sol tae dee değil
O 'Yol. "

"Nae korku o 'Lang olarak yaşayan weelum olarak; yüzler hala
ön plana çık, ye ken, bir 'a'el'in harcadığı bir bakacak.

"Yon wes şimdiye kadar yaptığımız en iyi iş, bir 'dookin' saunders;
o nicht'i unutmayın, weelum "-bir parıltı geldi
Doktor'un gözleri-"Tae naethin 'o' the highlan 'fling diyor."

Bu büyük zaferin anısı Drumsheugh'a geldi ve
onun gücünü denedi.

"Ne zaman o olursun, burada hayır, o zaman bir el o '
ihtiyaç? Disna Ken Ane O'nun frae'sini bir yabancı olarak görüyoruz
An. "

"Bu bir 'en iyisi için, paitrick, bir' sen 'bunu bir whilie içinde göreceğim.
A'kent iyi, o ma gün wes ower, '
Adam.

"A 'yeni tıbbı ne kadar sürdürmeye devam etti, ama bir' hed
okumak için çok az zaman, 'traivellin için bir nane'.

"A'm Auld Schule, onybody thet olarak weel gibi bir 'bir' ken
Bir 'Wesna Sae Dainty' kasaba doktorları olarak iyi huylu. Sen aldı
Ben bir 'wes,' bir nabody, bana bir 'wes
Adam. Na, na; Rael tür bir 'bir' thae yıl. '

"Weelum, sic saçmalık ony Langer'da cin ye cairry," diye kesintiye uğradı
Drumsheugh, huskily, "A'House'u bırakacak; bir 'Canna dur."

"Gerçek bu, Paitrick, ama biz WIT'mizde '
Hızlı başarısız.

"Gie Janet Ony Tae'ye ihtiyaç duyduğu mobilya çubukları bir hoose sağlıyor,
ve 'başka bir şey sat
(Mezar Külbüsü). Yeni doktor genç bir laddie ve verra değilse
Zengin, Micht Buiks'e bir 'enstrümanlarına izin versin; Hasta
bir yardım.

"Ama bir 'wudna gibi Jess satıyor, çünkü o bir inanç oldu'
hizmetçi, 'bir freend tae. Bu çekmecede bir not veya iki tanesi var '
Savit, bir 'sen bir ısırık o' ot ve bir
Sta 'Maister'i takip edene kadar ahırında-"

"Ye, Weelum," diye fırladı Drumsheugh; "Doonricht zalim o '
Bunun gibi konuşacağım. WHAR Wud Jess Gang ama Tae Drumsheugh?
O yaşarken bir manger sae lang 'heck o' heck heck '; .
Glen wudna gibi tae gibi Jess ve nae adamı hiç adam görmez
Auld Mare'ye dokun. "

"Dinna bana bak, Paitrick, bir 'bunu ekspectred; ama sen biz değiliz
Verra Gleg Wi 'Drumtochty'de Dilleri, Bir' Dinna Tell '
oor kalplerde.

"Weel, bu bir 'bir' zihin, 'geri kalanı' tae yersel '.
Ne kith ne de kin tae beni gömmek
Tae Lat Me Doon'a ihtiyacım var; Ama cin Tammas Mitchell veya Saunders
Stannin 'yakın ve bir kordon gibi gibiler gibi görünüyor, tae'
Onlar, Paitrick. Onlar Baith Dour Chiels ve Haena Muckle Tae,
Ama Tammas bir Graund Hert yatıyor ve Glen'de waur fouk var
Saunders'dan.

"Uykulu bir şekilde, 'seni takip edemeyeceğim'
DOOT; Bir 'fa' ower'dan biraz sonra okudun mu?

"Sen İncil'in İncil'i çekmecelerde bulurum, ama hasta
Tae'nin yatağa yaklaşmasına ihtiyacım var, çünkü Deinin 'ya da See' See '
Weel olarak 'wes ne zaman cam. "

Drumsheugh gözlüklerini giydi ve rahat bir aradı
Kutsal Yazılar, lambanın ışığı titreyen ellerine düşerken ve
Gölgenin yerleştiği doktorun yüzü.

"MA MI.
Ve Drumsheugh başladı, "Babamın evinde birçok konaktır" ama
MacLure onu durdurdu.

"Bu bir Bonnie kelimesi, bir sığınak wes wes; ama bu
Benim gibi. Ower gude; Bir 'Daurna al.

"Kapa çeneni bir 'açsın,' sen 'biraz alıyorum
Laist ayında her nicht okuyor. "

Sonra Drumsheugh, ustanın bize ne olduğunu söyleyen benzetmeyi buldu
Tanrı, bir Ferisi ve Penitent Sinner'ı düşünür, o gelene kadar
Sözler: "ve uzak duran kamuoyu kalkmaz
Cennete gözleri kadar, ama göğsüne shote, şöyle dedi.
Tanrı bana bir günahkar merhametli. "

"Micht hae benim için yazıldı, paitrick veya ony ither auld
Hayatını azaltan günahkar, 'hes naethin' tae için
HIMSEL '.

"Wesna benim için kolay tae tae kirk, ama bir 'cud hae yönetti wi' a
streç, 'a' kullanılmış Langidge a 'sudna,' a 'micht hae
Daha nazik ve öfkede çok kısa. Bir 'görme' noo.

"Bu geç tae tamir, ama belki JUIST Fouk'a söyle
Üzgünüm, almichty 'hasta hae merhametinin
Bana.

"Cud sen ... biraz dua et, paitrick?"

"A 'kelimeler," dedi Drumsheugh büyük sıkıntı içinde; "Wud Ye
Tae Bakan'a gönderiyor mu? "

"O Noo'nun zamanı değil, 'bir' wud oldukça hae hae yersel '-juist
Yir Heart, Paitrick: Almichty 'Hasta Ken The Lave (Dinlenme)
HIMSEL '. "

Böylece Drumsheugh diz çöktü ve birçok duraklama ile dua etti.

"Almichty Tanrım ... Dinna Weelum MacLure'da zor olun, çünkü o yok
Drumtochty'de zor wi '
Bize bir 'kırk yıldır .... senden sonra günahkarız .... onu affet
Ne Dune Wrang, 'bir dinna onu tae tae ....
Fouk o yardım ediyor ... Weemen bir 'Bairnies ...
Hoşgeldin adı, çünkü o bir 'onun Wark .... Amin' peşinden gitmiyor.

"Teşekkürler, Paitrick ve Gude Nicht Tae Ye. Ma ain True Freend,
Gie'nin yir eli, çünkü bir daha Ken Ye.

"Noo a's dua ve uyku diyelim, ama sen
Beni bir 'ower olana kadar bırak.

Sonra hayatının her gecesi yaptığı gibi tekrarladı:

  "Bu gece beni uyuttum
   Rab'bin ruhumu korumak için dua ediyorum
   Ve eğer uyanmadan önce ölürsem
   Rab'mden ruhumun alması için dua ediyorum. "

Rüzgar karı karşı sürdüğünde sessizce uyuyordu
ani bir "Swish" ile pencere; Ve anında uyandı, demek için
onun uykusu. Birinin ona ihtiyacı vardı.

"Sen frae glen urtach mısın?" Ve duyulmamış bir sese sahip gibi görünüyordu
ona cevap verdi.

"Daha da kötüsü, 'acı' awfu '; bu luchtsome değil; sen
Richt Tae gelir.

"Ön kapı sürüklendi; çete roond tae arkaya, 'Ye' hasta
Intae the Mutfic; Meenut'ta hazır olacak.

"Gie bir el wi" Saidling jess, bir 'sen needna
Hadi Daylicht'e kadar; bir 'yol. "

Sonra bir merhametle uykusunda uzaktaydı ve
fırtınada mücadele etmek.

"Bu bir coord nicht, jess, 'ağır bir traivellin';
yo, lass? Snow the Snaw; Bir çiş bide '
Yolların dalışını bulun; Burada veya Forritçe geride kalıyor.

"Sabit, lass, istikrarlı, dinna daldı; içinde olduğumuz bir sürüklenme, ama
Satmin değilsin; ... Yukarı Noo; ... yine yoldaysın.

"Eh, bu Nicht'in derinliklerinde, 'ABD'de zor, ama bir puir var
Wumman Micht Dee eğer Warstle'dan; ... hepsi bu; Ye Ken
iyi ne demek.

"Biz burada yoldan çıkıyoruz, bir 'take tae the muir. Sandie
`` Hasta hiçbir karısı Alane Tae bizimle tanışamaz; ... Yersel için hissedin ',
Lass ve delikleri tutun.

"Yon, Snow'da Siyah. SANDIE! Adamım, bizi frichtened;
Bir 'Dith'i bkz. Hoo karısı mı? "

Bir süre sonra tekrar başladı:

"Sen adil bir kumul, Jess ve böylece bir 'am masel'; biz baith alıyoruz '
Auld, bir 'dinna tak sae wiel wi' nicht Wark.

"Biz Hame Noo olacağız; bu siyah ahşap ve bu lang değil
Aifter; Oor yataklarına hazırız Jess; ... ay, alkış gibi
bir seferde; Mony bir mil heged yaptık.

"Yon Mutfak Penceresindeki Licht;
(komşu); ... sert bir yolculuktu; Yorgun, lass ... a'm
Yorgun Tae Deith, "Ve ses sessizce öldü.

Drumsheugh arkadaşının elini tuttu, bu da şimdi tekrar sıkılaştı
onun ve izlediği gibi, yastığın üzerinde yüzün üzerinden bir değişiklik geldi
yanında. Yorgunluk çizgileri ortadan kayboldu, sanki Tanrı'nın eli vardı
geçti; Ve barış kapalı gözlerin etrafında toplanmaya başladı.

Doktor daha sonraki yılların zahmetini unuttu ve geri döndü
onun çocukluğuna.

  "Rab benim çobanım, istemeyeceğim,"

Son ayete gelene kadar tekrarladı ve sonra tereddüt etti.

  "Hayatım boyunca iyilik ve merhamet
   Kesinlikle beni takip edecek.

"Beni takip et ... ve ... sırada ne var?
Cam zaman hazır.

"'Gang tae uykusuna gelecek, Wullie, ama sen yoksun
Mezmurları izleyemediğin sürece öpücük. '

"Ve ... Tanrı'nın evinde ... her zaman benim ... hoo dis bu rin? A '
Canna Zihin Bir sonraki kelime ... benim, benim--

"Ower Dark Noo Tae okudu, 'Mither' Ill Sune Gelecek '."

Drumsheugh, bir acı içinde, "'konutum,' 'kulağına fısıldadı.
Weelum. "

"İşte bu, bu bir 'Noo; ne dedi?

  "Ve Evermore için Tanrı'nın evinde
   Konut benim yerim olacak.

"A'y hazır Noo, bir 'Mi geldiğinde bir öpücük alacak;
Wud gel, bir 'istemek' tae uykusu için yorgun.

"Yon onun adımı ..." Elinde bir lucht taşıyor;
kapıdan.

"Mither! Bir 'Kent Ye Wudna Yir Laddie'yi unut, çünkü Tae'ye söz verdiniz
Gel ve a'ened ma mezmur.

  "Ve Evermore için Tanrı'nın evinde
   Konut benim yerim olacak.

"Bana öpücük, mither, senin için bekliyordum, bir '
Sune uyuyor. "

Gri sabah ışığı davul üzerine düştü, hala
Arkadaşın soğuk eli ve yangının öldüğü bir ocaklara bakıyor
Beyaz küllere; Ama doktorun yüzündeki barış biriydi
işçilerinden dinlenen.




V


Glen'in yas tutması

Dr. MacLure, hala olan büyük kar fırtınası sırasında gömüldü
sözlü ve davulda kar yağışı standardı olarak kalacak
yüzyıl için. Pazartesi günü kar derindi ve
cenaze törenine dikkat etti, doktora ulaşmak için zor bir iş vardı
uzak hastalar. Salı sabahı tekrar ağır düşmeye başladı
Fleecy Flakes ve Perşembe gününe kadar devam etti ve sonra Perşembe günü
Kuzey rüzgar yükseldi ve karı yolların oyuklarına süpürdü
Bu, yayla çiftliklerine gitti ve onu büyük bir bankaya inşa etti.
Glen Urtach'ın ağzı ve sürüklenmelerindeki ana yollarımızın üzerine koydu
Her boyut ve en güzel şekiller ve çatlakları doldurun
Elli fit derinliğe tepeler.

Cuma sabahı rüzgar, toz haline getirilen gusts'e batmıştı
Beyaz ile paltosun ve o kıştan birinde güneş parlıyordu
Manzaralar Hiçbir kasabanın hayal edemeyeceği ve hiçbir ülke adamı unutmaz.
Glen, uçtan uca ve yan yana,
Dünya üzerinde daha dolgun olmadığı için beyaz manyet beyaz olabilir, bu
eteklerini ağaçların ve dağınık çiftlik evlerinin kümelerinin üzerine fırlattı,
ve sadece tochty'nin siyah, şişmiş olduğu yere bölündü
aktarım. Büyük Moor Gül ve Şişlik Kar yağışı kar yağışı içinde düştü
kendilerini yanıkların üzerine kemerli, yosunda derinlemesine koştu
ve siyah turba bataklıkları ince, hain bir kabukla sakladı. Ötesinde, kuzeye ve batıya doğru tepeler beyaz renkte duruyordu
Majesty, Glen Urtach'ın Siyah Crags'ının çizgiyi kırdığı yerde kurtar,
Ve alt Grampians'larımızın üstünde, uzaklara bakışları yakaladık
Tanrı'ya kutsallık içinde başlarını kaldıran zirveler.

Bana William MacLure'in cenaze töreni için uygun bir gün görünüyordu
Çiçekleri ve altın mısır ile yaz saatinden daha. O değildi
Yumuşak bir adam, ne de kolay bir hayat yaşamıştı ve şimdi atılacaktı
Kışın sade ihtişamının ortasında dinlenmek, ancak
güneş. Glen boyunca uğraştığım Jamie Soutar
Benimle düşün, ama ağır endişeliydi.

"Nae doot bu bir graund sicht; benzeri gien tae bize iki kez
Bir nesilde, bir 'nae kralı Wes, mezarını sic a'da taşıdı
katedral.

"Ama bu fouk a'm conseederin ',' hoo 'kazanırlar;
onlar için zor bir `` yolda ',' temiz
Lave için imkansız.

"Onlar en iyileri, her insan, onlar, buna güvenebilirsiniz,
Bir 'Hed orada açık hava oldu Wudna HeV altı yetenekli oldu
Erkekler özlüyor.

"Bir 'wes onlara kızdı, çünkü o zaman asla onlar demediler
Leevin ', ama' Dune, bir ',' düşündüğü 'düşündüğünü hissettiler.
o tapudan önce kent.

"Juist ae faut, Tae Ma Think ',' Waur'u asla jidlemedi
O 'Rochness Titch-Guid Ağaçlar Hae Gnarled Kabuğu-Ama
o thocht ower ower o 'HIMSEL.

"Noo, Gin A 'Hed ona sordu hoo Mony Fouk Wud, bira tae,
Wud hae, '' Yersel ',' belki de iki tane davul 'dedi
ya da bakanın yanı sıra üç neebur, 'an' gerçek şu ki Nae adamı
Oor zamanında, fırtına için werena ise bir şey.

"Bakıyorsun," dedi bütün sabah kafaları sayan Jamie,
"Glen Urtach'ta altı çoban var-hızlı bir şekilde kapanıyorlar;
Micht Hae bir gude yarı Dizen frae dunleith wy, 'a'm
Telt Nae Yolu var; Bir 'Heich Glen, Nae Man Cud Cross
Muir gün, 'Aucht Mile Roond;' ve Jamie
Glen'i yaşın her detayında, yolun sürüklenmesinde gözden geçirin ve
Vücudun gücü, doktorun kulübesine gelene kadar,
hava stresi ile elli bir azalmaya yerleşmişti.

Drumsheugh, Glen tarafından Mourner olarak kabul edildi ve
Gündelik görgü denemelerinde çalışkan bir girişimle bizi kapıda aldım.

"Siz ağır traivellin ', bir' doot, 'sen' kötü olacağınız.
Koyun için zor hava, bir 'bu' düşünür 'bir besleme olur
fırtına.

"Wes nae, ön kapı yestreen'i kazmayı denerken kullanıyor
Sabahtan önce tekrar sürüklendi. AWA'yı temizledik
Dua için arkadaki kar; Mutfakta gireceğim
kapı.

"Bir Puckle Dunleith erkek var-"

"Ne?" Jamie'yi bir anda ağladı.

"Dunleith adamları," dedi Drumsheugh.

"Div, burada olduklarını, ne demek istedikleri anlamına mı geliyor?"

"Ateşte kurutmak, 'Withoot gereksinimine ihtiyaç duymaz;
Kafası bir sürüklenmeye itin ve neeburları ona oot.

"Onlara bir Gude Fower Oors Tae'nin karşısına geçti, '
Wark; Wy, bir ', Jamie Man'-burada onu seviyorlar-burada
Drumsheugh'un sesi notunu değiştirdi ve halka açık şekilde
Kayboldu-"Bunu ne düşünüyorsun?
Siyahları. "

Jamie, "Cud'dan daha uzun bir Mair," dedi Jamie; "Ama ne
Gel Frae, davul? "

Doktorun arkasındaki tepeden iki adam alçalıyordu
Yazlık, bir adımda üç ayak alıyor ve uzun personel taşıyor
elleri.

"Onlar glen urtach adamları Jamie, Kildrummie'de ane o '
Adil wi 'koyun, ama hoo wun doon beni geçiyor. "

"Bu canna, davul," dedi Jamie, çok heyecanlı. "Glen
Urtach'ın Steikit'i kilitli bir kapı gibi sn.

"Sen kesinlikle glen frae değil misin?" Adamlar dyke sıçradığında
ve arka kapıya geçti, ekoidlerinden düşen kar
yürüdüler. "Biz bir 'nae mistak, ama bir' ye ye yi yağı olacak bir yer,
Eh, Başkan? Bu taraftaki tepeye sahip olmak için bir sae weel edinim yok, bir '
Varlar bazı küstah (tehlikeli) sürüklenirler. "

"Grand o 'y tae tae girişimi yap," dedi Drumsheugh, "bir' a'm
Gred sen güvende. "

"O kadar kötü Himsel Tae'ye yardım et,"
cevap vermek.

"Onlar üç Mair Urtach Çobanları Sune tarafından içeri giriyorlar;
Frae Üst Urtach, 'Onları nehri yücelttiklerini gördük; Ma certes, o
onları 'zaman aldı, çünkü wes up waus ve rinnin'
Bir değirmen lendi gibi, ama elleri ve kamu güce para yatırdılar. "Ve
Urtach adamları ateşe girdi.

Glen iki ve üçlü ve Jamie'ye bir noktadan gelmeye başladı
kapıdaki vantage ve mutlak bir görünüm altında
Kayıtsızlık, tatmin olana kadar rulosunu kontrol etti.

"Weelum MacLure 'Ill Hae, o sna'ya rağmen hak ettiği bira ve
sürüklenir; Yakın bir yakınlarda frae'yi çok fazla 'gördüklerini görüyor.

"A'Yin'ye onları bakan noo, Drumsheugh için toplayabilir.
Heich Glen dışında bir body, 'biz onlar için mauna yürüyüşü.'

"Dinna be sae emin o, Jamie. Yon onlar gibi korkunç
Yol, wi 'kafasında whinnie; "Ve böylece, on iki tane, sadece
Eski Adam Ross, zorla gözaltına alınan, seksen iki yıldır
yaş.

"Bu, Muir'i geçerek temptin 'Providence'ı geçiyor,"
"Ve bu bir düştü Stap roond; bir 'DOOT biz laist."

"Bak Jamie," dedi Drumsheugh, eve giderken, "
Başlarken Sicht'te Antern Ceset Olun; Biz Maun Mak Alloo'lar
Grund'da twa feet o sna, tae deyin naethin 'o'
sürükleniyor. "

"Turnin'de bir şey var ',' bu fouk değil; bu bir makine
O 'bir tür ya da ither-focht wy kadar bir ekmek arabası. "

"Na, hayır bu; itherden önce iki at var, eğer öyleyse
Ön tarafta bir dogcairt wi 'iki adam; 'tae' tae '
bira. "

"Ne wud sen sae, Jamie," diye önerdi Hillocks, "ama bu biraz olabilir
o 'thae muirtown doktorları? Onlar awfu 'şefi wi' MacLure idi.

"Bu Nae Muirtown Doktorları," diye bağırdı Jamie, büyük bir şekilde var "
Ony Ither Doktorlar. Bir 'Ken Thae atları ve onları nehir. Hızlı,
Adam tepeleri, fouk'u durdur ve Drumsheugh Tae'nin oot geldiğini söyle
Lord Kilspindie Hes Frae Muirtown Kalesi'ne gel. "

Jamie'nin kendisi geride kaldı ve görmek istemedi.

"Günü aldığı" düşük "," düşük "oldu.
Jamie'nin husky özür; "Tae, onların wy doon'larını düşünün
frae glen urtach ve heich glen roond frae, 'onun
Drift'lerden geçen lordship bir 'Road Frae Muirtown, Juist
Tae Weelum MacLure'un Beerial'ı onurlandırıyor.

"Bu gün nae töreni, sen Lippen tae olabilir; bu hert
Brocht fouk, 'yüzlerinde görebilirsiniz; Ilka adamı onun
Sebep, 'Düşünüyor' açık değil, ancak 'naethin'
Ama fırtına; O gün ona bakıyor, ona oot frae
Jaws o 'Death, ya da Gude karısını oor oor o' kurtardı
kabile.

"Bu yüzden bu sabah siyahlarına çukurlarlar.
Licht ve SNA'dan geçti Risk O 'Yaşamda Drift.
Drumtochty fouk canna muckle diyor, bu bir awfu 'peety ve onlar hasta
en iyi tae gösterileri naethin ', ama bir' onu okuyabilir '
Een.

"Ama wae benim"-ve Jamie tamamen bir köknar ağacının arkasında ayrıldı
İhale Bir Şey Bir Cynic'in kalbidir-"o fouk 'bir adamın en iyisini
Wark a 'günleri bir kelimeyle bir' 'Dees'e kadar onur duymaz.
Oh, eğer sadece bu Juist Aince gibi bir şey verdiyse
Livin ', Hedna'nın boşuna çalıştığını gör. Ödülü Hes
Geç gel, geç kal. "

Jamie'nin boşuna pişmanlığı sırasında, kale tuzağı,
Karla kaplı tekerleklerde vahşi geçit, ile bağlanmış kırık bir şaft
Halat, bükülmüş bir lamba ve nefes nefese atlar, iki arasında yukarı çekildi
Çiftçi sıraları ve Drumsheugh Lordship'i açıkça aldı
duygu.

"Ma Lord ... Asla bu ... bir yol bir yol. "

"Nasılsın Drumsheugh? Ve bu kış gününde nasılsın?
Bu şekilde yarım saat geç kaldım; Bize dört saatlik sert işler aldı
Elbette on altı mil boyunca, çoğunlukla sapmalarda. "

"Wes gude o 'yir lordship, tae bir çaba, bir' hale
Glen Wull Be Grillfu 'tae ye, ony nezaket için onu nezaket
Bize Tae. "

"Çok fazla şey yapıyorsun Drumsheugh," ve açık, sağlam bir ses
Hepsini duydu; "Birkaç kar kaymasından fazlasını alacaktı
William MacLure'un hafızasına saygımı göstermemi engelle. "

Her şey mutfak kapısından önce yarım daire içinde toplandığında, Lord
Kilspindie çıktı-her adam paltosundan ayrıldığını fark etti ve
Glen gibi siyahtı-ve ortada bir yer aldı
Drumsheugh ve Burnbrae, iki baş kiracı, sağda ve
ve bakan ortaya çıktıkça her adam başını engelledi.

Doktor şirkete baktı-güç gibi yüz adam
ve İskoçya'da pek eşleşemeyeceğiniz yerçekimi-
Beyaz arka plana karşı pitoresk rahatlama içinde ve dedi ki:

"Acı bir gün, arkadaşlar ve bazılarınız yaşlısınız; belki
Dua etmeye başlamadan önce başlarınızı örtmek akıllıca olabilir. "

Lord Kilspinie, iki yaşlı arasında dik duran ve gri başlı
Erkekler, cevap verdi:

"Dr. Davidson'a, düşünceleriniz için teşekkür ediyoruz; ama katlandı
Hizmetimizde birçok fırtına ve birkaç dakikadan korkmuyoruz '
cenazesinde soğuk. "

Kıç yüzlerinin etrafına bir bakış parladı ve
Daha yüksek görünen bakan.

Eleştirel takdirle fark ettik duası,
vesileyle ve ilk bölüm Tanrı'ya bir Şükran Günü idi.
Doktorumuzun yaşam çalışması, burada her bir madde onun için bir referans
hizmetler ve fedakarlıklar. Kimse hareket etmedi ya da AMEN demedi-
bizimle garip-ama her erkek onun minnettarlığını duyduğunda
Cennete sunulan aptal kalp, büyük bir iç çekti.

Bundan sonra bakan, yaşamak için lütuf olabileceğimiz için dua etti.
Bu adam gençlikten yaşlılığa, kendisi için değil,
diğerleri ve mezarımıza biraz takip edilebilir
"Bu sevgi bu gün yas tutuyoruz, hizmetkarın ayrıldı." Tekrar
Aynı iç çekiş ve bakan Amen dedi.

"Wricht" konuşmadan kapıda durdu ve dört
Stalwart adamları öne çıktı. Onlar kaldıracak gönüllülerdi
tabut ve ilk aşamada taşıyın. Biri Tammas'dı, Annie
Mitchell'in adamı; ve diğeri hayatı için Saunders Baxter'dı
MacLure ölümle büyük mücadelesini yaptı; Ve üçüncüsü glen'di
Karısı MacLure için Kazı Çoban Bacak Kırık
ve bir sürüklenmede üç kırık kaburga; ve dördüncüsü, bir Dunleith adamı,
kendi anma nedenleri vardı.

"Sae Big A Adam için Wud Execk'ten çok daha luchter-Wesna
Muckle onu bıraktı, görüyorsunuz-ama yol ağır ve değişecek
Ye ilk yarım mil. "

Glen Urtach'tan adam, "Sen ne Needna Tribble Yersel, Wricht" dedi;
"Cairrryin" günde nae değişimi olacak "ve Tammas
Bazıları onu konuşmayı kurtarmıştı.

Elbette hiçbir cenaze, pathos için bir doktora benzemiyor ve
Vücudu gerçekleştirilirken tuhaf üzüntü o şirkete düştü
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca hastalarda yardımlardı ve
kapılarından her zaman ölüm geri dövmüştü. Ölümden sonra
Hepsi Victor'du, onları kurtaran adam yapamamıştı
kendini kurtar.

Tabut istikrarlı kapıdan geçerken içeride bir at komşu ve
Her adam komşusuna baktı. Ona ağlayan eski kısrak
usta.

Jamie ahıra girdi ve duraklara çıktı.

"Puir lass, sen yok, onu güne alamazsın," sen "asla görmezsin
tekrar; Geçen yolculuğa çıktınız, bir 'gerçek tae
son."

Cenaze töreninden sonra Drumsheugh kendini Jess için geldi ve
Çiftliği. Saunders yumuşak, kuru saman ile onun için bir yatak yaptı ve
Sofrası için atların sevdiği gibi şeyler için hazırlandı. Jess olur
Ne yiyecek ne de dinlenmez, ama duraklarında huzursuz bir şekilde hareket eder ve
Hiç gelmeyen bir tane bekliyor gibiydi. Hiç kimse ne olduğunu bilmiyor
Bir at ya da bir köpek anlar ve hisseder, çünkü Tanrı onlara verilmez
konuşmamız. Avluda herhangi bir ayak izi duyulursa,
komşu ve kapı açılırken her zaman etrafına bakıyordu. Ama hiçbir şey
onu yemeye teşvik ederdi ve gece davulunu duydu
Ani bir yolculuk için çıkarılmasını bekliyormuş gibi ağlıyor.
Kildrummie veteriner onu görmeye geldi ve hiçbir şey söylemedi
Bu tarzdan sonra eski bir atla gerçekleştiğinde yapılabilir.

"Bunu gördüm," dedi. "Cin o bir Hıristiyandı
Bunun yerine bir at, sen micht, kırılmış bir hert öldüğünü söylüyor. "

Sefaletini sona erdirmek için vurulmasını tavsiye etti, ancak kimse yok
tapuyu yapmak için glen'de bulunabilir ve Jess onları rahatlattı
sorun. Drumsheugh Pazartesi sabahı ahıra gittiğinde,
Dr. MacLure uykuya daldıktan bir hafta sonra Jess sonunda dinleniyordu, ama
Gözleri açıktı ve yüzü kapıya döndü.

"O bir 'Heed'e sahipti," dedi Jamie, yeniden katılırken
Alay, "bir 'ane ane weel."

Siyah iplik, Glen'in beyazlığı boyunca kendini sardı,
önce tabut, efendisi ve davulcusu ile ve
diğerleri istedikleri gibi, ama normalden daha yakın sıralarda, çünkü
Her iki taraftaki kar derindi ve bu diğer değildi
cenaze törenleri. Her birinin kapısında duran kadınları görebiliyorlardı
yamaçtaki ev ve ağlayan, her ailenin biraz iyisi vardı
MacLure'u hatırlamanın kırk yıldır. Bell Baxter gördüğünde
Saunders canlı ve onu kurtaran doktorun tabutu
Adamın omzu, kafasını dyke üzerine eğdi ve bairns
Köy, erkeklerin neredeyse sevdiklerini sevdikleri için böyle bir ağladı
kendilerini rezil ettiler.

Hillocks, "A'y, ony oranından geçtik," dedi. "O wes
awfu 'bairns wi', conseederin 'nane o' ain o. "

Yolda kulübesi ve
Kirkyard ve o sabah erkenden kesilmişti.

Daybreak'den önce Saunders bayanları her ikisinde tuttu ve onlar
Bu kadar iyi bir irade ile fenerlerin ışığı tarafından çalışmaya ayarlanmıştı,
Drumsheugh cenaze töreni için bir devre tasarlamak için geldiğinde,
On iki metre yüksekliğinde kar duvarları olan adil bir geçit vardı
Her iki taraf da.

"Adamım, Saunders," dedi, "bu nazik bir thocht ve Rael Weel
Dune. "

Ama Saunders'ın tek cevabı şuydu:

"Mony Hed tae çetesi roond; Weel Hae olarak bir açık
Son Traivel için yol. "

Tabut mezarın ağzına yerleştirildiğinde, tek
Beyaz Kirkyard'daki siyahlık, Tammas Mitchell en çok yaptı
Tüm hayatı boyunca güzel bir şey. Dizlendi ve dikkatlice sildi
Rüzgar tabutun üzerine patlamıştı ve
Adı kapladı ve bunu yaparken geride kayboldu
Diğerleri, böylece Drumsheugh onu bir kordon almasını pek bulamadı.
Bunlar, Dr. MacLure-Lord Kilspindie'yi gömen sekiz kişiydi.
ev sahibi olarak baş ve Drumsheugh, arkadaşı olarak ayaklarda; .
Parish'in iki bakanı ilk olarak sağ ve solda geldi; Daha sonra
Burnbrae ve çiftçilerin tepeleri ve saunders ve Tammas için
Ploughmen. Böylece sevdiği glen onu dinlenmeye bıraktı.

Bedrel işini bitirdiğinde ve çim yayıldığında,
Lord Kilspindie konuştu:

"Drumtochty'nin arkadaşları,
Sessizlik ve hiç kimse her kalpte ne olduğunu söylemez. Gömedik
Bu glen'e bilinen bir bağlılıkla hizmet eden bir kişinin kalıntıları
Kırktan fazla rezerv ve asla başarısız olmayan bir nezaket
yıllar. Günümde birçok cesur adam gördüm, ama
Sebastopol hendekleri kendini William'dan daha şövalye taşıdı
MacLure. Sana ne söyleyebileceğim dudaklarından asla duymamışsın
Babam onun için değerli bir yazı güvence altına aldı.
genç günler ve kendi halkı arasında çalışmayı tercih etti; Ve ben
Yaşındayken onun için birçok şey yapmak istedi, ama olurdu
Kendisi için hiçbir şey. Bizden biri asla unutulmayacak
Yaşıyor ve her yerde tüm doktorların ruhunu paylaşabileceği için dua ediyorum.
Eğer sizin zevkiniz varsa, mezarının üstünde bir haç dikeceğim ve
Eski arkadaşım ve arkadaşım Dr. Davidson'a, bakanıza soracak,
Yazılacak metni seçmek için. "

"Teşekkür ediyoruz, Lord Kilspinie," dedi Doktor, "varlığınız için
Bizimle üzüntümüzde ve William'ın anısına olan haraçınız
MacLure ve bunu metni için seçiyorum:

"'Daha büyük aşk, bundan daha fazla erkek, bir adam hayatını bıraktı
arkadaşları için. '"

Milton, o zamanlar çok acı bir bağındaydı
teoloji ve öfkesi bu niteliksiz tarafından karıştırıldı
Eulogium.

"Kuşkusuz Dr. MacLure Mony Natural Firltures'ı Hed, Bir 'Wark'ını yaptı
Weel, ama bir peety o 'Releegion Mair mesleğe sahipti. "

"William MacLure hakimden önce göründüğünde Milton," dedi
O gün son sözlerini kamuoyunda konuşan Lachlan Campbell ve
Hayırseverliği savunuyorlardı, "ona sormayacak
Meslekleri, doktorun yargısı için uzun zaman önce hazırdı;
Ve bu iyi bir karar veriyor ve sen ve ben mutlu adamlar olacağız
Gibi alın.

"İncil'de yazılmıştır, ancak William MacLure
beklemiyor olmaz. "

"Ne değil, Lachlan?" diye sordu Jamie Soutar, hevesle.

Şimdi çok zayıf olan yaşlı adam yolun ortasında durdu ve
Yüzü, bir zamanlar çok sert, kötü bir hassasiyete yumuşatıldı.

"Gel, babamdan kutsanmışsın ... Hasta oldum ve beni ziyaret ettin."











Ian Maclaren tarafından Bonnie Brier Bush'un yanındaki Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESIDE THE BONNIE BRIER BUSH ***

***** This file should be named 7179.txt or 7179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/7/7179/

Produced by Anne Folland, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
