*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctor Grimshawe's Secret (Doktor Grimshawe'nin Sırrı)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Doctor Grimshawe's Secret, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Doctor Grimshawe's Secret
       A Romance

Author: Nathaniel Hawthorne

Editor: Julian Hawthorne


Release Date: December, 2004 [EBook #7183]
This file was first posted on March 24, 2003
Last Updated: June 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR GRIMSHAWE'S SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Eric Eldred, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DOKTOR GRIMSHAWE'NİN SIRRI

BİR ROMANS

NATHANIEL HAWTHORNE

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ, ÖNSÖZ VE NOTLARLA

JULIAN HAWTHORNE TARAFINDAN

BAY VE BAYAN GEORGE PARSONS LATHROP'A,
NATHANIEL HAWTHORNE'UN Damadı ve
Kızına,
BU ROMANS
EDITÖR TARAFINDAN
ADAMLANMIŞTIR.

ÖNSÖZ

Bir önsöz genellikle bir gerçekle başlar; ve şunu kabul ederek başlayabilirim ki
büyük yazarların ölümünden sonra yapılmış eserlerini gün ışığına çıkarmak her zaman uygun değildir.
Bir adam genellikle yaşamı boyunca, halkın okumaya
vakti veya eğilimi olduğu kadarını
yayımlamayı başarır; ve hayatta kalan arkadaşları, kendisinin sessizliğe bıraktığı zihninin gelişmemiş yavrularını kapalı masasından dışarı sürüklerken ihtiyattan çok gayret göstermeye eğilimlidir. Edebiyat, kendi eserlerini içtenlikle küçümseyen yazarlarla
asla gereksiz olmamıştır; ve kendi eserlerinden birinin kınadığı şeyin iki kat daha lanetli olması gerektiğini savunan akıllı eleştirmenler, en azından söylemek gerekirse,
yanlış olduğu kadar doğru olma olasılığı da yüksektir.

Ancak, bu genel açıklamaların ötesinde, özür dileyen bir tavır benimsemek gerekli görünmemektedir. Mevcut ciltte, beyin ve kültür sahibi herhangi birinin
okumaktan memnun olmayacağı hiçbir şey yoktur. Nathaniel Hawthorne'un yazılarının takdiri, eskiden olduğundan daha akıllıca ve yaygın; ve ulusal edebiyatımızın daha sonraki gelişimi, belki de, hayranlık kaynaklarımızı o kadar
tamamen tüketmemiştir ki, Dickens ve Thackeray'ın çağdaşı olan daha az ayrıntılı bir esere bile hoş geldin dememiştir. "Doktor Grimshawe'nin Sırrı"na gelince, -daha iyi bir isim olmadığı için bu Romana verilen isim- ne ayrıntılandırma ne de derinlik açısından
eksik olduğu söylenemez. Bay Hawthorne hikayeyi her bölümünü tam boyutlarıyla yazmış olsaydı, en büyük yapımları arasında yer almaktan
kaçamazdı. Bunu, edebi kariyerinin en büyük başarısı olarak görmüştü. "Eski Evimiz"in Önsözünde, doğrudan bir çabayla kavrayabileceğinden daha fazla çeşitli hakikat biçimini aktarmayı
önerdiği bir eser olarak bundan söz eder. Ancak koşullar onu, yedi yıldır aklında olan
tasarımını mükemmelleştirmekten alıkoydu ve
bu tasarımın şekillendirilmesine, üstlendiği
herhangi bir şeye harcadığından daha fazla düşünce ve emek verdi. Bu Roman için yazdığı ardışık ve ardışık not veya çalışma dizisi [Dipnot: Bu çalışmalar, dergilerimizden birinde yayınlanacak
ve bundan sonra, tamamlanmış halleriyle, bu cildin Ek'ine eklenecektir.] kendi başlarına küçük bir cilt ve hem otobiyografik hem de edebi ilgi çekici bir cilt oluşturacaktır. Bir yazarın düşüncesinin kağıda bu kadar doğrudan ve hassas bir şekilde yansıdığı başka bir örnekle karşılaşmadım.
Bu çalışmaları okumak, adamın zihnine bakmak ve onun niteliğini ve eylemini görmektir. Nüfuz, incelik, inatçılık; Herkül'ün Denizlerin Kaygan Yaşlı Adamı'na yaptığı gibi, konusuna uyguladığı inatçı yaklaşım; zengin ve ateşli bir hayal gücünün küstahlığını kontrol eden açık ve soğuk sağduyu; hedefine ulaşamama konusundaki başarısızlığını kendi kendine alaya aldığı mizahi
alar ve tuhaf küfürler; konuyu tekrar tekrar ve yine tekrar "geri denediği", konuyu yeni tavırlara soktuğu ve onu o kadar delici bir bakışla iliğine kadar araştırdığı muazzam sabır; tüm bunlar okuyucuyu coşturan bir güç, kaynak, enerji ve ustalık izlenimi verir. Son zamanlarda Hawthorne'un o kadar çok ilham verici peygamberi ortaya çıktı ki, büyük Romancıyla ilişkisi sadece evlatlık ilişkisi olan mevcut yazar, kendi
eğitimsiz yargılarını onlarınkiyle rekabete tabi tutmaktan biraz utandığı için mazur görülebilir. Ancak, "Kızıl Mektup"un yazarının bu soyunma provalarının, birbirlerini ve halkı büyülemek gibi hoş bir şansa sahip olan sonraki nesil yazarlara eğlenceli ve hatta karlı bir okuma sağlayabileceği aklına geldi. Görünüşe göre bu yazar, en azından hazırlık çalışmasında, yazarların eserlerine karşı kültürlü ve eleştirel bir kayıtsızlıktan daha sıcak bir duygu beslemelerini engelleyen modern kuralları bir şekilde göz ardı etmeye cesaret etti: ayrıca insan doğasına olan ilgisi, onu mağaza kızlarının ve otel pansiyonerlerinin ahlaki epidermisini incelemekle sınırlayacak kadar değildi. Tam tersine, kollarını açan ve
yüreğini ve ruhunu arenaya daldıran, orada kendi dehasıyla çatışmaya çağırdığı
mükemmel hayaletlerle ölüm veya zafer için mücadele eden bir Titan'ın gösterisiyle karşı karşıyayız. Yeni zamanların ve yeni koşulların insanları zaferlerini yeni yollarla elde edecekler; ancak yine de kendi tarzında insan kalbini bilen ve tasvir edebilenlerin defnesini kazanan ve takan birinin yöntemlerini ve malzemelerini düşünmeye değer olabilir.

Ancak, hazırlık mücadelesinin gök gürültülerinin ve sancılarının, sanatsal yapının özünün inceliği ve biçiminin güzelliğiyle ima edildiği
şekilde duyulamaz ve görünmez olduğu Romantizm'e geri dönelim. Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, birinci bölümün sahnesi Amerika'da; ikinci bölümün sahnesi ise İngiltere'dedir. Çeşitli türlerdeki içsel kanıtlar, ikinci bölümün ilk yazılmış bölüm olduğunu göstermektedir; veya başka bir deyişle,
mevcut ilk bölüm, daha sonra atılan ve mevcut ikinci bölümün devamı olan orijinal bir ilk bölümün yeniden yazılmasıdır. İki bölüm örtüşmektedir ve kesin birleşme noktasını tespit etmek eleştirmenlerin yaratıcılığına bırakılacaktır.
İlk bölümü yeniden yazarken, yazar hikayenin olay örgüsünde ve karakterlerinde çeşitli küçük değişiklikler yapmıştır, bu değişiklikler ikinci bölüme taşınmamıştır. Bundan dolayı el yazması çeşitli görünür tutarsızlıklar sunmaktadır.
Çalışmayı basına aktarırken, bu tutarsız cümleler ve pasajlar metinden çıkarılmış ve Ek'e eklenmiştir; veya birkaç önemsiz
örnek
olarak tamamen çıkarılmıştır. Diğer açılardan, metin, karakterlerin isimleri hariç, yazarın bıraktığı gibi basılmıştır.
El yazmasında her kişi, anlatı boyunca üç ila altı farklı isim altında yer almaktadır. Bu zorluk, _dramatis personae_'nin her birine yazarın zihninde onu en son tanımlayan
isim verilerek ve onu cilt boyunca buna bağlı tutarak aşılmıştır.

Hikaye, bir hikaye olarak, olduğu haliyle tamamlanmıştır; bir başlangıcı,
ortası ve sonu vardır. Anlatıda hiçbir kopukluk yoktur ve meşru sonuca ulaşılmıştır. Hikayenin bir sanat eseri olarak tamamlandığını söylemek bambaşka bir konudur. Denge ve
orantıdan yoksundur. Bazı karakterler ve olaylar ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmiştir; diğerleri, belki de daha az önemli olmayanlar, sadece taslak halinde çizilmiştir. Şüphesiz yazarın amacı, eserin tamamını ilk sayfadan son sayfaya kadar yeniden yazmak, onu genişletmek, derinleştirmek, her türlü ruhsal ve fiziksel güzellikle süslemek ve asil malzemelere layık bir ahlaki değer oluşturmaktı. Ancak Aladdin'in Kulesi'ne bu son dönüştürücü dokunuşlar asla yapılmayacaktı; ve o, Harika Lambası'nı da yanına alarak ayrıldı. Yine de, gördüğümüz haliyle yapıda büyük bir ihtişam var. Yaşlı Doktor Grimshawe'nin karakteri ve çevresinin resmi, yazarlarının ürettiği hiçbir şeyle kıyaslanamaz; ve hikayede gizemli bir ürpertiye yol açan gizli odanın karanlık görüntüsü, Hawthorne'da bile benzersiz görünüyor. Bu ciltte, Doktor Grimshawe'nin orijinal el yazmasının rastgele seçilmiş belirli sayfalarının fotoğrafik reprodüksiyonları yer almaktadır; inançları eğitimlerinden önde olan yaratıcı kişiler, dişlerini denemeye davetlidir; çünkü Bay Hawthorne'un el yazısının
tek kelimeyle okunaklı olduğu ileri sürülmüştür. Mevcut yazar, Bay Hawthorne'un çeşitli yaşlardaki el yazısı örneklerine sahiptir, çocukluğundan ölümünden bir veya iki gün öncesine kadar. Çoğu erkeğin el yazısı gibi, en iyi halini yaşamın yirmi beşinci ve kırkıncı yılları arasında almıştır; ve bazı durumlarda dikkat çekici derecede güzel bir el yazısı türüdür. Ancak zaman geçtikçe bozuldu ve elbette temel özelliklerini korurken, özellikle yalnızca kendi incelemesi için tasarlanmış yazılarda, okunması giderek daha az kolay hale geldi. Diğer hassas örgütlü adamlarda olduğu gibi, saatin ruh hali, iyi veya kötü bir kalem, hazır veya engellenmiş bir düşünce akışı, hepsi yazılı harflerin ve kelimelerin oluşumunda yansıtılırdı. Bir dergide yeni yayınlanmış olan, sıradan bir ortak yer kitabında, çizgili sayfalarla yazılmış ve yazarı henüz hikayenin ve karakterlerin ruhuna kapılmamış parçalı taslağın el yazısında, el yazısı kasıtlı ve açıktır. Öte yandan, diğerinin hemen ardından, ancak çizgisiz kağıda ve yazarın hayal gücü sıcak ve istekli olduğunda yazılmış olan "Doktor Grimshawe'nin Sırrı" el yazmasında, el yazısı çoğunlukla, ilham çakmaları dışında zor çözülebilen, küçük, sıkışık hiyerogliflerden oluşan kompakt bir kütledir. Mesele kendi başına önemli değil ve burada sadece
başka imalarla bağlantılı olarak öne sürüldüğü için değiniliyor,
bu sayfaları kirletmenin gereksiz göründüğüne dikkat çekiliyor.
Gerçekten de, başka türlü bir niyetim olsaydı, Doktor Grimshawe
sözlerimi ağzımdan alırdı; onun konuşması
benimkinden çok daha dokunaklı ve belagatli. Bu olayı bir kenara bırakırsak,
bunun çağımızda yaygın olarak varsayıldığından daha az şüpheci bir ruhun olduğunu belirtme özgürlüğünü alacağım,--mucizelere inanmak hala mümkün,
sadece mucizenin skandal olması şartıyla.

Bu Romanın nasıl yayınlandığını anlatmak kalıyor. Yaklaşık sekiz yıl önce (olağan olaylar akışında) elime geçti.
O zamanlar yayınlamak gibi bir niyetim yoktu; ve kısa bir süre sonra,
İngiltere'den ayrılıp Kıta'ya seyahat ettiğimde, el yazması, kütüphanemin büyük kısmıyla birlikte, Londra'daki bir depoda paketlenip saklandı,
ve geçen yaza kadar, bu şehirde paketini açana kadar, bir daha tarafımdan görülmedi.
Daha sonra incelemeyi bitirdim ve neredeyse tamamlanmış olduğunu görerek, hazırladığım Bay Hawthorne'un biyografisiyle bağlantılı olarak basmaya karar verdim. Ancak daha fazla
düşünme sonucunda Romance'ın ayrı olarak yayınlanmasına karar verildi; ve
en iyi dileklerimle, bunu kamuoyuna sunuyorum.

JULIAN HAWTHORNE.
NEW YORK, 21 Kasım 1882.

DOKTOR GRIMSHAWE'NİN SIRRI

BÖLÜM I

Uzun zaman önce, [Sonnot: 1] eskiden aşina olduğum bir kasabada, asık suratlı yaşlı bir kişi yaşıyordu,
Doktor Grimshawe adıyla ve unvanıyla tanınıyordu[Sonnot: 2],
ev halkı oldukça güzel ve canlı bir oğlan ve ondan iki veya üç yaş küçük, mükemmel bir gül goncası kızdan ve garip bir şekilde melez, huysuz ve giyimi harika bir şekilde sürtük olan yaşlı bir hizmetçiden oluşuyordu. [Dipnot: 3] Bu kısmen bu hizmetçinin karakteristik düzensizliğinden kaynaklanıyor olabilir (ama şüphesiz, öncelikle kasvetli Doktor'un süpürge, fırça ve toz bezlerine karşı antipatisinden kaynaklanıyordur) ev -en azından herhangi bir rastgele ziyaretçinin bir anlığına görebildiği kısımlarında- öyle tozla kaplıydı ki, bir kartvizitiniz olmadığında, masaların üzerine işaret parmağınızla adınızı yazabilirdiniz; ve örümcek ağlarıyla öylesine kaplıydı ki, koyu renk döşemeler gibi görünüyorlardı.

Doktor Grimshawe'nin ikametgahı hakkındaki okuyucunun hoş olmayan izlenimine bir veya iki dokunuş daha eklemek beni üzüyor, itiraf ediyorum ki, eski püskü bir ara sokaktaydı ve evin arka kapısıyla bağlantılı olduğu bir mezarlığın köşesindeydi; Böylece, iki çocuk
[Dipnot: 4], eşikten düz bir mezar taşının üzerinden bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla, kasvetli mezarlığı oyun alanı olarak kullanma alışkanlığına sahipti. Daha ciddi ruh hallerinde, mezar taşlarındaki isimleri heceliyor ve hüzünlü dizeleri ezberliyorlardı; daha neşeli ruh hallerinde ise (ki bunlar çok daha sık görülürdü) kelebekleri kovalıyor ve
karahindiba topluyor, arduvaz ve mermer arasında saklambaç oynuyorlardı
ve kısa bacakların geçemeyeceği kadar yüksek olan çimenli tepeciklerin üzerinden gülerek yuvarlanıyorlardı. Genel olarak, mezarlık için daha iyiydiler ve mezarlığın meşru sakinleri, iki çocuğun
oynamaları ve başlarının üstündeki tiz neşeleri yüzünden hiç de kötü uyuyamadılar. Burada, üzerlerinde ilginç heykeller bulunan eski tuğla mezarlar ve bazılarında şişkin küçük melekler, bir veya iki tanesinde ise düğme, fırfır kıvrımı ve takke kırışıklığı şeklinde işlenmiş seçkin Püritenlerin heykelleri bulunan ilginç mezar taşları vardı; ve bunlar sanki ölüm onları hayatta olduklarından biraz daha cana yakın yapmamış gibi iki çocuğa kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Ancak çocuklar, ekşi Püritenlerden korkmak veya rahatsız olmaktansa şişkin meleklerin iyi huylu gülümsemelerinden daha çok cesaret alacak bir mizaca sahiptiler. Bu mezarlık (er ya da geç ihtiyaç duyulabileceğinden hakkında tek kelime daha fazla konuşmayacağız) kasabanın en eski mezarlığıydı. İlk yerleşimcilerin kili toprağa karışmıştı; Püriten döneminin o sadık İngilizleri, ataları papazın ineğinin beslenmesi için sulu otlar ve papatyalarla ekilmişti, anavatanın köylerindeki alçak siperli Norman kilise kulelerinin etrafına, zengin Sakson kalıplarını buraya, yeni dünyanın vahşi orman toprağını evcilleştirmek ve Hıristiyanlaştırmak için katmışlardı. Bu bakış açısına göre - ilkel atanın kemiklerini ve tozunu barındıran - mezarlık, civardaki her şeyden daha İngilizdi ve muhtemelen İngiliz meşelerini, İngiliz karaağaçlarını ve İngiliz büyümesinden olan her şeyi beslemiş olabilirdi, yukarı doğru kıvrılma ve sağlam genişliklerini kaybetme eğilimi olmadan, ki bunun hem insan hem de bitki ürünlerinin buraya nakledildiğinde olağan özelliği olduğu söylenir. Burada, her durumda, açıklanamayan bazı İngiliz bahçe çiçekleri örnekleri vardı, - belki de, bir İngiliz kızının kalbinden
çıkmadıkları sürece,
o çirkin şeylere duyulan yoğun sevgi ve yabancı topraklarda onlara duyulan pişmanlık, canlandırıcı ilkelerini korumak ve zavallı kız gömüldükten sonra büyümesini sağlamak için bir araya gelmişti. Her ne olursa olsun, bu mezarda, çağların
yıkımıyla iyileştirilmiş kalıtsal karıklar arasında sürmeyi öğrenmiş birçok çiftçinin geniş, keskin yüzü gözlerden gizlenmişti: bu güçlü işçiler, bu taze dönümlerde çalışmalarını engelleyen büyük köklere çok homurdanmışlardı. Burada da, çimenler, tarihin tanıdığı ve onlardan ayırt edilebilir bir toz parçası kalmadığında saygı duyulan insanların yüzlerini kaplamıştı; gelenek tarafından anlatılan kişiler; ve burada,
yerli Amerikalıların ardışık mahsulleriyle karışmış,
bakanlar, kaptanlar, matronlar, iyi ve kötü, sert ve yumuşak bakireler,
bekarın küreğiyle tekrar tekrar ortaya çıkarılıp çıtaya oturtulmuştu;
ta ki her çimen yaprağı eski şehrin insan kardeşliğiyle ilişki kurana kadar. Bunu yapmak için yüz elli yıl yeterliydi;
ve en azından, ilk çukurun orman ağaçlarının zorlu kökleri arasında
kazılmasından ve tüm bu yeşil yatakların ilk küçük
tepeciğinin
üst üste yığılmasından bu yana çok zaman geçmişti.

Böylece yüzlerce küçük dalgasıyla dalgalanıp dalgalanıyordu,
evin köşesini oluşturan eski mezarlık; sokağı
kasvetli hale getiriyordu, böylece insanlar onu çevreleyen yüksek
tahta çitin yanından geçmekten hiç hoşlanmıyordu; ve eski evin kendisi, gömülü bedenlerle
yoğun bir şekilde ekilmiş olan zemini kaplıyordu, bu kasvetten payını alıyordu, çünkü ölü insanların
mezarlarından kalkıp bu uygun şöminenin başında ısınmak için içeri gizlice girmeleri neredeyse imkansız görünüyordu. Ama onlardan hiçbirinin böyle bir şey yaptığını duymadım;
çocuklar da geceleyin belirsiz dehşet manzaralarıyla
hiç irkilmediler, ama sanki hiç mezar kazılmamış gibi neşeli ve korkusuzlardı. Onlar, malzemesi taze, ikinci elden alınmamış, hastalık, kendini beğenmişlik, kapris ve zayıflıklarla dolu, birçok kişinin işine yaramış ve
birkaç küçük kombinasyon değişikliğiyle, daha iyi bir dava bulamayan zavallı bir ruhun işine yarayacak şekilde
şekillendirilmiş çocuk sınıfındandı.

Şimdiki yazarın bilgisine göre, Doktor Grimshawe'nin evinin perili olduğuna dair hiçbir fısıltı yoktu; hem yazarın hem de okuyucunun kendilerini tebrik edebileceği bir gerçek, hayalet akoru
bu günlerde yorucu ve mide bulandırıcı hale gelene kadar
çalışıldı. Evin kendisi,
dahası, nadiren rahatsız edilen mezarlığa yakın olmasının rahatlığı dışında, perili olmaya pek de layık değildi.
Hatırladığım kadarıyla (ve bildiğim kadarıyla hala aynı kılıkta varlığını sürdürüyor),
eski bir yapı gibi görünmüyordu,
veya çok zengin veya tanınmış bir ailenin meskeni olmuş gibi de görünmüyordu;--üç katlı, belki bir asırlık, alçak çivili,
kare bir cephesi olan, tam sokağın üzerinde duran ve ana girişi barındıran, her iki taraftaki oval bir pencereden sokağın yukarısına ve aşağısına bir bakış sağlayan küçük bir kapalı verandası olan ahşap bir ev, karakteristik özelliği
namuslu bir saygınlıktı, zarifliğin sınırının altına batmıyordu. Güzel, geniş ve rahat bir konut inşa edebilecek maddi olanaklara sahipken, temelini bu kadar çok mezarın kenarına atmayı seçen birinin nasıl bir adam olabileceğini tahmin etmek çoğu zaman aklımı karıştırmıştır; bu dar evlerin her kiracısı, sanki, kendileri gibi herhangi bir dünyevi çadırı hazırlamak için çok fazla zaman veya emek harcamanın saçmalığına karşı haykırıyordu. Ancak ölen insanlar meselelere hatalı -en azından çok dışlayıcı- bir bakış açısından bakarlar; rahat bir
mezar, ona ihtiyacı olanlar için mükemmel bir mülktür, ancak rahat bir
evin de aynı şekilde kendine özgü avantajları ve geçici avantajları vardır.
[Dipnot: 5.]

Söz konusu evin kurucusu bu gerçeğin farkında gibi görünüyordu ve bu nedenle yeterli sayıda oda ve bölmeyi, alçak, kötü aydınlatılmış, çirkin ama sıcaklık ve konfordan etkilenmeyen şekilde düzenlemeye dikkat etmişti; en güneşli ve en neşeli olanlar mezarlığa bakan taraftaydı. Bunlardan en geniş ve en kullanışlı olanı Doktor Grimshawe tarafından bir çalışma odası olarak seçilmiş ve kitap rafları, çeşitli makineler ve düzeneklerle donatılmıştı; elektrikli, kimyasal ve damıtma cihazları, böylece dikkatini çeken araştırmaları sürdürebilirdi. Kasvetli Doktor'un çalışmalarının büyük sonucu, kamuoyunun bildiği kadarıyla, büyük miktardaki malzemeden, istediği miktarda üretebildiği ve yönetimiyle iltihaplı hastalık sınıfını iyileştirdiğini ve insan sistemi üzerinde çok harika etkiler yarattığını iddia ettiği örümcek ağlarının belirli bir preparatı veya özütüydü. İnsanlığın iyiliği ve kendi talihinin avantajı için, bu ilacı hap kutularına veya şişelere koymaması ve sonra, sanki büyüleyici bir başlıkla, halkı örümcek ağına çekmemesi ve altın özünü emmemesi ve kendisi de merkezi karmaşıklıkta otururken şişmanlamaması büyük bir yazık. Fakat asık suratlı Doktor Grimshawe, hayatındaki amacı pek de yüce olmasa da, zekasını kullanarak servetini iyileştirme dürtüsünden tamamen yoksun görünüyordu: Hatta, kendisinin icat ettiği söylenen bu özel ilaçtan kar elde etmeye karşı vicdanlı bir ilkesi veya dini bir çekincesi olduğu bile varsayılabilirdi -ancak, kesinlikle dindar bir adam değildi. Bunu asla satmadı; hiç kimse tespit edemeyeceği veya açıklayamayacağı bir ilkeye göre seçilmiş vakalar dışında asla reçete etmedi. Asık suratlı Doktor, aslında meslek tarafından genel olarak kabul edilmedi, aslında hiçbir zaman bir burs talep etmemişti; ayrıca halkın onu tanımayı seçtiği tıbbi unvanı da kendi isteğiyle hiç almamıştı. Mesleki uygulaması, bir bakıma, ona zorla yaptırılmış gibi görünüyordu; kısmen de olsa, hizmetlerini elde etmenin
bir lütuf ve zorluk meselesi, kaprisli bir iradeye bağlı olduğu anlaşıldığı için oldukça genişledi. Şüphesiz ki etrafında bir şarlatanlık kokusu vardı; ama kesinlikle sıradan bir tür değildi. Bir tür gizem -ancak belki de
biri önceki hayatı, eğitimi, hatta memleketi ile ilgili sistematik bir soruşturma yapmaya değer olduğunu düşünmüş olsaydı-
olması gerekmeyen bir gizem--onun tuhaflıklarının
yaratmaya
değer olduğu izlenimine yardımcı oldu. Açıkça bir New-Englandlı değildi, ne de bu Batı kıyılarının herhangi bir yerinde doğmuştu.
Konuşması garip ve kaba bir şekilde deyimsel olmaya meyilliydi ve hatta
klasik biçimiyle, biz Yankees'lerin nadiren kullandığı akciğerlerin derinliklerinden gelen garip, kaba bir ifade derinliğiyle yayıldığında bile. Şahsen, bizden biri gibi görünmüyordu; geniş,
oldukça kısa bir kişiliğe sahip, çıkıntılı bir alnı, kırmızı, düzensiz bir yüzü ve küt bir burnu olan; normal hallerinde yeterince donuk görünen, ancak diğer özelliklerle birlikte,
onu görenlerin özellikle çirkin ve korkunç olarak tanımladığı bir yeteneğe sahip gözler.
Giyim açısından, Doktor Grimshawe'nin kaba ve özensiz bir dış görünüşü vardı,
ve tamamen tüylü bir görünümü vardı, bunun etkisi,
günümüzün olağan âdetinin aksine, bolca uzamasına izin verdiği kızıl sakalıyla çok daha fazla artıyordu; ve tel gibi sapkınlığı,
tarak hakkında da tıraş bıçağı hakkında da pek az şey biliyormuş gibi görünüyordu. Kasvetli Doktor'u yaşlı bir kişi olarak adlandırarak başladık; ama bunu yaparken ona yakınları olan ve kırışıklıklarının, çizgilerinin ve kıvrımlarının anlamını ve değerini, yaşını mı yoksa farklı bir tür aşınma ve yıpranmayı mı gösterdiğini çözmeyi
öğrenmemiş iki çocuğun gözünden baktık. Muhtemelen -çok saldırgan görünüyordu ve fırsat doğduğunda ortaya çıkarabileceği gizli bir ateş ve güce sahipti-
orta yaşlı gibi görünmüyordu; ama burada yine tereddüt ediyoruz,
kendi yolunda çok katı, çok az akışkan, tutkular ve mizahla o kadar kaplı olduğunu görüyoruz ki, gençliğini çok geride bırakmış olmalı; eğer gerçekten gençliği olduysa.

Hastalar veya Doktor'un çalışma odasına kabul edilen diğer ziyaretçiler, bilgili ve bilimsel kişinin yaşadığı toz ve örümcek ağlarının pisliği hakkında garip hikayeler taşıyorlardı; ve tozun, iddia ettikleri gibi, daha da tatsız olduğunu, çünkü bunun bitişik mezarlıktan
diriltilmiş ölü adamların neredeyse elle tutulamayan atomlarından başka bir şey olamayacağını söylediler. Örümcek ağlarına gelince, bunlar hizmetçi olan huysuz Hannah'nın ev hanımı ihmalkarlığının bir işareti değildi; fakat Doktor'un bilimsel materyali, dikkatlice desteklenip korunuyordu, her bir incecik iplik onun için bu kadar altın telden daha değerliydi. Hristiyanlık veya başka yerlerdeki tüm
barbarca mekanlar arasında, bu çalışma odası örümceklerle
en çok
dolu olanıydı. Tavandan sarkıyorlar, masaların üzerine
sürünüyorlar, köşelerde gizleniyorlar ve ağlarının karmaşıklığını, pencere camlarının üzerinden uçtan uca, hatta kapının üst kısmından ve bacanın
yerinden geçirebildikleri her yere örüyorlardı. Bu gizemli ipliklerden bazılarını koparmadan hareket etmek imkansız görünüyordu. Örümcekler size doğru tanıdık bir şekilde sürünerek geldiler ve ellerinizin üzerinden rahatça yürüdüler: bunlar onların bölgesiydi ve siz sadece bir davetsiz misafirdiniz. Etrafınızda hiç örümcek olmasa bile, omurganızda sürünen veya beyninizde örümcek ağları ören birinin iğrenç hissine kapılırdınız; o kadar
örtülü bir yerdi ki. Neyle beslendikleri (çünkü etraftaki tüm sinekler onlara yetmeyecekti) yalnızca Doktor'un bildiği bir sırdı. Nereden geldikleri başka bir bilmeceydi; ancak, Doktor Grimshawe'in limandaki bazı gemi kaptanlarıyla yaptığı bazı soruşturmalardan ve alışverişlerden, Doğu ve Batı Hint Adaları, Afrika ve Güney Amerika ticaretini takip edenlerden, bu garip filozofun tüm bu tropik bölgelerden örümcek türünde seçkin canavarlar ithal etme alışkanlığında olduğu varsayılmıştı. [Son not: 6.]

Yukarıdaki tüm açıklamalar, ne kadar abartılı görünse de, tek bir devasa örümceğin tanıtımına sadece bir ön hazırlıktır, şimdiye kadar görülmüş en büyük ve en çirkin, asık suratlı Doktor'un kalbinin gururu, hazinesi, ihtişamı, ruhunun incisi ve birçok kişinin söylediği gibi, belirli bir süre boyunca o pis yaratığın ağına sahip olma şartıyla kurtuluşunu sattığı iblis. Bu teoriye göre asık suratlı Doktor, bu örümceğin gizlice ağına doladığı büyük bir sinekten başka bir şey değildi. Ancak, gerçekte, doğa bilimciler bu örümceğe aşinadır, nadir bir tür olmasına rağmen; British Museum'da bir örnek vardır ve şüphesiz diğer birçok bilimsel kurumda da vardır. Güney Amerika'da bulunur; en iğrenç
bacakları neredeyse bir yemek tabağı kadar büyük bir alanı kaplar ve bir kapı kolu kadar büyük bir gövdeden yayılır, ki bu yaratığın hayatı boyunca sakladığı
emilmiş zehirin bir yığını olduğu düşünülür; muhtemelen
hepsini ve hayatının kendisini, değerli bir düşmana harcamak için.
Çirkin ve uğursuz bir ihtişamla
çeşitli renklere bürünmüş,
büyük noktalar halinde geniş soğanının üzerine dağılmıştı, bunlardan bazıları mücevher gibi parlıyordu.
Bu şeyin canlı olduğunu düşünmek korkunçtu;
üzerine basan rastgele bir adımın ardından gelecek olan
kötü felaketi, ezilmiş ve israf edilmiş zehiri düşünmek daha da korkunçtu. Hiç şüphe yok ki, Doktor ve örümceğinin yaşadığı zamandan bu yana geçen zaman, ikisinin de üzerinde geleneksel bir hayret duygusunun toplanmasına
zaten yeterli olmuştur; ve özellikle, örümceğin bu görüntüsü, Geçmişin karanlık tavanından bize doğru sarkmaktadır, gerçekte sahip olduğundan biraz daha çirkin ve daha büyük bir canavara dönüşmüştür. Yine de,
yaratık gerçek bir varlığa sahipti ve kendisi gibi akrabalarını terk etmiştir; ancak
Doktor'a gelince, hiçbir şey onun kendisine verdiği değeri, yaratığın rahatı için yaptığı fedakarlıkları veya görünüşe göre örümceğin zevklerine, alışkanlıklarına ve sağlığına en uygun koşulların tadını çıkarabilmesi için tüm yaşam biçimini uyarlama isteğini aşamazdı. Ve yine de bazen insanların, onu bir anlığına gören herkes kadar
bu cehennem yaratığından nefret ettiğini hayal etmelerine neden olan işaretler vardı. [Dipnot: 7.]

BÖLÜM II.

Doktor Grimshawe'a ilk baktığımızda, mezarlığın yanındaki evde sadece birkaç yıl yaşadığını düşünürsek, kendisinin, mobilyalarının, örümcek ağlarının, yorulmak bilmez iplikçilerinin ve huysuz yaşlı Hannah'nın hepsinin kendilerini
buraya kalıcı olarak bağlamış gibi görünmesi harikadır. En azından bir asır boyunca, özellikle çalışma odasının tıpkı şimdi olduğu gibi var olduğu düşünülebilirdi; duvarlara asılı o koyu renk örümcek ipeği çelenkleri, ciltleri parşömen veya siyah deri sırtlarını size doğru çevirmiş o kitaplıklar, o makineler ve motorlar, o masa ve bunların başında, çok solgun ve eski bir sabahlık giymiş, uzun bir kil pipo içen Doktor, güçlü dumanları sürekli olarak kızıl ve tüyler ürpertici sakalında kalıyor ve gittiği her yerde onu hoş kokulu hale getiriyordu. Bu sabitlik duygusu -taş gibi inatçılık- her şeyi havadar, gazlı bir coşkuya yükselten umut yerine, etrafında her şeyin donup kristalleştiği sabit ve inatçı bir amaca sahip olan insanlara aitmiş gibi görünüyor. [Dipnot: 1] Mezarlığa bakan iki pencerenin tozluluğundan loş olan güneş ışığı ve Doktor Grimshawe'nin ağzından ılık bir şekilde çıkan duman bile çoktan bayatlamış gibi görünüyordu. Ancak iki çocuk veya onlardan biri tesadüfen çalışma odasındaysa, kapıyı çaldığında koşmaya başlayıp, korkuluğun üzerinden aşağı baktıklarında, o pis ve paslı karanlık tamamen kaybolmaya meyilliydi. Güneş ışığının kendisi bile uzun zaman önce fırlatılmış ve tozlanıp lekelenene kadar orada yatan altın bir cetvel gibi görünüyordu. Bunlar, çevrelerinden koku ve hoşluk
emip alan neşeli küçük cinlerdi, bunlar ne kadar kasvetli görünse de; tıpkı bir çiçeğin tohumunun düştüğü her
toprakta uygun kokusunu bulabilmesi gibi. Doktorun başının üstünde ipiyle asılı duran ve bir sarkaç gibi, kapının çatlamasından gelen bir
patlamayla yavaşça sallanan büyük örümcek, milyonlarca ve milyonlarca kez tam olarak bunlara benzer titreşimler yaratmış olmalı; ancak çocuklar yeniydi ve her gün yeniden yaratılıyordu, dünün yorgunluğu dışarıda bırakılmıştı.

Ancak küçük kız, ikisinin arasında daha neşeli olanıydı. Huysuz Hannah'nın ona gösterdiği az özen ve dahası, sizin titiz, titiz çocuklarınızdan hiçbiri olmadığı için, tüm bu tozun ortasında kendini ne kadar zarif tuttuğu düşünüldüğünde, bu oldukça anlaşılmazdı; örümceğin
ağlarının ona asla yapışmadığını ve --istenmeden--Doktor'un kollarına tırmanıp onu öptüğünde, onun sürekli öptüğü piponun dumanlı anılarını nasıl beraberinde getirmediğini.
Genellikle küçük yüzünde olan ve gelen herhangi bir esintiyle
silinip dağıtılabilecek gülümsemenin olgunlaşmış meyvesi gibi görünen özgür, yumuşak, doğal bir kahkahası vardı. Küçük Elsie her şeyi, hatta asık suratlı Doktor'u bile oyuncak yaptı, ama onun isteği dışında ve üstelik arada sırada bu parlak küçük yaratığın görüntüsünün onun için bir zevk olmadığını, aksine olumlu bir acı olduğunu gösteren belirtiler olmasına rağmen; yine de, Elsie'nin kızı olduğu zamanki kadar derin bir ilgiyi gösteren bir acı.

Elsie büyük örümcekle oynamadı, ama sanki onları görmüyormuş gibi tüm örümcek sürüsünün arasında dolaştı ve bu şeylere bağlı olanlardan başka duyularla donatılmış olduğu için onlarla birlikte var olabilir ve varlıklarının farkında olmayabilirdi. Yine de çocuğun ağlama krizleri, surat asma krizleri ve yeryüzünde yaşama hakkı verecek kadar yaramazlığı olduğunu düşünüyorum; en azından huysuz Hannah sık sık bunu söyledi ve sık sık küçük Elsie'ye atfedilebilen itaatsizlik, yaramazlık veya kırılma gibi üzücü şikayetlerde bulundu; buna kasvetli Doktor nadiren tütün dumanından daha anlaşılır bir şeyle karşılık verirdi ve bazen de bir küfür; ancak bu küfür çocuk yerine huysuz Hannah'ı etkilerdi.
Çocuğun bir çocuğun yaşamak için ihtiyaç duyduğu şefkati nereden aldığı benim için bir gizemdir; belki yaşlı veya ölmüş bir anneden veya rüyalarında;
belki de erkek çocuklarının sahip olduğu küçük bir miktardan, küçük çocuktan; veya belki de kollarında bir kediye dönüşmüş, küçük yatağında uyuyan ve şimdi eski oyun arkadaşına karşı ciddi ve koruyucu tavırlar takınan bir İran kedisinden. [Sonnot: 2.]

Çocuk, [Sonnot: 3] dediğimiz gibi, Elsie'den iki veya üç yaş büyüktü ve şimdi yaklaşık altı yaşında olabilir. Sağlıklı ve neşeli bir çocuktu, ancak küçük kızdan daha ciddi bir ruh hali vardı, etrafındaki koşulları daha güçlü bir şekilde kavrıyor ve sağlam zeminde daha ağır adımlarla yürüyordu; ancak belki de yaklaşan şeylerin belirsiz bir şekilde farkında olan bir insan çiçeği ile ne geçmişi ne de geleceği olan sıradan bir bebek arasındaki gerekli farktan daha fazla değildi. Ned, adıyla anıldığı gibi, çok erken yaşlarda, konusu -eğer belirli bir konusu varsa veya belirsiz hayallerden daha fazlasıysa- tahmin edilmesi imkansız olan düşünce nöbetlerine maruz kalıyordu. Bunlar muhtemelen insan dilinin sınırlarının ötesinde olan zihin durumlarındandı ve bunları iletme veya kaydetme girişiminde özlerini kaybetmeleri kaçınılmazdı. Küçük kız, belki de, yetişkinlerin artık sahip olmadığı bu dile getirilmemiş düşüncelere veya hayallere karşı bir tür sempati duyuyordu; her durumda, onlara saygı duymayı erken öğrendi ve diğer zamanlarda Fars kedisi kadar özgür ve oyuncu olmasına rağmen, böyle durumlarda asla onun yanına sessizce oturmaktan ve çocuğun kendisi kadar düşünceli görünmeye çalışmaktan daha büyük bir özgürlüğe sahip olmadı.

Bir keresinde, bu uyanık hayallerden birinden yavaşça çıkarken, küçük Ned etrafına baktı ve Elsie'nin küçük sandalyesinde, hemen yanında, düşünceli ve hayalperest bir tavırla oturduğunu gördü;
arada sırada kirpiklerinin altından bakarak yüzünde ne gibi değişiklikler olabileceğini fark ediyordu.
Bir iki dakika ona baktıktan sonra, onun istekli ve sıcak küçük elini sessizce kendi eline aldı ve onu Doktor'a götürdü.

Grup, bence, görünüşte uyumsuz birkaç unsurdan oluştuğu için pitoresk bir grup olmalıydı, bunların her biri daha etkili bir bütün oluşturacak şekilde bir araya gelmişti. Güzel mezar çocuğu, yanında küçük bir kılıç ve şapkasında bir tüyle, kahverengi tenli, ince, beyaz kaşlı ve koyu, düşünceli gözleriyle, gizemli bir temaya çok ciddi; daha güzel küçük kız, sarışın, yuvarlak, pembe, arkadaşının ruh haliyle gerçekten sempati duyuyor, ancak farkında olmadan benzer birini benimsemeye çalışarak her şeyi eğlenceye dönüştürüyor; bu ikisi kasvetli Doktor'un ayak taburesinde duruyor; bu arada, siyah, vahşi sakallı, kalın kaşlı, kırmızı gözlü, solgun sabahlığına sarılı, uzun piposundan buharlar üflüyor ve tam o anda, genellikle dirseğinin yanında duran, içinde sık sık komşu siyah bir şişeden doldurulması gereken koyu renkli bir içki bulunan bir bardağa başvuruyor. Kasvetli Doktor'un sistemindeki sıvıların en azından yarısı, o siyah şişeden türetilmiş olmalı, çünkü
içeriğine aşinalığı o kadar sabitti; ve yine de gözleri
bir anda diğerinden daha kırmızı değildi, ne de sözleri daha kalındı,
ne de ruh hali tüm bu cana yakınlığına rağmen belirgin bir şekilde daha parlak ya da daha donuk değildi. Bir keresinde, şişe bir gün boyunca boş kaldığında, Doktor Grimshawe'un asabi Hannah tarafından ve çocuklar tarafından normalden çok daha sert olduğu gözlemlendi: böylece
muhtemelen, bazı sonuçların uyumsuzluğu nedeniyle, onun ölçüsüzlüğü sadece
konyak içmekten kaçınmakta bulunuyordu.

Ve unutmamalıyız ki - bu iki güzel çocuğun, mezarlığa bakan böylesine kasvetli bir odada, - ve Doktor'un ağır ve için için yanan vahşi görünümüyle karşılaştırıldığında - etkisini kavramaya çalışırken, tam bu anda, başının üzerinde, sanki iki gencin patronuna ne söyleyebileceğini ve Doktor'un kapının arkasındaki gizli bir dolapta kilitli tuttuğu bazı gizemli belgelerle ilgili olabilecekleri duymak amacıyla ağından yukarı inmiş gibi görünen, uğursuz bir örümcek sallanıyordu.

"Kasvetli Doktor," dedi Ned, hassas bir çocuğun kaçınılmaz olarak yaptığı gibi, durumun uygun olup olmadığını görmek için Doktor'un yüzüne baktıktan sonra, yine de öyle olsun ya da olmasın amacına devam etmeye kararlıydı, "Kasvetli Doktor, bana bir soru cevaplamanı istiyorum."

"Sağlığına içiyorum, Ned!" dedi Doktor, çifti, baygınken sık sık yaptığı gibi, dikkatle süzerek. "Yani bana bir soru
sormak istiyorsun? İstediğin kadar, iyi dostum; ben de
istediğim kadar, istediğim kadar ve istediğim kadar doğru cevap vereceğim!"

"Ah, asık suratlı Doktor!" dedi küçük kız, şimdi Ned'in elini bırakıp
Doktor'un dizine tırmanarak, "'Ned'in
istediği kadarını soracaksın, çünkü onu ve beni memnun etmek için!"

"Pekala, çocuğum," dedi Doktor Grimshawe, "küçük Ned'in hakları
en azından benim elimde olacak, diğer insanların hakları da aynı şekilde olmasa da; ve eğer doğruysa, sorusunu cevaplayacağım. Sadece, hemen sorsun; çünkü
başka bir şey düşünmekle meşgul olmak istiyorum."

"O zaman, Doktor Grim," dedi küçük Ned, "öncelikle bana
nereden geldiğimi ve beni nasıl yanına aldığını söyle?"

Doktor, bu talebi çok ciddi ve içten bir şekilde dile getiren küçük adama, şaşkın ve ilk başta neredeyse ürkmüş gibi görünen bir ifadeyle baktı.

"Bu gerçekten bir soru, dostum Ned!" diye bağırdı, konuşmadan önce bir miktar duman
çıkarıp bardağından bir yudum aldı; ve belki de cevabını, birçok düşünceli ve gizli
insanın yaptığı gibi, çocuğa gizli ruh halini açığa vuracak şekilde çerçeveledi, çünkü bunu anlayamayacağını biliyordu: "Nereden geldin? Nereden
geldik? Karanlıktan ve gizemden; hiçlikten; gölgeler krallığından; tozdan, kilden, çamurdan, sanırım ve tekrar
geri dönmek için. Çok sayıda gölgeli vahiy getirdiğimiz eski bir varoluş halinden, bunun pek hoş olmadığını iddia ederek. Önceki bir hayattan, ki şimdiki hayatı cehennemdir!--Ve sen neden geldin? İnan, Ned, o senin veya başka bir ölümlünün buraya neden geldiğini söyleyebilecek
Doktor Grim'den daha bilge bir adam olmalı; sadece
bir şeyi çok iyi biliyorum,--mutlu olmak değildi. Çalışmak ve çabalamak
ve umut etmek ve korkmak; ve karanlık, şüpheli bir şekilde sevmek ve
acı bir ciddiyetle nefret etmek--işte bunun için geldin!"

"Ah, Doktor Grim! Bu çok yaramaz," dedi küçük Elsie. "Küçük Ned'le, ciddi olduğunda dalga geçiyorsun."

"Eğlence!" dedi Doktor Grim, kendine özgü bir kahkaha atarak, çok
yüksek ve gürültülü. "Bunu böyle bulmana sevindim, küçük kadınım. Peki,
ve bana onun nereden geldiğini kesin olarak söylememi mi söylüyorsun?"

Elsie parlak küçük başını salladı.

"Ve sen, dostum Ned, bilmekte ısrar ediyor musun?"

"Evet, Doktor Grim!" diye cevapladı Ned. Beyaz, çocuksu kaşları, kararlılığının ciddiyeti nedeniyle
çatışmıştı;
ve sanki yanında asılı duran küçük teneke kılıca bir itirazla talebini takip etmeye hazırmış gibi ayağını yere vurdu.
Doktor ona bir tür gülümsemeyle baktı, pek de hoş olmayan bir gülümseme;
çünkü onun mizacının sevimsiz bir özelliğiydi ki, bir çocukta bile ruh gösterisi, onun muazzam
savaşçılığını uyandırabilir ve ne kadar sert düşeceğini veya ne kadar eşitsiz bir düşmana
düşeceğini pek düşünmeden bir darbe indirmesini sağlayabilirdi.

"Eğer bir cevapta ısrar edersen, Efendi Ned, cevabı alacaksın," diye cevapladı. "Seni bir yoksullar evinden bir yetimhane çocuğu olarak ben aldım; ve
eğer bundan sonra akrabalarınızı tanımak isterseniz,
karşılaştığınız ilk adamla şansınızı denemelisiniz. O, sizin babanız olma olasılığı
diğeri kadar büyük!"

Çocuğun gözleri parladı ve alnı ateş gibi kızardı. Bu sadece
bir anlık şiddetti; bir sonraki anda ellerini yüzüne
kapattı ve şiddetli bir keder ve utanç kasılmasıyla ağladı. Küçük Elsie
kollarını ona doladı, dudaklarının dokunabildiği tek şey olan alnını ve çenesini öptü, kenetlenmiş ellerinin altında; ama Ned
rahatsız bir şekilde döndü ve kör bir şekilde kapıya doğru ilerliyordu.

"Ned, küçük dostum, geri dön!" dedi Doktor Grim, iletişiminin acımasız etkisini çok
dikkatle izlemişti.

Çocuk cevap vermediği ve hala kapıya doğru yöneldiği için, asık suratlı Doktor piposunu bir kenara koymaya, koltuğundan kalkmaya
(akşam yemeği ile yatma vakti arasında nadiren yaptığı bir şey) ve terlikleriyle
iki çocuğun peşinden gitmeye lütfetti. Onları eşik,
küçük Ned'i ana güçle geri getirdi,--çünkü o, şefkatinde bile kaba bir adamdı--ve tekrar oturup onu dizlerinin üzerine oturttu,
ellerini yüzünün önünden çekti. Hiçbir zaman o solgun yüz kadar acınası bir görüntü olmamıştı, hala çok çocuksu, ama yaşlı ve deneyimli görünüyordu, bir utanç duygusuyla, bir yalnızlık hissiyle; yine de o kadar güzeldi ki, ince kalıtımsal özelliklerin ve kültürün veya birçok atanın bir insan soyunu rafine etmede yapabileceği tüm özelliklere sahipmiş gibi görünüyordu. Ve bu, tozlu yol kenarındaki bir şans tohumundan filizlenen isimsiz bir ottu!

"Ned, sevgili ihtiyar oğlum," dedi Doktor Grim--ve o solgun, ağlamaklı yüzü öptü--inancıma göre, o şefkate ihanet edildiği ilk ve son kez; "Söylediklerimi unut!
Evet, istersen, bir yoksullar evinden geldiğini hatırla; ama
ayrıca, dostun Doktor Grim'in onaylamaya ve yemin etmeye hazır olduğu şeyi de hatırla, o senin akrabalarını takip edebilir ve o iğrenç deneyimden geçerek, geriye, geriye, yüz elli yıl boyunca, eski bir İngiliz soyuna ulaşabilir. Gel, küçük Ned ve şu resme bak."

Çocuğu elinden tutarak odanın bir köşesine götürdü, orada Ned'in sık sık baktığı bir portre asılıydı. Eski bir resim gibi görünüyordu;
ama Doktor onu temizletmiş ve cilalatmıştı, bu yüzden soluk ve karanlık görünüyordu, ve yine de hiçbir
işareti olmayan bir adamın tasviri gibi görünüyordu; en azından yüz hatlarının doğal olarak başka bir neslin ilgisine aktarılmasını sağlayacak türden bir iş. Çünkü eski moda, sıradan bir elbise giymişti, deri bir yelek gibi görünüyordu, ve ayrıca boynunda sanki asılmak üzereymiş gibi bir ip ilmiği vardı. Ama portrenin yüzü,
yine de, güzel, asil ama hüzünlüydü; büyük bir duyarlılık gelişimi, acı ve dayanıklılık ifadesi, zafere varan bir bakış, her şeyde bir huzur.

"Şuna bak," diye devam etti Doktor, "eğer ırkın hakkında rüya görmeye devam edeceksen. Bu varlığın kanından olduğunu hayal et; çünkü, konumu ne kadar kötü görünürse görünsün, o kadim ve asil bir ırktan geliyor ve hepsinin en asil olanıydı! Beni yalnız bırak, Ned, seni o adama bağlayacak ağı öreceğim. Kasvetli Doktor bunu yapabilir!"

Kasvetli Doktor'un yüzü, bu sözleri söylediği ciddiyetle sert görünüyordu. Bir ırkı devirmek ve yok etmek için yemin ettiğini, bebek varisi belirsizlikten çıkarıp, bu zayıf çocuksu hayatı uzak bir ülkede, asil bir hayatın büyük gelgitiyle, eski İngiltere'den bir zincir gibi aşağı inen halkaları -iplikleri- açıkça ortaya koyarak bir ırkı inşa etmek yerine, onu yıkmak ve yok etmek için yemin ettiğini söyleyebilirdiniz.

Ancak, bu sözleri söyledikten sonra, asık suratlı Doktor hem
sıcaklıktan hem de ihanete uğradığı şefkatten utanmış gibi görünüyordu; çünkü doğası ne kadar kaba ve sert olursa olsun, içinde onu kendi sınırları içinde tutan bir tür nezaket de vardı. Bu yüzden sandalyesine,
piposuna ve bardağına geri döndü ve akşamın geri kalanında her zamankinden daha sert ve daha sessizdi. Ve çocuklar yatağa girdikten sonra,
sandalyesine yaslandı ve özellikle ağının karmaşıklıklarına ekleme yapmakla meşgul olan devasa tropik örümceğe baktı; ta ki gözleri o yöne sabitlenmiş, bir elinde sönmüş pipo, diğer elinde boş bardakla uykuya dalana kadar.

BÖLÜM III.

Doktor Grimshawe, önceki sahneden sonra,
çocuklarla eskisinden daha fazla sohbet etme alışkanlığına başladı; Konuşmasını
başlıca Ned'e yöneltse de, Elsie'nin canlılığı ve daha açık sözlü ve gösterişli karakteri onun da sohbette kendisi kadar büyük bir pay almasını sağladı.

Doktor'un iletişimleri esas olarak İngiltere'deki bir köye,
mahalleye veya bölgeye atıfta bulunuyordu ve buna Newnham adını vermeyi seçti;
çocuklara bunun gerçek isim olmadığını,
kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
gizlemek istediğini söyledi.
Ad ne olursa olsun, orayı o kadar yakından tanıyor gibiydi ki,
çocuklar, doğal olarak,
buranın onun doğum yeri ve okul yıllarını geçirdiği yer olduğu ve
anlaşılmaz bir sebep onu
sarmaşıklarla kaplı antik çağdan ve bahsettiği tüm yaşlı güzellik ve güçten
vazgeçmeye ve denizi geçmeye itene kadar yaşadığı sonucuna vardılar.

Çocukların aşina olduğu tuğla ve çamdan yapılmış toplantı evlerinden çok farklı olan eski bir kiliseden bahsederdi; taşları, dünyanın o zamanlar konuştuğu ülkeyi tanımasından önce, her biri döşenmiş bir kiliseden; ve bir kulesi olduğunu, kulenin alt kısmının sarmaşıklarla kaplı olduğunu ve sarmaşığın hala kuleye doğru tırmandığını; ve eğer sarmaşık tepeye ulaşırsa, kulenin eski gri kilisenin çatısına düşeceğini ve onu çevresindeki mezar taşlarının arasına ezeceğini söyleyen bir gelenek olduğunu anlatırdı. [Dipnot: 1] Ve böylece, bu talihsizlik çok ağır olacağından, her yıl bir mucize gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu, sarmaşık her zaman çiçek açsa da, asla belirli bir noktadan öteye büyüyemiyordu; böylece kule ve kilise otuz yıldır zarar görmeden duruyordu;
ancak bilge yaşlı insanlar sürekli olarak geçen yılın ayakta kalabileceği son yıl olması gerektiğini söylüyorlardı.

Ayrıca, küçük Ned'in kızarmasına ve öfke ve utanç gözyaşlarını gizlemek için gözlerini aşağı indirmesine neden olan bir yerden bahsetti, ki bu gözyaşları neye dayanılmaz bir şekilde
içine
fışkıracaktı; çünkü ona, zalim Doktor'un söylediğine göre, Ned'in kendisinin en eski evinin olduğu sadaka evini hatırlatıyordu. Ve yine de, sonuçta, neredeyse hiç benzerliği yoktu; ve bu büyük fark noktası vardı, oysa
Ned'in sefil meskeninde (büyük, çirkin bir tuğla ev), kendisi gibi birçok sefil bebek ve her yaştan çaresiz insanlar, dullar, çürümüş ayyaşlar, zayıf zekalı insanlar ve her türden
aptallık vardı; hayatın zor, istekli, acımasız mücadelesinde mücadele edemeyenler için bir sığınaktı; Doktor'un bahsettiği yerde, asil, Gotik, yosunlu bir yapıda, sadece yaşlı adamlar vardı, günlerini bir tür mütevazı ama görkemli rahatlık ve terbiyeli bolluk içinde sonlandırmak için bu sessiz limana sürüklenmişlerdi. Ve bu sığınak, dedi kasvetli Doktor, asırlardır ölmüş bir adamın hediyesiydi; ve
yaşamı boyunca büyük bir günahkâr olmuş, toprakları, malikaneleri ve büyük miktarda serveti vahşi ve
haksız yollarla eline geçirmiş, bu Hastaneyi kurarak affını elde etmeyi düşünmüştü,
bu Hastanede her zaman on üç yaşlı adam ikamet edecekti; ve onların zamanlarını onun ruhunun refahı için dua ederek geçirmelerini umuyordu. [Dipnot: 2.]

Küçük Elsie, "Bunu yaptığı için mutluyum ve zavallı yaşlı adamların
onun için dua etmeyi asla unutmadıklarını ve zavallı kötü adamın ruhuna iyi geldiğini umuyorum." dedi.

"Pekala, çocuğum," dedi Doktor Grimshawe, boşluğa kaşlarını çatarak ve aynı zamanda bir tür kötücül neşeyle, sanki önünde geçmiş yüzyıllardan kalma ölü bir adamın yüzünü görüyormuş gibi, "Ben bu adamın ırkını sevmiyorum ve ondan torunlarından biri için nefret ediyorum. Şeytan'a onu serbest bırakması için rüşvet vermeyi veya Tanrı'ya onu kurtarması için rüşvet vermeyi başardığını sanmıyorum!"

"Doktor Grim, çok yaramazsın!" dedi Elsie, şok olmuş bir şekilde.

"Düşmanlarından mezarın eşiğine kadar nefret etmek, ama sonra onu mümkün olan en merhametli şekilde bırakmak adildir," dedi Ned.

"Onu içeri ittikten sonra!" dedi Doktor; ve bu eleştirilerin hiçbirine daha fazla yanıt vermedi, ki bu eleştiriler onu çok az etkilemiş gibi görünüyordu - eğer onları dinlediyse bile. Çünkü o, tekil olarak
kusurlu ahlaki kültüre sahip bir adamdı; öyle ki, onun hakkında başka hiçbir şey, çok fazla okuma ve deneyimle edinilmiş, epeyce entelektüel yeteneğe sahip olması kadar dikkat çekici değildi; sanki daha iyi bir bilgelik edinmesini sağlayacak doğal algılara ihtiyacı varmış gibi. Böyle bir olgu, hayatımızda sık sık karşımıza çıkar; fark ettiğimizden daha sık, çünkü belli bir incelik ve dışsal nezaket, genellikle ahlaki eksikliği gizler. Fakat sık sık, iyi cilalanmış, vicdanla evli ve doğal dürtülerle
birlikte bırakılmış bir zihin vardır, çocuklukta oldukları gibi, ancak bunlar kötü ve zehirli otlara dönüşmüş, güçlü kokulu çiçeklerle zengin bir şekilde çiçek açmış veya bitkinin bir tür dürtüyle dağıttığı tohumlara dönüşmüştür; tıpkı Doktor'un şimdi yarı bilinçli bir şekilde kötü tutkularının tohumlarını bu çocukların zihinlerine attığı gibi. Kendisi yetişkin bir çocuktu, nezaketten, sadelikten ve masumiyetten yoksundu ve olgunlaşmış bir kötülükle, içinde hâlâ aktif olan ve hem iyi şeyleri hem de kötü şeyleri besleyebilecek olan doğal bir sıcaklık için her şey sıralanmıştı. Gerçekten de, şans eseri bir veya iki iyi kök besledi, bunların kokusu bazen tüm bu zehirli otların sıralı büyümesi arasında algılanabilirdi. Yetişkin bir çocuktu, hepsi bu.

Doktor şimdi bu köyün ve anlattığı eski Hastanenin yakınında duran eski bir kır evini anlatmaya devam etti,
ve eskiden Lancaster savaşlarında iyi bilinen
bir şövalye ve cesur bir adam olan kötü adamın ikametgahıydı. Bu, bir Sakson Thane'nin bin yıldan fazla bir süre önce inşa etmeye başladığı, çatısının eski iskeletinde hala görülebilen, çerçeveye yerleştirdiği eski İngiliz meşesi olan saygıdeğer eski bir malikaneydi,
sanki dün dikilmiş gibi sağlam ve güçlüydü. Ve onu inşa eden adamın torunları, Fransız soyundan (bir Norman baronu Sakson'un kızı ve varisi ile evlendiğinden) hala orada yaşıyordu; ve her yüzyılda
eski Salon için bir şeyler yapmışlardı,--bir kule inşa etmişler,
bir oda takımı eklemişler, halihazırda inşa edilmiş olanı güçlendirmişler,
boyalı bir pencere koymuşlar, daha geniş ve kullanışlı hale getirmişler--ta ki
Zaman eski ev için ne yapılabileceğini düşünmekle meşgulmüş gibi görünene kadar. Herhangi bir parça çürüdüğü kadar hızlı bir şekilde, o kadar basit bir
sanatla yenilenmişti ki, yenisi tamamlanmış gibiydi ve eskisine uyum sağlıyordu.
Böylece, sadece o şey eklenene kadar ev hiç bitmemiş gibi görünüyordu. Uzun yıllar boyunca, sahipleri
güç üstüne güç katmaya devam etmiş, hendeği daha derin kazmış,
okçuların ateş edebileceği deliklerle
duvarları delmiş veya gözetlemek için bir
kule inşa etmişlerdi. Ama sonunda bu önlemlere duyulan tüm ihtiyaç
geçti ve sonra rahatlık ve konforu düşündüler, her nesilde bunlara bir şeyler
eklediler. Ve zamanla
güzelliği de düşündüler; ve bu süre zarfında hava lekelerinde, duvarların üzerinden büyüyen sarmaşıkta, kurumuş hendeğin çimenli derinliğinde ve çıplak gücün çirkin olacağı her yerde büyüyen bol gölgede onlara yardım etti.

"Evdeki ilginç bir şey," dedi Doktor, sesini alçaltarak,
ama gizemli bir zafer bakışıyla ve çocuklara da o eski kaşlarını çatarak, "gizli bir oda inşa etmiş olmalarıydı, çok gizli bir oda!"

"Gizli bir oda!" diye bağırdı küçük Ned; "İçinde kim yaşıyordu? Bir hayalet mi?"

"Sık sık kullanılıyordu," dedi Doktor Grim; "yanlış tarafta savaşmış insanları, Katolik rahipleri, suçluları,
ya da belki de -kim bilir?- ortadan kaldırmak istedikleri düşmanları,--sorunlu insanları saklamak için. Ah! Sık sık işe yarıyordu, o gizli oda:
ve öyle de sessiz!"

Doktor burada uzun bir süre durakladı ve sandalyesine yaslandı,
piposundan yavaşça uzun nefesler çekerek, başının üzerinde asılı duran büyük
örümcek-şeytan'a baktı ve çocukların yüz ifadesine göre,
bahsettiği ve ima etme tarzından dolayı
hayal güçlerine o kadar garip, hayaletsi bir görünüm kazandıran
loş gizli odaya baktı ki,
bir daha asla duymak istemediler. Sonunda hayal dünyasından
çıkıp, belki de hafızasının garip, hayaletsi, gizli bir odasından geri dönerek, eski evdeki odanın daha az korkunç bir
simgesiydi,- hikayesine devam etti. Uzun zaman önce, eski ülkede Kral ile Parlamento arasında bir savaş çıktığını söyledi. O dönemde eski aileden (Katolik dinine bağlı olan) birkaç kardeş vardı ve bunlar Püriten Parlamentosu'nun tarafını değil, Kral'ın tarafını seçtiler: Ailenin nefret ettiği bir tanesi hariç; Parlamento tarafını tuttuğu için asker oldu ve kendi kardeşlerine karşı savaştı; aralarında, o kadar inatçı olduğu için darağacına maskeli bir şekilde çıktığı ve Kral'ın kafasını kesen, ayağının Kral'ın kanına bastığı ve daha sonra gittiği her yerde kanlı bir iz bıraktığı söylendi. Ve bir efsaneye göre, kardeşleri bir keresinde bu haini yakalayıp kendi doğum yerine hapsettiler--
"Gizli odada mı?" diye araya girdi Ned. "Hiç şüphesiz!" dedi Doktor başını sallayarak, "ama ben hiç duymadım."

Onu hapse attılar, ama o kaçtı ve kaçtı ve sabahleyin
hapishanesi, nerede olursa olsun, boştu. Ama eski malikanenin kapısının eşiğinde kanlı bir ayak izi vardı; ve hizmetçilerin çektiği hiçbir zahmet, geçen
yılların hiçbir yağmuru, hiçbir güneş onu soldurmadı: ne de
o zamandan beri üzerinden geçen tüm aşınma ve ayak sesleri onu silmeye
yardımcı oldu.

"Kendim gördüm," dedi Doktor, "ve bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Doktor Grim, şimdi bize gülüyorsun," dedi Ned, ciddi görünmeye çalışarak. Ama Elsie yüzünü Doktor'un dizine sakladı; canlı küçük kızı, kapının önünde her zaman parıldayan ve hayal ettiği gibi, üzerinden geçen her masum çocuk veya yetişkinin ayağını ıslatan bu kırmızı ayak izi fikrinde tuhaf bir dehşetle etkileyen bir şey vardı. [Dipnot: 3.]

"Bu doğru!" diye tekrarladı kasvetli Doktor; "çünkü, erkek ve çocuk, bunu binlerce kez gördüm."

Aile tarihini, geleneği veya fantastik efsaneyi, hangisi olursa olsun, sürdürdü; genç dinleyicilerine, ailenin asi oğlu olan Püriten'in, daha sonra kardeşlerinin düzenekleriyle Virginia'ya gönderildiğini ve köle olarak satıldığını; ve oradan nasıl kaybolduğunu ve çocuklarını bıraktığı varsayılan New England'a geldiğini anlattı. Ve sonra iki büyük kardeş öldü ve bu kayıp kardeş eski mülkün ve bir unvanın varisi oldu. Sonra aile onun kanlı ayak izlerini takip etmeye çalıştı ve
yeşil kır patikalarında ve Londra'nın eski sokaklarında
uzakta ve yakında aradı;
ama nafile. Sonra Amerika'nın orman yapraklarında kanlı bir adımın
izi bulunup bulunamayacağını görmek için haberciler gönderdiler; ama
yine de nafile. Yine de geri döneceği fikri hakim oldu ve
eski evde onun için hala bir yatak odası hazır tuttukları söylendi.
Ama onu ve çocuklarını kaybettikleri için ne kadar pişmanlık duyuyor olsalar da,
şimdi geri dönmek onların yıldızlarının onun soyundan gelmesine
lanet etmelerine neden olacaktı. Çünkü küçük bir oğlunun çocuğu eski mülkün sahibiydi ve ataları kadar kötülük yapıyordu; ve eğer
gerçek mirasçı eşikte belirirse, (eğer bunu gizlice
yapabilirse) tüm kapı eşiğini Kanlı Ayak İzi'nin küçük bir kısmını
lekelediği kadar kırmızıya boyayacaktı.

"Sence hiç geri dönecek mi?" diye sordu küçük Ned.

"Daha garip şeyler oldu, küçük adamım!" dedi Doktor Grimshawe,
"bu adamın soyunun geri dönüp bu gaspçıları haklı mirasından
kovmasından daha garip şeyler. Ve bazen, burada oturup
pipomu içip kadehimi içerken ve örümceğin başımın üstünde ördüğü
kurnazca komploya bakarken ve
bu güzel eski aileyi ve onlar ile benim aramda olan bazı küçük meseleleri
düşünürken, öyle olabileceğini düşünüyorum! Göreceğiz! Daha garip şeyler oldu."

Ve Doktor Grimshawe bardağından bir yudum aldı, küçük Ned'e garip bir şekilde göz kırptı, bu bir tür şakacılık gibi görünüyordu, ama çocukları hoş bir şekilde
etkilemiyordu; öyle ki küçük Elsie her iki elini de Doktor Grim'in
dizlerine koydu ve bir daha bunu yapmaması için yalvardı.
[Dipnot: 4.]

BÖLÜM IV. [Son not: 1]

Çocuklar, bu konuşmadan sonra, sık sık eski İngiliz malikanesini hayallerine ve küçük aşklarına dahil ettiler, ki tüm hayal gücü olan
çocuklar bunları sürekli olarak hayatlarına karıştırıyorlar, yetişkinlerin sıradan gününü kendilerine zengin, sisli, parlayan bir peri diyarı küresi haline getiriyorlar. Ned, zamanın uzun olduğunu unutarak veya farkına varmadan, gerçek varisin Amerika'da dolaştığını ve arkasında uzun bir kanlı ayak izi bıraktığını hayal ederdi; ta ki günahları (ne olursa olsun) kefaretini ödeyip eski memleketine dönene kadar. Ve
bazen çocuk, yaşadığı kasabanın sokaklarına bakar, düşünceli gözlerini yere eğip, belki
bir gün oradaki kanlı ayak izlerini görebileceğini, gezginin az önce oradan geçtiğini ele vereceğini düşünürdü.

Küçük Elsie'ye gelince, efsanenin kahramanının hala
aklında en korkunç izlenimi bırakan o korkunç gizli odada hapis kaldığını ve orada, tüm bu zaman boyunca unutulmuş bir şekilde, bir dolapta kilitli yaramaz bir çocuk gibi, birinin kapıyı açmasını beklediğini düşünüyordu. Zavallı mizacıyla, bir keresinde küçük Ned'e, yeterince büyüdükleri anda eski evi aramaya çıkmalarını, içeri girmenin bir yolunu bulmalarını, gizli odayı bulmalarını ve zavallı tutukluyu serbest bırakmalarını önermişti. Böylece zamanlarının çoğunu yarı uyanık bir rüya içinde geçirdiler, kısmen fikirlerinin fantastik doğasının bilincindeydiler, yine de bu fikirler onlar için neredeyse doğa dünyasının gerçekleri kadar gerçekti, ki çocuklar için ilk başta şeffaf ve temelsizdir.

Doktor efsanesini zorla hafızalarında tutmaktan zevk alıyor veya bir amaç ediniyor gibiydi; sık sık eski İngiliz ailesi konusuna geri dönüyordu ve sürekli olarak tarihi, çevresindeki manzara, malikanenin görünümü hakkında yeni ayrıntılar veriyordu; bu konuya kendi adına çok yoğun bir ilgi duyduğunu gösteriyordu, ki bu kadar çok konuşma istemsizce taşmış gibi görünüyordu.

Ancak bu duyguya bir de sevgi karışmıştı. Bu, onun için nefret ettiği bir konu üzerinde sürekli olarak düşüncelerinin durmasına izin verme talihsiz zorunluluğu gibi görünüyordu, bu eski İngiliz malikanesi, malikanesi ve ailesiyle bir şekilde bağlantılıydı; ve,
dahası, daha yaşlı ve daha deneyimli dinleyicilerle böyle konuşmuş olsaydı,
konuşma tarzında ve içeriğinde, belli bir kalıtsal saygı ve hayranlık, yaşların büyümesi, daha yeni bir nefretle karışmış, onu aynı zamanda önünde eğilmek için en derin dürtüsü olan şeyi bozmaya ve yok etmeye zorlayan bir şey fark edebilirlerdi. Sevgi ırkına aitti;
nefret ise, bireysel olarak kendisine aitti. Bu, kalıtsal olarak üstün olana düşmanlık beslediğinde, düşük doğumlu bir adamın hissiydi.
Bir şekilde, güçlü, tutkulu bir yapıya sahip, aristokratınkinden çok daha üstün bir güç ve yetenekle donatılmış olduğundan, onu hor görebilir ve
üzerine basabileceğini hissedebilirdi; bir diğerinde, kendisine altı peni fırlatan ve kırbacını ona doğru sallayan bir yargıca karşı bir taşralı çocuğun hissettiği aynı hayranlığı hissediyordu.

Kasvetli Doktor bir Amerikalı olsaydı, onu çok daha kötücül kılan hayranlık izi olmadan, rütbeye göre büyük bir antipatiye sahip olabilirdi: ikisini bir arada hissetmek için düşük doğumlu bir İngiliz gerekiyordu. Nefreti bu kadar şeytani yapan şey, şeylerin doğal akışında sadakat, miras alınan sevgi, bir üst seviyeye adanmış özveri olacak bir şeydi. Her ne olursa olsun, bazen (iksirleri normalden daha derin bir etki gösterdiğinde) neredeyse kasvetli Doktor'u delirtecek gibi görünüyordu; çünkü vahşi küfürler ve lanetler savuruyordu, sanki sözleri kendi içindeki dipsiz bir kuyudan geliyormuş gibi garip, kaba bir ifade gücü ve bir ifade derinliği vardı, orada sonsuz bir ateş yanıyordu ve öfkelilerin evleri vardı; ve korkunç intikam planları bir fırının sıcaklığında olduğu gibi kaynaklanmıştı. İki zavallı çocuk bu tür nöbetlerle korkutulduktan sonra, garip yaratık kahkahalarla gülmeye başlardı; bu kahkahalar evi sarsıyormuş gibiydi ve en azından tavandan sarkan örümcek ağlarının ve örümceklerin, geniş akciğerlerinden dışarı verdiği yankılanan nefes hacminin hareketiyle sallanmasına ve titreşmesine neden oluyordu. Sonra, küçük Elsie'yi bir dizinin üstüne, Ned'i de diğer dizinin üstüne oturtarak, her zamanki ruh hallerinden daha nazik olurdu ve karakterinin güçlü çekiciliği sayesinde, onları, bir çocuğun bir oyun arkadaşı için isteyebileceği kadar şefkatli ve tatlı bir yaşlı adam olarak düşünmeye sevk ederdi. Genel olarak, ne kadar garip görünse de, asık suratlı Doktor'u çok seviyorlardı; içinde, söylediği ve yaptığı birçok şeyin dehşetine rağmen, onları kendisine çeken ve orada tutan bir mıknatıs vardı. Görünüşte önemsiz olsa da, birbirlerini karşılıklı okşamalarına güçlü bir şekilde etki eden bir şey, iki çocuğun yapabileceği hiçbir gürültü, patırtı, bağırma, gülme veya gürültülü yaramazlığın Doktor'un çalışmalarını, meditasyonlarını veya herhangi bir tür meşguliyetini asla bozmamasıydı. Kendisi veya ataları tarafından dikkatli bir şekilde tedavi edilmeyen,
sert bir sinir sistemine sahipti,
ama muhtemelen eskiden beri sert sesler,
kaba sesler ve evcil,
kültürlü, güçlü hayvan insanların arasındaki ev hayatının gürültü ve patırtısı tarafından vurulmaya alışmıştı.

İki çocuk da hızla büyüdükçe, garip koruyucularının
onların eğitimi için biraz düşünmesi gerekiyordu. Ancak, küçük Elsie'ye gelince, onun herhangi bir
eğitim almış olmasına tamamen kayıtsız görünüyordu: Kadınsı yetenekler ve ayrıcalıklar konusunda hiçbir modern fikri
benimsememiş, ama kadını, ister tomurcukta ister çiçekte olsun, erkeğin tembel anlarının oyuncağı ve günlük hayatının -ama mütevazı bir kapasitede- yardımcısı olarak görüyordu. Bazen ona mutfağa gitmesini ve ekmek yapımında, süpürmede, toz almada, yıkamada, daha kaba iğne işlerinde ve bir kadın olduğunda bilmesi gereken diğer şeylerde huysuz Hannah'dan ders almasını söylerdi; ama onun oyun arkadaşı Ned'e verdiği eğitimin kırıntılarını toplamasına ve böylece okumayı, yazmayı ve şifreyi öğrenmesine dikkatsizce izin verirdi; ki bu, gerçeği söylemek gerekirse, küçük Elsie'nin gidebileceği kadar bilgili bir
yerdi.

Ama küçük Ned'e karşı asık suratlı Doktor çok farklı bir sistem benimsedi.
Çocuğun yumuşak ve hassas zekası izlenimleri tutabilecek yaşa gelir gelmez, onu şiddetle ele aldı, ona uygun görevler verdi ve çocuğun bunları kavradığı güçlerin gücü ve karakterinin ne olduğunu merakla araştırdı. Doktor onu gereğinden fazla zorladığı için değildi; aslında buna gerek yoktu; çünkü çocuk
öğretme için olağanüstü bir uysallık ve bilime giden ön adımları ustalıkla öğrenmede benzersiz bir hız sergiliyordu: gerçekten de bir çocuğun sahip olması gereken ince bir içgüdü
dilbilgisi ve aritmetik sistemleri gibi yapay olan her şey için. Gerçekten de, bir yoksul evinde tesadüfen bulunmuş olması dikkate değer bir çocuktu; ancak, kökeni böyle olduğu için, onun için her iki tarafın ebeveynliğinde gerekli olduğunu düşündüğümüz uzun süreli bir eğitim ve nezaket olduğunu varsaymakta özgürüz--kişiliğinin zarif ve rafine güzelliği de bunu gösteriyordu. Aslında, okumaya başlamadan önce bile, kitaplara karşı içgüdüsel bir çekim ve bilginin maddi biçimine karşı bir sevgi ve ilgi gösteriyordu--tabakalar, baskı, Doktor'un ciltlerinin cildi ve hatta bir zamanlar eski bir ciltte bulduğu, dairesel bir karık
yemiş bir kitap kurdu. Ama küçük oğlanın hayat ruhu o kadar hızlıydı ki
kendisi de bir kitap kurdu olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Zekanın bu tarafına sahipti ama dürtüsü insanlarla kaynaşmak ve onların ilişkisinden kitapların ona verebileceğinden daha taze bir şeyler kapmaktı; kitaplar ona ne verebilirse
verse de.

Sert Doktor'da, kaba ve eğitimsiz görünse de, bu yeni gelişen zeka yetersiz bir eğitmen bulamadı. Doktor Grimshawe, klasikler ve matematikte, ülkemizde kolayca bulunabilecek olandan çok daha kapsamlı bir bilgin olduğunu
kanıtladı. Kendisi, hayatının erken bir döneminde katı ve sadık bir eğitim almış olmalı, ancak
muhtemelen çocukluğunda değil. Çünkü, kültür bahşedilmiş olmasına rağmen,
zihni o kadar tuhaf bir şekilde kaba bir halde bırakılmıştı ki,
sanki klasik çalışmanın
inceliği çok erken başlanmamış gibi görünüyordu. Ya da muhtemelen zihin ve doğa cilalamaya muktedir değildi; ya da
bebekliğinde ve gençliğinde etrafında kaba ve pis bir ev hayatı olmuş olabilir. O, kaba dokulu, yeni yontulmuş bir mücevherdi. Benzer bir eğitime sahip bir Amerikalı, muhtemelen belli bir incelik ve zarafet kazanmış olurdu ve onu kültür ve incelikle doğmuş birinden
ayırt etmek zor olurdu. Bu sağlam İngiliz,
zihni için yapılan her şeye rağmen ve iyi yapılmış olmasına rağmen, yine de uzun bir ırktan, sert dış yüzeyinde birkaç incelik izi olan başka bir çiftçiydi. Oğlu, eğer bir tane bıraksaydı, çiftçiden biraz daha az olabilirdi; torunu, dişi unsur iyi seçildiği takdirde, rafineliğe yaklaşabilirdi; insan doğasının ocağından kabalaşmış bu ağır bloktan bir beyefendiyi yontmak, yontmak ve cilalamak için üç nesil -en azından bir yüzyıl- gerekecekti. Ancak, bu arada, açıkça, diğer zihinleri rafine eden türden bir öğrenime, antik çağın büyük şairleri ve tarihçileriyle eleştirel bir tanışıklığa ve görünüşe göre onların meziyetlerini takdir etmeye ve güzelliklerini öğretme gücüne sahip olduğu alışılmadık derecedeydi. Bu yüzden çocuğun yetenekli bir öğretmeni vardı, görünüşe göre, ona kendisinin sahip olmadığı zarafetlere giden yolu gösterebilecek; ayrıca, rafineliğin hastalıklı ve iğrenç olduğu gücün büyümesine yardımcı olabilecekti. Bu kaba adamın üstlenmesinin garip göründüğü bir diğer kültür türü de görgü kurallarıydı; ama aslında, asık suratlı Doktor'un tavırları ne kadar kaba olursa olsun, o, o departmanda bilinen en nazik ve en katı sansürcülerden biriydi. Bunu açıklamak zor; ancak hizmetçiler ve işçiler gibi düşük bir yaşam seviyesindeki kişilerin, kendilerini sokmaya çalıştıkları sınıf kadar kesin bir içgüdüyle, bir beyefendinin karakterine
sahtekarlık eden kişiyi tespit edecekleri neredeyse her zaman görülür. Belki de kendilerine benzemeyen şeyi takdir etmektense, kendi bayağılıklarına benzer bir şeyi fark ederler. Doktor, bu konuda tuhaf bir zengin kaba mizah gücüne sahipti ve sanki küçük Ned'e, yaşadıkları kasabadaki yaşayan kişilerin taslaklarıyla resimli dersler veriyordu; bu kişileri kullanarak, eğer bir beyefendi olmak istiyorsa, çocuğa tavırlarda nelerden kaçınması gerektiğini öğretmeye çalışıyordu. Ancak itiraf edilmelidir ki, kendisi de diğer insanlar kadar az kendini esirgedi ve
sık sık şu özlü emirle son buldu: "Davranışınızda Doktor Grim'in olmadığı her şey olun!"

Öğrencisi, büyük olasılıkla, bu talimatlardan bir miktar yararlandı; çünkü
doğadan gelmeyen özellikler ve keyfi davranış kuralları vardır. Ancak bunlar azdır; ve güzel, asil ve güler yüzlü tavırlar neredeyse doğal bir armağan olarak adlandırılabilir; ve bunların, nasıl miras almış olursa olsun, küçük Ned'in doğuştan sahip olduğu bir özellik olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Hiçbir şeyin kirletemeyeceği veya rahatsız edemeyeceği bir tür doğal inceliğe sahipti;
bir tür sihirle veya başka bir şekilde, onu kasvetli Doktor'un kaba ve iğrenç dış görünüşünün çoğunu bilmekten kesinlikle uzak tutuyor ve
kendisindeki o niteliğin bir tür bağlılığı veya yansımasıyla etrafındakileri güzel kılıyordu, beyaz ışığını üzerine yansıtıyordu. Doktorun kendisi bile şaşkındı ve görünüşe göre bu özelliklerin algılanması karşısında hem şaşırmış hem de sevinmişti. Bazen, küçük adama kendi tarzında alçak, kaba bir reverans yapar ve "Elinizi öpmeme izin verin, efendim!" derdi ve küçük Ned, asık suratlı Doktor'un ne demek istediğini tam olarak bilmese de, onun istediği iyiliği, talipliyi çok memnun eden ciddi ve nazik bir küçümsemeyle kabul etti. Doktor'un ona güldüğünü kabul etmeyi veya bundan şüphelenmeyi reddetmek, en azından, küçük Ned'de kaba bir özelliğin eksikliğinin kesin bir göstergesiydi. Küçük Ned'e bu doğal yeteneklerden her türlü avantajı sağlamak için, Doktor Grim yine de nazik bir eğitimin olumlu noktaları için en iyi ulaşılabilir eğitmeni sağlamayı başaramadı, çünkü kendi sert eleştirisi, yapıcı olmaktan çok yıkıcı olduğundan, yeterli olmayacaktı. Kasabada bir Fransız vardı - M. Le Grand, gizlice kendine Kont diyordu - küçük insanlara ve hatta bazı büyüklerine kendi dilinin Paris telaffuzunu öğretiyordu; ve aynı şekilde dans (bunda öncekinden daha usta ve daha başarılıydı) ve eskrim: bu konuda, bir veya iki derse baktıktan sonra, asık suratlı Doktor becerisinden memnun kalmıştı. Onun talimatı altında, Doktor'un övgü ve eleştirilerinin teşvikiyle, Ned kısa sürede Fransız okulunun her iki aktif bölümünde de gurur kaynağı oldu; ve Doktor'un kendisi de ona sopayla oynamayı ve boksu öğreterek (bir beyefendinin eğitimi için kesinlikle gerekli olmadığını, ancak her açıdan mükemmel bir adam için çok arzu edilir olduğunu söyledi) bir jimnastik
kazanımı daha ekledi. Kısacası, ister zihinsel ister bedensel olsun, başarılarla ilgili her şeyde, küçük Ned'e hiçbir acıdan kaçınılmadı; ama o zamanlar neredeyse sadece benimsenen ve özellikle Ned gibi zengin olmayan bir adama bağımlı olan
talihsiz bir çocuk için arzu edilen faydacı eğitim çizgisinden çok az şey verilmişti.

İlk başlarda, Doktor da öğrencisinin ahlaki ve dini kültürüne pek dikkat etmiyordu; hatta bundan hiçbir zaman bir sistem oluşturmadı. Ama
birazdan, tuhaf bir isteksizlik ve bir tür utangaçlıkla da olsa,
dikkatini bu konulara yöneltmeye başladı; farkında olmadan
onların içine çekilerek ve muhtemelen ilerledikçe öğrettiği şeyleri algılayıp öğrenerek. Bir akşam, nasıl olduğunu bilmiyorum, bu konuda konuşmaya
ihanet edildi ve bir tür ilham onu ​​ele geçirdi. Önünde bir manzara açıldı: ölümsüz bir ruhu ele alarak, büyük görevi üstlendiğinde
düşündüğünden çok daha öte bir derecede onun taleplerini öğrenmeye başladı. Sesi derinleşti ve içinde garip, etkileyici bir
acıma vardı; Konuşması, çocuğa dünyanın ahlaki tehlikelerinden bahsettiğinde, onu eğitmeye çalıştığı ve büyük zaferler gibi görünen, ancak en büyük ve en üzücü yenilgiler olan şeyleri sunduğunda, anlam ve duygu derinliğiyle belagatli hale geldi. Ona, insanın kalbine en yakın ve en değerli görünen birçok şeyin yıkıcı olduğunu, içindeki en iyiyi
yiyip kemirdiğini ve aşındırdığını; ve bu karanlık dürtülere direnildiğinde ve devrildiğinde ne kadar yüce, asil, yeniden yaratan bir zafer olduğunu; ve o dönemden itibaren ruhun nasıl yeni bir başlangıç ​​yaptığını anlattı. Altının bencil açgözlülüğünü, kanunsuz tutkuyu, intikamı kınadı ve burada kasvetli Doktor bu ölümcül günaha karşı garip bir tutku ve aforoz şevkine kapıldı,
kendisini kurduğu
kalpte yarattığı yıkımın korkunç bir resmini çizdi ve o müşfik
suların nasıl aşındırıcı bir asit haline geldiğini anlattı. Sonra çocuğa, tüm iyiliğin koşulunun,
ilk olarak, hakikat; sonra cesaret; sonra adalet; sonra merhamet olduğunu; bu ilkelerden, birbirlerine etki ederek, tüm cesur, asil, yüce, özverili eylemlerin ve tüm aşağılıkların
aşağılanmasının geleceğini; ve böyle bir doğadan tüm nefretin yok olacağını ve tüm iyi duyguların
yüceltileceğini söyledi. Tam olarak bu etik talimatlar sırasında, kasvetli Doktor'un, söylediği her şeyden daha fazlasına -çok daha fazlasına- ihtiyaç duyulduğuna dair bir içgörüye kapıldığı noktanın ne zaman olduğunu bilmiyorum; ve şüpheyle, insanın ruhsal doğasından ve taleplerinden ve bu taleplerin bir hissinin yaymadığı, yoğunlaştırmadığı ve gerçekliklere ağırlık kazandırmadığı her şeyin boşluğundan bahsetmeye başladı. Ve bu şekilde devam ederek, kendinden
çıktı ve iki çocuğu şaşırttı, onlar da ona bakarak, bunu söyleyenin Doktor olup olmadığını merak ettiler; ta ki araya giren bir durum onu ​​kendine getirene kadar ve büyük kahkahalarından birine boğulana kadar. İlham, kendisini dönüştüren garip ışık, yüzünden kayboldu; ve orada kaba, yabani sakallı, kaba, topraksı, tutkulu bir adam vardı, Doktor Grim diye çağırıyorlardı, kendinden utanmış gibi görünüyordu ve tüm meseleyi bir şakaya dönüştürmeye çalışıyordu. [Dipnot: 2.]

Tam da sıcak, kötü doğasının günahkârlığından
kurtulmuş ve tüm doğal özellikleri değişmiş bir şekilde
kendi suretine bir melek gibi
doğan bir bölgeye uçmuş gibi göründüğü sırada, sözünün kesilmesi ve bu alaycı ruh haline getirilmesi üzücüydü. Sesinin alışılmadık tonlarından -bir tür delici tatlılıktan- etkilenerek çalışma odasının kapısına çekilen Huysuz Hannah, her zaman devasa örümceğin başının etrafında büyük kurnaz daireler çizerek uçtuğunu ve
sanki büyük pençeleriyle beynini kavradığını gördüğünü ileri sürerdi. Ama bu
yaşlı kadının bu iğrenç böceğin o çirkin kılıkta Şeytan olduğu şeklindeki saçma fikriydi, kesinlikle hiçbir şekilde onaylanmaya layık olmayan bir batıl inanç.
Yine de, bu adanmışlık duygusu ve içgörü paroksizmi
kasvetli Doktor'a bir daha geri dönmese de, iki çocuk için her zaman unutulmaz bir olaydı. Her ikisinin de kalbindeki o dini akoru
dokundu, dokunacak bir anne yoktu; ama şimdi
uzun süre titreşiyordu ve birlikte kaldıkları sürece titreşmeyi hiç bırakmadı, -veya belki de birbirlerinden ve kasvetli Doktor'dan ayrıldıktan sonra bile. Ve o zaman bile, sonraki yıllarda, uyanmış olan garip müzik, sanki yükseklerdeki arplardan gelen yankı gibi devam etti. Şimdi, her halükarda, kendileri için küçük dualar ediyorlardı ve bunları yatmadan önce, genellikle gizlice, bazen de hep bir ağızdan söylüyorlardı; ve kasvetli Doktor'un kitapları arasında duran eski, tozlu bir İncil'i okuyorlardı; ve
küçük putperestlerden, Hıristiyan çocuklar oldular. Doktor Grimshawe
belki de istemsiz vaazının bu sonucunun farkındaydı, ama
bunu doğrudan hiç fark etmedi ve bu izlenimi silmek veya derinleştirmek için hiçbir şey yapmadı.

Ancak, her iki çocuğun zihninde de, Doktor'un kasvetli iç derinliklerinden çıkan, genellikle tamamen farklı maddeler (sıcak, erimiş öfke ve nefret gibi)
yayan bir tür kutsal lav gibi, karşı konulamaz dini duygunun bu tek fışkırması tuhaftı, o zaman ve her zaman sonrasında onun daha karanlık özelliklerini tamamen gözden sildi. Onu inanç ve sevgiyle, dindar bir adam olarak hatırladılar ve belki de masum kalplerinde hiçbir etki bırakmamış olan şeyleri, diğer insanların şeytani olarak adlandırabileceği tüm özellikleri unuttular. Onlara göre, kasvetli Doktor, yaşamı boyunca ve onlarla sürekli etkileşim halindeyken bile bir azizdi ve sonrasında sonsuza dek aziz ilan edildi. Çocuklukta sevdiklerine karşı neredeyse her zaman derin bir inanç vardır; ancak belki de bu durumda çocuklar gerçekten yetişkinlerin sahip olmadığı bir içgörü derinliğine sahipti; bu garip adamın doğasının, şehitler ve kahraman azizlerin yapılmış olabileceği türden bir şeyden
olduğunun derin bir şekilde farkına varmışlardı, ancak burada acınacak şekilde yanlış yapılmıştı. Her neyse, arkadaşları Doktor Grim'i düşündüklerinde gördükleri ve hatırladıkları şey, üzerindeki kutsal huşu ile onun yüzüydü. Çocuğa verdiği gayretli ve analitik eğitimin bir etkisi çok belirgindi. Şimdiye kadar, ona katlanmasına ve ara sıra onunla oyuncak olmasına rağmen, asık suratlı Doktor'un çocuğa karşı gerçekten güçlü bir sevgisi olup olmadığı şüpheliydi: daha ziyade güçlü iradesi onu kendi kendine yüklediği bir görevi üstlenmeye ve onu gayretle ilerletmeye zorluyormuş gibi görünüyordu. Yaptığı her şey -zeki çocuğu yoksulluktan ve isimsiz aşağılanmadan, cehaletten ve daha iyi bir talihten
umutsuz pis bir hayattan kurtarması ve ona bir Amerikan hayatındaki tüm güçlü olasılıklar alanını açması- bu şekilde faydalandığı küçük bireye karşı herhangi bir sevgi anlamına gelmiyordu. Başka bir nedeni vardı.

Ama şimdi, çocuğa bu yakın, samimi ve yardımsever şekilde yaklaşınca, ilgisinin daha şefkatli bir karaktere büründüğü çok açıktı.
Çocukta, bir çocuğun sahip olabileceği, sevgiyi
çekecek her şey vardı; bir babanın gurur ve neşesi olurdu. Doktor
Grimshawe, gerçekten de, babası değildi; ancak onun karakterindeki bir kişi için bu, aralarındaki o kutsal akrabalık iddiasının tamamı olsaydı, belki de daha az sevgiye sebep olmazdı. Kanın doğal gücünden bahsediyoruz; babalık ilişkisinden sanki iki kişi arasında var olabilecekten daha içten bir sevgi üretiyormuş gibi bahsediyoruz,
biri koruyucu ama akraba değil. Ancak vahşi, zorlayıcı,
sınırlandırılmamış karakterler vardır ki, kendi çocuklarını sevme zorunluluğu ve hatta görevi, sevgiye bir tür engeldir. Belki de çocuklarında tanıdıkları kendi özelliklerini sevmiyorlardır; bu küçük
aynaların sunduğu yansımada kendi özelliklerinden çekinirler. Belirli bir tuhaflık ve benzersizlik (cinsiyetler arasındaki sevgiye dokunaklılık katan türden) daha canlı bir sevgiyi harekete geçirirdi. Her ne olursa olsun, Doktor Grimshawe'nin kendi kanından, hem kendi ırkında hem de kendisinde tanıdığı kaba özelliklere sahip, bu güzel, zayıf ama çalışkan, zeki, zarif çocuk gibi neredeyse bu kadar ateşli bir şekilde, böylesine soylu bir tavırla, sıradan şeyleri böylesine zarif bir dokunuşla ele alan, ama yine de bunları böylesine sıkıca kavrayan; yaptığı her şeye doğal bir zarafet katan bir çocuğu sevmesi olası değildir. O, babası değil miydi, bu güzel çiçeği, yakında solup yok olacağı pis çamurdan çıkaran kişi? Bu kadar hayret ettiği güzel gariplik, onun ilgisinin sonucu değil miydi? Ve küçük Elsie? Kasvetli Doktor onu da seviyor muydu? Belki de hayır,
çünkü, ilk olarak, onunla Doktor Grimshawe arasında doğal bir bağ vardı, en yakın olmasa da, bu da ona onun sevgisinin üzerine
atıldığını hissettiriyordu: kendisinin üstlenmek zorunda olduğunu kabul ettiği bir yük. Sonra, nefes nefese kalmasına neden olan, kanını ekşiten, rüyalarını kabuslarla ve cehennem hayaletleriyle işkence eden, tarif edilemeyecek kadar acı verici anılar ve düşünceler vardı; bunların hepsi bu masum ve mutlu çocukla bağlantılıydı; böylece,
neşeli ve hoş olsa da, kasvetli Doktor için, yerde oynayan ve duvara bu güneş titrek çocuğun gölgesi gibi korkunç bir ışık
atarak küçük bir şeytan vardı. Elsie'ye karşı hisleriyle her zaman bir acı ve dehşetin karıştığı kesindir; onu sevebilmesi için, sanki kendini ve onun var olma nedenleriyle bağlantılı olan her şeyi unutması gerekiyordu. Sevgisinin ortasında,
dizinin üzerinde onu okşarken, onu sert göğsüne bastırırken, Ned'i asla sıkıştırma özgürlüğünü elde etmediği gibi, bu nefret dolu anılar geldi, onu yere koymaya zorladı ve ağır kaşlarını şiddetle öfkelenmiş, güçlü bir şekilde katlanmış bir acıyla buruşturdu. Yine de,
çocuk şüphesiz kasvetli Doktor'un kalbinin büyük, karanlık mağarasına girmeyi başarmıştı ve sürekli olarak daha da
ileriye doğru gizlice ilerledi, elinde bir mum gibi yolunu aydınlatacak ve korkusuzca girdiği kaba karanlık çukuru aydınlatacak bir güneş ışığı huzmesi taşıyordu. BÖLÜM V.

Doktor Grim [Son not: 1] İngilizlerin açık havaya ve günlük havayla tanışmaya olan inancına sahipti, hava ne olursa olsun; ve onun alışkanlığı, daha iyi bir yer olmadığı için iki çocuğu mezarlıkta oynamaya göndermek değil, aynı zamanda onları kendisi uzun yürüyüşlere çıkarmaktı, ki kasabanın çevresi buna zengin bir çeşitlilik sağlıyordu. Belki de Doktor'un gezileri daha geniş kapsamlıydı, çünkü hem kendisi hem de çocuklar kasabada merak konusuydu ve dedikoduların konusuydu: öyle ki, sokaklarında ve ara sokaklarında, insanlar her zaman bakmak için dönüyor ve pencerelerine ve dükkanların kapılarına gelip, her biri birer eliyle güzel çocukları götüren, bir buldog gibi asık suratlı, bu asık suratlı, sakallı figürü görüyorlardı. Onların
sözleri muhtemelen partinin kulağına ulaşmayı amaçlamıyordu, ama
kesinlikle bu kadar dikkatli bir şekilde fısıldanmıyordu ama ara sıra ulaşıyordu. Erkek sözleri, aslında, onları söyleyen gırtlaklarda genellikle
ölüyordu; bu durum şüphesiz, söyleyeni, yumruklarına çok hazır ve özgür bir şekilde başvurma alışkanlığıyla yetişmiş olan ve yumrukların kendiliğinden
ikiye katlanma
yoluna sahip Doktor'un elinden çok
sert bir karşılık almaktan kurtarıyordu. Ama
titreşen
dişi sesler bazen gözlemlerini pencereden pencereye
gönderiyordu,
kendilerine konu olan kişinin böyle bir
karşılıklı cevap vermesinden korkmadan.

"İşte gidiyor, yaşlı Örümcek Cadısı!" dedi tiz bir kadın, "örümcek ağına yakaladığı ve besleneceği o iki zavallı bebekle birlikte, zavallı küçük
hastalıklar! Kanlı İngiliz, arkadaşlarımızın
canlı bedenleriyle ve çocuklarımızın
canlı bedenleriyle özgürce oynuyor!"

"Burnunun rengi ne kadar da kırmızı!" dedi bir diğeri; "bugün
konyak şişesini oldukça sert bir şekilde çekti, ne kadar erken olsa da! O çocuklar, büyük bir örümcek şeklindeki Şeytan ile
kendi şeklindeki bu şeytani adam arasında
öğrenecekleri güzel alışkanlıklar! Kasabalılarımızın yaşlı İngiliz büyücüsünü katranlayıp tüylemesi iyi oldu!"

Ve, o uzaklaştıkça, iki veya üç küçük serseri çıplak ayaklı çocuk
arkasından tiz bir sesle bağırdı,--

"Doktor Grim, Doktor Grim,
Şeytan onun için bir ağ ördü!"

bu, asık suratlı Doktor'un yararına yapılmış ve sokaklarda ve kendi pencerelerinin altında yuhalanan anlamsız bir beyitti.
Bu tür sözleri ve hakaretleri duyan Doktor, özellikle o gün konyak şişesi çok talep görmüşse,
kırmızı gözlerle onlara dik dik bakardı.

Gerçekten de, zavallı Doktor Grim, halkın dikkatini bu tuhaf mizahçıya çekmekten daha az sebepten dolayı birçok adamın başına gelen bir talihle karşılaşmıştı; çünkü henüz daha büyük bir köy olan, herkesin birbirini tanıdığı, karakterlerini tanıma ve tartışma ayrıcalığına sahip olduğu ve halkın ilgisini çekecek çok az konunun olduğu bir kasabada yaşıyordu, kasaba konuşmalarının ve eleştirilerinin önemli bir kısmı ona düştü. Eski kasabanın, toplumun o zamandan daha özgürce dolaştığı günümüzdeki kasabaların karakteristiği olmayan bir taşralılığı vardı: ayrıca, ülke Devrim savaşından yeni çıkmışken ve o kargaşanın dalgaları hala kaynayıp kabarırken ve toplumdaki her bireyin alışkanlıkları ve ahlakı hala etkisini hissederken çok kaba bir dönemdi; ve özellikle yarışma, bir İngiliz'in çok iyi bir kokuya sahip olması için çok yeniydi, ta ki İngiliz olmaktan vazgeçip, İngiliz önyargılarını veya ilkelerini, alışkanlıklarını, düşünce tarzını ve İngilizleri yurtiçinde veya yurtdışında ayıran her şeyi
reddetme konusunda Amerikalılardan daha Amerikalı olana kadar. Doktor Grim bunu yapmayı uygun görmediği gibi ve ayrıca çok
şüpheci, kuşkulu, asık suratlı, sevimsiz yaşlı bir adam olduğu, sevilmeye
çalışmadığını ve buna layık olmadığını da bildiğinden, ikamet etmeyi seçtiği kasabada çok sevilmeyen bir kişiydi. Hiç kimse onun hakkında pek iyi şeyler düşünmüyordu; saygıdeğer insanlar onun piposunu ve
konyak şişesini duymuşlardı; dindar topluluk onun asla kilisede veya toplantıda görünmediğini biliyordu; bu yüzden de onlardan herhangi birinin parti sempatisine güvenebilecek kadar arzu edilen bir güce sahip değildi.
(birçok mezhebe bölünmüş bir toplumda) kalabalık ondan, bir somurtkan köpeği diğer somurtkan köpeğine düşman eden kör bir duyguyla nefret ediyordu.
Herhangi bir yerde bulunabilecek en izole bireydi; ve bu kadar desteksiz olduğu için herkes onun düşmanıydı.

Kasaba, öyle oldu ki, Doktor Grim ve iki çocuk meselesiyle çok ilgilenmişti, öyle ki onları asla okula göndermiyordu, onlarla hiçbir toplantıya gelmiyordu, ama onları görünüşe göre cahil bir putperest olarak yetiştiriyordu ve birçoklarının inandığı gibi, onları bir şekilde kendi ruhunu
sattığı büyük örümceğe adıyordu. Kasabanın babaları olan seçkinler arasında, görevlerinin çocukları daha uygun bir vesayet altına almalarını gerektirip gerektirmediği tartışılmıştı; bu önlem, muhtemelen, bu durumda onları desteklemenin maliyetinin muhtemelen asık suratlı Doktor'un omuzlarından toplumun omuzlarına aktarılacağı düşüncesiyle engellenmiş olabilir. Yine de, ellerinden geleni yaptılar. Bir veya iki durumda, bakımlı ve kolalı genç kızlar, Doktor'u çağırdılar - bu arada mezarlıkta oyun oynayan iki çocuk vardı - ona sorumluluğunun yönetimi konusunda Hristiyanca tavsiyelerde bulunması için. Ancak, gerçeği itiraf etmek gerekirse, Doktor'un bu güzel misyonerleri karşılaması aşırı derecede nazik değildi. Belki de kısmen, hakkında çok şey duydukları, örümcek ağları, garip makineleri ve kafa karıştırıcı araçları olan bir yerin içini görme konusundaki doğal bir kadınsı arzudan kaynaklanıyorlardı; bu yüzden,
kabuklu Hannah'nın tavsiyesinin aksine, içeri girmekte ısrar ettiler.
Kabuklu Hannah kapıyı dinledi; ve Doktor'un homurdanan, kaba sesi, bir veya iki ani sorudan ve kızların ince bir sesle verdiği cevaptan sonra, giderek daha yüksek sesle, kapı açılıncaya ve iyiliksever çift büyük bir rahatsızlıkla ortaya çıkana kadar, kuru yaşlı yüzüne gelen
sevinçli gülümsemeyi görmek ilginçti.
Kabuklu Hannah,
şapkalarının çok buruşuk olduğunu ileri sürdü; ancak bu görüş
sorgulandı; ancak Doktor'un aşağı kata seslendiği kesindi, daha genç ve güzel olsalardı, daha kötü durumda olacaklardı.
Hasta olduğu varsayımıyla kabul edilen bir erkek elçinin durumu daha kötüydü; (o öğleden sonra kasvetli Doktor özellikle siyah şişeyle yakınlaşmıştı) ziyaretçinin girişinden yaklaşık on dakika sonra, Doktor'un homurtusunun aniden ve şiddetli bir şekilde
yükselmesi oldu; sonra evi sarsan bir mücadele;
ve son olarak, talihsiz ziyaretçinin ani inişinden kaynaklandığı ortaya çıkan merdivenlerden aşağı doğru korkunç bir gümbürtü; eğer girişte kasvetli Doktor'un yardımına ihtiyaç duymasaydı,
gittikten sonra kesinlikle bir veya iki alçıyla daha iyi olurdu.

Doktor Grimshawe'un şimdi evlat edindiği kasabalılarla birlikte durduğu şartlar böyleydi; ve eğer sıkıcı küçük kasabanın Doktor'un tuhaflıkları hakkında abartılı hikayelerle dolu olduğunu düşünürsek, bunların çoğu uydurmaydı,
hepsi dostça olmayan bir ruhla anlatılıyordu; en iyi ve en samimi şekilde yorumlanmış yönleriyle
kınamaya yeterince müsait olan bir karakterin yanlış anlaşılmaları; kesinlik olarak kabul edilen varsayımlar;
batıl inançlar--cadılık sanrısını üreten kamusal zihniyetin gerçek kalıtsal ürünü--hepsi birlikte mayalanıyor;
ve tüm bu kötülük ve merhametsizlik, iki çaresiz çocuğa karşı hayırsever ilgi göstermenin aldatıcı rengini alıyor;--kasvetli Doktor'un içinde yaşadığı ve içinde yürüdüğü nefretin ne olduğunu kısmen yargılayabiliriz. Mezarlığın köşesindeki meskeninin de desteklediği korkunç şüphe, korkunç Doktor'a, dün Doktor'un kendi ilaçları tarafından öldürülen adamın en eski atasından kalan ölümlülük kalıntılarıyla, bir gulyabani gibi, özgür kılma olanağı sağladığı için, itibarını iyileştirmesi pek olası değildi.

Şimdiye kadar, en fazla, saldırganlarına
bastonunu sallamakla yetinmişti; ancak bugün siyah şişe, kanına, belki de, normalden biraz daha fazla ateş vermişti; ayrıca,
talihsiz bir çocuk, Doktor'un gür sakalının tam ortasına etki eden ve yumuşak bir kıvamda olduğu için hemen onunla bütünleşen bir çamur topuyla özellikle iyi nişan aldı. Bu dayanılmaz kışkırtma üzerine, asık suratlı Doktor, çocuğun oyun arkadaşlarından gelen benzer füzelerin yağmuru altında küçük kötü adamı takip etti, arka bahçeye kaçarken onu yakaladı, sokağın ortasına sürükledi ve sopasıyla ona hak ettiği cezayı vermeye başladı. Ancak, bunun üzerine, sokakta aniden barut gibi bir kargaşanın nasıl ortaya çıktığı şaşırtıcıydı, birkaç çocuğun küçük çığlıkları ve kahkahaları dışında, hemen öncesinde çok sessizdi. O karanlık, bayağı ahşap evlerdeki her pencereden yaşlı ve genç kadınların başları fırladı; her kapıdan ve diğer caddelerden, sanki sokağın ortasından veya asfaltlanmamış kaldırımlardan fırlamış gibi, acımasız intikamcı biçimler hücum etti, asık suratlı Doktor'dan intikam almak için tam bir çığlıkla tehdit ettiler; Hala, o sert koyu yüzüyle, çamurlu sakalı uçuşuyordu, kirli ve pis, şapkası düşmüş, kırmızı gözleri ateş saçıyordu, mutsuz çocuğun zavallı arka tarafını hırpalıyor, çocuğun vücudunun o bir parçasına, kasabanın kaba çocuklarıyla halletmesi gereken tüm puanı ödüyordu; ona hayatının her günü hak ettiği tüm kırbacı bir anda veriyordu ve henüz hiç darbe almamıştı. Hiç şüphe yok ki, birinin böylesine acımasız ve hafifletilemez bir adalete müdahale etmesi için yeterince ihtiyaç vardı; ve kesinlikle müdahale hemen oldu ve etkili olmaya söz verdi.

"Yaşlı zorbayı yere ser! Onu döv! As! Engereğin
kızarmış yavrularını katran ve tüyle kapla! Büyücü! Ceset hırsızı!" diye bağırdı kalabalık, bir üyesi deliryum titremeleriyle çılgına dönmüştü ve diğeri de çılgınlıktan yeni kaçmış bir deli.

Tüm bu yaramaz, kana susamış kalabalığın nereden geldiği, nasıl böyle bir anda o sessizliğe doğdukları açıklanamaz! Daha önce neyle uğraşıyorlardı? Bu kriz için hazır mı bekliyorlardı ve bu gerçekleşene kadar başka işlerden mi uzak duruyorlardı? O an için mi yaratılmışlardı yoksa Şeytan tarafından bir haydut topluluğuna benzer şekilde gönderilen şeytanlar mıydı? Orada, yeni bitmiş savaşın artıklarını, paslı, tahta bacaklı yaşlı askerleri, orada, her türlü yaramazlığa hazır denizcileri, orada, komşu bir meyhanenin sarhoş nüfusunu, olay yerine sendeleyerek ve Doktor'un ayaklarının dibinde birbirlerinin üzerine düşerek görüyordunuz. Cezalandırılmış serserinin babası geldi, daha önce sokakta yetiştirdiği yavrularına hiç özen göstermemişti, ama şimdi öfkeden solgunlaşmış bir şekilde, bir çift maşayla silahlanmış bir şekilde geldi; ve onunla birlikte, şapkası çarpık, bir süpürgeyi kavrayarak, sanki yeni inmiş bir cadıymış gibi, öfkeyle uçan anne. Mahzen kapılarından yukarı fırladılar ve oda pencerelerinden aşağı indiler;
hepsi Doktor'a doğru koştular, ama kendi kalabalıkları tarafından devrilip engellendiler. Çünkü, iyi Doktor Grim yumruğunun erişebileceği ilk kişiyi yere serdiğinde, diğerlerinden ikisi veya üçü onun üzerinden
düştü ve ayaklarının dibine sürünerek uzandı; bu arada Doktor iki ev arasındaki köşeye çekilmişti. Küçük Ned, solgun yüzünün de işaret ettiği gibi, çocukça bir tedirginliğe rağmen sergilediği bir cesaretle, yumruklarını Doktor'un yanında salladı; ve küçük Elsie, herhangi bir kadının yapabileceği şeyi yaptı, yani, Doktor Grim adına ciğerlerini sonuna kadar gererek çığlık attı. Bu arada sokak çocukları çamur topları savurmaya devam etti, bunların çoğu Doktor'a isabet ederken, geri kalanı saldırganlarına dağıtıldı ve vahşetleri arttı.

"Yaşlı alçağı yakalayın! Kötü adamı! Muhafazakarı! Korkak İngiliz'i! Onu kendi şeytani örümceğinin ağına asın, yeterince uzun! Katran ve tüyle kaplayın! Katran ve tüyle kaplayın!"

Kesinlikle bir adamın ne kadar az gerçek dostu olduğunu ve insanlığın en azından bir kenara çekilme,
ve zavallı bir şeytanın kendi sorunlarıyla savaşmasına izin verme, hatta saldırılarında onlara yardım etme eğilimini gösteren krizlerden biriydi. Burada, kasvetli Doktor'un bir kardeş hekiminin, içinde bulunduğu durumdan çok memnun olduğunu görebilirdiniz: ya da kasabanın ağırbaşlı adamlarından biri olan, pudralı, fırfırlı gömlekli, görgü kurallarına uyan bir adam,
ne olacağını görmek için komşusunun köşesinde duruyordu.

"Anladığım kadarıyla, bu Grimshawe saygın bir adam değil, bir şarlatan,
aşırı, her zaman bu tür kavgalarda: istediği gibi çıksın!"

Ve sonra kiliselerden birinin diyakozu ve birkaç kilise üyesi gelir, bir gürültü duyarlar, ciddi ve görgü kurallarına uyarak bir Hristiyan topluluğunda neler olup bittiğini görmek için yola çıkarlar.

"Ah! O dinsiz ve küfürbaz Grimshawe, asla toplantıya gitmiyor. Biz ondan elimizi eteğimizi çekiyoruz!"

Ve muhtarlardan biri şöyle dedi,--

"Elbette bu sıradan kavgacı bu güzel, tatlı çocukların bakımını üstlenmemeli; bu konuda bir şeyler yapılmalı; ve adam ayıkken onunla konuşulmalı!"

Ne yazık! Kendi kıçı ve sorumluluğuyla yaşayan, kendini müttefik edinmeyen, kimsenin eteğine dikmeyen, kendini izole eden bir adam için zor bir durum -- zor, başı dertte olduğunda; ve zavallı Doktor Grimshawe de bunu bulacak gibiydi.

İyi becerisi ve daha önce yaptığı bazı askerlik uygulamaları sayesinde saldırganlarını uzak tutmayı başarmıştı, ama kendi tarafında da bir miktar tehlike vardı; ancak sayıları, vahşetleri ve aralarından bazılarının daha becerikli saldırıları, Doktor'un tarafı beklenmedik bir müttefik tarafından güçlendirildiğinde hemen hemen anında başarılı olmuş olmalı. Bu, uzun boylu, zayıf yapılı bir kişiydi [Son Not: 2], çatışmaya katılmak için ellerini kaldırmadan, Doktor'un önüne atıldı ve saldırganlara doğru dönerek, "Hristiyan adamlar, ne yapardınız? Barış, barış!" diye bağırdı.

Çok iyi niyetli teşviki, gerçekten de, belli bir şekilde etkili oldu,
ama tam olarak istenebileceği gibi değil: çünkü Doktor Grim'e yöneltilen bir darbe, kendini savunmada hiçbir beceri veya çevikliğe sahip olmayan, saldırıda bulunmaktan daha fazla bir şeye sahip olmayan bu adamın kafasına etki etti; çünkü ellerini hiç kaldırmadı, darbeyi nazikçe yapılmış gibi karşı koymadan aldı ve onu yere serdi.

Kalabalık gerçekten de herhangi bir zorlu sebepten ötürü öfkelenmiş olsaydı, bu olay
sadece onları daha fazla kan dökmeye teşvik etmek için bir ön hazırlık olarak işlev görürdü. Ancak, çoğunlukla sadece doğal bir kötülük arzusuyla harekete geçtikleri için, sanki Doktor'un kendisi kurbanmış gibi yapılanlardan oldukça memnundular. Ayrıca, bu talihsizliği uzaktan görmüş olan kasabanın babaları ve saygıdeğerleri, şimdi "Barışı koruyun! Barışı koruyun! Bir isyan! Bir isyan!" ve acil duruma uygun diğer haykırışları öne sürmeye başladılar;
ve kalabalık toplandığından daha hızlı bir şekilde kayboldu ve Doktor ile iki çocuğu, kendisinin olmayan bir kavganın kurbanı olan kişinin yanında yalnız bıraktı. Bu olay üzerinde fazla durmamak için, Doktor, geri kalanlar kaçtıktan sonra, düşmanlarının sonuncusunu yakalayarak, ona sert bir şekilde kalmasını ve öldürmesine yardım ettiği adamı evine taşımasına yardım etmesini emretti.

"Bu seni ilgilendiriyor, dostum; çünkü o ölürse, kesin bir ölüme
asılmış olacaksın!"

Ve bu da buna göre yapıldı.

VI. BÖLÜM.

Yaklaşık bir saat sonra, çalışma odasında aceleyle hazırlanmış bir kanepede, son derece etkileyici bir varlığa sahip bir kişi yatıyordu: zayıf, yumuşak görünümlü, kendine özgü bir zarafet ve doğal bir zarafete sahip, ancak teknik olarak ve dünyevi konum olarak bir beyefendi olarak adlandırdığımız türden biri gibi görünmese de; sade giyimli ve
davranışları sade, dikkat çekici entelektüel yetenekler fikrini vermiyordu,
ama bir tür manevi görünüme sahipti, açık, berrak ten rengi, nazik
gözler, kafasına aldığı bir darbenin
onu fırlattığı senkop yüzünden hala biraz bulanık ve belirsizdi. Orta yaşlı görünüyordu ve yine de
bir tür çocuksu, sade ifade vardı, eğer ona yüzündeki zamanın izlerini görmek için
bakmadığınız sürece,
onu çok daha genç sanırdınız.

"Peki şimdi kendini nasıl hissediyorsun, iyi dostum?" diye sordu Doktor
Grimshawe, elini uzatıp yabancının elini tuttu ve
iyi, sıcak bir şekilde sıktı. "Hiçbir şey kötü değildir umarım?" [Dipnot:
1.]

"Daha da kötü değil," diye cevapladı yabancı: "hiç de değil, olabilir.
Varoluş biçimimde hoş bir loşluk ve belirsizlik var.
Ayaklarım yerden kesiliyor, sanki, ve hislerimde hafif bir zevkle havada süzülüyorum. Gerçekliğin kabalığı, pürüzlülüğü, aşırı köşeliliği benden uzaklaştırılıyor. Bu benim çok sevdiğim bir durum.
Belki de, bu, ölümün kısa karanlığından geçtikten sonra, ölülerin başka bir varoluş durumunda, belirsiz bir zevkle uyandıklarında hissettikleri şeydir. Çok hoş."

Düşsel ve uyuşuk bir şekilde, isteksizce cevap verdi, sanki hislerinden herhangi birini kelimelere dökerek bozmak istemediği bir dinginlik hissi varmış gibi. Sesi, melodi derinliğinden yoksun olsa da, dikkate değer bir tatlılığa ve yumuşaklığa sahipti.

"Al bunu," dedi Doktor, bir çay kaşığında bir tür iksir hazırlıyordu: bildiğim kadarıyla, meşhur örümcek ağı hazırlığının bir dozu olabilirdi, işleyişinin yatıştırıcı bir etkisi olduğu, hoş bir ipeksi his yarattığı söyleniyordu;
ama bunun beyin sarsıntıları için iyi kabul edilip edilmediğini bilmiyorum, tıpkı şu anki hastanın geçirdiği gibi.
"Al bunu: Sana iyi gelecek; ve ben de senin çok iyi sağlığını
bana iyi gelecek bir şeyde içeceğim."

Böyle derken, asık suratlı Doktor bir bardak brendi ve su içti.

"Ne kadar da tatlı bir tezat," diye mırıldandı yabancı, "o şiddet sahnesi ile üzerime çöken bu büyük huzur arasında! Sanki iyi bir mücadele verdim diyebiliyormuşum gibi."

"Haklısın," dedi Doktor, derin kahkahalarından biri olabilecek bir şeyle, ama hastasının beyin hassasiyetini göz önünde bulundurarak bunu değiştirdi. "İkimiz de iyi bir mücadele verdik; çünkü sen gerçek bir darbe
vurmasan da, onları gördüğüm en kararlı şekilde karşıladın ve böylece savaşın kaderini bir balyozla vurmuş olmandan daha iyi hale getirdin. Bu olayda iki şey kafamı karıştırıyor. Birincisi, o anda
saldırganlarım nereden geldi, Şeytan
cehennem bölgelerinden bir şeytanlar sinodu salıp böylece bana karşı bir zafer
kazanmayı ummadıkça. İkincisi, sen nereden geldin, beni koruyanım, eğer bir melek değilsen ve gökyüzünden
aşağı düşmediysen."

"Hayır," diye cevapladı yabancı, sessiz bir sadelikle. "Sokaktan küçük okuluma doğru geçiyordum, tehlikeni gördüm ve insanlarla
açıkça konuşmanın benim görevim olduğunu hissettim."

"Peki," dedi asık suratlı Doktor, "nereye gelirsen gel, sen benim için bir melek görevi yaptın ve ben de dünyevi bir adamın buna karşılık olarak yapabileceği her şeyi yapacağım. Orada, şimdilik daha fazla konuşmayacağız."

Çocukları susturdu, onlar zaten kendi istekleriyle ayak uçlarında yürüyor ve fısıldaşıyorlardı ve hatta kendisi bile
piposunun her zamanki tütsüsünü
tutmaktan kaçındı, çünkü çok hassas bir yapıya sahip gibi görünen
yabancının odanın atmosferi üzerindeki
nahoş etkisinin farkında olduğunu fark etmişti. Ancak, bu kısıtlama sadece (gün içinde) huysuz Hannah girişin karşı tarafına küçük bir yatak odası döşeyene kadar sürdü,
o ve asık suratlı Doktor, uzun boylu olmasına rağmen,
çok fazla ağırlığı ve tözü olmayan, Doktorun iddia ettiği gibi, şimdiye kadar ele aldığı en hafif adam olan yabancıyı oraya taşıdılar.

Ona mümkün olan her türlü özen gösterildi ve bir iki gün içinde tekrar çalışma odasına girebildi, orada oturup dairenin pisliğine ve dağınıklığına, garip çelenkler ve örümcek ağlarının örtüsü, devasa örümceğin kendisi ve bu çevrenin ortasında, çok
tüylü, gri ve kaba olan asık suratlı Doktor'a, her şeyde çok
tuhaf bir şey olduğu algılanabilir bir hisle. Onun yumuşak, nazik
bakışları iki güzel çocuğa da odaklanmıştı, açıkça
burada nasıl olduklarına dair sessiz bir hayret duygusu ve
hepsi de
uygunsuzluk duygusuyla; bu arada, biraz ayrı durmuş, ona bakıyorlardı,
çocukların genellikle olduğu gibi, yabancının mükemmel olmadığı, yaralandığı ve böylece
dünyanın geri kalanından
ayrı tutulduğu duygusuyla biraz rahatsız ve hayrete düşmüşlerdi.

"Bana gelir misin, küçüğüm?" dedi, narin elini Elsie'ye uzatarak.

Elsie hiç tereddüt etmeden, ama
etkilediği kişilere gelişiyle birlikte gelen telaştan hiçbiri olmadan onun yanına geldi. "Ve sen,
küçük adamım," diye ekledi yabancı, sessizce ve Ned'e bakarak, o da aynı şekilde gönüllü olarak yaklaştı ve uzatılan eli sıkarak, tekrar bıraktı, ama yanında durmaya devam etti.

"Biliyor musunuz, küçük dostlarım," dedi yabancı, "hayatımda sizin gibi küçük insanlara talimat vermek benim görevim?"

"Size iyi itaat ediyorlar mı, efendim?" diye sordu Ned, belki de hitap ettiği kişide bir güç eksikliği olduğunun bilincindeydi.

Yabancı hafifçe gülümsedi. "Pek iyi değil," dedi. "Benim
zorluğum bu oldu; çünkü ahlaki ve dini itirazlarım var ve ayrıca değneğin kullanımına karşı büyük bir korkum var ve bana sert bir ses ve sert bir kaş bahşedilmedi; bu yüzden, bir süre sonra, küçük halkım
bazen benden daha iyi oluyor. Şimdiki nesil, nazik bir muamele için fazla kaba."

"Tamamen haklısın," dedi Doktor Grimshawe, bu küçük sahneyi gözlemleyen ve yabancıyla iki çocuğun karşılıklı tavırlarından, bu güzel, sessiz yabancının, nazikliği ve zayıflığıyla, kendisine çekici gelmeyen, ancak burada gördüğünde belli bir çekiciliği kabul ettiği özelliklerle ne tür bir adam olduğunu anlamaya çalışan. Ayrıca, onları gördüğü kişiyi hor mu görmesi gerektiğini yoksa garip bir saygı duygusuna mı teslim olması gerektiğini bilemiyordu. Bu yüzden, çocukları, onlar tarafından yönlendirildiği belirsiz bir fikirle izledi. "Tamamen haklısın: dünya şimdi ve daha önce de, duyduğum kadarıyla, üzerinde bir izlenim bırakacak olan adamda çok fazla kaba kuvvet, çok fazla hayvansal yiyecek ve brendi gerektiriyor." Yabancının iyileşmesi -adını Colcord olarak verdi- olumlu ilerledi; çünkü Doktor, sisteminin ne kadar hassas olursa olsun, belli bir saflığa sahip olduğunu, daha güçlü bünyelerin aksine hastalıklara yakalanmayan basit bir sağlıklılığa sahip olduğunu belirtti. Görünüşe göre böyle bir varlığı ezmek için çok fazla şeye gerek yoktu -hayatının mumunu söndürmek için çok fazla kaba nefese gerek yoktu- ve yine de, kesinlikle öldürülmese bile, içinde kolayca yenilmeyecek, canlı tutmaya yönelik belli bir yatkınlık vardı. Bunu yapacak duruma gelir gelmez, bahsettiği küçük okula bakmak için dışarı çıktı, ancak kısa süre sonra geri döndü ve çok sessiz ve rahatsız edilmeden, görevinden çekildiği sırada öğrencilerin başka eğitmenlere dağıtıldığını ve dolayısıyla kendisinin yersiz veya meşgul olmadığını duyurdu. [Dipnotlar: 2, 3, 4.]

"Zor bir durum," dedi Doktor, zavallı okul müdürünü kolayca terk edenlere sert bir küfür savurarak.

"O kadar da zor değil," diye yanıtladı Colcord. "Bu küçük adamlar,
zor hayatlar yaşamış ebeveynlerden doğan,
savaş zamanında bile,
içlerinde savaş ruhu olan,--bu yüzden kaba ve kavgacı,
onlarla başa çıkma gücümün ötesinde. Uzun zaman önce," diye ekledi, huzurlu bir gülümsemeyle, "hayattaki işimin
yetişkin ve sağlamlaşmış erkekler ve kadınlarla yatmadığı öğretildi; ve bu yüzden,
günümde işe yaramaz olmamak ve geçimimi sağlamak için gereken azıcık şeyi elde etmek için,
çocuklarla uğraşmayı düşündüm. Ama bunun için bile gücüm yok."

"Sanırım," dedi Doktor, değiştirilmiş bir kahkahayla. "Küçük şeytanlardır
onlar, erkeklerden daha zordur. Eh, başarısızlığına sevindim
bir sebepten dolayı ve işimden atılmana; çünkü
senden daha uzun süre faydalanacağız. İşte eğitilmesi gereken bu çocuk. Ben de birkaç girişimde bulundum; ama eğitme
sanatı, becerisi, huyu olmadığı için sanırım bu konuda kayıtsız kalıyorum: ayrıca düşüncelerimi meşgul eden başka işlerim de var.
İstersen onu eline al, kıza da eşlik et.
Ona bir şey
öğretmen önemli değil, tabii iğne işiyle
ilgiliysen."

"Çocuklarla konuşacağım," dedi Colcord, "ve onlara iyi davranıp davranamayacağıma
bakacağım. Gördüğüm kadarıyla çocukta tuhaf bir özlem ve gurur ruhu var, kaba bir gurur yok, ama yine de başa çıkması zor.
Göreceğim. Küçük kız çok rahat bir çocuk."

"Çocuğu sanki kalbini elinizde tutuyormuşsunuz gibi okudunuz," dedi Doktor, oldukça şaşırmış bir şekilde. "Ben kendim daha iyisini yapamazdım,
ama onu neredeyse yumurtadan beri tanıyorum."

Buna göre, bu tuhaf ve yalıtılmış küçük topluluğa böylesine ilahi bir şekilde
atılan yabancı, konu hakkında daha fazla
söz söylenmeden onlarla birlikte kaldı: çünkü ilgili herkese
doğal bir düzenleme gibi göründü, her ne kadar her iki taraf da, böylece ortaya çıkan arkadaşlıkta
biraz garip bir şeyler olduğunu karşılıklı olarak hissetseler de. Doğrusunu söylemek gerekirse, kaba, görgüsüz, hayvan Doktor'dan daha az uyumlu görünen iki kişiyi hayal etmek kolay değildi, inancı kendi sağ kolundaydı, o kadar eski Adem'le doluydu, o kadar sağlam bir nefretçi, o kadar ateşli bir dürtüsel, o kadar derin, incelikli ve çarpık, o kadar hayvan doğası tarafından engellenmiş, o kadar piposuna ve siyah şişesine düşkün, o kadar öfkeli, kavgacı ve kötüydü - ve bu yumuşak ruhani yaratık, o kadar sütlü, o kadar zorlayıcı olmayan bir kavrayışa sahipti; ve nasıl ayrı durduklarını ve birbirlerine baktıklarını, her birinin sessizce belli bir meziyeti ve bir tür gücü kabul ettiğini, ancak bunun değerini pek takdir edemediğini görmek tuhaftı. Ancak, asık suratlı Doktor'un nezaketi ve minnettarlığı o kadar iyice uyanmıştı ki, Colcord'un karakterinin duygusallığına muhtemelen başka türlü hissedebileceği tiksintiyi hissetmiyordu; ahlaki açıdan konuşursak, kemik ve kas eksikliği; karakterinin titizliği, özünde leke bırakmayan
görünüyordu; aksi takdirde ölmesi gerekiyordu.

Colcord'un tarafında, iyi bir gözlemci tarafından, Doktor'un fiziksel veya ahlaki
olarak kaba tuhaflıklarına katlanmakta zorluk çektiğine dair çok sayıda kanıt tespit edildi. Hayvansal iştahları onu hayret ve dehşete düşürdü; kaba ifadeleri, öfkeye olan özgür düşkünlüğü, iğrenç ve kirli alışkanlıkları; toz, örümcek ağları, tavandan sarkan canavar; piposu, evin içine kokusunu
yayarak, en açık ve en basit kanıtla, hepimizin birbirimizin nefesini nasıl soluduğumuzu, ne kadar hoş ve gururlu olursak olalım, krallar ve en zarif hanımlar olarak, bir dilencinin akciğerlerini
şişirmeye yarayan havayı nasıl soluduğumuzu gösterdi. Ayrıca, Doktor'un karakterinin insan sıcaklığıyla kaba erkekliğinden de çekindi; kendi karakterinde sahip olmadığı bir unsur. Sadece nazik ve yumuşak bakışlara muktedirdi; bu onun en sıcak sevgisiydi; ve ayrıca, başkalarında uyandırabildiği en sıcak sevgiydi. Böylece,
Doktor'un kendisi kadar görünüşte yalnız bir yaratık olmaya mahkûmdu, dünyada çok derin bir arkadaşlığı olmayan, ancak nadir bir şans eseri uzaktan akraba bir ruhla karşılaştığında, belirli bir yüksek manevi birliğe sahip olmaktan aciz değildi. Ancak, çocuklarla
iyi ve ulaşılabilir ilişkiler kurmayı başardı; onun
basit ve tutkusuz karakteri, onların
basitliğiyle ve henüz uyanmamış tutkularıyla örtüşüyordu: Doktor'un başarabildiğinden
daha iyi anlıyor gibi görünüyorlardı. Şimdiye kadar hiç dokunulmamış olan her ikisinin de doğasındaki kaynaklara ve unsurlara dokundu ve bu
bazen tatlı, yüksek bir müzik yarattı. Ancak bu nadiren oldu; ve bir eğitmenin
genel görevleri söz konusu olduğunda, çok
başarılı bir şekilde yerine getirilmiyor gibi görünüyorlardı. Bir şey yetiştirildi; manevi tohum
büyüdü, belki de; ancak çocuklar ve özellikle Ned, eğitmende belirli bir öz eksikliğinin sezgisel olarak farkındaydılar, - dünyevi bir hacim; fazlaca eteriklik. Ancak onun hikayemizle bağlantısı, bir eğitmen olarak gösterdiği herhangi bir mükemmellikte veya mükemmellik eksikliğinde yatmıyor ve biz sadece bu şeylerden az çok onun özelliklerini örneklediği için bahsediyoruz.

Kasvetli Doktor'un merakı, okul müdürünün karakterinde görebildiği şeyle biraz uyanmıştı ve böyle bir adamın kendisinin
çok kaba bulduğu bir dünyada nasıl bir hayat sürebileceğini; hangi zorluklarla orta yaşa ulaştığını ve kendisinden daha pozitif özlerle temasında tamamen kaybolmadığını öğrenmek istiyordu; dünyanın ona nasıl bir geçim kaynağı verdiğini, eğer
gerçekten de kokudan daha yoğun bir şey tanıyorsa, Plinius'un Afrika'da bahsettiği belli
insanlar gibi,--aslında, asık suratlı Doktor'un reddettiği bir nokta,
masadaki performansı takdir edilemezdi ve
en azından neredeyse tamamen,
katı Hannah'nın önüne koyduğu haşlanmış pirinç tabağıyla sınırlıydı, belki de Doğu Hintli tarafının ona karşı sempatisiyle
hazırlıyordu.

Doktor Grimshawe, Colcord'un hayatının görünen tüm gerçeklerini kolayca kavradı; onun bir Yeni İngiltereli, yerleşimcilerin kadim bir ırkının, onların sonuncusunun soyundan geldiğini; çünkü, bir zamanlar ülkenin kendi bölgelerinde oldukça kalabalıkken,
yok oluyorlardı,--topraktan nefes alıp başka bir bölgeye geçiyorlardı.

"Şaşılacak bir şey değil," dedi Doktor blöf yaparak. "Eğer ırkın adil bir örneğiyseniz, hayati ilkeyi ağzınızdan kaçırıyorsunuz. Kendinizi
özle giydirmiyorsunuz. Ruhlarınız yeterince
kaplı değil.
Sığır eti ve brendi sizi kurtarırdı. Onların eksikliğinden
nefes
verdiniz."

Okul müdürü başını salladı ve muhtemelen dünyevi kurtuluşunun ve geçiminin böyle bir
maliyetle satın alınmaya değmeyeceğini düşündü. Tarihinin
geri kalanı bir anlatıya yetecek kadar
somut değildi. Söylediklerinden, ırkında her zaman belli bir
tür
incelik, bir vicdan inceliği, bir alışkanlık inceliği olduğu anlaşılıyordu ki bu
ya kendi başına bir
güç eksikliğiydi ya da zorunlu olarak bununla bağlantılıydı ve Doktor sessizce bunun önündeki kişide
doğduğunu düşündü. "Her zaman içimizdeydi," diye devam etti Colcord, insanların atalarının iyi veya kötü özelliklerinde genelde hissettiği bir gururla. "Aramızda ilk göçmenimizle ilgili bir gelenek vardı ve onu Yeni Dünya'ya getiren sebepler; ve onun, memleketini terk etmeden önce çok fazla acı çektiği, izi o kadar acı vericiydi ki, daha sonra bu toprakların orman yapraklarında her bastığı yerde ayağının bir kan izi bıraktığı söyleniyordu." [Dipnot: 5.]

BÖLÜM VII.

"Bir kan izi!" dedi asık suratlı Doktor, pipo sapını sıkarken aniden oluşan bir spazmla kırarak. "Pooh! Şeytan pipoyu al! Çok
garip bir hikaye! Nasıldı acaba?" [Dipnot: 1.]

"Hayır, bu sadece çok belirsiz bir efsane," diye cevapladı okul müdürü: "gerçi babamın
sahip olduğu eski sarı kağıtlar ve parşömenler var, hatırlıyorum, bu adamla ilgili bazı referanslar da vardı, ama onlarda kanlı ayak izleriyle ilgili hiçbir şey yoktu. Ama bizim aile efsanemiz,
bu adamın iyi bir ırktan olduğu, Charles the First zamanında, aslen Papistler, ama onlardan biri -ikinci siz, efsanemize göre- diğerlerinden daha yumuşak, daha tatlı bir yapıya sahipti, onlar vahşi ve kanlı adamlardı, sert, güçlü bir doğaya sahipti; ama annesinin karakterinin çoğunu paylaşıyordu. Bu oğul, George Fox tarafından dönüştürülen en eski Quaker'lardan biriydi; ve ayrıca onunla, evin en büyük oğlunun karısı yapmayı planladığı, çok güzel ve mirasçı genç bir hanım arasında bir aşk vardı. Ve bu
kardeşler, zalim adamlar, masum kardeşlerini yakaladılar ve onu uzun süre kendi memleketinde hapsettiler--"

"Nasıl?" diye sordu Doktor. "Neden yasalara başvurmadı?"

"Efsaneye göre," diye cevapladı okul müdürü, "sadece unutulmuş bir odada tutulduğunu söylüyor." [Dipnot: 2.]

"Çok garip!" dedi Doktor. "Kardeşleri tarafından satıldı."

Okul müdürü, çok ürpererek, bir Cizvit rahibinin bu sefil işe nasıl karıştığını ve hem dini hem de siyasi olarak talihli varisin elinden mülkü ve güzel hanımı almak için bir plan yapıldığını; ve bu asık suratlı İtalyan rahibin onları zavallı varise belirli bir tür işkence yapmaya nasıl teşvik ettiğini ve bundan nasıl acı çektiğini anlattı; ama bir gece, onu baygın bıraktıklarında, o zalim evden kaçmayı başardı, kanlar içindeydi; ve hayal gücünün bir eylemiyle, kardeşlerinin ellerinden ve dininin kutsal adına gördüğü bu muamelenin acımasızlığı ve iğrençliğiyle ilgili hissiyatıyla, onların zulmüyle ezilen ayağının, yürürken kanadığını ve o kanın asla durdurulamadığını. Ve böylece Amerika'ya ve birçok dolaşma ve engebeli yollarda çok fazla kan izinden sonra, Yeni İngiltere'ye gelmişti. [Dipnot: 3.]

"Peki sevgilisine ne oldu?" diye sordu asık suratlı Doktor, çok tuhaf bir görünüme sahip taze bir pipodan tüttürüyordu.

"İngiltere'de öldü," diye cevapladı okul müdürü. "Ve ölümünden önce,
bir şekilde, ona bir çocuk, evliliklerinin çocuğu göndermenin bir yolunu bulduğunu ve o çocuktan bizim soyumuzun geldiğini söylüyorlar. Ayrıca, ona büyük bir hazinenin
kilitli olduğu bir tabutun anahtarını gönderdiğini söylüyorlar. Ama anahtarımız yok. Ama o
asla kendi ülkesine geri dönmedi; ve kalbi kırık, hasta ve dünyadan ve onun ihtişamından ve kibirlerinden bıkmış bir halde, Püritenlerden de aynı şekilde çok fazla zulüm gördükten sonra burada öldü. Çünkü onun barışçıl
dini hiçbir yerde kabul görmedi."

"Bütün efsaneler arasında, bütün aptalca efsaneler arasında," dedi Doktor, öfkeyle,
koyu kan kırmızısı bir yüzle, öfkesi ve
aşağılaması o kadar çoktu ki, "ve bir efsanenin bütün saçma kahramanları arasında, hiç böylesini duymadım! Anahtarı sende mi?"

"Hayır; ben de hiç duymadım," diye cevapladı okul müdürü.

"Ama bazı kağıtlarınız var?"

"Bir zamanlar vardılar: belki de aramayla hala bulunabilirler," dedi okul müdürü. "Babam onları biliyordu. "

"Aptalca bir efsane," diye tekrarladı Doktor. "İnsan aptallığının, başlangıçta yanlış ve aptalca olan bir hikayenin giderek daha da eskimesiyle, insan aptallığına nasıl bağlandığı garip."

Ayağa kalktı ve odanın içinde aceleci ve düzensiz adımlarla
ve yırtık sabahlığını savurarak yürüdü, bu da bir hafta boyunca yeniden üretebileceği kadar örümcek ağını süpürdü. Birkaç turdan sonra, sanki konuyu değiştirmek istercesine, Doktor okul müdürüne resimlere karşı bir ilgisi olup olmadığını sordu ve dikkatini daha önce bahsedilen portreye çekti, -- boynunda bir askı ve yüzünde Doktor ile iki çocuğun çok farklı yorumladığı ifadeyle, antika pis giysili figür. Muhtemelen resimler hakkında hiçbir şey bilmeyen Colcord, ilk başta sadece karakterinin nazik ve soğuk hoşgörüsünden dolayı baktı; ancak tefekküre dalıp, uzun süre konuşmadan durdu; Doktor, yüzü, gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark etti.

"Neden ağlıyorsun?" dedi sertçe.

"Bilmiyorum," dedi okul müdürü sessizce. "Ama bu resimde beni
anlatılamaz şekilde etkileyen bir şey var; öyle ki, doğası gereği tutkulu bir adam olmadığım
için, şimdiki kadar hiç bu kadar etkilenmedim!"

"Çok aptalca," diye mırıldandı Doktor, odadaki yürüyüşüne devam ederken. "Bir resme ağlayabilen ve nedenini
söyleyemeyen yetişkin bir adamdan utanıyorum."

Birkaç tur daha attıktan sonra koltuğuna ve bardağına geri döndü ve yukarı bakarak, aşağı doğru sallanan evcil örümceğine işaret etti, o kocaman, alacalı canavardı ve
efendisinin başının etrafında korkunç bir konferansta sallanıyordu; Okul müdürünü o kadar üzen veya hassas zevkini şok eden bir görüntü ki, dışarı çıktı ve iki çocuğu da kendisiyle birlikte yürüyüşe çağırdı,
amaçları örümceklerle veya mezarlarla
bulaşmamış hava solumaktı.

Ayrıldıktan sonra, Doktor Grimshawe
orada olduğu zamandan daha da rahatsız olmuş gibiydi: tekrar çalışma odasında dolaştı; sonra oturdu
ellerini dizlerine koydu, doğrudan ateşe baktı, sanki içindeki insanın kaynayan unsurunu
görüyormuş gibi, sıcak projeler, duman,
sıcaklık, karanlık, küller, eski düşüncelerin için için yanması, yeni düşüncelerin alevlenmesi; zihninin altını içine döktü, tıpkı Aaron'un İsraillilerinki gibi ve fırından ne tür bir şey çıkacağını görmek için bekledi. Çocuklar oyunlarından dönerken, onlara sertçe
konuştu ve küçük Ned'e sanki onu
yiyip bitirmek veya başka bir korkunç eylemde bulunmak istiyormuş gibi bir tür vahşilikle baktı: ve küçük Elsie her zamanki açık sözlülüğüyle
dizinin dibine geldiğinde, onu öyle bir şekilde itti ki
küçük elini ona doğru sıkarak, "Yaramaz Doktor Grim, sana
ne oldu?" dedi.

Bütün o gün boyunca, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm ev halkı
bir şeylerin ters gittiğini biliyordu; ve evdeki hiç kimse rahat değildi.
Bir hava durumu gibiydi; doğu rüzgarı gibiydi; havadaki bir salgın gibiydi, hiçbir şeyin rahat veya memnun olmasına izin vermiyordu, --Doktor'un bu yaygın
mizacı. Huysuz Hannah bunu mutfakta biliyordu:
evin önünden geçenler bile bir şekilde bunu biliyor olmalıydı ve geçerken bir ürperti, bir tahriş, sinirlerde bir etki hissetmişlerdi. Örümcekler bunu biliyorlardı ve fırtınalı havalarda yapmaya alıştıkları gibi davranıyorlardı. Okul müdürü de yürüyüşünden döndüğünde bunu biliyormuş gibi görünüyordu ve kendini güvende ve gizli tuttu, akşam yemeği dışında kendi odasında kalıyordu, sessizce pilavını yiyordu, Doktor'a doğru bakmıyordu ve akşama kadar, asık suratlı Doktor onu çalışma odasına çağırana kadar, iki çocuğu yatağa gönderdikten sonra, bir daha onun önünde görünmüyordu. Doktor, "Efendim," diye başladı, "atalarınızın İngiliz kökenine ilişkin elinizdeki bazı eski belgelerden bahsettiniz. Bu belgeleri görmek için meraklıyım. Neredeler?" [Son not: 4. ]

"Bunlar üzerimde," dedi okul müdürü; ve cebinden bir parşömen
kapağıyla sarılmış, beyaz bir iple bağlanmış eski sarı kağıtlardan oluşan bir deste çıkardı ve bunları ilgiyle inceleyen Doktor
Grimshawe'a sundu. Bunlar
mektuplardan, soyağacı listelerinden, kayıtlardaki kayıtların onaylı kopyalarından,
şu anda sahip oldukları bu uhrevi kişiden daha fazla iş bilen biri tarafından
yazılmış gibi görünüyorlardı.
Doktor bunlara büyük bir dikkatle baktı ve sonunda
bunları aceleyle tekrar desteye koydu ve sahibine geri verdi.

"Bu kağıtların atıfta bulunduğu ailenin şu anki durumu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri, neredeyse yüz yıldır hiçbiri," dedi okul müdürü. "O sıralarda, atalarımdan birinin eski ülkeye gidip orayı gördüğüne dair belirsiz bir hikaye duydum. Ama, görüyorsunuz,
isim değişikliği bizi görüş alanımızdan etkili bir şekilde gizledi; ve hissediyorum ki
gerçek ismimiz, atalarımın babalarının evinden
kovulduğunda aldığı isim ve benim başka hiçbir şeyle
ilgim yok. Araziyle ilgili hiçbir görüşüm yok, hiç yok. Ben o kadar
aptal ve hayalperest değilim."

"Çok doğru," dedi Doktor. "Böyle bir arayışı, iki yüz yıllık tüm çıkarlara karşı takip etmekten daha aptalca bir şey yoktur, ki bu çıkarlar kendi başlarına size karşı aşılmaz derecede güçlü bir
iddia oluşturmuşlardır. Bu yıllarda İngiltere'de taşa dönüşürler,
ve bu mutlu ülkede olduğu gibi erimek yerine yok edilemez hale gelirler."

"Benim için bu bir ilgi konusu değil," diye cevapladı okul müdürü.

"Çok doğru, çok doğru!" diye tekrarladı asık suratlı Doktor.

Ama bu akşam onda açıkça bir şeyler ters gidiyordu. Onunla temas halindeyken rahat ve kolay hissetmek imkansızdı:
yüzüne baktığınızda, gözlerinin kırmızı, korkunç parıltısını görüyordunuz;
her zamanki gibi sert ve kurnazca karşılardınız: bazen dudağını ısırır ve
korkunç bir şekilde kaşlarını çatardı. Bir keresinde,
hiçbir geçerli sebep olmadan veya açıkladığı veya herhangi birinin söyleyebileceği herhangi bir sebep olmadan korkunç bir küfür krizine girdi.
Yine, daha uygun bir sebep olmadan,
güçlü kolunu kaldırdı ve meşe masaya yumruğuyla sert bir darbe indirdi,
bardağı ve siyah şişeyi havaya fırlattı ve insan,
düşünürdü ki, kendi eklemlerine zarar verdi. Sonra ayağa kalktı ve odadaki yürüyüşüne devam etti. Daha önce bahsedilen portrenin önünde durdu; sonra
ağır, hızlı, düzensiz yürüyüşüne devam etti, nefesinin altında küfür ediyordu; ve
duyduklarından, onun tüm düşüncelerinin ve zihninin hareketlerinin bir küfür olduğunu düşünürdün. Sonra tekrar--ama bu sadece
bir kezdi--derin, ağır bir iç çekti, sanki ona rağmen, derinliklerinden, derin bir acının dışarı üflenmesi, sanki bir kasılma ona üst havaya bir geçit vermiş gibi, genelde olduğu gibi, daha sonradan yığılmış birikmiş çöpler tarafından
gizlenmek yerine.

Bu son ses, Doktor'un tavrına tanıklık eden, ölümlü olanın sıkıntısına başka bir küreden bakan bir varlık gibi; tutkudan yoksun, birinin kavrayışındaki sessiz, zorlu mücadeleyi gözlemleyen basit okul müdürünün içindeki bir şeye
seslendi.

"Dostum," dedi sonunda, "aklında bir şey var."

"Evet," dedi asık suratlı Doktor, sandalyesinin önünde durarak. "Bunu
görüyorsun? Bunun ne olduğunu da görebiliyor musun?"

"Geçmişte seni rahatsız eden bir şeyin kıpırdanıp kıvranması, sanki
yıllarca koynunda bir yılan beslemişsin ve onu
konyak ile sersemletmişsin ve şimdi tekrar uyanıyor ve seni ısırıklar ve
sokmalarla rahatsız ediyormuş gibi."

"Beni nasıl bir adam sanıyorsun?" diye sordu Doktor.

"Anlayamıyorum," dedi okul müdürü. "Doğamın sempatileri
bana bu tür adamlar hakkında bilgi verecek türden değil. "

"Ben," diye devam etti kasvetli Doktor, "büyük bir suç işleyebilecek bir adam mıyım?"

"Büyük bir adam, varsa," dedi Colcord; "aynı şekilde büyük bir iyilik de olabilir."

"Ne yapardım," diye sordu Doktor Grim, "eğer
ruhumu verdiğim, evet, ruhumu, hayattaki başarımı,
düşündüğüm günleri ve geceleri,
yıllarımı, üzerinde durarak, kendimi ona adadığım
sevgili bir amacım olsaydı, sonunda
bunun yükünü sevmeyi ve kendi
aşağılanmamdan pişmanlık duymamayı öğrenene kadar? Ben, en güçlü iradeye sahip bir adam. Buna karşı çıkılırsa ne yapardım?"

"Yollarımı şekillendiren irade gücünü kavrayamıyorum," dedi okul müdürü. "Yavaşça yürüyorum ve önüme açılan yolu seçiyorum."

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı asık suratlı Doktor, o uğursuz kahkahalarından biriyle. "Hepimiz de, kendimize rağmen, öyle yapıyoruz; ve bazen yol
aniden sona erer!" Ve içmeye devam etti.

Okul müdürü ona hayretle ve bir tür ürpermeyle baktı,
kendisine hiç benzemeyen bir şeye; ama muhtemelen bu garip varlığın içinde iş başında olan güçleri ve
onların onu ne kadar
tehlikeli hale getirdiğini çok eksik tahmin etmişti. Bunu, büyük ölçüde,
bu kadar aşırı miktarda içmeye devam ettiği konyaktan kaynaklandığını düşünüyordu; oysa bunun, Doktor'un duyguları üzerinde,
yatıştırıcı, yumuşatıcı bir etkisi olması muhtemeldi; içgüdüsel olarak bir çare olduğunu hissettiği bir tür benzerliğe benzer etki. Ama gerçekte, bu iki insan yaratığını birlikte görmek, uyumsuzluklarını hissetmeden; birinin diğerine düşman olması gerektiği hissine kapılmadan zordu. Okul müdürü,
ince içgüdüleriyle, şüphesiz bunu hissetmişti ve
Doktor'un korkunç, öfkeli figürüne bakarak bir tür trans halinde oturdu
ve büyülenme: kıpırdayamıyor; büyük örümceğin ve diğer çevrenin görüntüsü karşısında şaşkına dönmüş; ve her zaman kendisine iğrenç gelen bu garip, kaba iblis, içinde bir tür merak vardı, bundan ne çıkacağını görmek için bekliyordu, ama bunun kendisi için doğal olmayan bir durum olduğunu hissediyordu. Ve yine asık suratlı Doktor geldi ve önünde durdu, onu daha önce bu kadar şaşırtmış olduğu o garip ifadelerden birini daha söylemeye hazırdı. O gece -o gece yarısı- kasabada, sakinlerden birinin, mezarlığın yanından geçen sokaktan geç saatlerde eve dönerken, asık suratlı Doktor'u, karaağacın arkasındaki çalışma odasının açık penceresinin yanında, eski sabahlığıyla, gece kadar soğuk bir şekilde, kollarını çılgınca karanlığa doğru savurduğunu ve ara sıra tutkuyla daha da tizleşen haykırışlarla, bir fırtınanın homurtusu gibi mırıldandığını gördüğü söylentisi yayıldı. Dinleyici, korkmuş olmasına rağmen, duraklama ve kasabanın bu kadar huşu ve antipatiyle baktığı bu garip vahşi adamın gizli sohbetlerine girmesine izin verebilecek bir şey duymaya çalışma dürtüsüne karşı koyamadı; belki de büyük örümceğin ne olduğunu ve ölüleri mezarlarından çağırıp çağırmadığını öğrenmek için. Ancak, duyduklarından hiçbir şey çıkaramadı, sadece Doktor'un ruhunun derinliklerinden çıkardığı ve fırlattığı, yakıcı bir şekilde, neye, neden ve hangi pratik amaca yönelik olduğunu söylemek imkansızdı; ancak patlama halindeki bir volkanın kaynayan lav, parıldayan ve ışıldayan taşlar ve içsel durumunu gösteren kükürtlü bir atmosfer göndermesi gibi. [Son not:
5.]

Bu ağır lanetlerden birinin,
akıllı olsun ya da olmasın, kendi başına konmasından korkan adam, gizlice uzaklaştı ve bunu
yandaşlarına fısıldadı, onlar da bunu kasaba halkına iletti ve böylece, bizim kasvetli kahramanımızla ilgili olarak dolaşan birçok hikayeden biri oldu, ki bu hikaye gerçeğe uygun olmasa bile, şüphesiz karakterine bir miktar uygunluk içeriyordu, ki bu hikayenin meşru çiçekleri ve sembolleri onlardı. Aforozlar başka bir etki yaratmasa da, Doktor'un bu şeytani atışı yaptığı
çıplak dallardan talihsiz karaağaçta çok dikkat çekici bir etki yaratmış gibi görünüyorlardı. Çünkü, bir sonraki bahar, Nisan geldiğinde, hiçbir yumuşak yaprak
tomurcuklanmadı, orada hiçbir hayat uyanmadı; ve bir daha asla, kökleri uzun yılların ölüleri arasında genişçe gömülü olduğu için o yaşlı karaağaçta, yaz mevsiminde hışırdayan bir dal veya Eylül ayında karaağaçta erken altın dallar olmadı; ve ona canlanma şansı vermek için başka bir baharı bekledikten sonra, kesilip tabut haline getirildi ve
kilisenin ocağında yakıldı. Genel görüş, Doktor'un korkunç küfürlerinin, Püritenlerin mezar küfü üzerinde büyütülen o ağacı mahvettiğiydi. Lancashire'da da benzer bir aforozdan bahsederler. Kabul edilmelidir ki, bir adamın göğsünde o kadar korkunç nitelikte duygular beslemesi fikri ki, bunları ne herhangi bir insana anlatabilir ne de onları tohumlarını
buldukları göğüste tam ve yoğun olarak saklayabilirdi ve bu yüzden onları gecenin karanlığında dışarı fırlatmak, atmosferi kirletmek ve korku salmak zorundaydı ve insanlar bilinmeyen bir kaynaktan biraz korku soluyacak ve kabuslar ve kendi kötülüklerine
şaşırdıkları rüyalar göreceklerdi.

BÖLÜM VIII.

Ancak ertesi sabah kahvaltı masasında, tıpkı diğer zamanlardaki gibi taranmamış, tıraşlanmamış, fırçalanmamış, tuhaf bir pagan görünümünde olan Doktor Grimshawe belirdi ve kahvaltısında hiçbir fark yaratmadı, sadece çayına epeyce bir
doz brendi koydu; ancak bu, tarihinde hiç de örneği olmayan veya çok sıra dışı bir şey değildi. Ayrıca, sabahın kendisinden daha taze, pembe yaratıklar, yeni yıkanmış yanakları, eskisi üzerlerinde hiç toz bırakmamış olmasına rağmen, yeni güne yeniden hazırlanmış iki çocuk daha vardı; [Dipnot: 1] birbirleriyle gülüyor, küçük şakalarını masaya fırlatıyor ve Doktor'un, genellikle yaptığı gibi, kahvaltı fincanlarının arasında ağır bir eski İngiliz şakası
yapmasını bekliyorlardı; çıtır Hannah'ın, aborjin kısmıyla, kendine özgü ve zarif bir şekilde
yapma becerisine sahip olduğu mısır keklerini yiyorlardı. Ama masada boş bir sandalye vardı; bir fincan, bir küçük sürahi süt ve bir de saf su, bunları yiyecek bir misafir yoktu.

"Okul müdürü nerede?" dedi Ned, yerine oturmak üzereyken duraklayarak.

"Evet, Doktor Grim?" dedi küçük Elsie.

"Bir keresinde fazla uyumuş," dedi Doktor Grim sertçe; "bu da garip bir şey, erzakları ve içkileri okul müdürününki kadar hafif olan bir adam için. Eğer içinde hiç uyuyacak kadar ölümlü bir
maya olduğunu düşünüyorsam, şeytan beni alsın; oysa o, en uyanık halindeyken bile bir tür
rüya malzemesidir. Hannah, sen bronz yeşim, okul müdürünü kahvaltıya çağır."

Hannah görevi için ayrıldı ve okul müdürünün odasının kapısını birkaç kez çaldığı duyuldu, ta ki Doktor öfkeyle ona
çarpmayı bırakıp kapıyı hemen açmasını söyleyene kadar, ki o da bunu
yapmış gibi göründü ve hızla geri döndü.

"O orada değil, efendim. Okul müdürü eridi!"

"Bir baloncuk gibi kayboldu!" dedi Doktor.

"Büyük örümcek onu bir sinek gibi yakaladı," dedi huysuz Hannah, garip
birleşimine çok hoş gelen
bir yaramazlık hissiyle kıkırdayarak.

"Sabah yürüyüşüne çıktı," dedi küçük Ned; "öyle düşünmüyor musun,
Doktor Grim?"

"Evet," dedi asık suratlı Doktor. "Kahvaltına devam et, küçük maymun;
yürüyüş uzun olabilir veya o kadar hafif bir ağırlıktır ki
rüzgar onu
denize uçurabilir."

Çok uzun bir yürüyüş olduğu ortaya çıktı; veya belki de Doktor'un önerdiği gibi, kötü veya iyi bir rüzgâr onu bilinmeyen yerlere
sürüklemiştir;
çünkü o zamandan sonra Yankee okul müdürü bir daha geri dönmedi. Bu
tuhaf bir kayboluştu. Yatakta uyunmamış gibi görünüyordu; temiz bir mendilin içinde iki gömlek, iki cep mendili, iki çift pamuklu çorap, bir Vasiyetname ve hepsi bu kadar olan bir bohça vardı. Gitmeyi düşünmüş olsaydı, neden bu küçük valizi eline almamıştı, sahip olduğu tek şeydi ve kolayca vazgeçilemeyecek türdendi? Ancak Doktor bununla ilgili küçük bir soru sordu; ilk başta şaşırmış gibi görünse de, kesinlikle enerjik bir
belirti vermedi; ve Ned, bazı şeyler hakkında fikir sahibi olmaya başladığında, onu gazetelerde ilan etmeyi veya kasaba tellalını etrafta dolaştırmayı önerdiğinde, Doktor bu fikri acımasızca alaya aldı.

"Kaybolmuş, sıska bir Yankee okul müdürü," dedi, kasaba tellalının tavrına göre sesini yükselterek; "Doktor Grim'in penceresinden uçup gittiği veya belki de bir arının sırtında uçup gittiği varsayılıyor."

"Bu şekilde gülmek hoş değil, Doktor Grim," dedi küçük Elsie,
başını ciddi bir şekilde sallayarak yüzüne bakarak.

"Neden olmasın, küstah küçük cadı?" dedi Doktor.

"Bu şekilde gülmek doğru değil, Doktor Grim," diye ısrar etti çocuk, ancak
ya hoşnutsuzluğunun nedenini açıklayamadı ya da açıklamak istemedi,
ancak söyledikleri Doktor Grimshawe üzerinde fark edilir bir etki yaratmış gibi görünüyordu, o da Elsie'yi daha çok memnun eden
kaba, sert bir tavır takındı. Bu arada Huysuz Hannah, evde belirli bir tekil çeviklikle, gerçekten de harikulade bir neşeyle dans ediyor gibiydi, sanki doğasındaki karışımın şeytani sonucu bir şeyden özellikle memnunmuş gibi; böylece garip jestlerle,
geçişlerle, bükülmelerle, zıplamalarla, belli ki çok neşeli bir halde gitti;
sonunda, efendisi ona ne olduğunu sorunca,
"Efendim, okul müdürünün başına ne geldiğini biliyorum. Büyük örümcek
ağını yakalayıp onu ye!" diye cevapladı.

Onun kayboluşunun şekli bu muydu, yoksa başka bir şey miydi, okul müdürü kesinlikle gitmişti; ve çocuklar onun yerindeki
ani boşluğa büyük bir şaşkınlıkla bakakalmışlardı. Ona karşı çok özlem dolu bir sevgi beslememişlerdi, yine de onun izlenimi
bireysel ve gerçekti ve artık orada olmadığı için hayatlarından bir şeylerin
yok olduğunu hissediyorlardı. Koşullarında garip bir şey
hissediyorlardı; Doktor'un kaba saba tavırlarına, tuhaf, kınanacak alışkanlıklarına, karanlık, gizemli hayatına, bu şeylere, örümceklere, mezarlığa ve bunların dünyadan izolasyonuna, bu yabancının karakterinin kristal
ortamı aracılığıyla bakarken daha duyarlıydılar. Onu bu şeylerle bağlantılı olarak hatırladıklarında, ondaki belli bir görünüşteki güzellik, geri kalanlarının uyumsuzluğunu, kasvetli ve solgun rengini, dışlanmışlığını çarpıcı bir şekilde gösterdi. Küçük Elsie, her ikisi de onunla ilgilense de, belki de onun kaybını oyun arkadaşından daha fazla hissetti. Ama şimdi her şey eski haline döndü; ancak, kaçınılmaz olarak olduğu gibi, insanlar veya şeyler aniden veya açıklanamayan bir şekilde çevremizden çıkarıldığında, bize nereye ve neden kaybolduklarını söylemeden, çocuklar uzun bir süre onun gerçekten gittiğini hissedemediler. Belki de, Doktor'un onlara anlattığı o eski İngiliz evindeki geleneği taklit ederek, küçük Elsie onun yerinin hala masada kalması konusunda ısrar etti; ve böylece, huysuz Hannah bunu yapmayı ihmal ettiğinde, kendisi bir tabak ve küçük bir sürahi su alıp boş bir sandalyenin yanına koydu; ve bazen, bir gölge gibi olsaydı, bu soluk, ince yaratık, neredeyse onlarla birlikte oturduğu düşünülebilirdi. Ama huysuz Hannah başını salladı ve sırıttı. "Örümcek onun
nerede olduğunu biliyor. Onu bir daha asla görmüyoruz!"

Evde sadece iki veya üç hafta kalmıştı; ve doğal olarak, normal bir şekilde gelip gitseydi, hatıraları iki veya üç hafta içinde belirsizleşip yok olurdu; ancak spekülasyonlar, beklentiler, onun tekrar ortaya çıkması için yapılan gözlemler, onun hatırasını çocukların kalplerine kazımaya ve kazımaya hizmet etti, böylece bu onlar için ömür boyu sürecek bir şey olarak kaldı, hayatlarından çok erken kaybolmuş bir şey olduğu ve er ya da geç tekrar ortaya çıkıp onlarla olan işini bitireceği hissi. Bazen Doktor'un sandalyesinin etrafında onun hakkında gevezelik ediyorlardı ve bazen dinliyormuş gibi göründüğünü ve bazı yorumlarda bulunduğunu algılayabiliyorlardı; ancak o asla ne şaşkınlık ne de pişmanlık ifade etti; sadece bir kez Ned'e kaybolmasından dolayı üzgün olmak için hiçbir nedeni olmadığını söyledi.

"Neden, Doktor Grim?" diye sordu çocuk.

Doktor düşündü ve sanki kendisi de neden diye düşünüyormuş gibi piposunu
tüttürdü ve sonunda cevap verdi, "Tehlikeli bir adamdı, ihtiyar."

"Neden?" dedi Ned tekrar.

"Senin etini sökerdi," dedi Doktor.

Başka bir ziyaretçinin (Doktor'un yıpranmış makineleri yeni gibi yapmasını
umarak
parçalanmış yapılarını getirenler hariç) mezarlığın köşesindeki yalnız küçük eve gelmesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Kendileri ile kasabanın geri kalanı arasındaki ilişki her zamanki gibi zayıftı. Yine de,
kasvetli, tüylü Doktor, her mevsimde ve her havada, günün belli bir saatinde, iki çocuğuyla birlikte, deniz kıyısında veya kırsalda, millerce ötede uzun yürüyüşlere çıkarken ve saatler sonra, belki de erdem barındıran bitkiler ve otlarla veya kesinlikle güzel çiçeklerle geri dönerken görüldü; hatta, mevsimlerinde, arkalarında bir koku izi bırakan, sadece noktalarda büyüyen, tohumları iklime özgü olanlar dağıtıldığında, görünüşe göre mutlu bir kaza sonucu düşen, hoş kokulu manolyalar bile. Ayrıca, taşıdıkları sepetlerde, mineraller, nadir şeyler, sihirli bir dokunuşun, başkalarının sade ve sıradan bir bölgede bulduğu kaba ve sıradan şeylerden yarattığı gibi görünen şeyler vardı. Çocuk büyüyordu ve henüz çocuksu yaştan çıkmıştı; çevikti, zekiydi, ama yine de dikkat çekici bir düşüncelilik veya ciddiyet veya ne diyeceğimi bilmiyorum; ama şüphesiz ki bu, hayatının kasvetli bir
şeyinden üzerine düşen bir gölgeydi, ki yaşının ve doğasının şu ana kadar kabul ettiği etkilenebilirlik,
biraz soluk ve ciddiydi, kesin bir mutsuzluk yoktu; ve
bu iki sağlıklı çocuğa sık sık yaptıkları gibi,
bir oyun anı geldiğinde,
her ikisini de yaşlarına göre fazla ciddi
düşünmüş olmanız bir hata gibi görünüyordu. Ama küçük Elsie hala daha neşeliydi.
Hala çocuktular, her ne kadar eskiden olduğundan daha az kavga etseler ve
daha az öpüşseler ve birbirlerinden Doktor'a şikayet etmeyi tamamen bırakmış olsalar da; belki de Doğa'nın bu çekişmelerin bazı yeteneklerinin gelişimi için gerekli olduğunu gördüğü zaman neredeyse geçmişti. Bir
tartışmaları olduğunda, çocuk onurunu korudu ve Elsie'yi bazen sessiz ve ağırbaşlı bir hoşnutsuzlukla, bazen soğuk bir kayıtsızlık, bazen canlılık, iki kat neşe, neredeyse gerçek kadar iyi kahkahalarla, -kendisinde gözyaşları ve gülümsemeler kadar doğal olarak
kendini gösteren küçük sanatlarla- bütün bir gün ziyaret etti. Aslında, kadın cinsel ilişkisinde
hiçbir avantajı olmadığı için, bunları, tüm ırk karışımlarıyla, size bunun bir sonucu olarak tüm cinsiyetini kaybetmiş gibi görünen, o kadar anormal bir yaratık olan huysuz Hannah'dan öğrenemezdi. Yine de bu küçük kız gerçekten kadınsıydı ve genç yaşta kadınlara özgü tüm görgü kurallarına ve son derece eleştirilemez ilkelere
sahipti. Çalışmada saygın bir ilerleme kaydetmişti; yani, Ned'den bile daha büyük bir mekanik beceriyle kendi kendine yazmayı öğrenmişti; ve diğer bilgiler sanki ondan yansıyan bir ışıkla üzerine düşmüştü; ya da başka bir benzetme kullanmak gerekirse, Doktor'un çocuğun zekasının kabına
aktardığı dolu dolu akışla üzerine sıçramıştı. Böylece Latince, geometri ve cebirin temelleri hakkında bile biraz bilgisi vardı; yeterince yanlıştı ama yine de öyle bir canlılıkla ki bazen Ned'e kendisinden çok daha derin bir şekilde temellendiği çalışmalarda yardımcı olabiliyordu. Ancak tüm bunlar, bu tür şeylere karşı doğal bir zevkten çok sempatiyle ilgiliydi; nazik, sempatik ve etkilenebilir olduğundan, kendisine en yakın olanın rengini alıyordu ve özellikle de sevdiği bir nesneden geldiğinde, bunun aslında onun doğal zevklerinden biri olmadığını keşfetmek zordu. Belki de onun
özelliğine tamamen uyan tek şey (çünkü gerçekten kadınsıydı, narin parmaklar için hesaplanmıştı ve hoş bir incelikti) tekstil kumaşı üzerine işlenen o tür nakış, büküm, iğne işiydi; daha önce de söylediğimiz gibi, bunu sert Hannah'dan öğrenmişti ve belki de o yaratığın garip ırk karışımının simgesiydi.

Elsie bu sanatı yalnızca orijinal ruhuyla yakalamakla kalmamış, aynı zamanda onu geliştirmiş, parmaklarının altında tıpkı bir çiçekte açılan alacalı renklerin büyümesi gibi doğal olarak büyüyen garip, hayal ürünü ve zarif tasarımlar yaratmıştı; böylece en çirkin malzeme bile, ister çimen, ister dal, ister deniz kabuğu olsun, dokurken bir zarafet ve tuhaflık kazanıyordu. Vahşi, barbar bir özgürlüğü, kültürlü bir zarafetle böylesine birleştiren hiçbir şey görülmemiştir; ve asık suratlı Doktor, güzelin izlenimlerine pek açık değildi, onun eserlerinden bazılarını elinde tutuyor, onlara derin bir dikkatle bakıyordu ve sonunda, belki de, derin kahkahalarından birine
başlıyordu; çünkü çocukların
anlayamayacağı düşünceleri ona hatırlatıyor gibiydi. Elsie'nin aksi takdirde tatlı, doğal ve evcil karakterindeki bu tuhaflık ve vahşi yetenek
tek bir etkiye sahipti; saçında kır çiçeklerinden bir çelenk gibiydi,
onu dünyanın geri kalanından biraz uzaklaştıran bir şey gibiydi ve tamamen
yabancı olsaydı olduğundan daha da çarpıcı bir etkiye sahipti.

Küçük aile böyle devam ediyordu; Doktor, üzülerek söylüyorum ki,
okul müdürünün ortadan kaybolmasından bu yana eskisinden daha somurtkan, bencil ve ulaşılamaz hale geliyordu; tek oyuncağına, büyük örümceğe daha fazla teslim olmuştu; daha az sıklıkla,
huysuzluğunun kasvetli inzivasından çıkıp çocuklarla oynamaya,
sık sık üzerlerine dikilmiş sert gözlerinin farkına varsalar da,
ve bakışının yoğunluğundan irkilir ve rahatsız hissederlerdi;--işler böyle devam ederken, bir gün gerçekten tekrar bir ziyaretçi geldi,
ve harap bir hasta değil, kasvetli Doktor'un çalışma odasına.
Huysuz
Hannah, Bay Hammond olarak adını söyledi ve Doktor--bu arada,
sürmeyen piposunu doldurup, Hannah'ya ona bir kömür vermesini emretti
(belki de insanların ona Tophet'ten kömür getirmesi için
cinler olduğunu söylemelerine neden olan durum buydu)--onu göstermesini emretti. [Sonnot: 2.]

Taze tenli, oldukça genç bir adam [Sonnot: 3] çalışma odasına girdi,
oldukça soğuk ve kaba tavırlı, ama yine de yeterince cana yakın görünen bir adam;
en azından, itici değildi. Oldukça kaba, kullanışlı bir seyahat elbisesi giymişti ve güzelce fırçalanmış şapkası ve açıkça beyaz keteni dışında giyimi oldukça özensizdi. Belki de bir beyefendi olduğuna karar vermeden önce iki kere düşünürdünüz, ama sonunda
olduğuna karar verirdiniz; büyük bir belirti, içeri
alındığı odanın tekil görünümü, örümcek süsleri ve
diğer garip eşlikçiler, Doktor'un kendisinin kasvetli görünümü,
ve iki arkadaşının güzelliği ve zekası ve hatta o korkunç dokumacı, büyük sarkan örümcek, - bunların hiçbiri yabancının yüzünde herhangi bir şaşkınlık ifadesi yaratmadı.

"Adınız Hammond mı?" diye başladı Doktor, her zamanki süs nezaketinin seyrekliğiyle. [Dipnot: 4.]

Yabancı eğildi.

"Bir İngiliz, anlıyorum," diye devam etti Doktor, ama hiçbir şekilde bir vatandaş olmasının
gözünde bir tavsiye olduğunu ima etmedi.

"Evet, bir İngiliz," diye cevapladı Hammond; "aslında, Lincoln's Inn'den kısa bir avukat, [Sonnot:
5], evde onu alıkoyacak çok az veya hiçbir şeyi olmadığı için, İngiliz özünden yapılmış yeni cumhuriyeti görmek için birkaç ay boşta geçirmeye geldi."

"Ve ne," diye devam etti Doktor Grim, tavrının iticiliğini zerre kadar gevşetmeden ve yabancıya ters ters bakarak, "zamanımı boşta geçirmek zorunda kalma şansını bana ne kazandırmış olabilir,
çünkü senin zamanın da öyle?"

Yabancının yanağı biraz kızardı; ama kendi kendine gülümsedi, sanki
burada kendi tuhaflığını kaybetmiş ve kaba olduğunun farkında olmayan, sert, kaba bir mizahçı olduğunu söylüyormuş gibi. "Sana söylediğim gibi Amerika'ya geldim," dedi, "esas olarak aylak olduğum ve zorunlu aylaklığımı, zamanla incelemek için zamanımın olmayacağını umduğum insanları, tavırları, hükümetleri ve sorunları görme yolunda elimden gelen her türlü faydaya çevirmek istediğim için. Ama bana emanet edilen ve tuhaf bir nitelikte olan bir görevim de vardı; ve bu küçük kasabada soruşturma yaparken (eğer görevim varsa, orada), kasaba halkınız tarafından bana bu konuda yardımcı olma olasılığı düşük olmayan bir kişi olarak size yönlendirildim."

"Kasaba halkım, onlara böyle hitap etmeyi seçtiğinize göre," diye cevapladı asık suratlı Doktor, "bu zamana kadar, herhangi bir kişiye herhangi bir şekilde yardımcı olma olasılığı düşük olan türden bir adam olmadığımı bilmeliler."

"Yine de bu o kadar tuhaf bir mesele ki," dedi yabancı, hala yumuşak bir nezaketle, "en azından merakınızı uyandırabilir. Buraya
bir mezar bulmaya geldim."

"Bir mezar bulmaya!" dedi Doktor Grim, kasvetli bir mizah anlayışına teslim olarak ve biraz rahatlayarak, şakanın uysallığı, kasvetliliğiyle, zevkine göre, biraz olsun telafi edilmişti. "Size orada yardımcı olabilirim, elbette, çünkü hepsi işin
içinde. Mesleğimdeki diğerleri gibi, birçok kişinin mezarlarını bulmasına yardım ettim, şüphesiz ve sizin için de aynısını yapmaktan mutluluk duyarım. Hizmetlerimin
hazır olduğu tek şeye denk geldiniz."

"Teşekkür ederim, sevgili beyefendi," dedi genç yabancı, Dr. Grim'in şakasına gülecek kadar incelikli davranarak ve böylece onu biraz olsun yatıştırarak; "ama
ben kişisel olarak, Dünya Ana'da işgal etmeye mahkum olduğum o küçük noktayı keşfetmeden önce bir süre beklemeyi tercih ediyorum. En azından bir buçuk asırdır işgal edilmiş bir mezarın peşindeyim; ve bir antikacı, bir soybilimci, uzun zaman önce ölmüş kişilerle
ilgilenmiş biri olarak, sayılarına ekleme yapan profesyonel bir adam olarak değil, yardımınızı istiyorum."

"Ah, ahah!" dedi Doktor, piposunu bırakarak ve yabancıya ciddiyetle bakarak; nazik veya cana yakın bir şekilde değil, daha çok o kırmızı gözlerinden şüphe dolu, ama artık bir davetsiz misafirden kaçma arzusuyla değil; onu yakalamaya çalışan biri olarak. "Anlatımınızı hemen açıklayın, efendim."

"O zaman işte burada," dedi Bay Hammond. "Eski bir İngiliz ailesi var,
üyelerinden biri çok uzun zaman önce Amerika'nın bu kısmına göç etti, o zamanlar bir vahşi doğaydı ve uzun süre sonra bir İngiliz kolonisiydi. Ailesiyle
kötü geçiniyordu. Bu göçmenin mezarına belgelerin, tapuların, tapu belgelerinin veya aile için değerli başka bir şeyin
gömüldüğüne inanmak için sebepler var; ve bir asır içinde, bu mezarı ve mümkünse adamın yaşayan bir soyundan gelenini veya her ikisini bulmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu; bu davalardan herhangi birinin mülkün tartışmalı mirasını etkileyebileceği ve ailenin eski bir unvana ilişkin iddialarını kanıtlayabilmesini sağlayacağı düşüncesiyle. Şimdi, gerçek bir başarı umudundan ziyade, meraktan ve aileyle biraz bağlantılı olmaktan dolayı, kendime göre
boş bir arayışa girdim; bunu sadece tesadüfi hale getirerek, Amerika'ya yaptığım yolculuğun asıl amacının kesinlikle bu olmadığını gayet iyi anlıyorsunuz."

"Bu ailenin adı ne?" diye sordu Doktor, aniden.

"Mezarını aradığım adam," dedi yabancı, "bu ülkede, Colcord takma adıyla yaşadı ve öldü."

"Bu saçma arayışta nasıl başarılı olmayı umuyorsunuz?" diye sordu Doktor, "ve araştırmanızı yönlendirmek için hangi işaretlere, işaretlere, yönlere sahipsiniz? Ve ayrıca, bu konu hakkında herhangi bir bilgiye nasıl ulaştınız, hatta göçmenin Colcord adını aldığı, herhangi bir yere gömüldüğü ve gömüldüğü yerin bir asırdan fazla bir süre sonra en ufak bir önemi olduğu konusunda bile?"

"Bütün bunlar, benimkiyle benzer bir görevde olan bir haberci tarafından, yaklaşık bir asır önce ve benim iddia edebileceğimden daha ciddi bir şekilde tespit edildi," diye cevapladı İngiliz. "Ancak o dönemde, muhtemelen ailenin miras kalan mallarını hala elinde bulunduran koldan çıkarabilecek hiçbir şey bulma arzusu vardı; ve edinilen bilginin, İngiltere'deki kişinin eline geçtiği kişi tarafından bilerek gizli tutulduğuna dair güçlü bir şüphe var. Şimdi durum farklı; mülkün sahibi yakın zamanda öldü; ve bir Amerikalı varisin bulunması birçok kişi için kabul edilemez olmayacaktır. Her halükarda, burada kazanılan herhangi bir bilgi
biraz şüpheli bir konuya ışık tutacaktır."

"Nereye, tahmin edebileceğiniz kadarıyla," dedi Doktor, çalışma odasında bir iki tur attıktan sonra, "bu adam nereye gömüldü?"

"Hayatının son yıllarını kesinlikle bu kasabada geçirdi," dedi Hammond, "ve eğer varsa, o dönemin ölüleri arasında bulunabilir."

"Ve onlar -en azından zavallı tozları, ki hala var olan tek şey- bu pencerelerin altındaki mezarlığa gömüldüler," dedi Doktor. "Ne izleri, diyorum,--çünkü uzun zaman önce yukarı doğru yükselen bir mezardan çok, kaybolmuş bir deniz dalgasını arayabilirsiniz."

"Mezar taşında," dedi Hammond, "bir arduvaz taşı, kabaca oyulmuş bir ayak izi vardı. Ne anlama geldiğini tahmin edemiyorum,
ancak şu anda anlatılan ve
bir izi hala eski malikane evinin eşiklerinden birinde kalan kanlı bir ayak izi efsanesine atıfta bulunuyordu."

Ned ve Elsie şöminenin hemen yanından çekilmişlerdi ve pencerenin yakınındaki bir köşede tilki ve kaz oynuyorlardı.
Ama çok keskin kulakları ve birden fazla işle ilgilenme yeteneği olan küçük Elsie şimdi seslendi, "Doktor Grim, Ned
ve o mezar taşının nerede olduğunu biliyorum."

"Sus, Elsie," diye fısıldadı Ned, içtenlikle.

"İkiniz de buraya gelin," dedi Doktor Grimshawe.

BÖLÜM IX.

İki çocuk yaklaştı ve Doktor ve misafirinin önünde durdu,
ikincisi şimdiye kadar onlara pek dikkat etmemişti. Şimdi birinden diğerine, bir kişinin hoş, cana yakın ifadesiyle baktı çocuklara karşı doğal bir sevgiyle donatılmıştı ve onu onlarla tanıştırmak için gereken masonluk yeteneği vardı; ve bu kasvetli, örümceklerle dolu evde, ve bu kadar vahşi bir budalanın koruması altında, çocukluğun ve kızlığın bu kadar güzel iki örneğini görmek, yüzünü hoş bir sürprizle aydınlattı. Özellikle Ned'in yüzündeki zeka ve duyarlılıktan etkilenmiş gibi görünüyordu
ve Ned'in uzun süre sonra hatırladığı bir bakışla göz göze geldi; ama
yine de Elsie'ye oldukça ilgili görünüyordu ve yüzüne
şaşkın, meraklı bir bakışla baktı.

"Bunlar iyi çocuklar," dedi. "Sizin olup olmadıklarını sorabilir miyim?--Eğer yanlış sorarsam beni affedin," diye ekledi, Doktor'un kaşlarını çattığını görerek.

"Serseriler hakkında hiçbir şey sormayın," diye cevapladı sertçe. "Tanrıya şükür, onlar
benim çocuklarım değil; bu yüzden sorunuza cevap verildi."

"Tekrar özür dilerim," dedi Bay Hammond. "Çocuklara düşkünüm; ve çocuğun
çok hoş bir yüzü var; en ufak bir İngiliz yüzü yok.
Gerçek bir Amerikan yüzü, şüphesiz. Bu tatlı küçük kıza gelince,
gördüğüm birine belirsiz bir şekilde benzemesiyle beni etkiliyor. Onunkini
bir İngiliz yüzü olarak değerlendirmeliyim."

"Bu çocuklar konumuz değil," dedi asık suratlı Doktor, sert bir sabırsızlıkla. "Eğer öyle olacaklarsa, konuşmamız sona erer. Ned,
üzerinde kanlı ayak olan bu mezar taşı hakkında ne biliyorsun?"

"Bu kanlı bir ayak değil, Doktor Grim," dedi Ned, "ve bunun
bir ayak olduğundan da emin değilim; sadece Elsie ve ben, eskiden oynadığımız bir hikaye yüzünden öyle olduğunu düşündük. Ama o zamanlar çocuktuk.
Mezar
taşı kapımızdan biraz uzakta, yerde yatıyor; ama bu kar her tarafını kaplamış; yoksa dışarı çıkıp
görebilirdik."

"Her halükarda dışarı çıkacağız," dedi Doktor, "ve eğer İngiliz Amerika'ya gelmeyi seçerse, karlarımızı bulduğu gibi almak zorunda. Küreğini al, Ned, ve gerekirse mezar taşını açacağız."

Bunun üzerine en sıcak giysilerine büründüler ve kasvetli Doktor'un deyimiyle, arka kapıdan Ned ve Elsie'nin oyun alanına daldılar. Kar, yakınlardaki bir nokta hariç, derin, soğuk bir unutuluş gibi, dalgalanan mezarların üzerine uzanıyordu ve kendini seviyenin üzerine çıkan her taşa yığıyordu; yazıtların harflerini kıskançlıkla dolduruyor, tüm ölüleri tek bir büyük kefenle sarıyordu, tek tek giydiklerinden daha beyaz ve daha soğuk. Kasvetli alan patikasızdı; yoğun karda tek bir ayak izi bile yoktu; çünkü bu kış izlenimini eritip kar ve donmuş topraktan geçerek ölülerle sıcak heyecanlar
kurabilecek olan gerçekten de sıcak bir sevgi olmalı: papatyalar, çimenler, cana yakın toprak, bunlar bu tür duyguların
çekim gücüne izin verir; ancak kış onları şaşkın
kalbe titreyerek geri gönderir.

"Pekala, Ned," dedi Doktor sabırsızlıkla.

Ned etrafına biraz şaşkın baktı ve sonra az önce geçtikleri eşikten
on adımdan daha yakın olmayan bir noktayı işaret etti; ve orada bir mezar taşı değil, yeni bir mezar (eğer eski ölümlülükten oluşan
sık sık kazılmış toprakta herhangi bir mezara yeni denilebilirse), yanında yeni kazılmış toprağın yığıldığı açık bir delik belirdi.
Biraz kar (sabah beri bir iki esinti olmuştu) belirdi,
kenardan baktıklarında, içine düşmüştü; ama bir tabutun içinde uygun yer ve konaklama yeri bulmasını engelleyecek kadar değil. Ama mezarın o gün kazıldığı aşikardı.

"Ayağını koyduğu mezar taşı tam buradaydı," dedi Ned, büyük bir şaşkınlıkla, "ve benim anlayabildiğim kadarıyla, eski gömülü mezar tam olarak bu yenisinin yerini işaretliyordu." [Dipnot: 1.]

"Bu utanç verici," dedi Elsie, bu terbiyesizlik karşısında çok şaşırarak, "yeni kişinin buraya
sokulması; çünkü eskisi bizim bir arkadaşımızdı."

"Ama mezar taşına ne oldu!" diye haykırdı genç İngiliz yabancı. Şaşkınlıkları sırasında, bir kişi gruba yaklaşmıştı, sokaktan giriş sağlayan kapıdan
karda yürüyerek; çökük omuzlu, zayıf bir figür, omuzlarından birinin üzerinde bir kürek ve
toprağı kazmaya uygun başka bir alet vardı; ve yüzünde, mezar kazıcılarının bir şekilde elde ettiği türden keskin, esprili bir ışıltı vardı, sanki işlerinin acıklı karakteri kaçınılmaz bir tepkiyle
kendisinden farklı bir şeyi gerektiriyormuş gibi.

"Peki, Doktor," dedi yüzünde kurnaz bir göz kırpmayla, "hastalarınızdan birini mi arıyorsunuz? Burada yatağa yatırılacak olan adam
asla sizin örümcek ağınıza yakalanmadı."

"Hayır," dedi Doktor Grimshawe; "Hastalarım benimle işlerini bitirdiğinde,
onları sana ve yaşlı Nick'e bırakıyorum ve
onlarla daha fazla ilgilenmiyorum. Bilmek istediğim, neden bir adamın mezarını çalmaya kalkıştın, hem de o mezara çok eskiden sahip olduktan sonra.
Bu yatağı hangi hakla kazdın, senin bir öncekinin işini bozdun,
ki o çoktan kendi karıklarından birinde uyudu?"

"Neden, Doktor," dedi mezar kazıcısı, oyduğu mağaramsı çukura sessizce bakarak, "ölü bir adamın, bir mezarı, siz onun varlığını bir kürekle kaldırana kadar kendine saklamayı düşünmesi sağduyuya aykırıdır. Yaşayan aileler bir nesilde iki veya üç kez evlerinden kovulduğunda (yeni hükümetimizde olma olasılıkları yüksektir), ölü bir adamın kıyamet gününe kadar aynı yerde uyuması gerektiğini düşünmesi yeterince garip bir şeydir. Hayır; ben, bu yaşlı adamlara geri dön diyorum. Onlara düzgün bir şekilde ölü denebildiği sürece, onları öylece bırakıyorum; tozdan başka bir şey olmadıklarında, onları ara sıra karıştırmak için izin alıyorum. Cumhuriyet altında işleri böyle yapıyoruz, eski ülkedeki gelenekleriniz ne olursa olsun."

"Herhangi bir eski İngiliz kilisesinde işler hemen hemen aynıdır," dedi İngiliz yabancı. "Ama, iyi dostum, üç bin mil yol geldim, kısmen bu mezarı bulmak için ve emeğimin boşa gittiğini görmek beni biraz hayal kırıklığına uğrattı."

"Ah! Ve sen babamın aradığı adamsın," dedi mezar kazıcı, Bay Hammond'a başını sallayarak. "Benden önce mezar kazıcı olan babam otuz dört yıl önce, Kral'ın yönetimi altındayken öldü; ve 'Ebenezer, yerdeki her şeyi ortaya çıkarmadan, bu noktada tek bir toprak parçası bile ortaya çıkarma.' dedi. Ve ben ona her zaman itaat ettim."

"Peki böylesine tuhaf bir yasağın sebebi neydi?" diye sordu Hammond.

"Babam biliyordu," dedi mezar kazıcı, "ve bana nedenini de söyledi;
ama cumhuriyet altında olduğumuzdan, eskiden yaptığımız gibi, o eski dünya efsanelerini hatırlamayı bıraktık. Gazeteler bizi şöminenin köşesinde konuşmaktan alıkoyuyor; ve böylece aklımızdan bir şeyler çıkıyor.
Gördükleri ve büyük büyükbabasının ondan önce gördükleriyle ilgili hikayeleriyle yaşlı bir adam, gazeteler çıktığından beri pek de önemli değil. Durun--hatırlıyorum--hayır, unuttum--mezarın daha önce aranan ve tekrar aranabilecek bir tanığı tutmasıyla ilgili bir şeydi."

"Ve bunun hakkında bildiğin tek şey bu mu?" dedi Hammond.

"Hepsi,--her zerre," dedi yaşlı mezar kazıcı. "Ama babam biliyordu ve
size tüm hikayeyi anlatmaktan mutluluk duyardı. Özellikle mezarlar hakkında çok fazla bilgelik ve bilgi vardı,
Damga Yasası düşünülmeden önce, yaşlı babamın
gömüldüğü yerde.
Ama bu büyük bir mesele değil sanırım. İnsanlar bu zamanlarda eski mezarları umursamıyor.
Sadece yaşıyorlar ve ölüleri
gözden ve akıldan
uzaklaştırıyorlar."

"Peki; ama mezar taşına ne yaptın?" dedi Doktor. "Onu
yemiş olamazsın."

"Hayır, hayır, Doktor," dedi mezar kazıcı gülerek; "Benimkinden
daha iyi dişleri çatlatırdı, eski ve ufalanmış olsa da. Yine de onunla
yemeye benzer bir şey yapmayı düşündüm; çünkü fırınımın yeni bir zemine ihtiyacı var,
ve ateşe iyi dayanacak olan bu taşı almayı düşündüm. Ama
burada," diye devam etti, karı küreğiyle kazıyarak, küçük Ned'in yardım ettiği bir görev,--"işte mezar taşı, tıpkı
her zaman gördüğüm gibi ve babamın benden önce gördüğü gibi."

Kardan temizlenen eski anıt,
serbest taştan bir levha olduğu ortaya çıktı,
sınırın etrafında kabaca oyulmuş kabartma izleri vardı, şimdi çok silinmişti ve
herhangi bir şey kadar insan ayağına benzeyen bir iz levhaya gömülmüştü; ama bu düzenek
süslü sınırdan çok daha beceriksizce yapılmıştı ve
açıkça beceriksiz bir el tarafından yapılmıştı. Altında, üzerinde sert, düz likenlerin büyüdüğü ve onu yok etmek için ellerinden geleni yaptıkları bir yazı vardı,
ancak şu kelimeler yazılabilirdi [Dipnot: 2] veya tahmin edilebilirdi:--

"Thomas'ın ölümlü kısmı burada yatıyor Colcord, 
namuslu ve dindar bir adamdı, bu sıkıntılı hayattan 19 Eylül 1667'de 57 yıl ve dokuz aylıkken ayrıldı. Ölümünde
yaşamından daha mutlu. Kemikleri iyi olsun."

Colcord ismi biraz bozulmuştu; taşın genel dağılmasında, bunun kasıtlı mı, yoksa
yazımdaki bir hatayı düzeltmek ve düzeltmek amacıyla mı, yoksa Hammond'un başına geldiği gibi, ismi tamamen değiştirmek amacıyla mı yapıldığını söylemek imkansızdı.

"Bu çok tatmin edici değil," dedi Hammond, "ama aynı zamanda çok da ilginç. Fakat
bu kesinlikle bir insan ayağı için tasarlanmış olanın izidir ve garip bir şekilde Kanlı Ayak İzi efsanesiyle örtüşmektedir,--kutsanmış Kral Charles'ın kanında basan ayağın izi."

"Bu konuda," dedi mezar kazıcı, "aklıma babamın buna Şeytan'ın ayağının izi dediği geliyor, çünkü ölü adamı kendisininmiş gibi
almıştı. İki ayak parmağı arasında derin bir
iz olduğu açıkça görülüyor."

"Bu efsaneyi anlatmanın iki yolu var," diye belirtti Doktor. "Ama
mezarda hiçbir şey bulamadın mı, Hewen?"

"Ah, evet,--bir iki kemik,--yüz yıldan fazla bir süre sonra beklenebilecek kadar," dedi mezar kazıcı. "Onları bir kenara attım; ve eğer merak ediyorsan, kar eridiğinde onları bulacaksın. Hepsi bu; ve eski Colcord'da -özellikle de bu cumhuriyetçi zamanlarda- mezarını daha fazla tutmak istemek mantıksız olurdu,
kendisinden geriye çok az şey kalmışken."

"Bu konuyu burada bırakmalıyım," dedi Hammond iç çekerek. "İşte,
dostum, zahmetine değecek bir şey."

"Zahmet yok," dedi mezar kazıcı, "ve bu cumhuriyetçi zamanlarda hiçbir şeyi karşılıksız alamayız, çünkü fakir bir adamın şapkasını çıkarıp teşekkür etmesi pek hoş olmaz."

Yine de gümüşü aldı ve bir tür onay göz kırptı.

Doktor, alışılmadık bir misafirperverlikle, İngiliz yabancıyı
evinde akşam yemeğine davet etti; ve davette hiçbir samimiyet
gösterisi olmasa da, Bay Hammond muhtemelen kendisini
bulduğu garip ev hakkında kesin bir fikir edinme merakından etkilenerek kabul etti. Doktor Grimshawe daveti kabul ettikten sonra ev sahibi olması için ona
--zira, bu zamana kadar, yabancı kendi sorumluluğundaydı ve gönüllü olarak Doktor'a kendini sunmuş olduğundan,
karşılaşabileceği herhangi bir nezaket için sadece kendisine teşekkür etmesi gerekiyordu--ama
şimdi asık suratlı Doktor kendi tarzında cana yakın oldu. Akşam yemeğinde
bir şişe port şarabı çıkardı, bu da genç İngiliz'in neredeyse
kendini suyun diğer tarafında hayal etmesine neden oldu; ve bir
sohbete girdi, ki bence bu, asık suratlı Doktor'un kendisini bu kadar sevimli bir ışıkta göstermesinin başlıca amacıydı, [Sonnot: 3] çünkü
bu sohbet sırasında yabancı, sanki kendiliğinden birçok şeyi ifşa etmeye yönlendirildi,
geldiği İngiltere'nin parçasıyla ilgili ve özellikle daha önce bahsedilen mülk ve aileyle ilgili, o ailenin şu anki durumu ve kendisinin doğal olarak
açıkladığı diğer şeylerle birlikte,--çünkü sonunda,
kendini toparladı ve bir bahane bulmaya çalıştı. "İyi şarabınız," dedi, "ya da beklenmedik bir şekilde bir taşralıyla karşılaşmam beni alışılmadık derecede geveze yaptı ve korkarım ki, sizin için özel bir ilgi alanı olmayan konularda."

"Gördüğünüz gibi ülkemi tamamen terk etmeyi başaramadım," dedi Doktor Grimshawe, "ama onu bir daha asla görmeyi ne bekliyorum ne de istiyorum."

Kasvetli Doktor'un cevabında biraz kaba bir şey vardı ve şimdi çalışma odasına geçtiklerinde ve Doktor piposuna ve bardağına yöneldiğinde, genç İngiliz iki çocukla tanışmasını artırmaya çalıştı, ikisi de ona karşı nazik bir şekilde eğildiler; okul müdürüne karşı olduklarından daha sıcak bir şekilde, çünkü o şimdiye kadar tanıştıkları tek diğer misafirdi.

"İngiltere'yi görmek ister misin, küçük dostum?" diye sordu Ned'e.

"Ah, çok! Dünyadaki her şeyden daha çok," diye cevapladı çocuk,
gözleri parlıyor ve yanakları cevabının ciddiyetiyle kızarıyordu; çünkü, gerçekten de, soru çocuğun hafızasının karanlık bölgelerine kadar
sevdiği tüm hayalleri ve düşleri harekete geçirmişti. Doktorun ona kökeni hakkında anlattıklarından sonra,
burada hiç ev hissi hissetmemişti; ona sanki uzaklardan esen
rüzgarın
Ned'i dolaşıyormuş gibi geliyordu. Bir şekilde, bir araya getirdiği ve kendi çocuksu hayal gücünde kaynaştırdığı birçok koşuldan, ona o uzak eski ülkeye geri dönecek ve orada yeşil, sarmaşıklarla kaplı, saygıdeğer sahneler arasında dolaşacakmış gibi geliyordu;
yaşlandıkça, zihni daha da derinleştikçe, içindeki bu hayal daha da güçlendi; gerçi Elsie bile bunu pek solumamıştı.

"Bu kadar güçlü bir arzu," dedi yabancı, onun samimiyetine gülümseyerek,
"kendi kendine gerçekleşecektir. Seninle
İngiltere'de buluşacağım, genç dostum, bir gün. Ve sen, küçük kızım,
kardeşin kadar İngiltere'yi görmek için istekli misin?"

"Ned benim kardeşim değil," dedi küçük Elsie.

Doktor burada farklı bir konu hakkında bir yorum yaptı; çünkü
sohbetin bu çocuklara, onların ebeveynlerine veya birbirleriyle veya kendisiyle olan ilişkilerine dönmesini hiç sevmediği gözlemlenebilirdi.

Çocuklar yatağa gönderildi; ve genç İngiliz,
sohbetin yavaşladığını ve ev sahibinin daha kaba ve daha az iletişimci olduğunu
düşündüğünden daha nazik olduğunu fark ederek emekli oldu. Ancak gitmeden önce,
Doktor'un başının üzerinde bir sarkaç gibi sallanan
dev örümcek hakkında bir yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Ne tuhaf bir evcil hayvan!" dedi; çünkü onun sinirli kısmı son zamanlarda en üst noktaya ulaşmıştı, bu yüzden onu rahatsız ediyordu; aslında, yukarıdaki örümcek ve aşağıdaki asık suratlı adam onu ​​eşit derecede rahatsız ediyordu. "Sen bir doğa bilimci misin? Alışkanlıklarını fark ettin mi?"

"Evet," dedi Doktor, "Ağlarından bir komplonun nasıl örüleceğini ve kurbanımı nasıl yakalayıp yutacağımı öğrendim!"

"Tanrıya şükür," dedi İngiliz, soğuk gri geceye doğru ilerlerken, "en azından o asık suratlı adamın ağından kurtuldum. Ne kadar garip bir grup, o iki tatlı çocuk, o asık suratlı ihtiyar!"

Bu eski mezar meselesine gelince, kaydedilmesi gereken bir şey var,
kar eridiğinde, küçük Ned ve Elsie o noktaya bakmaya gittiler, bu sırada üzerinde kahverengi çimenlerin düzgünce serildiği küçük bir tepecik vardı, gelecek baharda yeşillenecekti. Yanında, tiksintiden çok merakla, birkaç
ufalanan kemik parçası gördüler; bunların, mezar taşının anlattığı sıkıntılı yaşamda
yürüdüğü
antik Colcord'un iskeletinin bir kısmına ait olduğunu makul bir şekilde tahmin ettiler. Ve gözleri çok keskin ve gözlemciliği en hızlı olan küçük Elsie, Ned'in ilk başta sadece toprakla kaplı eski bir demir parçası olduğunu söylediği bir şey buldu; ancak Elsie, onu kaplamış gibi görünen toprağın bir kısmını
çıkarmaya
direndi ve bir anahtar keşfetti. Çocuklar ödülleriyle birlikte asık suratlı Doktor'a koştular. Doktor ödülü başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı, çevirip çevirdi ve sonra onu kısa sürede parlatan
bir kimyasal maddeyle ovmaya başladı. Antika ve ilginç işçilikle yapılmış gümüş bir anahtar olduğu ortaya çıktı.

"Belki de Bay Hammond'un aradığı şey buydu," dedi Ned. "Ne yazık ki gitti! Belki de onu peşinden gönderebiliriz."

"Saçma," dedi sert Doktor.

Ve anahtarı bir çekmeceden aldığı ve altın gibi görünen bir zincire takarak Ned'in boynuna astı.

"Bu anahtar için bir kilit bulduğunda," dedi, "aç ve orada ortaya çıkan hazinenin varisi olduğunu düşün!"

Ned, erkek çocuklarının yaptığı gibi çocukluktan çıkma alışkanlığını sürdürdü, ta ki yaklaşık on yaşına ve küçük Elsie'nin altı veya yedi yaşına kadar. Sağlıklı görünüyordu ama solgundu; Karakterinde ve hayatındaki etkilerde, sanki bir gölgede büyüyormuş gibi görünmesini sağlayan bir şey vardı, sağlam ve coşkulu bir gelişim için ihtiyaç duyduğundan daha az güneş ışığıyla, ancak entelektüel gelişiminin bazı yönlerden biraz lükse yönelmesine yetecek kadar. Muhtemelen hayalperest, belki de şiirsel bir genç olacaktı; genç olmasına rağmen, kasvetli Doktor'un tarafında, belirli lekeli ve beceriksizce karalanmış kağıt parçaları keşfedilmişti, el yazısı eşit olmayan uzunluktaki sıralanmış çizgilerle dizilmişti ve her biri büyük harfle yönetiliyordu ve altı ila on topal ayakla yürüyordu. Doktor Grim, bunları merakla ve gerçeği söylemek gerekirse, en küçümseyici şekilde inceledi,
ve bunları piposunu yakmak için yanına aldı; ama ona bu çocuğun içsel durumuyla ilgili çok az şey söylediler, bunlar sadece yankılardı ve çok
kederliydi, o günün atmosferinde, artık hatırlanan herhangi bir ozan şarkı söylemeye başlamadan çok önce yüzen şiirsel ezgilerin. Ama çocuğun içinde şiirsel ve hayal gücü kuvvetli bir zihnin temelleri vardı, eğer sonraki kültürü o narin çiçeğin büyümesinin gerektirdiği gibiyse; dışarıdaki şeyleri kendi içine alıp onları kendi özleriyle dolduran, bir süre orada kaldıktan sonra hem hakikatle hem de kendisiyle bir ilişki kuran ve kendi manyetizmasıyla diğer zihinleri etkileyen medyumlar haline gelene kadar. Yaşına göre sağlıklı olmak için çok fazla içsel bir hayat yaşadı; durumunun tuhaflığı, gizemli bir çocuktu, gizemine parlak bir çözüm vaat eden belli erişimler ve manzaralarla, hayal gücünü her zaman uyanık ve güçlü tutuyordu. Havadaki o şato,--diğer şatolardan çok daha canlı, çünkü belki de
bir yerlerde gerçek bir antik, sarmaşıklarla kaplı, yontulmuş taştan bir öze sahipti,--İngiltere'deki o vizyoner salon, etrafındaki ormanlar ve güzel çimenler,
ve antik pencerelerdeki davetkar gölgeler ve
üzerinde hala kanın parıldadığı o korkutucu eşik,--orada o kadar çok yaşadı ve dolaştı ki, mezarlığın köşesindeki kasvetli evde gerçek bir hayatı yoktu; sadece ikincisinin yalnızlığı,
ve grotesk çevresiyle
kasvetli Doktor, sonra da büyük çirkin
örümcek ve o tuhaf, insanlık dışı kabuklu Hannah karışımı, hepsi onu sıradan yaşamın etkilerinden uzaklaştırmaya hizmet ediyordu. Küçük Elsie, hayatı gerçek ve özlü tutmak için sahip olduğu tek şeydi; ve o, kendisinden çok daha küçük bir çocuk, aynı koşullardan ve daha da çok kendisinden etkilenmişti, böylece, kendisini ona aktarabildiği ölçüde,
onu, kendisinin de içinde kaybolduğu aynı rüya sahnesinde el ele gezdirdi. Kasabada başka bir çocuk tanımıyorlardı; asık suratlı Doktor
tek arkadaşlarıydı. Ned'e gelince, bu inziva onun üzerinde alışılmış ve normal bir etki yaratmıştı; kendi yetenekleri, güçleri, başarıları hakkında gülünç derecede yüksek düşüncelere kapılmasına ve aynı zamanda bunların başkalarınınkilerle aynı olup olmayacağından şüphe etmesine neden olmuştu; sanki üstün bir ırktanmış gibi tüm etten nefret etmesine ve yine de onlarla temasa geçmekten, onlarla başa çıkamayacağı korkusuyla, boş ve zayıf bir korku duymasına neden olmuştu; böylece hem kendini hem de başkalarını saçma bir derecede küçümsemiş ve yüceltmişti. "Ned," dedi Doktor bir gün ona, en sert tonuyla, "aradığım ve yapmayı planladığım çocuk olmuyorsun. Sana sağlam bir İngilizce eğitimi verdim ve zavallı yüzeysel insanların ve zamanın sadece üzerinden geçtiği konularda seni sağlam bir şekilde eğittim; bu zamana kadar sende bir erkeğin temellerini görmeye çalıştım; ve sen sanki bebekliğin geri dönüyormuş gibi somurtmaya ve sızlanmaya başladın. Senin yaşındaki bir çocuğun düşünmesi gerekenden daha fazla şey düşünüyor gibisin; ve yine de bu erkekçe bir düşünce değil ve asla da olmayacak. Bütün ilgimi bu şekilde boşa çıkararak ne demek istiyorsun, evlat?"

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Doktor Grim," dedi Ned, somurtkan bir vakarla. "Bana ne
öğrettiğini
öğreniyorum. Daha ne yapabilirim?"

"Sana ne söyleyeyim, iyi dostum," dedi Doktor Grim, alışkanlığı olduğu üzere
kabalaşarak. "Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun ve buna katlanamam.
Bir erkek olmanı istiyorum; ve seni bir erkek ya da hiç istemiyorum. Eğer senin gibi bir adam olacağını önceden bilseydim, seni asla
bir zamanlar sana söylediğim gibi bulduğum yerden almazdım - sadaka evinden!"

"Ah, Doktor Grim, Doktor Grim!" diye haykırdı küçük Elsie, keder ve acı bir sitemle.

Doktor son sözleri söylerken Ned yavaşça ayağa kalkmış,
bir çarşaf kadar bembeyaz olmuştu ve ona kocaman gözlerle bakıyordu, bu gözlerde sakin bir
azarlama vardı; çocuksu
görünüşünde garip bir vakar vardı, artık çocuksu değildi, ama bir anda daha da yaşlanmış gibiydi.

"Efendim," diye ekledi Doktor, çocuğun görünümüne öfkelenerek, "sizden
çıkarılması gereken saçmalıklar var."

"Yeterince söylediniz efendim," dedi çocuk. "Keşke beni
bulduğunuz yerde bıraksaydınız! [Dipnot: 4] Beni sadaka evinden almanız benim suçum değildi. Ama bir daha ekmeğinizden yersem veya çatınızın altında bir saat daha kalırsam bu benim suçum olacak."

Kapıya doğru ilerliyordu, ama küçük Elsie ona atıldı ve
boynundan yakaladı, gerçi onu sert bir onurla itiyordu;
ve Doktor Grimshawe, acı bir neşe ve yaramazlığın daha iyi ve daha nazik bir duyguyla mücadele ettiği gruba baktıktan sonra,
sonunda piposunu bacaya fırlattı, aceleyle bir bardaktan kalanları
içti ve Ned'in peşinden sürüklendi, aceleyle eski terliklerini tekmeledi.
Çocuğu kapının hemen yanında yakaladı.

"Ned, Ned, oğlum, söylediklerim için özür dilerim," diye bağırdı. "Ben içki içen yaşlı bir budalayım ve bir beyefendi bana eşlik ettiğinde ona nasıl davranacağımı bilmiyorum. Böyle bir bilgiye sahip olmak
benim kanımda veya yetiştirilme tarzımda yok. Ned, sen bir adam olacaksın ve aksini
söylediysem yalan söylemiş olurum. Gel, özür dilerim, özür dilerim."

Çocuk, bu yıllarda, bir çocuğun olması gerektiği gibi kolayca etkileniyordu;
ve henüz asık suratlı Doktor'u affetmemiş olmasına rağmen, gözyaşları, özellikle utancına, gözlerinden bir sel gibi
fışkırdı ve tüm vücudu hıçkırıklarla
titriyordu. Doktor onu kollarına aldı ve eski tütün kokulu sabahlığına kadar
kucakladı, olduğu gibi bir ayı gibi kucakladı; böylece zavallı Ned, onu sevgisiyle kucaklayıp kucaklamadığını veya öfkesiyle onu sıkarak öldürdüğünü neredeyse hiç bilmiyordu.

"Ned," dedi, "çok uzun süre daha yaşamayacağım; senin için sonsuz bir sıkıntı gibi görünüyorum, biliyorum; ama öyle değil, ben ölümlüyüm ve kendimi
parçalanmış hissediyorum. Ben yaşarken arkadaş olalım; çünkü inan bana, Ned,
sana bildiğim kadar iyi davrandım ve hiçbir şeyi senin kadar önemsemiyorum, hiçbir şeyi sevmiyorum. Küçük Elsie burada, evet. Onu da seviyorum. Ama bu
farklı. Sen bir çocuksun ve bir adam olacaksın; ve benim hayatımın amacı olan şeyi benim için yapmaya yazgılı olduğum bir adam. Hadi
arkadaş olalım. Arkadaş olacağız--olmalıyız; ve yaşlı Doktor Grim,
değersiz bir sefil olduğu için, mezarında uyuduğunda, ondan
kötü niyetle ayrılmış olmanın acısını çekmeyeceksin. Beni affet, Ned; ve sadece bu değil, beni her zamankinden daha çok sev; çünkü aceleci yaşlı bir
zavallı olsam da, sana karşı tamamen kötü değilim."

Doktorun, gün oldukça ilerlememiş ve çok fazla ilacı olmasaydı, tüm bunları söyleyip söylemeyeceğini bilmiyorum;
ama her neyse, hissettiğinden fazlasını söylemedi ve duyguları çocuğun hassas
sistemini
heyecanlandırdı ve onu tamamen eritti. Doktor Grim'i affetti ve istediği gibi onu her zamankinden daha çok sevdi; Elsie de öyle. Sonra bu tek bir sevgi
fışkırıklığına sahip olmak çok tatlıydı, çok iyiydi, o, zavallı çocuk, annesinin öpücüklerini veya şefkatle bakıldığını
anımsamıyordu ve kalbi hayatı boyunca böyle bir şeye aç kalmıştı; ve muhtemelen Doktor Grim de kendi tarzında bu tutkulu
krizden aynı şekilde zevk almıştı; öyle ki, ertesi gün, üçü de birbirlerine biraz utanarak baksalar da, yine de biraz İki sevgilinin ilk buluşmalarında yaşadıkları o
lezzetli utanca uzaktan benzetme, her şeyi öğrendikten sonra.

BÖLÜM X.

Ned'in içinde bu kadar çok iyilik olması çok dikkat çekicidir;
ilk olarak, vahşi, serseri bir soydan geldiği için, esintilerle ekilmiş ve kayalar ve kumlar arasına düşmüş bir fidan gibi doğmuştu;
öpücüklerle şefkatini
yetiştirecek bir annesi olmadan
büyümesi
ve her küçük
olayda, liyakat veya kusura bakılmaksızın, hiç bitmeyen, paha biçilmez, kaçınılmaz aşk sevgisi; annenin mükemmelliklere olan inancı, henüz diğer tüm gözlere görünmeyen, ancak onun sıcak inancının büyümeleri için gerekli olan
canlı güneş ışığı olduğu tomurcuklar; annenin onda
şüpheli olan ve inanılması
gereken şekilde iyi veya kötü olabilecek her şeyi cömertçe yorumlaması; Annesinin, çocuğun başardığı her şeyle ilgili gururu ve tüm başarısızlıkları için çok tatmin edici olan, bitmeyen mazeretler, açıklamalar, özürler; annesinin, geçici kötülüğün tüm görünümünün altındaki kalıcı iyiliği görmesi gereken derin sezgisel içgörüsü, sevgisiyle en bilge bilgeden daha bilge, en sıkıcı, en çirkin anneden daha bilgedir. Yaratıcı, görünüşe göre, kendi sonsuz bilgeliğinden ve sevgisinden (ki bunlar birdir) birazını bir annenin kalbine yerleştirmiştir, böylece hiçbir çocuk, olağan gidişat içinde, biraz göksel talimat olmadan büyümemelidir. Bunun yerine, annelerin çocukları için yaptığı çok daha fazla şey yerine, sadece sert, tutkulu, din duygusu olmayan, sadece düzensiz bir şefkatle, nöbetler arasında yıllarca süren, çok sert bir şekilde eleştirel, tamamen umuttan yoksun, insan düşmanı, vahşice hastalıklı bir Doktor vardı. Evet; küçük Elsie de vardı; o, çocuğun koruyucusu olmalıydı, çocukluk, kız kardeşlik, kadınlık, insan hayatında onun için var olan her şey ve doğal olarak iyi bir
malzemeden olması nedeniyle onu iyi tutmaya yetecek kadar. Çok şey kaybetmişti, ama hepsini değil: daha iyi bir himaye altında olabileceği şeye yakın değildi; kusurlar ve eksiklikler bol miktarda vardı, ahlaki doğasında büyük ekilmemiş çoraklıklar ve vahşi doğa, görkemli, saygıdeğer dini koruların olabileceği karışık vahşi alanlar; ama kötülüğün hiçbir şekilde artmadığı. Çocuğunu emzirme fırsatı bulamayan o bilinmeyen anne, ona bahşedecek nazik ve asil niteliklere sahip olmalıydı; asil bir baba da, uzun, lekesiz bir soy, diye düşünülebilirdi. Bu bir sadaka evi çocuğu muydu?

Doktor Grim, büyük olasılıkla, Ned'in olayında kadınsı tarafta eksik olan her şeyin olduğunu biliyordu; ve büyük olasılıkla, içgörüden yoksun olmayan bir adam olduğu için, bir annenin verdiği şefkatli muamelenin, aynı şekilde gücü ve erkeksi karakteri ve daha yumuşak gelişmeleri de teşvik etme eğiliminde olduğunun farkındaydı; ancak bunların hepsini sağlayamazdı ve şimdi her zamankinden daha azdı. Ancak Ned'in sahip olması gereken ve sahip olabileceği başka bir şey daha vardı; ve bu, mezarlıktan esen esintiyle tıka basa dolu bir ev yerine, kendi cinsiyle, serbest dolaşımla, serbest havayla ilişki kurmaktı; kendi içinden dışarı çekilmek ve birçok kişinin hayatını paylaşmak, tek bir mesafede, mücadele edeceği dünyayla tanıştırılmak. Bu amaçla, yukarıda anlatılan tutku ve uzlaşma sahnesinden kısa bir süre sonra, Doktor Ned'i o günlerde ünlü olan ve hala varlığını sürdüren bir akademiye gönderme kararı aldı. Buna göre üçü de -kasvetli Doktor, Ned ve Elsie- bir bahar günü yola çıktılar ve evi huysuz Hannah'ya ve büyük örümceğe bıraktılar, bir çanta içinde, bu, her iki çocuğun da hatırladığı tek gecelik yokluk içeren geziydi, mezarlığın yanındaki evden, akşam vakti Ned'in okul çocuğuna kabul edileceği kubbesi ve çanıyla mütevazı çamdan yapılmış binayı gördüklerinde. Doktor, belki de İngiltere'nin gri, görkemli, efsanevi büyük bir okulunda geçirdiği günleri hatırlayarak, içgüdüsel olarak
sonradan büyük bir adam çocukluğuna sahip olarak, ona değersizleştirici bir lanet
üfledi; ancak yine de Ned'in yararına tüm düzenlemeleri yaptı ve ertesi sabah onu orada bırakmaya hazırlandı. "Ned, oğlum, hoşça kal," diye bağırdı, küçük adamın elini sıkarken, titreyerek, etrafında yerleşen yalnızlıktan titreyerek, arabasının yanında gözyaşları ve hüzünle duruyordu, -kendisi için yeni bir yalnızlıktı- bir kalabalığın yalnızlığı. "Kendini kaybetme, oğlum. Dünyayla yüzleş;
devedikenini sıkıca tut, o seni daha az
sokacaktır. Kendi yumruğuna inan! Kimseden korkma! Gizli bir planın yok! Asla yanlış olduğunu
düşündüğün şeyi yapma! Eğer bundan sonra Doktor Grim'in kötü bir adam olduğunu öğrenirsen, onu affet ve sen daha iyi bir adam ol. Hoşça kal ve eğer
benim duam bir şeye yararsa, Tanrı adına, onu sana içtenlikle dua ediyorum."

Küçük Elsie hıçkırıyordu ve kollarını Ned'in boynuna doladı, o da kollarını onun boynuna doladı; böylece tek kelime etmeden ayrıldılar. Uzaklaşırken, çocuk, onlara bakarak ayakta dururken, tuhaf bir önsezi
geldi.

"Her şey bitti, her şey bitti," dedi kendi kendine: "Doktor Grim ve küçük Elsie hayatımdan çıktılar. Beni terk ettiler ve asla geri
dönmeyecekler, -- onlar bana, ben onlara. Ah, dünya ne kadar da soğuk! Keşke üçümüz --Doktor, Elsie ve ben-- eski mezarlıkta, evin saçaklarının altına, yan yana uzanıp çimenlerin üzerimize
uzamasına izin verebilseydik. Dünya soğuk; ve ben bir sadaka evi çocuğuyum."

Mezarlığın yanındaki ev, şüphesiz, küçük Elsie'ye şimdi kasvetli görünüyordu,
kendisi de neşeli bir yapıya sahip olduğundan (sıradan insanların genellikle bir ev hakkında bu yanılgıya düşmeleri gibi),
dünyanın en güzel yeri olduğu fikriyle büyümüştü; keyifli oyunların
ve ev sevgisinin en dolu olduğu yer (çünkü kendi sevgisi
bir fıçıdaki yay gibi
kalbinden taşardı); herkesin nazik
ve iyi olduğu, eşiğinin ötesindeki dünyanın belki de garip ve
kasvetli göründüğü yer; sadece kendi uğruna olmanın en keyifli olduğu yer;
kışın çok sıcak ve rahat, yazın çok serin olan loş eski, evcil yer. Başka kim böyle bir eve sahip olacak kadar şanslıydı ki, o
sevimli, nazik, güzel Ned ve o sevgili, nazik, kibar, yaşlı Doktor Grim,
tatlı tavırlarıyla, çok bilge, çok dürüst, çok iyi, diğer tüm erkeklerden daha iyi?
Ah, ne mutlu bir kızdı ki, böyle bir evde büyümüştü!
Bu kadar rahat köşeleri olan başka bir ev var mıydı? Muhtemelen iyi küçük Elsie'nin bu yerle ilgili hisleri de böyleydi, ki bize çok kasvetli görünmüştü; çünkü çocuğun kalbindeki ev hissi, onun sıcak, neşeli, şefkatli doğası, kendisi için bir sihirdi ve tüm evi ve sakinlerini kendi tarzında
düzenlemişti. Ama şimdi küçük Ned gittiğine göre, bir değişiklik oldu.
Evde somurtuyordu ve ilk kez, evin kasvetli olduğundan şüpheleniyordu.

Kasvetli Doktor'a gelince, o sert yaşlı karakterde pek bir değişiklik yok gibiydi; belki biraz daha fazla içti, ama bu şüpheliydi, çünkü daha sık içkiler için
yerler bulabileceği yerleri görmek zordu. Ayrıca daha sık
pipodan nefes almıyordu. Ancak günlük yürüyüşünden
[Sonnot: 1] vazgeçti ve Elsie'yi kendisi köye veya deniz kıyısına götürmek yerine mezarlıkta tek başına oynamaya gönderdi (zavallı çocuk için yeterince sıkıcı bir işti). Bazen daha vahşi ve küfürbazdı,
daha önce bilindiğinden daha; ama öte yandan, bazen daha yumuşaktı, bir tür yorgun rıza gösterme, çaresizce teslim olma aralıkları, artık kalbinde
savaşmadığı ve mücadele etmediği zamanlar. Her zaman hayatta gibi görünmüyordu; ama öte yandan, bazen çok fazla canlıydı ve içkilerini eskisi kadar iyi kaldıramıyordu ve
kendisine çok zayıf olduğu için küfür ettiği duyuluyordu ve
bir yüksük dolusu içkiyi kaldıramayan bir beyne sahipti ve Colcord gibi bir süt çocuğu
olarak büyüyordu, dediği gibi. Doktor ve gençlerinin çok kısa bir deneyim yaşadığı bu kişi, yine de
onun anısına tuhaf bir şekilde tutunuyor gibiydi - aralarında çok az benzerlik veya sempati olasılığı olduğu için daha da tuhaftı.
Küçük Elsie, Doktor Grim'in bazen gizli bir yerden bir ruhu çağırıyormuş gibi,
"Colcord! Colcord!" diye bağırdığını duyduğunda irkildi. Kendi başına otururken, uzun, belirsiz konuşma yığınları mırıldanıyordu,
bu ismin ve diğer isimlerin ayırt edilebildiği. Mırıldanmaya devam etti,
saatler geçtikçe, belirsiz sıkıntıların büyük kütleleri, eğer çözülüp düzene konulabilseydi, şüphesiz hayatının tüm sırları, öfke, suçluluk, intikam, sevgi, nefret sırları,
hepsi birlikte hırpalanmış ve en iyiler en kötüler tarafından tamamen bozulmuş,
bulunabilirdi. Zihni açıkça dolaşıyordu. Bazen, görünmeyen muhataplarla sohbet ediyormuş gibi görünüyordu ve neredeyse her zaman,
toplanabildiği kadarıyla, öfkeliydi ve sonra, yatıştırılamaz bir şekilde oturdu,
öfke ve dehşet saçarak, kınayarak, zalimce, ayaklarının dibinde yatan ama esirgemeyeceği bir şey hakkında konuşuyordu. [Son not:
2] Sonra aniden, karanlık eski çalışma odasına, yukarı doğru
yukarıdaki sarkan örümceğe ve sonra da,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, korkmuş bakışlarını yüzünden saklayamayan ve
her zaman sadık bir açık sözlülük ve ona karşı yılmaz bir inançla göz göze gelen sessiz küçük kıza bakardı.

"Ah, sen küçük yeşim, ne duydun?"

"Hiçbir şey, Doktor Grim,--anlayabildiğim hiçbir şey."

"Anlayabildiğin kadar anla," dedi. "Senden korkmuyorum."

"Küçük Elsie'den korkuyorum, sevgili Doktor Grim!"

"Ne senden, ne de Şeytan'dan," diye mırıldandı Doktor, "hiç kimseden
sadece küçük Ned ve o süt çocuğu Colcord'dan. Eğer birine haksızlık ettiysem o
onlardır. Geri kalanlara gelince, yargı günü gelsin. Doktor Grim
yükünü yargı kürsüsüne fırlatmaya ve orada çözmeye
hazır. "

Sonra sandalyesine yaslanır ve o günlerde büyük bir aceleyle ağını dolduran büyük örümceğe bakardı, (ya da Elsie'nin hayaliydi) sanki böyle bir iş için gerekenden daha az zamanı varmış gibi.

Bir sabah Doktor her zamanki gibi kalktı ve kahvaltıdan sonra (ki kahvaltıda hiçbir şey yemedi ve hatta kahve fincanını yarıya kadar brendi, yarıya kadar kahveyle doldurduktan sonra bile, bir çay kaşığından biraz yudumlamak dışında, dokunmadan bıraktı) çalışma odasına gitti (oldukça dengesiz bir yürüyüşle, özellikle de günün erken saatleri olduğu için dikkat çekiciydi) ve orada her zamanki gibi piposuyla, tıbbi kitapları ve makineleriyle ve el yazmasıyla kendini yerleştirdi. Ama sıkıntılı, kararsız, güçsüz görünüyordu ve sonunda hiçbir uygunsuzluğu olmayan bir küfürler savurdu ve sonra kendi kendine konuşuyormuş gibi göründü.

"Bunu taşımanın bir faydası yok "Daha fazla devam etme," dedi, sertçe, kararlı bir tonla, sanki bir karar almış gibi. "Elsie, kızım, gel ve beni öp."

Böylece Elsie, ağzından kıvrılan tüm tütün dumanının arasında, sanki içinde yarı sönmüş bir fırın varmış gibi onu öptü.

"Elsie, küçük kızım, bugün ölmeyi planlıyorum," dedi yaşlı adam.

"Ölmek mi, sevgili Doktor Grim? Ah, hayır! Ah, hayır!"

"Ah, evet! Elsie," dedi Doktor, çok olumlu bir tonla. "Bu üç hafta boyunca kendimi
ağırlıklı bir güçle hayatta tuttum ve buna değmediğini düşünüyorum. Çok fazla irade egzersizi gerektiriyor;--ve yorgunum,
yorgunum. Piponun tadı güzel değil, brendi beni şaşırtıyor. Ned de
gitti;--başka yapacak bir şeyim yok. Bunca yıl bir amaç uğruna çalıştım ve şimdi, her şeyi göz önünde bulundurarak, onu yapıp yapmama konusunda
bilmiyorum. Ned gitti; küçük Elsie'mden başka kimse yok,--iyi bir çocuk, ama yaşamaya yetecek kadar değil. Bu yüzden
gün batımından önce kendimi ölmeye bırakacağım."

"Ah, hayır! Doktor Grim. Ned'i çağıralım, sen de yaşamaya değdiğini düşüneceksin."

"Hayır, Elsie, ölüm döşeğimin yakınında kimseyi istemiyorum; küçük bir 
işimi bitirdiğimde, odadan çıkmalısın ve ben yüzümü
duvara dönüp iyi geceler diyeceğim. Ama önce huysuz Hannah'ı Bay Pickering'e gönder."

Kasabanın bir avukatıydı, klasik ve antika zevkleri olan bir adamdı,
ayrıca hukuki birikimleri de vardı ve bazı uğraşları onu
ve Doktor Grim'i ara sıra bir araya getirmişti. Bu beyefendiyi çağırmanın yanı sıra, huysuz Hannah (kendi isteğiyle, ama zavallı Doktor Grim'e karşı iyi niyetinden mi, yoksa onun gibi doğal olmayan karışımlarda bulunan kötülük yapma eğiliminden mi) aynı şekilde, aceleyle, bir tıp adamını çağırdı ve tesadüfen, Doktorumuza karşı kesinlikle düşmanca bir tavır takınan kişiydi ve vaazlarında zavallı dostumuzu neredeyse adıyla cehennem bölgelerine adayan bir din adamıydı; bir
iyilik, gerçeği söylemek gerekirse, Doktor'un din adamına karşı birçok
anatemde tam olarak karşılık verdiği. Aynı anda ve büyük bir aceleyle gelen bu iki değerli kişi, hemen Doktor'un çalışma odasında yarı uzanmış yattığı yere götürüldü; ve başlarını gösterince, Doktor korkunç bir öfkeye kapıldı, öfkelendiğinde her zamanki uygunsuz
yoluyla, onlara cehennem bölgelerini koklatacağını söyledi ve tehditlerini uygulamaya devam etti, kokulu tütün piposunu tıp adamının yüzüne fırlattı ve din adamını yarı boş bir bardak brendi ve suyla yeniden vaftiz etti ve ikisinin de ardından korkunç bir küfür
gürültüsü gönderdi, merdivenlerden
hızla aşağı inerken. Gerçekten, o huysuz Hannah Şeytan olmalıydı, çünkü merdivenlerin dibinde sırıtarak ve kıkırdayarak duruyordu,
tuhaf bir şekilde reverans yapıyordu.

"O korkunç adam, bizim eski Doktor Grim," dedi huysuz Hannah. "Hepimizi önündeki
kötü yere götürdü."

Ancak bu, zavallı Doktor Grim'in son patlamasıydı. Gerçekten de,
sonraki bitkinlikle neredeyse hemen gitti. Avukat kısa bir süre sonra geldi ve onunla birlikte epey bir süre kapalı kaldı; ardından huysuz Hannah çağrıldı ve sokaktan iki ilgisiz kişiyi bir vasiyete tanık olarak çağırmak istedi; ve bu belge usulüne uygun olarak imzalandı ve avukatın mülkiyetine verildi. Bu yapıldıktan ve avukat ayrıldıktan sonra, asık suratlı Doktor, huysuz Hannah'nın odadan çıkmasını istedi ve hatta buyurgan bir şekilde emretti, önce -söylediğimiz için üzgünüz- brendi şişesini elinin erişebileceği bir yere koydu ve onu koltuğunda dik bir şekilde bıraktı, arkasına yaslandı ve başının üstünde sallanan büyük örümceğe baktı. Kapı, huysuz Hannah'nın sırıtan ve yine de garip bir şekilde ilgili yüzünün ardında kapanırken, Doktor koridorda gözyaşlarına boğulmuş, oyalanan ve odaya ciddiyetle bakan küçük Elsie'yi gördü. [Dipnot: 3.]

Zavallı küçük kızı görünce, Doktor ona yarı öfkeyle, yarı şefkatle, "Ağlama, seni küçük sefil! Gel ve beni bir kez daha öp." diye bağırdı. Böylece Elsie, büyük bir çabayla kederini bastırarak ona
koştu ve ona son bir öpücük verdi.

"Ned'e söyle," dedi Doktor ciddiyetle, "bir daha eski İngiliz salonunu, kanlı adımları, gümüş anahtarı veya tüm o saçmalıkları düşünmesin. Hoşça kal, canım!" Sonra gürleyen ve buyurgan sesiyle, "Yarın sabaha kadar kimse yanıma yaklaşmasın." dedi.

Böylece o ayrılık sona erdi; ama zavallı küçük, kimsesiz çocuk hala bütün gün çalışma odasının kapısının önünde dolanıp duruyordu, içeri girmekten, itaatsizlik etmekten korkuyordu ama gidemiyordu. Bazen Doktor'un her zamanki gibi mırıldandığını duyuyordu; bir keresinde onun dua ettiğini ve dizlerinin üzerine çöktüğünü hayal etti, o da hararetle ve belki de kabul edilebilir bir şekilde dua etti; sonra, birdenbire, Doktor yüksek sesle, "Hayır, Ned, hayır. Bırak, bırak!" diye bağırdı.

Ve sonra, bu kadar çok itiraz edilebilir şey söyleyen
dudakların sonsuza dek bozmadığı, mutlak bir sessizlik oldu.

Ve sonunda, kasvetli Doktor tarafından belirlenen bir aradan sonra, avukat tarafından arkadaşımız Ned'e bir haberci gönderildi, ona bu üzücü olayı bildirmek ve onu geçici olarak şehre geri getirmek için, beklentilerinin ne olduğunu ve şimdi ona nasıl bir
karar verileceğini duymak amacıyla. Ned'in, sadık Doktor Grimshawe olarak tüm hayatına bu kadar karışmış ve tüm hayatına dahil olmuş bir kişinin, beklenmedik bir şekilde, bir buhar kadar ince bir şey gibi, kırmızı bir alev gibi, o bir [an] korkunç ışınıyla çok parlakken, sonra karanlığın ortasında hiçbir şey olmadığını keşfetmesi üzerine duyduğu üzüntüyü, şaşkınlığı ve neredeyse inanmazlığını tarif etmeye çalışmayacağız. Zavallı çocuğun daha da büyük üzüntüsüne ve şaşkınlığına, ev dediği yere vardığında, küçük Elsie'nin (avukatın ona, Doktor'un açık emirleri ve büyük önem taşıyan sebeplerle anlamasına izin verdiği gibi) vesayet altına alındığı bir kişi tarafından götürüldüğünü ve Ned'in bu yerden haberdar edilemediğini gördü. Hatta huysuz Hannah bile sağlanmış ve ortadan kaldırılmıştı ve artık bulunamıyordu. Bay Pickering, Ned'e, ülkenin sağlayabileceği kadar kapsamlı bir eğitim alması ve kendi çabalarının ona yeteneklerinin kazanabileceği başarıyı getirmesi muhtemel olana kadar kendisini geçindirmesi için kendisine araç bırakan vefat etmiş arkadaşının lehine yaptığı düzenlemeleri açıkladı. Mülkünün geri kalanı (böylece elden çıkarılan miktardan daha az bir miktar) küçük Elsie'ye verildi, ancak Doktor'un emekli olması ve hayatının geri kalanını kendi halkı arasında geçirmesi tavsiyesiyle, huysuz Hannah'a küçük bir miktar ayrıldı. Benzer şekilde, örümcek ağlarından merhem damıtılması sürecinin bir anlatımının düzenlenmesi ve basılması (Devletin Tıp Derneği'ne ithaf edilerek) amacıyla belirli bir miktar para kalmıştı; vasiyet o kadar tuhaf bir şekilde ifade edilmişti ki, asık suratlı Doktor'un ciddi olup olmadığını keşfetmek her zamanki kadar imkansızdı. 
Çocuğu, ifade etmeye çalışacağımızdan daha fazla hayal kırıklığına uğratan şey, o rüyalar ve havadaki kalelerle ilgili hiçbir şeyin olmamasıydı; doğumuyla ilgili herhangi bir açıklama; böylece, Doktor'un onu götürdüğü sadaka evi dışında, hiçbir izi kalmadı. Orada, adının ve soyunun tüm izleri kayboldu,
sanki havadan yapılmış gibi, tıpkı gizemli demiriyle yere düşmeden önce bir göktaşının
oluştuğu gibi.

Zavallı çocuk, şaşkınlığı içinde, henüz kederinin ne olduğunu hissetmemişti; birkaç gün içinde, kalbini bugüne kadar sıcak tutan her kişiden, şeyden veya düşünceden mahrum kalacağı düşünülemezdi. Kendini bunu hissettirmeye çalıştı, bu kederi tek dostu olarak özlüyordu. Şimdilik avukatla birlikte ikamet ettiğinden, eski evinin anahtarını aldı ve çok iyi bildiği ve şimdi sessiz, soğuk, tanıdık bir garipliğe sahip olan ıssız evden geçti, içinde hiçbir şey yoktu, ancak kasvetli Doktor'un, gülen küçük Elsie'nin, huysuz Hannah'nın hayaletleri - hem ölü hem de diri - hepsi oradaydı ve kendi hayaleti de onların arasındaydı; çünkü kendisi ölmüştü, yani kendisi olarak tanıdığı eski benliği, onlar gibi, yok olmuştu. Çalışma odasında her şey eskisi gibi görünüyordu,
ama bir tür gerçek dışılıkla, sanki dokunulduğunda çözülüp yok olacakmış gibi; ve aslında kısmen öyle de oldu; çünkü Doktor'un
sandalyesinin üzerinde büyük örümcek hâlâ asılıymış gibi görünüyordu, ama ona daha yakından
baktığında ve sonunda Doktor'un sopasının ucuyla ona dokunduğunda, Ned
bunun yalnızca gerçek örümceğin derisi, kabuğu, hayaleti olduğunu keşfetti, [Dipnot: 4] gerçekliği, Doktor nereye giderse gitsin onu takip etmiş olmalıydı.

Ned buradayken aklına bir düşünce geldi; duvardaki gizli
oyuk, Doktor'un bir zamanlar bazı kağıtları bıraktığını gördüğü yeri hatırladı.
Baktı ve işte oradaydılar. O kağıtların varisi o değilse kimdi? Eğer bunları sahiplenmekte yanlış bir şey varsa, o andaki
ıssızlık, endişe, şaşkınlık ve umutsuzluk içinde bunu fark edemiyordu. Kağıtları kaptı ve odadan aceleyle çıkıp merdivenlerden aşağı indi, etrafa bakmaya korkuyordu ve Doktor Grim'in onları geri getirmek için arkasından gürleyen
kaba sesini duymayı bekliyordu.

Sonra Ned arka kapıdan çıktı ve Doktor'un yeni mezarına doğru yol aldı, tesadüfen, yabancının aramaya geldiği mezarın hemen yanına kazılmıştı; ve sanki Doktor'un mesleki antipatilerine inat, eski bir doktor ve cerrahın, Doktor Summerton'ın mezarının yanında yatıyordu, yüz yıldan fazla bir süre önce hastalıklara yardım etmiş ve hastaları öldürmüş. Fakat Doktor Grim bu komşulardan rahatsız olmuyordu ve görünüşe göre daha çok zavallı küçük Ned'in kederinden rahatsız olmuyordu, yüzünü mezarın ufalanan toprağına ve henüz büyümeye başlamamış çimenlere gömüp sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Fakat kalp ilk mezarda asla kırılmaz; ve, birçok mezardan sonra,
o kadar körelir ki, hiçbir şey onu kıramaz.

Ve şimdi sisler hikayemizin izini örtsün, onu tamamen ileriye doğru giden rotasında saklasın, uzun bir yol boyunca, ta ki, yıllar sonra, dağılıp, eğer tüm o karanlığın içinden takip etmeye değerse, o çocuğun en son gördüğümüzde yürüdüğü yolun aynısı olduğu ortaya çıkacak bir şey keşfedebilirler,--o zamandan beri kara ve deniz üzerinde uzanmış olsa da; ama orada yürüyen ayak izleri burada yürüyor.

BÖLÜM XI. Orada -ya da vardı, şimdi yıllar önce ve birkaç yıl önce de hala mevcuttu- bir oda, düşündüğümde, bana kendi bilincimin derin bir girintisine, doğamın derin bir mağarasına giriyormuşum gibi geliyor; hayatımın önemli bir
dönemi boyunca onu ve içindekileri çok düşündüm. Uzun süre hayalimde gördükten sonra,
gerçekte, uyanık gözlerimle gördüm; ve
gerçekten uyanık olup olmadığımı kendime sordum.

Pitoresk ya da görkemli bir oda olduğu için değil; en ufak bir şekilde.
Loştu, melankolik bir ruh hali kadar loştu; ayrıntılara gelirsek,
o alacakaranlık ortamına alışana kadar, bir kitabın baskısı
tamamen bulanık görünürdü; bir iğne ayırt edilemez bir nesneydi; tanıdık arkadaşınızın veya en sevdiğinizin yüzü, karşısında tanınmaz olurdu ve hayat ve kalple
sıcak ve ışıldayan figürler, gençlik neşesi ve sevgi imgeleri üzerinde yaşlılıkla
düşünen düşüncelerimizin soluk gri gölgeleri gibi görünürdü. Yine de,
oda, karşıdan görmek çok zor olsa da, küçüktü.
Çok dar sınırlar içinde olduğunu fark ettiniz, ancak onları tam olarak göremiyordunuz; sadece kendinizi bir şeyin derin merkezinde, sıkıştırılmış, engellenmiş hissediyordunuz; ve bir nefes temiz hava özlediniz. Orada bazı
mobilya parçaları var gibi görünüyordu; ancak alışık olmadığımız bu loş ortamda, bunların ne olduğunu veya başka bir şeyi -en azından şimdi- anlamaya çalışmak iyi değil. Tek bir şey;
ışık ne kadar küçük olursa olsun,
bir tane bile olsa,
olması oldukça şaşırtıcıydı; çünkü hiçbir pencere görünmüyordu; dışarıdaki günle hiçbir iletişim yoktu. [Son not: 1.]

Bu odaya baktığımızda, dünyanın geniş güneşli gün ışığından
çıkan bizlerin orada bir sakinin olduğunu keşfetmemiz biraz zaman alır. Evet, içeride biri var, ama nerede? Bunu biliyoruz; ama onu tam olarak
görmüyoruz, sadece bir varlık üzerimize etki ediyor. O, o köşede; hayır, orada değil; sadece bir karanlık yığını ve yakından baktığımızda oyulmuş tahtadan yapılmış gibi görünen eski bir antika
sandık.
Ah! O, diğer loş köşede; ve şimdi ona yaklaştığımızda, onu görüyoruz; solgun, bir tür şilte-yatak üzerine fırlatılmış genç bir adam. Bir şeyden veya başka bir şeyden dolayı endişeli görünüyor. Titriyor, sanki sesler duyuyormuş gibi dinliyor. Gerçekten de, onu böyle rahatsız edebilen ve sizin hissettiğiniz gibi bir
inzivada onu korkutabilen büyük bir tehlike olmalı; ama
işte orada, titrek ve o kadar solgun ki yüzü neredeyse
kasvetli alacakaranlıkta görünüyor. Buraya nasıl geldi? Kim o? Neyden
titriyor? Bu alacakaranlıkta söyleyemeyiz. Sadece genç bir adam olduğunu, sinirli bir heyecan ve endişe içinde, etrafına baktığını,
ayağa kalktığını, bazen ayağa kalkıp etrafına baktığını.

Burada mı yaşıyordu? Görünüşe göre yaşamıyor; çünkü bakın, dizlerine kadar gelen uzun bir çift binicilik çizmesi giymiş; sanki
çabuk yoldan geçmiş gibi çamurla
sıçrıyor; mahmuzlar topukta.
Üzerinde bir binicilik elbisesi. Ha! Alnına bastırdığı elindeki kan.

Daha ne görüyorsun? Hiçbir şey, ışık çok loş; ama sadece biz
kapının nerede olduğunu ve ışığın nereden geldiğini merak ediyoruz. Ayrıca garip bir
örümcek bolluğu olduğunu görüyoruz; Burada ağlarını örüyorlar, sanki
içlerindeki bir şeyi
sıkıştırmak istiyorlarmış gibi. Bir fare
yerde koştu, görünüşe göre, ama onu veya çok şüpheli bir belirsizliğin sınırlarının ötesindeki herhangi bir şeyi
algılamak için çok karanlık. Gördüğümüz şeyin gerçekten öyle olup olmadığını bile bilmiyoruz; adamın genç mi, yaşlı mı olduğunu veya çevresinin ne olduğunu; ve bu inzivada, bu boğucu atmosferde o kadar
hoş olmayan bir şey var ki,
kendimizi bir gizem
olan şeyden emin olmak için
burada yeterince uzun süre kalmaya isteksiz olmalıyız. Geniş, neşeli gün ışığına çıkalım, çünkü
bu odada büyü var, şeytani, ince bir etki var;
ki, bunun burada kalmayı tehlikeli hale getirdiğine inanmak için nedenlerim var. Eşikte bir büyü var. Tanrı bizi ondan korusun!

Dinle! Kapısı açık mı? Odada başka bir insan mı var? Artık
soluk ortama o kadar alıştık ki,
dış görünüşü sıradan, alışılmış bir itaatkarlık ifadesiyle, İngiliz bir hizmetçiye veya basit bir durumdaki birine benzeyen bir adamı ayırt edebiliyoruz; terbiyeli, sessiz, düzenli, yumuşak huylu, ama yine de odada yanımızda olmasını pek istemeyeceğimiz, sert ve şüpheli bir varlığa sahip.

"Güvende miyim?" diye soruyor hapishane odasının sakini.

"Efendim, bir arama yapıldı."

"Tabancaları bırakın," dedi ses.

Tekrar, [Sonnot: 2] bu zamandan sonra, yıllara uzanan uzun bir süreden sonra, dünyanın neresinde olursa olsun, bir anlığına gördüğümüz ve görünüşe göre bir kaçak gördüğümüz o loş odaya geri bakalım. Şimdi nasıl görünüyor? Hala loş, belki de her zamanki kadar loş, ama gözlerimiz veya hayal gücümüz, ortamla bir tanışıklık, bir alışkanlık kazandı; böylece şimdi şeyleri eskisinden biraz daha net bir şekilde ayırt edebiliyoruz. Muhtemelen, ışığı engelleyen bir şey temizlenmiş olabilir; her neyse, şimdi nerede olduğunu --eskisinden
daha iyi görüyoruz. Dikdörtgen bir oda, yüksek ama dar ve yaklaşık on adım uzunluğunda; zemini ağır halılarla kaplı, bu yüzden basamaklar hiç ses çıkarmıyor; eski bir goblen veya halıyla asılmış, uzun zaman önce elle işlenmiş ve hala eski renklerin çoğunu koruyan, onları solduracak bir güneş ışığının olmadığı yerlerde; üzerlerine Katolik elleriyle yapılmış, azizler veya şeytanlar hakkında, her biri eşit derecede ciddi ve ciddi görünen
bir goblen hikayesi işlenmiş. Işık nereden geliyor? Pencere yok; ama
bir taştan veya ona benzer bir şeyden geliyor gibi görünüyor, öğle vaktini akşam alacakaranlığına benzeten donuk gri bir ortam. Bazen
sanki bir şey bu donuk ortamdan erimeye çalışıyormuş gibi bir etki olsa da ve--asla gölge oluşturmadan--güneşin üzerinde yoğun bir şekilde toplanan bir bulut etkisi
üretmiyor. Bir baca var; evet,
içinde kömür ateşinin yandığı küçük bir ızgara, loş, için için yanan bir ateş,
eğer istenirse bir aydınlatma olabilir.

Mobilya nedir? Antika bir sandalye,--bir sandalye, daha fazlası değil. Koyu ahşaptan, çok ayaklı bir masa; yüzünde yazı malzemeleri, bir de kitap var, sırtında toz birikmiş. Ayrıca, koyu ahşaptan yapılmış, bir tür antika kutu veya sandık var, sanki beceriyle, harikulade bir beceriyle, kollar ve aletlerle lambri oyma sanatının çokça uygulandığı bir dönemde işlenmiş veya oyulmuş gibi görünüyor; böylece bu sandıkta -yaklaşık altı fit uzunluğunda ve iki veya üç fit genişliğinde- çok zengin bir şekilde işlenmiş, şövalye ve hanımların, lordların, arma hayvanlarının kabartma yüzlerini görüyorsunuz; büyük ihtimalle, eski Yunanlıların mermer lahitlerinde gördüğümüz gibi, ahşaptan yapılmış Gotik heykellerde neredeyse zevk alan bir hikaye anlatılıyor. Ayrıca, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş ve gümüşle kakılmış bir kilidi var.

Başka ne var; sadece her şeyin üzerinde garip bir şekilde dönen örümcek ağları;
taştan odaya giren ışığın üzerinde; her şeyin üstünde. Ve şimdi, bir köşede, garip, büyük bir örümcek görüyoruz
tuhaf bir şekilde alacalı. Çirkin, korkunç, görünüşte zehirli şey
bizi ürpertiyor. [Dipnot: 3.]

Başka ne? Tabancalar var; sandığın üzerinde yatıyorlar!
Tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş bir İtalyan hançeri var, bir oluğunda
yarasını ölümcül kılan zehir olan türden. Eski şömine rafının üzerinde,
şöminenin üzerinde, içinde belirli zehirlerin saklandığı bir şişe var. Sanki biri intihar etmeyi düşünmüş gibi; ya da o iğrenç
şeytan
yoluna her türlü kendini yok etme aletini koymuş gibi; böylece,
çılgınca bir anda kendini öldürebilir.

Ama tutuklu! İşte orada; ama onu en son gördüğümüz çılgınca telaş
karakterini değiştirmiş gibi görünüyor. Şimdi titreme yok; tutku yok;
korku veya umutsuzluk çılgınlığı yok. Donuk ve hareketsiz oturuyor. Bak; yanağı
çok solgun; saçları uzun ve dağınık. Sakalı uzamış ve
yüzünün etrafında kıvrılıyor. Üzerinde bir uyku elbisesi var,
içeride oturan ve dış etkenlerle hiçbir ilgisi olmayan birinin giydiği uzun bir cübbe;
bir çift terlik. Sıkıcı, düşsel bir hayal onu ele geçirmiş gibi görünüyor.
Dinle! Tekrar yerde gizlice bir adım sesi duyuluyor ve hizmetçi
yine burada. Ona doğru yürürken yüzünde meraklı, endişeli bir merak var,
bir tür keyif, denebilir, garip vakaya bakış biçiminde.

"Buradayım, biliyorsun," diyor sonunda, bir süre manzaraya gözlerini
bürüdükten sonra.

"Seni duyuyorum!" diyor genç adam, sıkıcı, kayıtsız bir tonda.

"Bugün onurunuz dışarı çıkmayacak mı?" diyor adam. "Onurunuz hava almayalı uzun zaman oldu."

"Çok uzun," dedi usta, "ama bugün dışarı çıkmayacağım. Hava nasıl?"

"Güneşli, parlak, bir yaz günü," dedi adam. "Ama bunu bu nemli
duvarlarda asla bilemezsiniz. Geçtiğimiz kışın soğuğu henüz geldi. Sayın
şerefiniz dışarı çıksa daha iyi olmaz mıydı?"

Adamın sözlerinde ve kurnazca saygılı ses tonunda, saygı ve itaatin altında derinden gizlenmiş bir tür alaycı ifade varmış gibi görünebilir;
derinden gizli, ama bu nedenle daha incelikli bir güç taşıyordu.
Her halükarda, usta donuk kayıtsızlık halinden uyanmış gibiydi ve adam konuşurken, damarlarında aşılanmış bir zehirle, dokunaklı bir acıyla kıvranıyordu.

"Bana bahsettiğim yeni ilacı temin ettin mi?" diye sordu usta.

"İşte," dedi adam, masanın üzerine küçük bir paket koyarak.

"Etkili mi?"

"Eczacı böyle dedi," diye cevapladı adam; "ve ben bunu bir köpekte denedim.
Çeyrek saat sessizce oturdu; sonra bir iki spazm geçirdi ve öldü.
Ama, efendim, ölü karkas korkunç bir şekilde şişti."

"Sus, alçak! Benim için soruşturmalar oldu mu, benden bahsedildi mi?"

"Ah, hiç, efendim, hiç, efendim. İşler cesurca devam ediyor, yeni hayat. Dünya
doluyor. Boşluk boş değil. Senden hiç bahsedilmiyor.
Marry, birahanede birkaç aylak ayyaşın birkaç yıl önce gerçekleşmiş bir cinayetten bahsettiğini ve Cennet'in intikamının
henüz geleceğini söylediğini duydum."

"Sus, alçak, böyle bir şey yok," dedi genç adam; ve,
alay eder gibi görünen bir kahkaha atarak, somurtkan kayıtsızlık durumuna geri döndü; hizmetçi, bir süre ona baktıktan sonra sanki görünüşünü mümkün olduğunca fark etmek istercesine gizlice uzaklaştı. Adam bundan kendisi pek hoşlanmıyormuş gibi, bunları bir tür resmi ve olağan şekilde, sanki belirlenmiş bir görevi yerine getiriyormuş gibi; sanki ast bir iblismiş ve kendi kişisel kötülüğü olmadan, ancak ölümcül bir
kötülüğün birikmesine yol açacak şeyi yapmanın genel bir memnuniyetiyle, üst düzey birinin görevini yapıyormuş gibi yapıyordu. Gizlice uzaklaştı ve efendi kendi başına kaldı.

Zamanla, hangi dürtü veya nedenden kaynaklandığını söylemek imkansız, aniden öfke ve umutsuzluk
çılgınca ayağa kalktı. Sanki başına gelen garip, vahşi ve sefil bir kaderin bilinci
bir anda üzerine çökmüş gibiydi; Şeytani bir
etkiye, bir büyücünün gücüne tutsak olduğunu, elini ayağını örümcek ağıyla bağladığını. Böylece ayaklarını yere vurdu; böylece yarı çığlık attı, ama
ortada durdu, böylece çığlığı boğuldu ve bastırıldı. Sonra
zehirli hançeri kaptı ve baktı; ilmiği, ve onu boynuna geçirdi, --kötü ölüm aracı,--ama tekrar bıraktı. Ve sonra
kapıda bir ses duyuldu: "Sessizce, sessizce, yoksa seni duyarlar."
Ve o ses üzerine tekrar somurtkan bir kayıtsızlığa gömüldü.

BÖLÜM XII.

Omuzlarında bir sırt çantası olan bir gezgin, belirsiz, kayıtsız zamanların karanlığından
çıktı, gölgesini sabah güneşinde, iyice çiğnenmiş ama ıssız bir patikada önüne düşürdü. Yaz başıydı ya da belki de baharın sonlarıydı ve hem baharın hem de yazın getirdiği en hoş havaydı, sanki her iki mevsim de hayatın tadını çıkarmak ve egzersiz yapmak için en uygun
atmosferi ve sıcaklığı yaratmak için ellerinden geleni yapmış gibi bir karaktere sahipti. Çok şiddetli sıcaklık ile çok ölümcül soğuk arasında nadiren bir orta noktanın olduğu bir iklime alışmış biri için, havanın doğasında yeni bir gelişmeydi. O kadar hoştu, tüm rahatlatıcı etkilerle doluydu ve yine de, bir şekilde, tam güneş patlamalarımızda kaçınılmaz olarak
yanan o yakıcı özellikten yoksundu. Gezgin, aslında, güneşin en parlak halinden daha düşük olduğunu düşünüyordu; çünkü
parlak olmasına rağmen,--gün bulutsuz görünse de,--gölgesiz bir öğlenin öncesindeki berrak, şeffaf sabah gibi görünse de--yine de
yumuşak ve yumuşak bir karakter vardı, doğrudan görmeye çalıştığında o kadar da fark edilemiyordu, ama sanki dünya ve güneş arasına bir perde yerleştirilmiş gibiydi,
sonrakilerin tüm tutkulu niteliklerini
emiyordu ve sadece nazik olanları bırakıyordu. Sıcaklık bol miktardaydı,
ve yine de, tüm bunların içinde ve garip bir şekilde ona benzer şekilde, atmosfere en heyecan verici ve enfes çekiciliğini veren yarı şüpheli bir serinlik vardı. Bu, gezginin tüm varlığı boyunca hissettiği gibi, insan hayatı için iyiydi; aynı şekilde, bitki hayatı için de iyiydi, çünkü
yumuşakça dalgalanan manzaranın üzerindeki yeşilliklerin derinliği ve zenginliğinde ve yapraklarını
çıkartacak ağaç veya çalının olduğu her yerdeki yeşilliklerin bolluğunda görülüyordu.

Yolcunun geçtiği yol en azından bir veya iki kelimelik bir tanımı hak ediyordu: tam burada, bir çimenlik alanın kenarı boyunca uzanan, bir tarafı çitle çevrili, çokça kullanılan bir patikaydı; bu çit, doğa tarihiyle ilgili çeşitli ve ayrıntılı araştırmalar için kendi içinde malzeme barındırıyordu; çeşitli bitki yaşamıyla o kadar zengin ve bereketliydi ki, o kadar yeşil bir karmaşıklık oluşturuyordu, o kadar geçilmez ve o kadar güzeldi ve orada, küçük dallardan ve çalılardan oluşan bir labirentte yuvalarını kuran kuşlar için o kadar bir Cennetti ki, kendilerini insan ırkına yakınken, görünmeden ve erişilemez bir şekilde, Havva'ya şarkı söylerkenki kadar güvende hissetmiş olmalılar. Aynı şekilde, içinde evcil çiçekler de yetişiyordu ve çitin orijinal bir parçası olan birçok sürüngen ve dolanan bitki kendiliğinden gelip buraya yerleşmiş, kendilerine sağladığı barınak ve desteğin karşılığı olarak yemyeşil çiti güzelleştirip zenginleştirmişti. Ara sıra, geniş gövdeli ve güçlü yapraklı ağaçlar, ister karaağaç ister meşe olsun, çitin çizgisi boyunca büyüyordu ve o devasa, asırlardır var olan patriarkların kabukları, gezginin görmeye alışkın olduğu ağaçlar gibi gri ve çıplak değildi, yosunla yemyeşildi veya birçok durumda sürüngen bitkilerden oluşan bir ağ ile zengin bir şekilde sarılmıştı ve çoğu zaman yukarı doğru tırmanan ve neredeyse destekleyici ağaçla aynı maddeden kendi bükülmüş sapını yapan eski büyümenin sarmaşığıydı. Saygıdeğer bir meşe ağacının üzerinde, gezginin içgüdüsel olarak tanıdığı ve Druidler, Noel öpücükleri ve kök saldığı eski pastanın hatırına belli bir saygıyla bir dal kopardığı mistik yapraklı bir bitki vardı. Yürüdüğü yol, ne kadar sade ve sadece onu aşağı bastıran ayaklarla yapılmış olsa da, en eski yollardan biriydi; ökse otunu taşıyan meşeden, arasından geçtiği köylerden, belki de gezginin o sabah geçtiği sıradan yoldan daha eski; insanların ilk kez kendilerini özgürce ve genişçe dolaşmaktan alıkoyduğu zamanlar kadar eski, bir serseri dürtü onları nereye götürürse götürsün. Bu nedenle patika, doğayı seven, zamana bağlı olmayan veya yapay engellerle kısıtlanmayan biri tarafından rastgele yapılan bir orman yürüyüşünün bazı özelliklerini hâlâ korur; hızla ilerler ve ilerler ve aynı mahallede, anayolların yalnızca yorucu bir boşluğu açığa çıkaracağı yerde, güzel küçük vadiler ve köşeler ve hoş manzaralar ve salonların veya evlerin pitoresk görüntülerini bulur. Birbirlerine millerce ve millerce birlikte rastlarlar ve sıkı bir şekilde korunan parkları ve arazileri, bir lütuf meselesi olarak değil, bir hak olarak geçerler; böylece en fakir adam, en zenginin en eski mirasında bir tür mülkiyeti ve ayrıcalığı korur. Anayol yalnızca dışarıyı görür; patika ülkenin kalbine doğru iner. Patikanın hoş bir özelliği, iki tarla arasındaki stile idi; zayıf ve geçici bir yapı değildi, ancak bu kırsal yolun kalıcılığını işaret ediyordu; Taş basamakların eski sağlamlığı, üzerlerine basan
çivili ayakkabılarla aşınmış oyuklar: burada sadece
tırmanan ayak çağlar boyunca geçmemişti, aynı zamanda burada süt kovasıyla
oturmuş olan kız, kırsala veya eve doğru giden köylü; burada
aşık buluşmaları, neşeli tesadüfi sohbetler, kuş cıvıltısı kadar doğal şarkılar, kırsal tavırların
binlerce güzel sahnesi olmuştu.

Seyahat edenin duraklayıp, birkaç taş basamaktan oluşan bu eski stile kadar basit bir şeyi tefekkür etmesini görmek ilginçti; eski bir kale kadar antika;
bir korkuluktaki boşluk kadar basit ve kırsal; ve basamaklardan birinde otururken,
bir rüyayı ele alıp onu elle tutulur ve gerçek bulan biri gibi, kendisini
hoş bir şekilde nerede olduğunu hissederek,
onu yine başka bir düşsel zevkle büyüleyen bir ses duydu. Çimenli tarladan bir kuş yükseldi ve hala yükseklerde süzülürken, duyulabilir bir alev kulesine benzeyen neşeli bir melodi çıkardı, sanki kanatlı yaratığın tüm ruhu ve özü bu melodiye damıtılmış gibi, coşkulu bir müzik, gökyüzüne doğru kaybolurken.

"Tarla kuşu! Tarla kuşu!" diye haykırdı gezgin, notayı tanıyarak (daha önce hiç duymamış olmasına rağmen) sanki çocukluğu biliyormuş gibi.

Bir an sonra komşu bir ormanın veya başka bir anlaşılmaz saklanma yerinin gölgesinde başka bir kuş duyuldu, flüt benzeri bir notayla, sanki tahtadan bir enstrümanla üfleniyormuş gibi yumuşakça şarkı söylüyordu, "Guguk kuşu! Guguk kuşu!"--sadece iki kez, sonra bir sessizlik.

"Bu kırsal sesler ne kadar da tanıdık!" diye haykırdı. "Kesinlikle burada
doğdum!"

Bu seslerden, sanki hem tanıdık hem de garipmiş gibi hoşlanan kişi, uzun boylu ve oldukça ince yapılı genç bir adamdı ve biz ona genç desek de, belirgin kaşlarında ve biraz soluk yüzünde düşünce, mücadele ve hatta deneyim izleri vardı; ancak içindeki ruh, açıkça hala genç bir ruhtu, kıvrak ve aktif, koyu gözlerinden dışarı bakıyor ve etrafındaki şeyleri, şu anda alışılmadık şekilde uyanık görünen hevesli, merkezleyici bir ilgiyle not ediyordu. Kendini ilk kez bir adam olarak adlandırmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçmiş olabilir; ancak, olaylarla yoğun bir şekilde serpiştirilmiş, eylemlerle çalkantılı, genellikle erken gelişmeyen enerji kaynakları gerektiren koşullar arasında harcanmış olmalılar; ve böylece gençliği, bu basit kırsal sahnede neredeyse tekrar bir çocuk olana kadar askıya alınmış olabilir. Yaşamındaki konumuna gelince, kaba gri takım elbisesi ve omuzlarındaki sırt çantası çok yüksek bir yere işaret etmiyordu; ancak bir beyefendinin sabahleyin veya yaya yürüyüşünde giyebileceği türdendi ve gerçekte olduğundan daha iyi bir moda gibi görünmesini sağlayacak şekilde giyiliyordu, çünkü gördüğümüz gibi, ara yollarda, çit sıralarında, kırsal stilde, tarla kuşunda ve guguk kuşunda ve hatta tanıdık çimenlerde ve yonca çiçeklerinde nadir bir zevk bulmasını sağlıyordu. Sanki uzun zamandır bir hasta odasında veya hapishanede kapalıymış gibiydi; ya da en azından, parmaklıkları arasından ona doğal şeylere dair çok az bakış sağlayan yoğun yaşamın demir kafesinin içindeydi; ya da başka türlüsüydü; bu, daha önce bildiğinden farklı bir doğaydı.

Yürürken (bir tür rüya içinde, etrafındaki önemsiz şeyleri çok dikkatli bir şekilde gözlemliyormuş gibi görünse de) yolun biraz daha az belirgin bir şekilde işaretlendiğini, çimenler tarafından daha fazla ihlal edildiğini, çalılıklar tarafından daha fazla kapatıldığını fark edemedi; bir yan yola sapmıştı ve aslında, bir ağaca çivilenmiş belli bir basılı levha, davetsiz misafirleri kovuşturma tehdidiyle uyararak dikkatini çekmişti. Yol, daha da belirsiz bir ayak iziyle çamurlu zeminden geçip çalılıklara daldığında ve onu bu noktaya kadar kandırdıktan sonra tamamen terk etme noktasına geldiğinde, yoldan çıkmış olabileceğinden şüphelenmeye başladı.
Bu yer, dalların
bir araya geldiği bir yerdi ve yine de vahşilik izlenimi vermiyordu; çünkü yabancının fikri, bu uzun
zamandır ekili bölgedeki her şeyin, her meşenin, her çalının, her çimenin, insanın bakımıyla dokunulmuş ve etkilenmiş olduğuydu; insanın hepsini bildiği ve onların da onu tanıdığı ve bu karşılıklı bilgi sayesinde, bir Amerikan ormanında bulunabilecek ilk büyüme özgürlüğündeki hallerinden çok daha farklı hale gelmiş olduklarıydı.
Hayır, bu ormanlık mahallenin en vahşi sakinleri bile, ilkel karakterlerinden aynı derecede uzaklaşmışlardı; tavşanlar yaklaşan gezgine bakmak için arka ayakları üzerinde oturuyorlardı ve yaklaşırken eğrelti otlarının arasından sıçramaya değeceğini pek düşünmüyorlardı; iki sülün çalılıkların arasında biraz içeride bir daldan ona baktı; ve şaşkınlığı tamamlamak için, geyiğin boynuzlarının ve kahverengi burnunun dalların arasından dışarı çıktığını fark etti ve hemen ardından sürünün büyük bir koşuşturması ve hışırtısı duyulsa da, bunun belli bir süre devam eden utangaçlıktan, amacını ve nesnesini kaybetmiş bir içgüdüden, sadece insan korkusunu taklit eden bir içgüdüden, yabani geyiği neredeyse evcil bir yaratığa dönüştüren komşuluk ve aşinalıktan kaynaklandığı açıkça görülüyordu. Gerçek orman yaşamı deneyimini hatırlayan gezgin, bu ormanlarda bulunandan daha az insan nefesi için kullanılan daha serbest hava istenebileceğini düşündü. Ama sonra burada olan tatlı, sakin güvenlik hissi: yüzyıllar önce bu sahneden kaybolan vahşi unsurla birlikte vahşi insanların ve vahşi hayvanların, cücelerin, cadıların tüm tehlikelerinin gittiğine dair kesinlik, doğayı güçsüzleştirmemiş, sadece daha kaba, daha ölümcül özelliklerden, ilkel Doğayı kendi çocuklarının bile ölümcül düşmanı yapan o acımasız hamlıktan arındırılmış halde bırakmıştı. Burada teselli vardı, şüphesiz; bu yüzden geçtiği son stilenin taş basamağına oturduk ve gezginin ayak seslerini ve çalılıklar arasında, giderek daha derinlere, inzivaya doğru ilerlerken gelen uzak hışırtıyı dinledik, bu sırada aldatıcı izi kaybetmişti. Yoldan
çıksa bile; öğle vakti yerine akşam karanlığında bile olsa, bir 
sümbül böceği veya Puck'ın kendisi onu, okul kaçkını çocukların asırlardır bildiği derinlikteki yosunlu bir gölete
götürmekten daha kötü bir tehlikeye sürüklemezdi. Yine de, ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra, keskin ve yüksek bir şekilde yankılanan bir atış sesi duyuldu, sülünleri dallarından ürküttü ve tavşanları ve geyikleri ciddi bir şekilde
kaçırdı.

Ardından, patikada ayrıldığımız arkadaşımızı, o zamanlar henüz tam olarak farkında olmadığı bir durumda bulduk; çünkü, aslında, o gün gün batımına doğru artık geç olana kadar süren bir bilinçsizlik halindeydi. Nerede olduğunu, oraya nasıl geldiğini veya ne olduğunu anlamaya çalışıyordu; veya,
aslında, bir şey olup olmadığını, ancak uyuyakalmış ve
canlı ve neredeyse elle tutulur bir rüyanın parçalarına sarılmış olduğunu, daha da karışık olduğu için canlı olduğunu anlamaya çalışıyordu. Aklı her zamanki gibi
kolayca başına gelmiyordu; belki de ayık algılarıyla karışan ve
aşırılığın mayalanmasıyla sahnenin tüm özünü gerçek dışı kılan hafif bir yanılsama vardı. Böylece, sanki aynı anda, kendini yaşamında yıllar önce, binlerce mil uzakta, kasvetli, örümcek ağlarıyla kaplı bir odada, bir mezarlığa bakarken hayal etti, ancak yine de, ne daha fazla ne de daha az
belirgin bir şekilde, meşe panellerle kaplı ve antika tarzda döşenmiş küçük bir odada olduğunun bilincindeydi. Ayrıca, eski bir sabahlık ve eski bir kadife şapka giymiş, odanın alacakaranlığında oturan, tütün kokusu yayan bir pipo içen, bir bardaktan koyu renkli bir içki içen, yukarıda asılı duran bir örümceğe bakan kasvetli bir feodal figürün olup olmadığından da şüpheliydi. "Ayrıca, ayak taburesinin yanında küçük bir sandalyede oturan bir çocuk da var mıydı?" Bu hayaletin daha net bir şekilde görülmesi için samimiyetle gözlerini daha da açtı ve kıpırdandı ve onu hiç göremez oldu.

Ama o diğer tozlu, pis, örümcek ağlarıyla kaplı sahne tamamen kaybolmuş olsa da,
ve onunla birlikte portrelerinin çerçevesi olan yaşlı ve genç, kasvetli ve çocuksu iki figür, yine de eski meşe kaplamalı odada daha çok onun
rüyasına aitmiş gibi görünen yüz hatları vardı. Paneller, yer yer antika oymalarla süslenmişti, tekrar tekrar aynı şeyi temsil ediyordu, çıplak bir kol, vahşi bir hayvanın kopmuş başını tutuyordu, yabancı bunu tür olarak bilemezdi, Agassiz'in kendisi de onun türünü veya akrabasını belirleyemezdi; çünkü bu, armaların tek başına hayvanat bahçesini tuttuğu türden bir doğa tarihiydi. Ama bu, çocukluğunda okşadığı kedi kadar onun anısına tanıdıktı. Ayrıca meşeden ağır bir şekilde işlenmiş, duman ve yaşlılıktan simsiyah olmuş bir şömine rafı vardı, ortasında, başka hiçbir yerden daha belirgin bir şekilde, insan doğasının çözülene kadar asla huzur bulamayacağı büyük bir gizemi simgeliyormuş gibi her yere
sıçrıyormuş gibi görünen aynı leoparın başı vardı; ve aşağıda, mağaramsı bir çukurda, için için yanan bir kömür ateşi vardı; çünkü
güneşin
güçlü
günü aniden soğumuştu ve bir sağanak yağmur, neredeyse mücadele eden
güneş ışığıyla aynı anda
küçük pencere camlarına sıçradı. Ve şömine rafının üzerinde, azalan günün ışığının pencereden en güçlü geldiği yerde, bu aynı
tasarımın daha büyük ve daha yüksek kabartmalı bir oyması vardı ve altında, Eski İngilizce harflerle yazılmış bir efsane vardı, gözleri o mesafeden tam olarak izleyemese de, bunun şu olduğunu biliyordu:--

"Başını sıkıca tut."

Aksi takdirde odanın görünümü onu bilinmediği için şaşırtıyordu,
çünkü bu detaylar çok tanıdıktı; dar bir bölgeydi,
bir penceresi eski moda, elmas şeklindeki cam panellerle doluydu,
küçük bir
masa, pençeli ayaklar üzerinde duruyordu; iki veya üç yüksek arkalıklı sandalye,
her birinin tepesinde o muhteşem
hayvanın başının aynı tepesi oyulmuştu, oymacının hayal gücü onu o kadar
güçlü bir şekilde kavramış gibiydi ki bırakamıyordu; odanın başka bir yerinde,
çok
eski, kaba ve güçlü, bazı
kırışık şahsiyetleri temsil eden bir gravür,
yabancının sadece bir tür boş merakla seçmeye çalıştığı,
çünkü bu kadar belirgin rüya görmesi garipti.

Çok geçmeden, bu iki rüyanın, her ikisi de amaçsız, zihninde birbirine karışmış ve iç içe geçmiş olması dayanılmaz derecede rahatsız edici hale geldi. Sinirli ve huysuz bir hareket yaptı, kendini tamamen uyandırmayı amaçlıyordu;
ve hemen keskin bir fiziksel acı sancısı onu şaşırttı ve
yüksek sesle inlemesine neden oldu.

Hemen zeminde neredeyse sessiz bir adım sesi duyuldu; ve
bir zamanlar eski zamanlarda bir hatiplik yeri gibi görünen derin bir oyuktan bir figür çıktı; ve bu figürün de eski zamanlardaki hatiplik yerlerinde diz çökenlerin dindar ve kutsal karakterine sahip olduğu varsayılabilirdi. Uzun boylu, zayıf ve solgun yaşlı bir adamdı ve uzun, koyu bir tunik giymişti ve tuhaf bir şekildeydi,
ve yabancının -çevresindeki hemen hemen her şey gibi-
karışık bir şekilde hatırladığı gibi görünüyordu; bu saygıdeğer kişi iyi huylu ve acınası bir görünüme sahipti ve yatağın başına öyle iyi niyetle ve acı çekene iyilik yapma arzusuyla yaklaştı ki,
en azından varlığıyla bile hasta sakinleşti. Bir an uzandı, yaşlı adamın yüzüne baktı, tek bir kelime bile söyleyemeden, ama sanki onun hafif, yumuşak bir etkisinin, damarlarında yanıyormuş gibi görünen ateşinin dindiğini hissetti.

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu yaşlı adam, nazikçe.

"Hiç," dedi yabancı; ama yine hafif bir hareket, omzunda
yakıcı bir sızı hissetmesine neden oldu. "Evet; garip bir ızdırap zonklaması vardı. Neden acı hissetmeliyim? Neredeyim?"

"Güvenli bir şekilde ve senin arkadaşın olmak isteyenlerle," dedi yaşlı adam. "Bir kaza geçirdin; ama şimdi bunu sorma.
İhtiyacın olan şey sessizlik."

Yolcu hala ona bakıyordu; ve yaşlı adamın figürü, sanki
huzurlu varlığı sadece bir gölgeymiş gibi, hitap şekli o kadar tuhaf, gerçek hayattan o kadar
farklı, koyu renk cübbe içinde, başında kadife bir takkeyle,
altında saçlarının gümüş bir kenar oluşturduğu; ve daha yakından bakınca,
yabancı, tuniğin göğsüne işlenmiş aynı
işareti, kolu ve leopar başını gördü, ki bu odanın oymasında görülebilirdi. Evet; bu hâlâ bir rüya olmalıydı, bu tür psişik durumları yöneten bilinmeyen yasalar altında, çocukluğundan beri unutulmuş
şekilleri, aletleri, kelimeleri böylesine canlı bir şekilde ortaya çıkarmıştı. Hayal gücüne dayalı bir eğilimi olmasına rağmen, yabancı yine de gerçek olana karşı güçlü bir şekilde inatçıydı ve etrafındaki gerçek dünyayla inançlarda, algılarda, sonuçlarda ciddi şekilde
uyuşmazlık içinde olma fikrinden doğal bir dehşet duyuyordu; öyle ki, sanki dünyanın özünün gözlerinin önünde buhar gibi parıldadığını hissediyormuş gibi, içinden bir titreme geçti.

"Gerçek misin?" dedi antik varlığa; "ya da bir ruh? ya da bir
fantezi?"

Yaşlı adam ince, serin avucunu yabancının yanan alnına koydu
ve şefkatle gülümsedi, bir an orada tuttu.

"Eğer et ve kan gerçekse, ben de öyleyim," dedi; "ben de bir ruh olduğumu iddia edebilirim, fantazi tarafından zayıflatılmış. Tekrar ediyorum, kendinizi
bu tür şeylerle
karıştırmayın. Yarın bende daha yoğun bir öz bulabilirsiniz. Bu rahatlatıcı
içkiyi için ve sizi rahatsız eden şeylere
gözlerinizi kapatın."

"Yüz hatların ve sesin de," dedi yabancı, sanki bir bilmeceyi çözüyormuş gibi, çözümünü bulamadığı, "hafızamın bir yerinde bir görüntü ve yankıya sahip. Hepsi bir karmaşa. İçeceğim ve gözlerimi kapatacağım."

Saygıdeğer koruyucusunun dudaklarına uzattığı küçük, eski moda gümüş bir kupadan içti; ama bunu yaparken hâlâ şaşkın ve titrek bir şekilde rahatsızdı, aynı yorgun eski aleti, leopar başını, yan tarafına kazınmış olarak gördü; ve gözlerini kapatarak bundan kurtuldu, çünkü beyninin belli bir bölümünü belirsiz, hayali, anlaşılması zor fikirlerle rahatsız ediyordu. Bu yüzden iç çekti ve bir daha konuşmadı. İlaç, her ne ise, doktorların kullandığı şeyler arasında nadir bulunan bir özelliğe sahipti: İçmesi hoş, susuzluğu giderici ve o kadar hafif, neredeyse fark edilemeyen bir kokuya sahipti ki, sanki rüyasına giriyor ve onu değiştiriyordu. Gözlerini kapalı tuttu ve sisli bir duruma düştü, bunun yaşlı Doktor Grimshawe'nin örümcek ağlarından damıttığı ve o zamandan beri geçen tüm israfın içinden kokusunun geçtiği şifalı bir ilaç olup olmadığını merak etti. Ayrıca, bu iyi huylu, aziz gibi yaşlı adamın kim olduğunu ve onu nerede, hangi eski varoluş halinde tanıyabileceğini; onu bu şekilde, hiç de garip olmayan, ama yine de çok garip bir şey olarak, tüm bu eski giysilerle yatağının başında beklerken görmek en iyisiydi. Ama en iyisi, o kadar zayıf olduğu için her şeyi bir kenara atmaktı; kendini teslim etmekti; bunların hepsi daha önce olmuştu ve geçmişti, refah içinde veya refah içinde değil; bu durumda da aynı şekilde geçecekti; ve sabahleyin aldatıcı olabilecek her şey kaybolacaktı.

BÖLÜM XIII.

Hasta [Son not: 1] iyi bir gece geçirdi ve çok daha net bir kafayla uyandı, yine de oldukça ateşliydi ve ateşi düşüren kan kaybından kaynaklanan büyük bir bitkinlik halindeydi. Önceki günün olayları sanki hafızasında parıldıyor ve yanıltıcı bir şekilde değişiyordu; henüz kendisini içinde bulduğu durumu, antika odayı, ortaçağ giysili yaşlı adamı, hatta onu oraya getirmesine sebep olan yarayı bile açıklayamıyordu. Bir an, hatırladığı kadarıyla, boynuzlu geyiklerin ona dik dik baktığı, tarla kuşunu ve guguk kuşunu dinlediği, zengin çalılıkların arasından geçen ıssız bir patikada başıboş dolaşıyordu; bir sonraki an, bu meşe kaplamalı odada, gerçek olamayacak fantastik bir anı gölgesine hitap eden nesnelerle çevrili, çaresizce yatıyordu. [Son not: 2.]

Doğrusunu söylemek gerekirse, gezgin belki de bu garip yanılsamayı isteyerek elinde tuttu ve düşüncelerini durumunu
çok sert bir şekilde analiz etmekten ve kendisini içinde bulduğu bilmeceyi çözmekten alıkoydu. Mevcut zayıflığında, zihni fiziksel güçlerinin
batışına sempati duyarak, her şeyi bırakmak;
her türlü kontrolü bırakmak ve kendini hayatın sıkıcı, sıradan düzleminin
dışında var olan her türlü olasılık dışılık bölgesine belirsizce sürüklenmeye bırakmak keyifliydi. Zayıf, yıkılmış, duyarsız bir süre boyunca kendisini ele geçiren etkilere teslim olmuş, artık
sorumlu değildi; eğer öyleyse, bu sanrıların istedikleri kadar
oyalanmalarına ve sonunda kendiliklerinden gitmelerine izin verdi. Bu arada, bir büyünün onu kısa, sıkıntılı bir savaş, zihinsel mücadele, başarı, başarısızlık, hepsi de aynı derecede ateşli ve tatmin edici olmayan bir varoluş yaşadığı bir dönemden, geçmiş bir yüzyıla, işin dinlenmeye, hayalperest
günleri, şeylere yarı kapalı gözlerle bakmaya sürüklemeye; şeylerin kaldırıldığı, bir zamanlar olanın şimdi bir şekilde sönükleştiği,
ve hala bir tür yarı varoluşu, ciddi bir alaycılığı sürdüren bir arafa; gerçek dünyadan biraz ayrı var olma olasılığı olan bir duruma, eğer sadece içine girmenin yolunu bilirsek. Bir zamanlar, Zaman'ın etrafımızdaki perdeye, bizi sonsuzluktan içeri hapsetmek için koyu renklerle lekelenmiş sahneler ve olaylar, ardışık hayalet oyunlarıyla tamamen silinemez ve bazen bir palimpsestle, olduklarından daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar. [Son not: 3.]

Ancak sabahın ilerleyen saatlerinde, bir cerrahın ziyaretiyle gerçekler konusunda biraz fazla duygusal bir şekilde duyarlı hale geldi. Cerrah, omzundaki yarayı muayene etti ve kendisinin bu gizemli yaraya
taktığı gibi görünen bandajları çıkardı. Gezgin, gözlerini kapattı ve profesyonel kişinin manipülasyonlarına boyun eğdi, ne kadar acı verici olsalar da, yaşlı el falcısının nazik dokunuşuyla desteklendi; ve teslim olma biçiminde, biraz ateş ve gözünden anlaşıldığı kadarıyla hafif bir deliryuma rağmen, cerrahın onayını karşılayan bir şey vardı. "Çok sessiz ve uslu bir hasta," dedi valiye. "Eğer
çok
yanılmıyorsam, daha önce benzer bir
yaralanma için cerrahın elinin altındaydı. İyi bir disiplin altında böyle bir
şeyi kolayca nasıl alacağını öğrendi. Evet, evet; tam burada bir kurşunun bir süre önce girdiği bir iz var, --üç ya da dört yıl önce, o zamanlar daha çocuktu. Bu vahşi bir adam, bundan şüpheliyim."

"Bir Kızılderili kurşunuydu," dedi hasta, hala geçmişe doğru gittiğini hayal ederek, "savaşta bana ateşlendi; bundan üç yüz yıl sonraydı."

"Ah! Doğu Hint Adaları'nda görev yapmış," dedi cerrah. "Bu güneş yanığı yanağın rengini İngiltere'den başka bir yerde aldığını
düşündüm."

Hasta, cerrahın varsayımını
düzeltmenin gerektireceği zahmete girmek istemedi; bu yüzden geçmesine izin verdi ve
sadece bir veya iki inlemeyle, sabırla muayenenin sonunu bekledi, ki bu da cerrahın kulağına başka türlü olduğundan daha hoş ve arzu edilir geldi.

"İhtiyaçları için yeterince canlılığa sahip," dedi, elçiye başını sallayarak.
"Bu inlemeler iyi bir acı derecesine işaret ediyor; gerçi genç adam açıkça kendi kendine yeten bir yapıya sahip ve bize
hissettiği her şeyi bildirmiyor. Ancak, iyi bir şey vaat ediyor; onu yatakta ve sessiz tutun, ve
bir veya iki gün içinde göreceğiz."

Bir reçete yazdı, belki iki veya üç, (çünkü o günlerde tıp camiası kendi sanatlarına inanıyordu,) ve veda etti.

Beyaz sakallı palmer, daha önce bahsettiğimiz oratoryumun yarı gizlenmiş kısmına çekildi ve sonra bir gözlük takarak eski bir folyo cildini incelemeye koyuldu, sayfalarını o kadar nazikçe çevirdi ki en ufak bir ses bile hastayı rahatsız edemezdi. Tüm tezahürleri nazik ve yumuşaktı, ancak erkek cinsiyetindeki sessiz bir yürüyüş ve hareketle ilişkilendirmeye meyilli olduğumuz kedi yumuşaklığından çok farklı bir sadelikteydi. Güneş ışığı sarmaşıkların arasından geldi ve büyük kitabının üzerinde parladı, ancak hastanın sinirlerini biraz rahatsız eden bir etkiyle; ayrıca, iyi huylu koruyucusunu daha iyi görmek istiyordu.

"Yatağın yanına daha yakın oturur musunuz?" dedi. "Size bakmak istiyorum."

Zayıflık, sinirlerin gevşemesi ve uzun zamandır hissedilmeyen bir başkasının bakımına bağımlılık durumu, onu çocuksuluk dememiz gereken şeye ihanet ettirmişti; ve bu, konuştuğu alçak, yarı şikayetçi tonda, diğerinde bir nezaket bilinci, kendisinde biraz sızlanma olduğunu gösteriyordu; bundan, bir sonraki anda, zayıf ve dalgın olduğu için, utandı ve bunu ifade etmeye çalıştı. [Dipnot: 4.]

"Beni çok zavallı buluyorsunuz," dedi, "bu önemsiz acıyı daha sağlam bir zihinle taşımadığım için. Ama belki de tamamen benim bu kadar zayıf olmam değil, ama sizin bu kadar iyi huylu olduğunuzu hissediyorum."

"Zayıf ol ve bunun için daha güçlü ol," dedi yaşlı adam ciddi bir gülümsemeyle. "En iyi ya da en akıllı olmamız gücümüzün gururuyla olmaz. Yeniden yaratılmak için, tekrar küçük bir çocuk olmalı ve
bir çocuğun annesinin kollarında olduğu gibi, sessizce İlahi Takdir'in kollarına sarılmayı kabul etmeliyiz."

"Ben hiçbir zaman bir annenin bakımını bilmedim," diye cevapladı gezgin, alçak, pişman bir tonda, şu anki durumunda gelen tüm yumuşak duygulara karşı zayıf olduğundan. "Çocukluğumdan beri, insanlar arasında yaşadım, mücadele ve zorlu rekabet dolu bir hayat. Kendimi uzun
geçmişte ve korunaklı bir limanda bulmak güzel."

Ve burada, bu yaşlı palmer'a yukarıdaki gibi şeyler söylemeye iten hafif zihinsel zayıflığın altından gördüğünü göstermek için gülümsedi; onun dürtüsüne karşı koyacak gücü olmasa da, onun kandırdığı biri olmadığını. Bundan sonra hafifçe uykuya daldı ve tüm uykusu boyunca yarasının sızladığını hissetti,
onu sanki büyük uykunun bilinçli yüzeyine geri getirdi, aksi takdirde içine gömülebilirdi. Bu kadar kısa aralıklarla, gözlerini yarı açık bırakarak (bir çocuk gibi, annesi yatağının başında oturduğunda ve eğer tamamen uyuyakalırsa annesinin kaçıp gideceğinden ve onu karanlık bir yalnızlıkta bırakacağından korktuğunda) hala yanında oturan beyaz sakallı, nazik yaşlı adamı görüyordu,
ve folio cildinin sayfalarını o kadar yumuşak bir şekilde çeviriyordu ki en ufak bir hışırtı bile çıkarmıyordu; resim sonunda o kadar tam olarak aklına yerleşti ki, kapalı göz kapaklarının ardından bile görüyor gibiydi. Ancak bir süre sonra, uykulu eğilim onu ​​daha da bütünüyle terk etti ve,
bilinçli bir şekilde uyanık olmasa da, kendini kocaman açılmış gözlerle yaşlı adamı düşünürken buldu. Saygıdeğer kişi kısa süre sonra onun bakışlarını hissetmiş gibiydi ve folioya bakmayı bırakarak, gözlerini sessiz bir sorgulamayla yabancınınkilerle buluşturdu. [Son not: 5.]

"Bu ne kadar büyük bir cilt?" diye sordu ikincisi. [Son not: 6.]

"Bu bir İngiliz kronikleri kitabı," dedi yaşlı adam, "çoğunlukla şu anda bulunduğunuz adanın bir kısmıyla ve Stuart'lardan önceki zamanlarla ilgili."

"Ah! Çağdaş biri olarak, gazete okumak diğer insanlar için ne ise," dedi yabancı; sonra, kendini suçlayan bir gülümsemeyle, "Bu aylak ruh halini yeneceğim. Düşündüğünüz kadar aptal değilim.
Ama beni garip bir şekilde rahatsız eden bir şey var, -yüzünüzü daha önce nerede, hangi
durumda görmüş olabilirim. İçinde belirgin bir şekilde hatırladığım hiçbir şey yok; ama uzun zamandır aşina olduğum bir izlenim, bir özellik, bir bakış beni rahatsız ediyor ve tüm eski sahneleri geri getiriyor. Beni tanıyor musunuz?"

Yaşlı adam gülümsedi. "Uzun zaman önce zeki ve etkilenebilir bir çocuk tanımıştım," dedi.

"Peki adı?" dedi yabancı.

"Edward Redclyffe'di," dedi yaşlı adam.

"Ah, kim olduğunuzu anlıyorum," dedi gezgin, çok da içten olmasa da,
şu ana kadar çözülen bilmecenin ardından yumuşak, memnun bir hisle. "Sen benim eski, nazik eğitmenimsin. Sen Colcord'sun! Hepsi bu. Kaybolduğunu hatırlıyorum. Kendime geldiğimde bana o gizemin ne olduğunu söyleyeceksin, ve bunun gerçek benliğin mi, yoksa sadece rüyamın bir parçası mı olduğunu ve tamamen uyandığımda kaybolup gideceğini. Şimdi uyuyacağım ve daha fazlasını rüyamda göreceğim."

O gün bir kez daha uyanık kaldı ve yine yaşlı adamla sohbete girmeye çalıştı, uzun süre yolundan kaybolduktan sonra garip bir şekilde tekrar hayatına bağlanmıştı.

"Neredeyim?" diye sordu Edward Redclyffe.

"Talihsizliğin yurdunda," dedi Colcord.

"Ah! O zaman burada olma hakkım var!" dedi. "Böyle bir
yuvada doğdum. Hatırlıyor musun?"

"Hikayeni biliyorum," dedi Colcord.

"Evet; Doktor Grim'den," dedi Edward. "İnsanlar onun seni
kaçırdığını
fısıldıyordu. Buna hiç inanmadım; ama seni burada bu garip şekilde
bulmak ve kendimin vurulmuş, belki de ölüme, o kadar da garip görünmüyor.
Pooh! Tekrar dolaşıyorum ve biraz daha uyumalıyım. Ve burası
talihsizliğin yurdu, ama doğduğum öfke, aptallık,
aptallık, sarhoşluğun pis yeri gibi değil. O memleketi
hatırlamak için kaç kez kızardım! Ama son zamanlarda değil! Mücadele ettim;
savaştım; zafer kazandım. Bilinmeyen çocuk sıradan bir adam
olmadı! Eğer kendini onlara
açıklarsa, ataları zavallı buluntu çocuk için kızarmak zorunda değil."

"Şşş!" dedi sessiz gözlemci. "Ateşin seni yakıyor. Şu
iksiri iç ve biraz daha uyu." [Dipnot: 7.]

Bir iki gün daha Edward Redclyffe'i neredeyse iyileşme döneminde buldum. Mevcut ruh halini karakterize eden tekil sabırsızlık eksikliği - içine düştüğü ruhsal dinginlik - tedavisinin olumlu ilerlemesinde büyük rol oynadı. Mücadele, endişe, büyük zihinsel efor ve çeşitli heyecanlar, ki bunlar onu bir adam olduğundan beri rahatsız etmişti, mükemmel bir dinlenme fırsatı gelmişti; bu rüyanın ortasında yatıyordu, büyülü sınırları onu içine alıyordu ve gerçek yaşamla temasından uzak tutuyordu, böylece sesleri ve kargaşaları uzak görünüyordu; kaygıları onu tedirgin edemiyordu; hırsları, iyi veya kötü nesneleri ondan uzaktı; onu hayat piline bağlayan elektrik telleri bir süreliğine kopmuştu ve herkesi galvanik hareket halinde tutan o huzursuz etkiyi hissetmiyordu. Böylece, yaşlı palmer'ın iyi huylu etkisi altında, dayanılmaz bir acının birkaç sancısı dışında rahatsız edilmeden, uykulu bir lüks içinde yatıyordu; ancak, buna neredeyse seviniyordu, çünkü bu derin sessizliğin iyileşmesi için gerekli olduğunu, ne kadar boş görünürse görünsün, fark ediyordu. Çocukluğundan beri ilk kez, talihinin evrimine parmak basmamaya karar verdi; olabilecek her şeyi, iyi veya kötü, kabul etmeye karar verdi; bugünden sonra bir olay hayal etmeyecekti, ancak zihninde kendiliğinden ve yarı tanımlanmış bir düşüncenin birbiri ardına dolaşmasına izin verecekti; sıçrayan sağanak yağışı, kapalı rüzgarın esintilerini dinleyecekti; ve yarı kapalı gözlerle sarmaşık dallarının arasından parıldayan ve duvardaki o eski cihazları aydınlatan güneş ışığına; yaklaşan alacakaranlığa; loş lambaya; başka bir günün yukarı doğru sürünerek gelmesine ve onunla birlikte o kadar uzaklarda öten tarla kuşuna bakacaktı ki, lezzetli şarkısının heyecanı onu uyanma dürtüsüyle rahatsız edemiyordu. Şarkısı ne kadar tatlı olsa da, tarla kuşunu kaçırmaktan neredeyse memnun olabilirdi; tatlı ve netti, bir peri trompet çağrısına çok benziyordu, onu uyanmaya ve yeni zaferler için istekli savaşçılarla tekrar mücadele etmeye çağırıyordu, ki bunların en iyileri bile bu derin dinlenmeye değmezdi.

Yaşlı palmer yaralı genç adama çok faydalı olan bir ruh halini uzatmak için elinden geleni yaptı.
Cerrah da onaylayarak başını salladı ve
hastanın zihninin bu mutlu halini ve bundan kaynaklanan tüm fiziksel avantajları kendi mükemmel becerisine bağladı; ve aslında, iyiliği engellemek için hiçbir şey yapmadığı için tıp adamlarına sık sık verilmeyen bir krediyi hak etmiyordu.
Doğrusu, cerrahın veya palmer'ın tam olarak tahmin edebileceğinden daha fazla iyilik yapıyordu,
çok erken harekete geçirici bir dürtüyü
tanımış ve organizasyonunun (bazı açılardan tek kelimeyle hassas) taşıması gerekenin ötesinde bir derecede çalışmış bir zihni yeniden yaratmak için bu fırsatı değerlendiriyordu. Uzun zamandır hayatın baş döndürücü dramasındaki yorgun aktörler, böyle bir dinlenmeye sahip olmak zorundadır, aksi takdirde delirir veya ölürler. İnsan hayatının mekanizması bir kez hastalık veya başka bir engel tarafından durdurulduğunda, neredeyse tamamen sarıldıktan sonra bile onu tekrar çalıştırmak için genellikle bir dürtüye ihtiyaç duyar.

Ancak sonsuza kadar süremezdi. Varlığına yeni bir hayatın akışı, onu sessizce yatmasına, geçmişe, geçmiş yüzyıllara
da uzanmasına ve yaşlı bir palmiyecinin kişiliğinde sessiz Çağ tarafından
beklenmesine izin vermeyecek bir acıya sahip olmaya başladı; tekrar genç olduğunu ve kaderinin belirlendiği zamanda yaşaması gerektiğini hissetmeye başladı. Kendi kendine,
artık pasif olmanın iyi olmadığını, ancak kendi hayatının sıkıntılı yükünü tekrar kendi omuzlarına alması gerektiğini söylemeye başladı. O,
bu zorunluluğu, bu görevi, bütün bir gün boyunca düşündü ve
yarın, yarı sabırsızlanmaya başladığı
eylemsizliğine son vermek için ilk adımı atmaya karar verdi,
aynı zamanda, sahip olduğu lezzet uğruna, hala tutuyordu.

"Yarın, giyinmiş ve aklı başında olmayı umuyorum," dedi yaşlı palmiyeciye, "ve çok yakında, tüm kalbimle, nazik ilginiz için size teşekkür etmeli ve gitmeliyim. Bu evin misafirperverliğini bu kadar uzun süre üstlenmek üzücü. "

"Hiçbir utanç yok," diye cevapladı yaşlı adam, "tam tersine, olabilecek en uygun şey. Hiçbir özel iyiliğe veya şu anda yaşayan veya son üç yüz yıldır yaşamış herhangi bir adamın iyi niyetine bağımlı değilsin. Bu kadim kuruluş, yoksulluğun, talihsizliğin ve yaşlılığın desteklenmesi içindir ve kurucusunun sözüne göre, ona hizmet eder: o, mirasçılara borçluydu, onlar ona değil, çünkü dünyevi miraslarına karşılık, ruhunun refahı için onlardan dua istedi. Onlara ihtiyacı vardı, onlar ona yardım edebilir miydi; çünkü bu ağır yapı, kurucunun ölümlü günahları üzerine inşa edilmişti ve hatta diyebilirim ki, onların gerçek özünden. Sir Edward Redclyffe, Gül Savaşları'nda amansız bir savaşçıydı ve yağma, yağmalama, müsadere ve o çalkantılı zamanların ona açtığı tüm şiddet ve kötülük yollarıyla çok fazla servet biriktirdi; ve ölüm döşeğindeyken, ırkıyla akrabalık bağı olduğunu kanıtlayabilecek, burada maaşla yaşayabilecek ve onun için dua edebilecek on iki adam için bu Hastaneyi kurdu; ve aynı şekilde hasta bir yabancı için, yoluna devam edebilene kadar, yiyecek sağladı."

"Onun için gönüllü olarak dua edeceğim," dedi Edward, doğamızın yumuşamış halinin kalplerimize
girmesini bekleyen acıma duygusuyla hareket ederek.
"Katolik olmasam da, ruhu için dua edeceğim. Ve bu, giysisine
işlediğiniz
arma mı?"

"Öyle," dedi yaşlı adam. "Kuruluşun her yerinde oyulmuş, boyanmış, işlenmiş olarak göreceksiniz; ama buna
daha iyi ve daha makul bir yorum getirelim;--kendi atalarının ve ırkının gururunu ilan etmeye değil,
bu tövbe
yapısına ırkının amblemini damgalayarak günahlarını daha açık bir şekilde kabul etmeye çalışıyordu."

"Ve sen," dedi Redclyffe, saygıdeğer konuşmacının sessiz vakarından yeniden etkilenerek, "kuruluşta yetkili misin?"

"Hayır kurumunun basit bir yararlanıcısı," dedi palmiyeci; "kurucunun on iki yoksul kardeşinden ve akrabalarından biri. Şimdi akrabalık konusunda daha hafif kanıtlar zorunlu olarak elde ediliyor, çünkü, şeylerin doğal seyrinde, ırk uzun zamandır
azalmaktadır. Ama yeterli bir iddiada bulunma gücüm vardı."

"Tuhaf," diye haykırdı Redclyffe, "Amerikalı olmanız!" [Dipnot: 8.]

"O zaman beni hatırlıyorsunuz," dedi yaşlı adam sessizce.

"İlk andan itibaren," dedi Edward, "her ne kadar görüntünüz o zamanlar içinde bulunduğum şaşkınlığın fantastik görünümünü almış olsa da; ve şimdi daha net bir zihin durumundayken, burada olmanız daha da garip görünüyor. Biz iki çocuk sizin tercüme ettiğinizi düşündük ve insanların, hatırlıyorum, kaderiniz hakkında karanlık ipuçları fısıldadıklarını."

"Benim kaybolmamın harikulade bir yanı yoktu," dedi yaşlı adam.
"Belirli bir gece, kendimden veya başkalarından, en rahat bağlantım olan bir yerde kalarak, zarar görebileceğimi hissettiren sebepler, bir dürtü, bir sezgi vardı. Ama
Amerika'da kaldığım sürece, sizi hiç gözden kaybetmedim; ve
Doktor Grimshawe, ölümünden önce, nerede olduğumu biliyordu ve
bana sadakatle yerine getirmeye çalıştığım bir görevi verdi.
O ne kadar da eşsiz bir adamdı! İçinde çok kötülük, çok da iyilik vardı. İkisi de, belki de,
ondan sonra yaşayacak!"

Redclyffe, konuşma bu noktaya geldiğinde, yaşlı adama, kasvetli Doktor'un çocuksu zihnine
aşıladığı her şeyi, kendisinin sonraki yıllarda
bundan daha kesin bir şekilde çıkardığı her şeyi, doğumunun sırrıyla ilgili tüm eşlik eden şüphelerini ve
iddia edebileceği bazı varsayılan iddiaları, ve amacını sadece yarı yarıya kabul ederek, onu, bir cumhuriyetçiyi, buraya, atalarının merkezine getirmeye yetmişti. Hatta, iyi huylu yaşlı adamın böyle bir güveni beklediğini ve beklediğini bile hayal etti; ama bu düşünce, onun konuşmasını
imkansız kılmaya katkıda bulundu.

"Başka bir zaman," dedi kendi kendine. "Belki de asla. Bu muhteşem bir çılgınlık; ve yoksul evindeki buluntu çocuğun o zamandan beri elde ettiği şeyle, küflü eski bir İngiliz ailesinin temsilini almak için çok fazla umuttan vazgeçerdi."

"Kafamın hala çok zayıf olduğunu görüyorum," dedi, konuşmayı kısa keserek. "Tekrar uyumaya çalışmalıyım."

BÖLÜM XIV.

Ertesi gün kıyafetlerini istedi ve emeklinin yardımıyla giyinmeyi başardı ve cerrahın gelmesini bekledi, büyük bir koltukta oturuyordu, solgun, ince yanakları, koyu, düşünceli gözleri ve içinden geçtiği acıyı ve tehlikeyi göstermek için askıdaki kolu dışında pek bir şey yoktu. Profesyonel beyefendinin ayrılmasından kısa bir süre sonra, merdivenlerde ve hasta odasına giden koridorda normalden biraz daha yüksek bir ayak sesi duyuldu;
(Redclyffe'in zayıflığıyla güzelce yumuşayan algılarının ona güvence verdiği gibi) mükemmel ve güçlü bir adamın ayak sesi sağlık, konum ve otorite. Bir an sonra, orta yaşlı veya biraz daha yaşlı bir beyefendi, din adamı gibi görünen, ancak çok da kesin olmayan bir kıyafetle kapıda belirdi; samimi, nazik, ancak otoriter bir duruşu ve neredeyse neşeyle ışıldadığı söylenebilecek bir yüzü vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi, doğasının iyilikseverliği uyandığında ve kendini ifade etmeye hazır olduğunda.

"Dostum," dedi, "Doktor Portingale bana çok daha iyi olduğunuzu söyledi;
ve bunu duyduğuma çok sevindim."

Tavırlarında, Redclyffe'in zayıflığıyla sempatik hale gelen hassasiyetine biraz ters düşen sert ve törensiz bir şeyler vardı. Yeni gelenin, hayatındaki konumu hakkında muhtemelen doğru fikre sahip olmadığını hissetti; ona gerçekten de çok nazik bir şekilde ama aşağılık biri olarak hitap ediyordu.

"Çok daha iyiyim efendim," diye cevapladı, ciddi ve çekingen bir şekilde; "o kadar
iyiyim ki, çok yakında buradaki nazik hemşireme ve çok şey borçlu olduğum bu kadim kuruma veda edebileceğim."

Ziyaretçi, Bay Redclyffe'in ses tonundan ve ince ayarlanmış
sesinden etkilenmiş gibi görünüyordu ve yüzüne, sonra da giysisine ve vücuduna baktı, sanki onlardan görevi hakkında güvenilir bir veri toplamak ister gibi.

"Ben bu Hastanenin Müdürüyüm," dedi, daha önce olduğundan daha az şefkatli ve daha büyük bir nezaketle; "ve bu sıfatla, sizi benim bakımım altında, aslında misafirim olarak görmeliyim, gerçi, benim
rastgele yokluğum nedeniyle, evdeki kardeşlerden biri sizinle ilgilenmek için aktif bir araç oldu. Sizi şimdiye kadar iyileşmiş olarak bulduğum için çok mutluyum. Başınıza gelen kazayla ilgili herhangi bir açıklama yapabilecek durumda hissediyor musunuz?"

"En iyi ihtimalle çok tatmin edici olmayacak," dedi Redclyffe, sisli anılarında belirli bir noktayı keşfetmeye çalışarak. "Bu ülkeye
yabancıyım ve kendimi İngiliz manzarası ve yaşamının yönleriyle tanıştırmak amacıyla yaya turundaydım. Bir patikaya sapmıştım, bana eski bir Hall'un görüş alanına götüreceği söylendi, ki bu da bazı erken çağrışımlardan dolayı
görmeyi çok istiyordum. Sanırım yoldan çıktım; her durumda,
yol belirsizleşti; ve hatırlayabildiğim kadarıyla, adımlarımı geri
izlemek için dönmüştüm, aslında bu hafızamdaki son şey."

"Neredeyse kurban gidiyordun," dedi Gardiyan, "İngiliz soylularının Norman atalarından miras aldıkları eski tercihe, av hayvanına karşı insan tercihine. Kaçak avcıların çokça musallat olduğu zengin bir koruma alanına istemeden bir davetsiz misafir olarak geldin ve kendini zararsız bir gezginle kaçak avcıyı ayırt edecek
zekası olmayan
yaylı bir tüfeğin ölümcül
işaretine maruz bıraktın. En azından bizim sonucumuz bu; çünkü buradaki eski dostumuz (sizin için şans eseri ormanda çok dolaşan biri) ses onu oraya çektiğinde seni
duygusuz buldu ve tüfek ateşlendi."

"Bir tüfeğin o kadar az takdir yetkisi var ki," dedi Redclyffe gülümseyerek, "ki
yaşam ve ölüm meselesinde tamamen onun yargısına güvenmek yazık gibi görünüyor. Ama gerçeği itiraf etmek gerekirse, bu sabah bu konuda doğrudan bir insan faktörü olduğundan şüphelenmiştim; çünkü yanımda taşıdığım küçük bir cep kitabının eksik olduğunu gördüm."

"O zaman," dedi Müdür, "bu kesinlikle olaya yeni bir boyut kazandırıyor. Değerli miydi?"

"Hiçbiri," dedi Redclyffe, "sadece kalem notları ve bir gezginin küçük harcamalarının notlarını içeriyordu. Üzerimde çok daha değerli kağıtlar ve orta miktarda para, bir kredi mektubu vardı, bunlar kaçmıştı. Ancak, bu gerekçelerle, suçu yaylı tüfekten daha sorumlu bir suçluya aktarmaya meyilli hissetmiyorum; çünkü cep kitabının dikkatsizce taşınmış olması nedeniyle yolda kaybolmuş olması çok olası. Önceki günden beri kullanmamıştım."

"Gerçekten çok daha olası," dedi Müdür. "Atılan tüfek kendi aleyhine güçlü bir kanıt. Bay Colcord," diye devam etti sesini yükselterek, "tüfek atıldıktan sonra sizin oraya varmanız arasındaki süre ne kadardı?"

"Beş dakika veya daha az," dedi yaşlı adam, "çünkü çok uzakta değildim ve
olabildiğince acele ettim, ruhumda kötülüklerin
ortalıkta olduğunu hissediyordum."

"İki rapor duydunuz mu?" diye sordu Müdür.

"Sadece bir tane," diye yanıtladı Colcord.

"Yaylı tüfek aleyhine açık bir dava," dedi Müdür; "ve bana yabancı olduğunuzu söylediğinize göre, huzurlu İngiliz ormanlarımızın ve parklarımızın haydutların meskeni olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum. Size
bizim hakkımızda daha iyi bir fikir vermeye çalışmalıyız. Sorabilir miyim, Amerikalı mısınız ve
yakın zamanda aramıza mı katıldınız?"

"Bir kredi mektubunun, çoğu tanışma yöntemi kadar belirleyici olduğuna inanıyorum," dedi Redclyffe, iyi Müdürün kim ve ne olduğunu kesin olarak bilmek istediğini ve
koşullar altında böyle bir bilgiye hakkı olduğunu hissederek. "İşte benimki, Londra'daki saygın bir evde."

Müdür mektubu aldı ve hafifçe özür dilercesine eğilerek baktı;
Onurlu Edward Redclyffe lehine yüklü bir miktar krediydi, bu unvan İngiliz'i yeni tanıdığına karşı oldukça olumlu bir şekilde etkilemeyi başarmıştı, ancak
cumhuriyetin erken dönemlerinde bile, eşitliğin oğulları olarak adlandırılan
adamlar arasında bol miktarda bulunanlardan bir şeyler biliyordu. Ancak, her durumda, bu kadar genç bir adamın,
bu unvanın, şiddetle
yargılanan siyasi mücadelelerde ifade ettiği gibi bir pozisyonu elinde tutması olağandışı bir yetenek ve enerji göstermiyordu. yeni
demokrasi.

"Bay Redclyffe, bu ismin bize tanıdık geldiğini biliyor musunuz,
buralarda?" diye sordu, nazikçe eğilerek ve tanıyarak, "aslında bu
bölgedeki başlıca isim olduğunu, sizin adınıza
bir ailenin hala Braithwaite Hall'a sahip olduğunu ve sizin mutlu bir şekilde barınak bulduğunuz bu Hastanenin, sizin adınızın eski temsilcileri tarafından
kurulduğunu? Belki de kendinizi onların akrabaları arasında sayıyorsunuz."

"Vatandaşlarım, bunu gülünç hale getirecek kadar önemsiz gerekçelerle seçkin İngiliz aileleriyle akrabalık iddiasında bulunmaya meyillidir,"
dedi Redclyffe, renklenerek. "Böyle saçma bir örneği takip etmeyi seçmezdim."

"Eh, eh, belki de hayır," dedi Müdür, içtenlikle gülerek. "Uzun bir süre önce, cumhuriyetçilerinizin arasındaydım ve gördüm ki, vatandaşlarınız soyağaçlarının ve armaların kutsallığı hakkında yeterli fikre sahip değiller,
ve kendi isimlerini istedikleri zaman değiştiriyorlar,
ve varsayılan isim sayesinde bir İngiliz dükünün akrabası olduklarını övüyorlar. Ama bu konuya İngilizlerin zorunlu olarak bakması gerektiği gibi bakan bir Amerikalı beyefendiyle tanıştığım için mutluyum. Ülkenizde büyük bir nezaketle karşılaştım, Bay Redclyffe ve bana borcun küçük bir kısmını iade etme fırsatı verirseniz gerçekten mutlu olacağım. Artık
dörtgenin karşısındaki kendi odama taşınmak için uygun durumdasın.
Bir daire hazırlama emri vereceğim ve sen
akşam yemeğine kadar oraya transfer olmalısın. "

Bu misafirperver teklifle, bu kadar kararlı bir şekilde ifade edilen, Müdür
ayrıldı; ve Edward Redclyffe, böyle bir daveti reddetmek için henüz yeterli bağımsız gücü toparlamamıştı, hatta eğilimli olsa bile;
ama gerçekte, teklif onun isteklerine uygundu,
ve ayrıca, Hastanede bulduğundan beri onu bu kadar şaşırtan o rüya gibi tanımalardan biri tarafından destekleniyordu.
Daha önceki bir durumda, Müdür ve o daha önce konuşmuşlardı.

"Müdürün adı ne?" diye sordu yaşlı emekliye.

"Hammond," dedi yaşlı adam; "kendisi de Redclyffe ailesinin bir akrabası, servet sahibi bir adam ve müdürlüğünden elde ettiği gelirden fazlasını kurumun güzelleştirilmesi ve ihtişamının korunması için harcıyor. Bununla büyük gurur duyuyor."

"Ve Amerika'daydı," dedi Redclyffe. "Ne kadar garip! Onu
orada tanıdım. Kendimi bilmez ve tanınmaz olarak varsaymak için sebebim olan eski
tanıdıklar keşfi kadar
tek bir şey olmamıştı. Sevgili Doktor Grim veya sevgili küçük Elsie kalkıp beni karşılamazsa, bundan sonra ne olacağını bilmiyorum."

Redclyffe ertesi gün Gardiyan'ın evindeki odasına yerleşti ve
daha önce hiç görmediği bir İngiliz ev konforu resmi oluşturan bir daireye yerleştirildi. Böylece iyi Gardiyan'ın çatısı altında yerleşti ve çoğu insanın sempatisini
çektiği için, kısa sürede o nazik kişi tarafından büyük ilgi görmeye başladı.

Edward Redclyffe eski emeklinin dar odasından Gardiyan'ın evinin çok daha geniş konaklama alanına taşındığında, ikinci beyefendi sabah egzersizini at sırtında yapıyordu. Ancak, ciddi bir üniforma giymiş bir hizmetçi onu bir daireye götürdü ve yeni misafir, iki veya üç gün önce Edward'ın Londra'dan sipariş ettiği bazı bagajları görünce şaşırdı; çünkü ülkenin bu bölümünde kalışının muhtemelen başlangıçta
düşünmüştü. Bu şeylerin görüntüsü -onun beklenen ve hoş karşılanan bir misafir olduğu hissi- yalnız gezginin ruhunu yükseltmeye
meyi yeğliyordu ve onu... [Dipnot: 1.]

Muhafızın meskeni, tüm yapının çevrelediği dörtgenin tamamından oluşan eski kuruluşun orijinal bir parçasıydı; ve bir bekarın kuruluşu için (yeni arkadaşının durumu buydu) Edward Redclyffe'e oldukça geniş ve
kıskanılacak kadar rahat görünüyordu. Kendi odası, dinlenme, rahatlık, günlük ve gece konforu amacıyla, sanki
sakin ve zaman boyu sürecek bir garnitürle ciddi, zengin bir derinliğe sahipti ve buna bakmak bile rahatlatıcıydı. Redclyffe'in uzun zamandır, Batı Amerika Eyaletleri'ndeki kütük kulübeler ve aceleyle yapılmış, çamurdan yapılmış evlerin dayanıklı ve kaba konaklamalarına alışmış olması nedeniyle, hayat, günlük alışkanlıkları, geçici konaklamaları, daha önce hiç giymediği şu yönler altında bir önem kazanmış gibi görünüyordu; o derin tüylü yataklar, o antika sandalyeler, ağır halı, test cihazı ve perdeler, eski odanın ihtişamı, Redclyffe'in ülkenin daha kaba kesimlerinde bildiği türden bir ormancı yatak odasının ince hazırlığıyla karşılaştırıldığında, hayata gerçekten daha önemli bir değer veriyormuş gibi görünen bir çekiciliğe sahipti; modları ve aletleri için o kadar çok çaba sarf edilmişti ki, eskisinden daha sağlam görünüyordu. Yine de, perdelerinin içindeki derin karanlıkla, o görkemli perdeli yatakta hayaletsi bir şeyler vardı, ne kadar eski olsa da; ve orada uzun zamandır başka bir yerde uyuyan uyuyanları ima ediyordu.

Ciddi, dikkatli nezaketi Redclyffe'in deneyiminin çok ötesinde olan yaşlı hizmetçi, kısa süre sonra oda kapısını çaldı ve
misafirin Gardiyan'ın gelişini geleneksel oturma odası olan
kütüphanede beklemek isteyebileceğini ima etti. Redclyffe kabul ederek,
çeşitli Gotik pencerelerle aydınlatılmış, eski meşe kutularla çevrili geniş bir daireye alındı, bunların içinde sıralanmış ciltler vardı,
çoğu veya birçoğu hastanenin temeliyle aynı döneme ait gibi görünüyordu; ve bunlardan birini açtığında, Redclyffe hayatında ilk kez gerçek bir kitap kurdu gördü, edebiyatla yaşayan o kadim yaratık türü; dairesel bir delik açmıştı, nadiren açılan cildin belki yirmi sayfasını
geçiyordu ve hala küflü ziyafetindeydi. Bu kadim kütüphanede eski öğrenimin kokusu vardı; Amerikalıların hissettiği gibi,
zamanla onurlandırılmış fikirlerin yatıştırıcı etkisi,
çekişmelerin, yeniliklerin, huzursuz edici kışkırtıcı çatışmaların, yerleşmemiş teorilerin aşınmasının, taze bahar düşüncelerinin
bir dayanak noktası bulamadığı; rahatsız edici unsurlarla
karıştırılmaması gereken bir hayatı geçirmek için iyi bir yer; o kadar sessiz, o kadar huzurlu; yıllar burada ne kadar yavaş,
ne kadar az yıpranmayla geçecekti! Şimdiye kadar bildiği ve bilmeye mahkûm olduğu şeylerden ne kadar da farklıydı, - genç alnında çoktan çizgiler çizmiş olan anavatanının hızlı, şiddetli mücadelesi.
Eski varoluşunu, henüz şekillendirilebilir şeylerle değil, fosillerle, hayatlarını
yaşamış ve şimdi değiştirilemez ve saygı duyulan şeylerle uğraşarak ele almak ne kadar çok şey kurtarabilirdi!

Bu büyük odanın bir ucunda, yakınındaki alan kütüphanenin geri kalanından perdeyle ayrılmış, eğimli bir pencere vardı ve pencere boyalı camlarla
dolduğunda (çoğu eski gibi görünse de, modern ve çok daha düşük kaliteli el işçiliğinin eklemeleri açıkça vardı),
zengin bir ışık loşluğu vardı veya ruh halinize göre buna zengin bir parıltı diyebilirsiniz. Redclyffe, bu perdeli
odanın arkadaşı Gardiyan'ın özel çalışma alanı olduğunu ve bu nedenle
modern zamanların eski kitapların okunmasını bir zevke dönüştürmek için tasarladığı her şeyle donatılmış olduğunu fark etti; çeşitli cihazların her türlü kolaylığına sahip bir çalışma masası, büyük bir mürekkep hokkası, kalemler; düşüncenin [Sonnot: 3] üzerine olduğu lüks bir çalışma koltuğu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu
çekingen ve düşünceli köşede, Redclyffe'e Gardiyan'ın yakın zamanda bilgili otoritelerle istişarede bulunduğunu veya ahlaki, metafizik veya tarihsel olsun soyut bir işte çalıştığını gösteren hiçbir şey yoktu; Mother Goose'un
Melodies'inin Yunanca ve Latince'ye tercümelerinin özel dağıtım için basılmış ve başlık sayfasında Gardiyan'ın adı olan bir cilt vardı; önceki günün Londra gazetesi; Lillebullero, Chevy Chase ve eski siyasi baladlar; ve,
Redclyffe'i ne kadar da eğlendirdi, dolaşan bir kütüphaneden üç ciltlik bir roman; böylece Redclyffe, birçok eğitimli adam gibi, erken dönem skolastik eğilimleri en iyi fırsatlarla ve tüm arzu edilen olanaklarla ve çevreyle desteklenen iyi Muhafız'ın, bir ürün yetiştirmek için gereken zorlu çalışmaya girişmek yerine, hala bir veya iki çiçek toplamakla yetindiği sonucuna vardı.

Odada, sahnenin aksine, uzun yıllar boyunca, Redclyffe'in zihnine zavallı yaşlı Doktor Grim'in pis odasının, ortasında vahşi, sakallı varlığının, sonsuz bulutunu
üflediği en canlı anısını geri getiren bir koku olduğunu da unutmamak gerekir; çünkü burada aynı tütün kokusu vardı,
ve bir bacanın şömine rafında bir Alman piposu ve
içine leoparın başı ve
siyah harflerle yazı işlenmiş eski bir gümüş tütün kutusu vardı. Gardiyan bekarların
en büyük rahatlık kaynaklarından birinden açıkça yararlanmıştı. Kaderi bugüne kadar ve çok yakın bir zamana kadar ateşli bir şekilde aktif bir hayat geçirmek olan Redclyffe, tüm bu öğrenilmiş rahatlık belirtilerinden çok etkilenmişti, --kendi kendine düşkünlüğün, aksi takdirde huzursuz bir vicdanı yatıştırmaya yetecek kadar görevle birleşmesi-- bu emeklinin, hiç kimsenin kârsız bir işçi olmaya hakkı olmadığı bir dünyada iyi bir rol oynadığı düşüncesiyle. Kendi kendine, birkaç yıl önce, kendisine, motivasyon gücünün bilincinde, maceracı bir genç adam için böyle bir kariyer sunuyormuş gibi görünen kendi canlandırılmış ülkesindeki beklentilerinin, bu kadar cezbedici bir köşesi olmadığını düşündü, --değişmez eski zamanların sessiz bir girintisi, etrafında çalkantılı gelgit şimdi girdap gibi dönüyordu, ama onu bozamıyordu. Burada, elbette, umut, sevgi, hırs gelmedi, ilerleme gelmedi; ama tam şu anda, yorgun Amerikalı'nın her şeyden daha iyi takdir edebileceği şey şuydu: dinlenmek.

Edward'ı, bilgili
Gardiyan'ın yararlı çalışmalarını taklit etmeye ve kendi klasik durumunun -Doktor Grim'in eğitiminin ve daha sonra bir Amerikan Koleji'nin sonuçları- onu tamamen terk edip etmediğini, Yankee Doodle'ın birkaç dizesini çevirmeye çalışarak denemeye yöneltti; ve umutlu bir şekilde ilerleme kaydederken, Gardiyan sabahki bir gezintiden keskin bir doğu rüzgarında taze ve pembe bir şekilde içeri girdi.
Konuklarıyla içtenlikle el sıkıştı ve önceki görüşmelerinde hiç de soğuk olmasa da, yabancının eşiğini geçmesine izin verdiği ve böylece onun rahatından sorumlu olduğu için, hemen daha nazik bir adama dönüşmüş gibiydi.

"Eğer çatımın altında
hızla toplanmaz ve ayrıca, sizi götürmeyi planladığım yürüyüşlerde ve at binmelerde biraz İngiliz kızıllığı toplamazsanız, bunu çok yanlış anlarım," dedi. Vatandaşlarınız, gördüğüm kadarıyla,
soluk benizli; ama iyi İngiliz sığır eti ve birası ve günlük sağlıklı ışık ve hava yudumlarının yardımıyla, damarlarınızda kırmızı bir renk tonu elde edecek kadar İngiliz kanı olduğunu düşünüyorum."

"Yanaklarım bu kadar solgun olmazdı," dedi Edward gülerek,
"eğer bir İngiliz kurşunu beni Amerikan kanımdan epeyce mahrum etmeseydi."

"Sadece rehberliğimi takip edin," dedi Gardiyan, "ve size temin ederim ki, sizden aldığımız kanı, bir eklemeyle birlikte geri alacaksınız. Şimdi öğle yemeği vakti ve damarlarınızı yenileme sürecine başlayacağız."

Böylece bir yemekhaneye girdiler, orada masaya çoğu Amerikalıya güzel bir akşam yemeği gibi görünebilecek bir şey serildi; ancak bu İngiliz için bu sadece bir yan olaydı, hayatının orta noktasını atlatabilmesini sağlayacak hafif bir ikramdı. Samimi bir İngiliz'in kendi
midesindeki inancını ve o nazik organın güvenini ne kadar iyi karşıladığını görmek harika bir şey; akraba sığır etini ne kadar içten bir şekilde özümseyerek, onu severek, ona inanarak, onu iyi bir şekilde kullanarak ve sonuç konusunda hiçbir vicdan azabı veya önsezi duymadan. Kesinlikle bizden iki kat fazla yiyorlar; ve muhtemelen şüphesiz inançları nedeniyle bu onlara asla zarar vermiyor. Hazımsızlık bizim için sadece bir batıl inançtır. Varlığına inanmayı bırakabilseydik,
artık var olmazdı. Kendisi az yiyen Redclyffe, yarası onu diyeti konusunda dikkatli olmaya zorlarken, Gardiyan'ın soğuk bir dana etinde, bir güvercin böreğinde ve bir iki parça Yorkshire jambonunda bulduğu tatlıları görünce gizlice sevindi; aç olduğu için değil, midesi çok sağlıklı olduğu için.

"Az yiyorsun dostum," dedi Gardiyan, Redclyffe'e bir bardak şeri ve kendisine de bir bardak şeri koyarken. "Ama haklısın, senin gibi bir durumda. Zayıfken mideni koru,
güçlendiğinde sana yardımcı olur. Bu, şimdi, benimle günün en keyifli
öğünü. Akşam yemeğinde böyle bir bıçak ve çatal oyunu oynadığımı göremezsin; ama orada da, özellikle öğleden sonra dışarı çıktıysam, oldukça iyiyim. Ama, hadi bakalım, eğer (duyduğum kadarıyla, çoğu vatandaşınız gibi) ot tutkunuysanız, size İngiltere'de bulabileceğiniz kadar narin bir Latakia sunabilirim."

"Sizin nezaketinize karşı böyle bir iddiam yok, üzgünüm," diye cevapladı
Redclyffe. "İyi bir sigara tiryakisi değilim, ancak ara sıra ihtiyaç duyduğumda puro içtim."

"Yaşlandığınızı fark ettiğinizde ve özellikle bekar olursanız, bu alışkanlığı edinmenizi tavsiye ederim," dedi Gardiyan.
"Bir eş, bir pipo için tek gerçek engel veya itirazdır; bunlar nadiren tam olarak uzlaştırılabilir ve bu nedenle bir erkeğin, ikisinden hangisini daha iyi ortadan kaldırabileceğini önceden düşünmesi iyidir. Bu iki rakibin çelişkili iddiası bana adil bir şekilde sunulsaydı, bir zamanlar nasıl olurdu bilmiyorum; ama şimdi pipoyu seçmekte hiçbir kaybım olmamalı."

Çalışma odasına döndüler; ve Müdür piposunu alırken,
Redclyffe, bu misafirperver İngiliz'in konuğu olarak,
bir yabancı olarak kalmaya hakkı olmadığını düşünerek, ona kim olduğunu, durumunu, planlarını ve amaçlarını bildirmenin uygun olduğunu düşündü. Kendisini,
özgürce eğitimli, hukuka uygun yetiştirilmiş, ancak (talihsizliğine rağmen) bu mesleği bırakıp siyasete girmiş biri olarak tanıttı. Bu uğraşta, gerçekten de, başarısı pohpohlayıcı bir
dışarıya sahipti; çünkü seçkin ve çok genç olmasına rağmen, en azından benimsediği partide yerel olarak bir lider olmuştu. Memleketinin yasama meclisinde bir ayrıcalık kazandıktan sonra, iki yılda bir Kongre üyesi olmuştu; ancak Amerikan siyasetinin özellikle maruz kaldığı o düzensiz değişikliklerden biri, ikinci terim; ve parti düşmanlığının şiddeti, basının küfürleri, üstlendiği kariyer için doğal olarak biraz fazla hassas olan bir mizaca o kadar etki etmişti ki, artık yasama kaygılarından kurtulmuş olarak, İngiltere'ye bir ziyaret yapma fırsatını değerlendirmeye karar vermişti. Orada, her eğitimli ve etkilenebilir Amerikalının, İngilizlerin kendilerinin bile hayal edemeyeceği bir derecede hissettiği duygular tarafından çekiliyordu. Ve buradayken (ama İngilizlerin kendi kendine yeterliliği konusunda çok fazla deneyimi vardı, bu kadarını itiraf etmek için) hassas bir Amerikalının -aklı İngiliz düşünceleriyle dolu, hayal gücü İngiliz şiiri, kalbi İngiliz karakteri ve duygularıyla dolu- etkilenmemesi mümkün olmayan derin bir özlemi hissetmeye başladı. bu ormanlardan, bu tarlalardan, doğasının şekillendiği bu doğal manzaralardan, hala kendisine çok benzeyen insanlardan, (iki yüzyıldır bilmese de) hala karakterinin derinliklerinde gizemli bir şekilde saklı kaldığını düşündüğü bu yaşam ve düşünce alışkanlıklarından, ve yakında bir yabancının yapacağı gibi değil, kendisine özgü alışkanlıklar gibi, ve sadece bir mevsimliğine askıya alınarak yeniden kazanılacak olmasından duyduğu yarı hayali pişmanlık.

Bu, Redclyffe'in İngiltere'ye ayak bastığı andan beri hissettiği duygu haliydi ve her geçen gün onu daha da evinde hissettiriyordu; böylece sanki eski bir gerçekliğe yavaş yavaş uyanıyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XV.

Öğle yemeğinden sonra, Müdür konuğuna karşı iyi bir endişe gösterdi ve onu çalışma odasındaki en rahat sandalyeye oturttu,
ona eski ve yeni kitaplardan oluşan bir seçim hakkı verdi ve Redclyffe'in kütüphanenin İngiliz antikaları,
şecere ve armalarla dolu bir bölümüne daha fazla ilgi duyduğunu görünce hem şaşırdı hem de eğlendi; aslında son ikisi diğerlerine göre daha çok tercih ediliyordu.

"Bu çok dikkat çekici," dedi gülümseyerek. "Hangi hakla veya akılla, hangi karakter mantığıyla, bir demokrat olarak, doğumun tüm avantajlarından vazgeçerek, ne aileyle övünerek ne de bir aile kurmaya çalışarak, soyağaçlarına veya bu fantastik armacılık bilimine nasıl önem verebilirsiniz? Antikalarınız yoksa, yeni yaratılmış bir halk olarak, onlara nasıl önem verebilirsiniz?"

"Sevgili beyefendi," dedi Redclyffe, "İngiltere'deki en sadık antikacının bile, kıyılarınıza yeni ayak basan herhangi bir Amerikalının yapacağı gibi, sadece eski olduğu için eski bir şeyi aramaya zahmet edeceğinden şüpheliyim. Yaş bizim yeniliğimizdir; bu nedenle bizi çeker ve içine çeker. Ve soyağaçlarına gelince, onunla demokrasi arasında ne gibi zorunlu bir itme olduğunu bilmiyorum. Saygın bağlantılar dizisi, onu savunacak hiçbir yasa olmadığında korunması daha zor olduğundan, gerçekten övünebileceğimiz bir şeye sahip olduğumuzda daha değerlidir."

"Doğru," dedi Gardiyan, "bir ırk, sizin ortaklarınızın pis düzeninde, hepsi eşit yasal yer ve üstünlük haklarına sahip olarak kendini ayrıcalıklı tuttuğunda, bunun nedeni kanında bir güç ve etkinlik olmasıdır. Hiç şüphem yok," dedi, genç adamın incelikle gelişmiş yüzüne ve zarif yapısına yaşlı bir adamın özgür onayıyla bakarak, "geriye dönüp baktığınızda, kalabalığın etrafındaki belirsizliğin arasından her zaman parlayan bir soy çizgisine sahip olabileceğinizden hiç şüphem yok."

Redclyffe, kendinden utanmasına rağmen, bilinmeyen kökenini ve sadaka evinden çıkışını düşündüğünde, önemsiz bir karışıklık ve utanç hissetmekten kendini alamadı; sanki yoksulluktan, bayağılıktan, küçük suçlardan kendiliğinden doğmuş bir şeymiş gibi o pis karanlıktan çıkıyordu; ve burada, atalarının İngiltere'sinde, talihsizliğinin ne olduğunu her zamankinden daha keskin bir şekilde hissetti.

"Bu izlenim altında kalmanıza izin vermemeliyim," dedi yiğitçe
Muhafız'a. "Benim soyum yok; en başta kökenim
anlaşılmaz bir belirsizlik içinde kayboluyor. Sadece şunu biliyorum ki, iyi kalpli bir
dostumun yardımı olmasaydı -ki onun iyiliğine hiçbir şekilde hak iddia edememişim gibi görünüyor--hayatımın muhtemelen yoksul, bayağı ve aydınlanmamış olacağını biliyorum."

"Eh, eh," dedi nazik Muhafız, ancak ifade ettiği asil duyguyu pek hissetmeden, "bir ismin ilk asil çizeri olmak, bin yıldır asil ve ünlü olan bir ismin değerli varisi olmaktan bile daha iyidir. Rütbelerini kendi güçleriyle kazanan bazı akranlarımızın en büyük gururu, geldikleri kulübeyi göstermek olmuştur. En azından, sizin torunlarınız sizden daha avantajlı olacak, atalarını tanıyacaklar." Redclyffe iç çekti, çünkü etrafında geçmişle bir bağlantı kurma konusunda gerçekten de çok fazla aptalca özlem vardı; hayal gücü bu yöne dönmüştü ve karanlık doğumunun koşulları bile ona kendini uygulayabileceği bir alan vermişti. "Size tavsiyem," dedi Gardiyan, sohbeti değiştirmek için,
"şu anda bulunduğunuz bölgenin mükemmel tarihine göz atmanız.
Bana göre, bu ülke tarihlerinden daha iyi bir okuma yoktur;
ama şüphesiz bir yabancı, erkek veya kadın ataları, tarihin ele aldığı tüm alana tozlarını
sermiş biri kadar onlara ilgi duymaz. Bu tarih, bu türün
güzel bir örneğidir."

Redclyffe'in dikkatini bu şekilde çeken eser, yaklaşık otuz yıl önce yayınlanmış, o alanda ünlü bir sanatçı tarafından dana derisi ciltli, portreler ve yıkık kalelerin, kiliselerin, katedrallerin, soyluların ve asilzadelerin ikametgahlarının manzaralarıyla resmedilmiş iki büyük ciltli kitaptı;
Roma, İngiliz ve Sakson kalıntıları, boyalı pencereler, meşe oymaları vb.

Ve içeriğine gelince, yazar, Sezar'ın Britanya'yı duymasından önceki Roma öncesi çağlara kadar olan bölgenin tarihini ele aldı; ve bunu, giderek büyüyen ve kabaran bir hikaye olarak, kendi günlerine kadar indirdi; tüm başlıca ailelerin ayrı tarihlerini, soyağaçlarını, kalıtsal efsanelerini ve olaylarını da içeriyordu. Aslında, bu son bilgi dalında, eser özellikle dolu görünüyordu ve tarihi bir romansa iyi işleyebilecek her olayı içeriyordu.

"Evet, evet," dedi Müdür, Redclyffe'in kendisine okuduğu bu türden garip bir olaya gülerek. "Bu eserin bilgili yazarı olan eski dostum Gibber (öleli yirmi yıl oldu, bu yüzden bunu söylememe aldırmayacaktır) kulübe bacalarının köşelerinde otoritelerini arama alışkanlığına biraz fazla kapılmıştı. Yani yaşlı bir kadının hikayesi onun için kayıtlı bir gerçek kadar kabul edilebilirdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunlarda on kat daha fazla yaşam olma olasılığı vardır."

Redclyffe ciltte Hastanenin kuruluşunun, yönetmeliklerinin ve amaçlarının, yapılarının tam bir anlatımını gördü; bunların hepsini gelecekteki okumalar için sakladı, çünkü şimdilik daha önce değindiğimiz aile anekdotlarının küflü dedikodularına daha çok ilgi duyuyordu. Bunlardan bazıları ve en az tuhaf olanı bile Hastaneyi kuran eski aileye atıfta bulunuyordu; ve Edward'ın kendisiyle birlikte mezarlığın yanında yaşadığı çocukluk günlerinde, iyi Doktor Grimshawe'un New England şöminesinin başında anlattığı garip eski hikayeyi hatırlatan Kanlı Ayak Sesi'nden bahsedilmesiyle ilgilenmiş, ancak bunu okuduğunda, eğer buna İngiliz efsanesi denilebilirse, New England efsanesinden çok daha az dolu ve açık olduğunu fark etti. Gerçekten de, Kanlı Ayak Sesi'ne çeşitli kökenler atfediyordu; bunlardan biri, Fetih'te malikanesini ele geçiren Norman baronunun saldırısına karşı kendi eşiğinde savaşan Sakson thane'nin ayak izi olmasıydı; bir diğeri, Gül Savaşları sırasında evin hanımından sığınak arayan ve kocası tarafından dışarı sürüklenen ve kapının önünde öldürülen bir kaçağın iziydi;
bir diğeri, Bloody Mary günlerinde, o dönemin efendisi tarafından hapse atılan, ellerini göğe kaldıran ve kendisine uygulanan haksız şiddete itiraz etmek için ayağını yere vuran ve ayağını yere vurarak kanlı izi bırakan bir Protestanın ayak iziydi. Ancak, yazarın aileye karşı nezaketinden dolayı belirtmekten çekindiği başka bir versiyonun, Kanlı Ayak İzi'nin kökenini Parlamento Savaşları gibi geç bir döneme atfettiği de ima edildi. Ve son olarak, Kanlı Ayak İzi olarak adlandırılan şeyin aslında mucizevi bir şey olmadığı,
ancak büyük olasılıkla taş kapı eşiğinde doğal kırmızımsı bir leke olduğu yönünde iğrenç bir söylenti vardı; ancak
mükemmel Dr. Gibber bu sapkınlığa karşı yüzünü en kararlı şekilde dikleştirdi.

Orijinal efsane Redclyffe'in çocukça hayal gücünde öyle bir etki bırakmıştı ki, bunu veya buna uzaktan benzeyen bir şeyi İngiltere'de keşfetmek ve böylesine
istenmeyen yollarla bu kadar yakın bir yerde ikamet etmek onu garip bir şekilde ilgilendirmişti. Bunun hangi aileye ait olduğunu merak ederek, İlçe Tarihi'nde verilen kayıtlarını incelemeye başladı. Adı Redclyffe'di. Çoğu İngiliz soy ağacında olduğu gibi,
daha önceki bağlantıların birçoğu hakkında bir belirsizlik vardı; ancak
çizgi Aslan Coeur günlerinden itibaren makul bir kesinlikle çizilmişti ve köy kilisesinde çapraz bacaklı bir ata olduğu söyleniyordu, ki (ancak yazıt silinmişti) muhtemelen bir Redclyffe'di ve Aslan Yürekli'nin altında veya Haçlı Seferleri'nde savaşmıştı. Sonraki çağlarda, tüm o çalkantılı zamanlarda çalkantılı adamlar, sert savaşçılar olmasına rağmen, en seçkin ailelerden biriydi. Bir çağda, erken yaratılıştan bir baronluk aileye gelmiş gibi görünüyordu ve sanki birkaç yüzyıldır ırkla bo-peep oynuyordu. Bazıları gerçekten de unvanı almıştı; diğerleri yeterli kanıt olmadığı için bundan vazgeçmişti; ancak yine de böyle bir iddia vardı ve bu İlçe Tarihi yazıldığı zamana kadar ne ortaya konmuştu ne de bunu yapma umudundan vazgeçilmişti. "Aile," diye sordu Redclyffe ev sahibine, "uzun zamandır onlarla oynayıp duran bu unvana ilişkin iddialarını hiç dile getirdiler mi?"

"Hayır, henüz değil," dedi Gardiyan, lületaşından bir miktar duman
üfleyerek ve onu tavana doğru kıvırarak. "İddialarının, benim inancıma göre, şurada pipomdan kaybolan buhar kadar az temeli var.
Ama hala yanılgılarına devam ediyorlar. İddianın, en azından meşru mirasçıları olmayan, çocuksuz bir adam olan son toprak sahibiyle birlikte yok olacağını varsaymıştım; ama bu mülk, İngiliz diyebileceğimiz birine geçti, kendisi Katolik, II. George'dan beri İtalya'da yaşayan ataların soyundan geliyor ve ayrıca Katolik. Biz İngilizler, böyle bir adamın mülkiyetinde atalardan kalma bir onur görmek istemezdik!"

"Başarılı olma ihtimali var mı sizce?"

"Bunu duydum ama buna inanmıyorum," diye cevapladı Gardiyan. "Hatırlıyorum, yaklaşık on iki veya on beş yıl önce, eksik olan tek kanıta dair bir ipucu
bulunduğu söylenmişti. Yüz yıldan fazla bir süre önce, bir aile kan davası nedeniyle kendi ülkenize bir göç olduğu
söylenmişti; gerçek varis
oraya gitmiş ve bir daha geri dönmemişti. Şimdi, mesele ailenin bu kolunun
sona erdiğini kanıtlamaktı. Ama, kusura bakmayın, buradaki sorumluluğum
için resmi bir ziyarette bulunmalıyım. Bana eşlik edecek misiniz yoksa İlçe Tarihi'ni incelemeye devam mı edeceksiniz?"

Redclyffe, iyileşmenin esnekliğini Gardiyan'a eşlik etmek için yeterince hissetti; ve buna göre büyük ve karmaşık yapının Hastane bölümünün girişine kadar kapalı dörtgeni geçtiler. Erken Elizabeth dönemine ait bir binaydı, o dönemin ve çok daha önceki birçok evinki gibi alçı ve keresteden yapılmış bir yapıydı. [Dipnot: 1] Bu avlunun etrafında, ön tarafında 1437 tarihi bulunan bina duruyordu. Her iki tarafta, bir sıra alınlık, kapalı alana bakıyordu, en saygıdeğer eski alınlıklar, küçük elmas cam bölmelerle dolu ağır dikili
pencereler ve kafeslere açılıyordu. İki tarafta, yankılanan kemerlerin altında manastır tarzı bir yürüyüş yolu ve ortasında, yalnızca İngiltere'nin gösterebileceği en yeşil ve en güzel çimenlerden oluşan geniş bir çimenlik vardı ve orada, sürekli yeşil ve güzel. Ortada, en iyi ortaçağ heykeltraşlığıyla işlenmiş, cübbe ve fırfır, tunik ve saygıdeğer sakallı, bir bastona yaslanmış ve elinde
kıvrılmış bir kitaba benzeyen bir şey tutan saygıdeğer bir adamın taş bir heykeli duruyordu. İngiliz atmosferi, Hastane'nin bacalarından yüzyıllar boyunca çöken kömür dumanıyla birlikte, bu saygıdeğer heykel parçasını pürüzlendirip karartmış, onu çürümenin bir yüzeyi gibi sarmıştı;
ama yine de (ve belki de insanların arasında bu kadar uzun süre kalmış olmanın bu belirtilerinden dolayı) heykelin saygıdeğer bir yaşam ve insan yaşamıyla bağlantı yönü vardı ve bu da onu oldukça etkileyici kılıyordu.

"Bu, Hastane'nin kurucusu Sir Edward Redclyffe'in
büstü," dedi Müdür. "Gördüğünüz gibi, giyimi ve görünüşüyle ​​son derece huzurlu ve saygıdeğer bir yaşlı beyefendi; ama kendi zamanında sert bir yaşlı adamdı ve Hastane'yi, Gül Savaşları'nda vicdanına yüklediği bazı kanlı eylemler için Cenneti yatıştırma aracı olarak kurduğu söyleniyor."

"Evet," dedi Redclyffe, "Kanlı Ayak İzi'nin onun zamanında basıldığı söylenen İlçe Tarihi'nde okudum. Peki, elinde tuttuğu şey nedir?"

"Redclyffe'lerin meşhur bir yadigarı," dedi Gardiyan, "(sahip oldukları sürece) sahip olduklarıyla, eski malikanelerinden daha fazla övündükleri söyleniyor. Bu, bir atanın, eski Sakson kralı Harold'dan aldığı söylenen bir Sakson süsüydü; ancak böyle bir eşya varsa bile, aile malikanesinden iki veya üç yüz yıldır kayıptı. Şu anda bu tür bir antika kalıntının var olduğu bilinmiyor."

"Çocukken çok yakın bir eski arkadaşımın elinde böyle bir eşya gördüğümü hatırlıyorum, evet, tam olarak o şekildeydi," diye belirtti Redclyffe.

"Ne, Amerika'da mı?" diye haykırdı Gardiyan. "Bu çok dikkat çekici.
Kaybolduğu zaman, New England'ın ilk yerleşim zamanıyla oldukça örtüşüyor. Ayrılmadan önce bir Püriten, eski altın bibloyu Cavalier'den çalarak Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünmüş olabilir; çünkü bunun ince, işlenebilir altın olduğu söyleniyordu."

Bu durum Redclyffe'i hoş bir hayrete düşürdü; çünkü, gerçekten de,
eski heykel, kendisinin Doktor'un çalışma odasında
sık sık oynadığı
o garip eski altın parıltısının mermerden yapılmış en yakın taklidini taşıyordu; [Dipnot: 2] o kadar özdeşti ki,
bu şeyin metalden taşa dönüştüğünü, hatta
üzerindeki morluklar ve diğer sıradan izlerle birlikte
gördüğünü hayal edebilirdi. Eski heykele
baktığında, hayal gücü onunla oynadı ve doğal olarak büyük olan
etkilenebilirliği, yaşlı yüzün ona
keskin, incelikli, temkinli bir bakışla baktığını, sanki bir sır sakladığını kabul ediyormuş gibi, ama aynı zamanda bunu öğrenmesi için ona meydan okuyormuş gibi hayal etmesine neden oldu. Ve sonra tekrar
Hastane'de kaldığından beri
onu sık sık ele geçiren o vizyoner his geldi.

Binanın iç kısmının her yeri taştan oyulmuştu leoparın başı, yorucu bir tekrarla; sanki kurucu, bu yapıyı Ebedi Adalet'e birçok günah için bir ödül olarak ürettiğinde, Her Şeyi Bilen Göz'ün bunu Sir Edward Redclyffe'in yaptığını hatırlamaması için, bu yapıyı çok sayıda basmak için istekliymiş gibi. Ancak, her durumda, Redclyffe'e göre eski şövalye iyi bir şey amaçlamış ve bunu ölçülebilir bir ölçüde başarmıştı; çünkü
burada dört yüz yıllık yosunu taşıyan, sağlam bir şekilde kurulmuş saygıdeğer yapı duruyordu; ve savaşlar, hanedanların değişimi ve dinsel değişim, görünüşte yıkıcı bir güçle etrafını süpürmüş olsa da, yine de burada kardeşlerin barınma, yiyecek ve manastır ayrıcalıkları güvence altına alınmış ve çağın tüm değişen denizcileri tarafından değiştirilmemişti. Yaşlı adam, bir şekilde,
sonsuz bir kayaya çarpmış ve orada görkemli hayırseverliğini kurmuş gibi görünüyordu.

Dörtgenin solundaki kemerli bir kapıdan girdiler ve kendilerini meşe kirişli karanlık, eski bir salonda buldular; gerçeği söylemek gerekirse, ahır benzeri bir tür muhafazaydı ve şimdi Hastane için bir tür
çöp yeri olarak kullanılıyordu, eski mobilyaları orada saklıyorlardı ve
marangozluk işleri burada yapılabiliyordu. Ve yine de, Müdür'ün
Redclyffe'e temin ettiği gibi, bir zamanlar bir devlet salonuydu, duvar halılarıyla asılmıştı,
bildiğine göre altın kumaşla kaplıydı ve zengin mobilyalarla döşenmişti
ve ortasında inleyen bir tahta vardı. Burada, Hastanenin kalıtsal koruyucusu bir zamanlar Kral Birinci James'i ağırlamıştı, o da bu vesileyle Latince bir konuşma yapmıştı, bir kopyası hala arşivlerde saklanıyordu. Bu eski salonun kirişlerinde o kadar çok örümcek ağı vardı ki Redclyffe, yaşlı Doktor Grimshawe'in onları gördüğünde ne kadar sevineceğini ve onlardan toplayıp damıtmayı umduğu insan ırkına ne kadar sağlık getireceğini düşünmeden edemedi. Bu büyük, antika odadan dörtgeni geçip işletmenin mutfağına girdiler. Orada misafirperver bir ateş yanıyordu
ve çok çeşitli yemekler pişiriliyor gibi görünüyordu; ve Müdür
Redclyffe'e Hastanede genel bir masa olmadığını açıkladı;
ama kardeşler, kendi istekleri ve zevklerine göre, ya kendilerine uygun büyüklükte şirketler veya yemekler oluşturuyorlardı
ya da
her biri kendi dairelerinde, tek başlarına yalnız bir yemeğin tadını çıkarıyorlardı.
Sade, ama iyi ve keyifli yiyeceklerden oluşan güzel bir seçki ve Hastanenin fıçılarında demlenen yeterli miktarda güçlü bira vardı; diğer övgüye değer özelliklerinin yanı sıra, bununla ünlüydü; bir ara Cambridge'deki Trinity'nin ünlü birasıyla ve Oxford Başdiyakozuyla rekabet ettiği varsayılıyordu; bunlar hastaneye Sir Edward'ın uşağının özel bir makbuzundan gelmişti ve bu makbuz artık Redclyffe ailesinde kaybolmuştu; nankör Hastane, kurucusuna olan sadakati nedeniyle bile sırrını vermezdi.

"Bira üreticisi üzerindeki nüfuzumu kullanırdım," dedi Müdür, bu küçük gerçeği Redclyffe'e ilettiğinde; "ama şu anki adam -şimdiki mülkün sahibi- evinde iyi bira demlenmeye layık değil;
kendisi İtalyan şaraplarından başka hiçbir şeye düşkün değil, zavallı adam! Eğer bizim biramızı içtenlikle
içerse kendini bir İngiliz yapabilir; ve bu amaçla, ona birayı vermekten memnuniyet duyarım."

Mutfak ateşi, daha önce de söylediğimiz gibi, sıcak bir şekilde yanıyordu ve kızartma, haşlama ve kaynatma pişirme sürecindeydi, hoş bir duman çıkarıyordu, fırınlardan büyük buğday ekmeği yığınları dumanı tütüyordu ve baş aşçı ve astları, ateşli bir elemente sahip varlıklar gibi, duman ve tıslama içindeydiler ve sinirli ve yakıcı olsalar da, başka herhangi bir durumda olabileceklerinden daha mutluydular. Müdür, Hastanenin bu bölümüne karşı özel bir ilgi ve zevk duyuyor gibiydi ve baş aşçıya, o gün kendi masası için özel bir
lezzet hakkında (Redclyffe'in duyduklarından çıkardığına göre) ayrı ayrı konuştu.

"Bu mutfak hoş bir yer," dedi Redclyffe'e, ayrılırken. "Akşamları, aşçılar işlerini yaptıktan sonra, kardeşler burayı bir tür ortak oda olarak kullanma ve makul bir yatma saatine kadar burada biralarını yudumlama özgürlüğüne sahipler. Böyle bir partide bir parti düzenlemek sizin için çok ilgi çekici olurdu; çünkü hayatta her biri kendi başına çeşitli deneyimler yaşadı ve buraya geldikleri çeşitli yolları duymak garip olurdu."

"Evet," diye cevapladı Redclyffe, "ve sanırım hiçbiri hayatına başladığında buraya gelmeyi hayal etmemişti. Tanıdığım tek kişi bile bunu tahmin edemezdi."

"O, tanıma fırsatınız olabileceğinden çok daha fazla, olağanüstü bir adam," dedi Müdür. "Onun geçmişini bilmiyorum, çünkü o bu konuda iletişim kurmuyor ve sadece küratörlerin tatminine göre hayır kurumuna olan talebinin kanıtlarını ortaya koyması gerekiyordu. Ancak hayatında garip ve çarpıcı olaylar olmuş olması gerektiği sık sık aklıma geldi, ancak bunların onun dikkatini çekmeden ve bilinmeden nasıl olabileceğini bilmiyorum. Hastanenin idaresi konusunda kendisinden sık sık iyi tavsiyeler aldım ve şu anki Salon sahibi, İngiliz işlerine ve yaşamına yabancı olduğu için onu danışmanı ve sırdaşı olarak görüyor."

"Onu nezaketen değil, doğal olarak ziyaret etmek istiyorum," diye belirtti Redclyffe, "ve gösterdiği büyük nezaket için teşekkür etmek istiyorum."

Buna göre, siyah korkuluklu koyu meşe merdivenden çıktılar ve yaşlı adamın odasına yaklaştılar, kapısını açık buldular ve odanın derinliklerinde asılı duran bulanık aynada Redclyffe, her zaman yaptığı gibi başlığını düzeltiyormuş gibi görünen bir kadının genç yüzünü görünce şaşırdı. Sadece bir an sürdü ve sonra bir görüntü gibi kayboldu. "Bu kurumun kadınsı bir tarafı olduğunun farkında değildim," dedi Müdüre dönerek, "."

"Hiç de yok," dedi yaşlı bekar, "yoksa bu kadar çok çağı bir arada tutamazdı. Kurumun kendine özgü bilge, rahipvari kuralları var; ancak kardeşlerden bazılarının hayatlarının önceki bir döneminde diğer cinsle aptalca ilişkiler yaşamış olabileceği gerçeğini engelleyemeyiz. Bu, bahsettiğimiz bilge eski arkadaşımız için geçerli gibi görünüyor; bu sayede şüphesiz hem daha bilge hem de daha üzgün oldu. Burada bir kadın yüzü gördüyseniz, o da hastanenin dışında yaşayan bir akrabadır; sanırım bir okuldan sorumlu olan mükemmel bir genç hanım."

Konuşurken, söz konusu genç hanım bayıldı ve Müdür'ü neşeli, saygılı bir şekilde selamladı; bu saygı, kendisine karşı olan saygıyla iyi bir şekilde birleşmişti.

"Bu," dedi Gardiyan, nezaketini centilmence bir nezaketle ve bir amirin onayıyla birlikte nazik bir tavırla iade eden, "o bizim eski dostumuzun akrabası; genç bir kişi, neredeyse ona bir beyefendi diyebilirim, buradaki köyde küçük bir okulda öğretmenlik yapıyor ve şüphesiz varlığıyla koruyucusunun kalbini sıcak tutuyor. Mükemmel bir genç kadın, inanıyorum ve görevinde çok yararlı ve sadık."

BÖLÜM XVI.

Yaşlı palmer'ın dairesine girdiklerinde, onu sarı ve sertçe yazılmış bazı eski kağıtlara ve bunlardan birinin üzerinde büyük bir eski mühüre bakarken buldular, hepsini bir desteye koydu ve bir parşömen
kapağına koydu, böylece odaya girmeden önce belgeler
görüntüden kaldırıldı.

"Bu kağıtlar ve parşömenler güzel eski bir sarı renge sahip, Colcord," dedi Müdür, "bir antika meraklısı için oldukça tatmin edici."

"İçlerinde genel ilgi çekici hiçbir şey yok," dedi yaşlı adam, ". Bazıları miras yoluyla elime geçen eski kağıtlar ve bazıları da gençliğimin bir arkadaşının işleriyle ilgili; uzun zaman önce ve uzun zaman önce bir arkadaş," diye ekledi iç çekerek.

"Her halükarda yeni bir arkadaş," dedi nazik Müdür, yaşlı adamı neşelendirmek isteyerek, "kendini sana olan ilgin için çok borçlu hissediyor." [Dipnot: 1.]

Üçlü arasında bir konuşma başladı, konuşma sırasında Amerika'ya ve Müdürün oraya yaptığı ziyarete değinildi.

"Çok hareketlisin," dedi, "o kadar hızlı değişiyorsun ki, sanırım
şimdi fark edebileceğim çok az dışsal şey var. Ülkenin yüzü,
güneşin, bulutun ve rüzgarın etkisi altında, kendi su tabakalarından biri gibi değişiyor; ama sanırım
aşağıda nadiren etkili bir şekilde harekete geçirilen bir derinlik var. Ülkenin evlatlarının ona karşı herhangi bir vatanseverlik hissetmesinin imkansız olması ülkenin büyük bir hatası."

"Bu imkansızlığı kesinlikle kabul etmiyorum," diye yanıtladı Redclyffe, gülümseyerek. "Kesinlikle bu duyguyu kendi göğsümde çok güçlü bir şekilde hissediyorum, özellikle de Amerika'yı üç bin mil geride bıraktığımdan beri."

"Evet, İngilizlerin kendini beğenmişliğine karşı yükselen tek şey kendini iddia etme duygusudur," dedi Müdür. "Başka bir şey değil;
başka ne için bu asil vatanseverlik zaafının öznesi oldun? Kendi mülkünün toprağından başka hiçbir şeyi sevemezsin;
ya da senin durumunda, eğer kalbin çok büyükse, muhtemelen
sessiz bir şekilde, tüm Yeni İngiltere'yi içine alabilirsin. Daha ne mümkün?
Sıradan bir siyasi düzenlemeye, mesela Birliğinize, nasıl yüreğinizin sevgisini hissedebilirsiniz? Kişisel bağlılığın -bir tebaanın prensine olan yüce, asil ve özverili bağlılığının- söz konusu olmadığı yerde nasıl sadık olabilirsiniz? Egemeninizin sizin gibi sıradan bir adam olduğu hissedildiği, önemsiz mücadelelerinin, hırslarının -cüretkar olmadan önce- izlediğiniz ve dün olduğu gibi şimdi de aynı olduğunu bildiğiniz ve yarın yine aranızda onursuzca dolaşacağını bildiğiniz yerde? Sisteminiz insan doğasının sevmesi veya uzun süre dayanması için çok yalın ve yetersiz. İngiltere'de üzerimizde bu kadar güçlü bir etkisi olan bu görkemli toplum seviyeleri, düşündüğünüz kadar kolay ortadan kaldırılamaz. Deneyiniz henüz hiçbir şekilde başarılı değil; ve bunun düşündüğünüzden farklı sonuçlandığını göreceksiniz!"

"Siz İngilizlerin böyle hissetmeniz doğaldır," dedi Redclyffe;
"her ne kadar, kıyılarınıza ayak bastığımdan beri, beni affedin, ama
bana özgür konuşmanın örneğini verdiniz,--her ne kadar sizin kalıcı, sonsuz olarak gördüğünüz her şey arasında yaklaşan bir değişim
hissiyatı hissetsem de; ve
düşünceleriniz, oldukları ve olmuş oldukları gibi şeylere sevgiyle odaklansa da, bu ülkede bir yerlerde, onu kaçınılmaz olarak
benim yoluma iten derin bir yıkım var. Ama bunu umursamıyorum.
Ülkemi sevdiğimi, kurumlarıyla gurur duyduğumu,
muhtemelen bir cumhuriyetçi dışında kimsenin bilmediği bir duyguya sahip olduğumu, ama
benim için en gurur verici şeyin, benden üstün hiç kimsenin olmaması olduğunu,--çünkü
benim yöneticim, görevini ona yüklediğim başka birinin kişiliğinde, kendim ve--benden aşağı olan hiç kimse. Eğer beni anlayabilirseniz, size bu ülkeye ilk ayak bastığımda, bir adamın doğumunun kendisine ayrıcalıklar sağladığından bahsettiğini duyduğumda hissettiğim utancı anlatırdım; çalışan insanlara aşağı bir ırktanmış gibi baktığını gördüm. Ve asla anlayamadığım şey, sizden üstün olan ve asla paylaşamayacağınız ayrıcalıklara sahip olarak doğan
insanlara ve insan sınıflarına sahip olmaktan duyduğunuz gururdur. Bu katlanılması gereken bir şey olabilir, ancak kesinlikle
gurur duyulacak bir şey değildir. Ve yine de bir İngiliz öyledir."

"Ah! Görüyorum ki buluşacak bir zeminimiz yok," dedi Gardiyan. "Birbirimizi asla gerçekten anlayamayız. Son bahsettiğiniz şey, bizim içsel gizemlerimizden biridir. Mantıklı bir şekilde tartışılacak bir şey değil, hissedilecek bir şeydir; bir kişinin içinde doğmuş olmak; ve ben bunu cömert bir duygu olarak görüyorum ve insan kalbine iyi geliyor."

"Affedin efendim," dedi Redclyffe, "ama ben bu duyguya sahip olmaktansa Amerika'nın en fakir ve en aşağı adamı olmayı tercih ederim."

"Ama belki de duygularınızı değiştirebilir," diye önerdi Müdür, "eğer ayrıcalıklı sınıftan biriyseniz."

"Bunu söylemeye cesaret edemem," dedi Redclyffe, "çünkü binlerce zayıflığım olduğunu biliyorum ve şüphesiz kendimden hiç şüphelenmediğim daha çok zayıflığım var. Ama şu anda bana öyle geliyor ki böyle bir hırsa sahip olmam imkansız, çünkü adil başlamadığım, dünyaya arkadaşlarımın sahip olmadığı avantajlarla başladığım için bir bayağılık duygusuna sahibim."

"Gerçekten bu akıllıca değil," dedi Müdür, açıkça, "Hayatın başlangıcı herkes için nasıl adil olabilir? İlahi takdir bunu başka türlü ayarlıyor. Siz, belli ki doğuştan ve eğitimden gelen bir beyefendi olarak, hayat yarışında adil bir şekilde mi başladınız?"

Redclyffe, doğum yerinin veya daha doğrusu ilk hatırladığı yerin ne olduğunu hatırladı ve kızardı.

"Doğduğumda, kesinlikle hiçbir avantajım yoktu," dedi ve daha fazla açıklama yapmak
istedi ama yenilmez bir isteksizlikle geri çekildi; bir sadaka evinden geldiği gerçeğinin kabul edileceğini,
kendisini çirkin gerçeğe uzlaştıran tüm içsel güvencelerin ve hayallerin
hiçbir şeye gitmeyeceğini hissetti. "Ama hayatın çok erken dönemlerinde," diye ekledi gülümseyerek, "belki de bundan
yararlanmaktan
utanmalıydım. "

"Eski bir örümcek ağı kütüphanesi, mezarlığın yanındaki eski bir mesken, kendi hayalleriyle meşgul ve kendi örümcek ağlarına dolanmış yaşlı bir Doktor ve oyun arkadaşı olarak küçük bir kız: bunlar yasal olarak yararlanabileceğiniz şeylerdi," dedi Colcord, Gardiyan tarafından duyulmadan,
sohbetin yeterince uzun sürdüğünü düşünerek, yaşlı adama hafifçe nezaket göstermiş ve şimdi odadan ayrılıyordu. "Burada uzun süre kalacak mısın?" diye ekledi.

"Gardiyan'ın misafirperverliği devam ederse," dedi Amerikalı, "memnun olurum; çünkü bu yer beni çok ilgilendiriyor."

"Şaşılacak bir şey yok," diye yanıtladı Colcord.

"Neden şaşılacak bir şey yok?" dedi Redclyffe, yaşlı adamın sözlerinin tonunda
tuhaf bir şey olduğu fikrinden etkilenerek.

"Çünkü," diye karşılık verdi diğeri sessizce, "bu tür bir kurumu görmek sizin için özellikle ilginç olmalı, böylece bir adamın
iyiliği veya pişmanlığı
taş gibi bir öz ve dayanıklılığa kavuşuyor ve yüzyıllarca sürüyor; oysa Amerika'da, milyonlarca kişinin ciddi kararları
ve kararları buhar gibi eriyor ve her şey
gün batımı bulutlarının ihtişamı gibi değişiyor; onlar kadar ihtişamlı olsa da. Cennet, geçmişi şimdiki zamanın temeli olarak tasarladı, onu titreşmekten ve her esintiyle savrulmaktan korumak için."

"Ama," dedi Redclyffe, "ülkemde başka yerlerde gördüklerimi görmek istemiyorum, - Geçmiş bir ülkenin boynunda bir değirmen taşı gibi asılı,
ya da yaşayan form üzerinde taş katmanlarıyla kaplanmış; böylece, her bakımdan ölü."

"Pekala," dedi Colcord, "sadece Hastaneden bahsediyoruz. Hiçbir yerde bundan daha ilginç bir yer bulamayacaksın. Aramızda kal; burası İngiltere'nin tam kalbidir ve eğer vatanı, yani
geldiğiniz
yer, bilmek istiyorsanız, tam da burasıdır!"

Redclyffe yine yaşlı adamın sözlerinde
işaretlenmiş, kendisine bireysel olarak hitap eden bir şey olduğu izlenimine kapıldı; her halükarda, kendi ülkesinde sık sık doğumunun olasılıkları üzerine hayal kurmasına izin veren
o ilkel hayal gücüne hitap ediyordu. Bu hissin belirsiz ve boş bir his olduğunu biliyordu; ama yine de, tam bu sırada, daha önce çalkantılı bir yaşamda küçük bir oyun anı yaşayan iyileşme döneminde, bu rüyayı takip etme ve onunla oynamasına izin verme ve sonunda gerçek dışı bir mevsimle tazelenmiş bir şekilde gerçeklere uyanma eğilimi hissetti. Hayatının daha sağlam ve güçlü bir döneminde, Redclyffe bu rüyalarla hayal gücünü şımartabilirdi, ama yine de bırak
onların onun eylem
yoluna müdahale etmesine izin ver; ama buraya aktif yaşamın
tamamen yorgunluğuyla gelmişken, onun için yapması gereken şey tam da buydu, tam da içinde bulunabileceği aptalın cenneti gibi görünüyordu.

"Evet," diye tekrarladı yaşlı adam, yüzüne dikkatle bakarak, "henüz bizi
bırakmayacaksın."

Redclyffe avludan geçerek Gardiyan'ın evine döndü; ve
kardeşler oradaydı, banklarda oturmuş, güneşin altında oyalanıyorlardı,
İngiltere için sıcak olsa da, bu yaşlı insanları, kumaş cüppeleriyle bile, ısıtmaya
yeterli görünmüyordu. Mutsuz görünmüyorlardı; ama
mutlu da değillerdi; eğer öyle olsalardı, bu varoluşun salt mutluluğuyla,
uykulu bir rahatlık duygusuyla ve geçmişteki şeyler hakkında sessiz bir düşsellikle,
gelecekteki şeyleri dışarıda bırakarak, ki bunların hiçbirinin geleceği yoktu, tıpkı bunun gibi, birer gün sonra, ekmek ve bira ve böylesine önemli rahatlıklar ve dualar ve yine boş günler,
büyük mutfak ateşinin başında toplanma ve sonunda orada
olmayacakları, ancak onların yerine başka yaşlı adamların olacağı bir gün. Ve Redclyffe,
yaşının sonlarına doğru, kendisinin Leopar Kafası'nın kardeşlerinden biri olmak isteyip istemediğini merak etti. Yaşlı adamlar, görmekten üzüntü duyuyordu, birbirlerine karşı pek de cana yakın görünmüyorlardı; aslında, birbirlerinin zayıflıklarından gizlice zevk alıyor gibi görünüyorlardı, bu yüzden, her birey, kendisinin, diğerlerine göre bir avantaja sahip olduğunu ve bunu olumlu bir güçle karıştırdığını düşünmediği sürece, bunu söylemek zordu; ve bu yüzden, bazen, yerinden kalkarken, yaşlı bir adamın eklemlerinde romatizma biraz belirgin olduğunda; veya felçli bir adam, bir başkasının parmaklarını öyle bir salladığında ki, piposunu zar zor doldurabildiğinde; veya otuz yıllık birikmiş spazmodik sıkıntı olan bir öksürük, bir diğerini oldukça kasıp kavurduğunda, alaycı bir gülümseme oluyordu. Sonra, yan yana oturan herhangi iki kişi, birbirlerinin soğuk gözlerinin içine bakıyor ve fısıldayarak veya sadece bir bakışla (çünkü bu tür algılara karşı parlaklardı) ima ediyordu, "Yaşlı adam bir kış daha dayanamaz." Bana göre yaşlı adamların çok fazla bir arada olması iyi değil. Yaşlı bir adam
kendi yerinde, gençlerden oluşan bir çevrenin ortasında, çeşitli aşamalardan geçerek bebekliğe kadar inen ve hepsi
patriğe evlatlık saygısıyla bakan, onu kendi
yakıcı gençlikleriyle ısıtan; ona düşüncelerinin ve duygularının tazeliğini veren,
o kadar doğal bir akışla ki sanki kalbinde büyümüş gibi;
onlara karşı ise onları ayıltacak, sinirlendirecek,
aşağı tutacak bir etkiyle tepki veriyor. Muhtemelen bilgeliği pek de önemli değil,--yeni bir duruma uyum sağlayamıyor; ama yine de etkisini gösteriyor.
Böyle bir durumda, yaşlı adam nazik ve cana yakın, yumuşak, daha nazik ve cömert ve her zamankinden daha geniş görüşlü. Fakat eğer kendi haline bırakılırsa,
ya da tamamen çağdaşlarının toplumuna bırakılırsa, buzlar kalbinin etrafında
toplanır, umudu uyuşur, sevgisi -kendi kanından onu geliştirecek hiçbir şey olmadığı için- soğur; kendisinde
şimdi veya gelecekte umursanmaya değer hiçbir şey olmadığında bencil olur; böylece,
güzel bir nesne yerine, çirkin, küçük, bayağı ve uyuşuk bir nesne olur. Sanırım bunun başlıca nedenlerinden biri, etrafında kendi ırkı olmadığı sürece herhangi birinin sevgisinden şüphe duyması, kendini dünyada bir yabancı hissetmesi ve böylece sevimsiz hale gelmesidir.

Muhafızın misafirperver malikanesinde geçirdiği birkaç gün Redclyffe'in vücudunda mükemmel bir etki yarattı; yapısı doğal olarak mükemmel olduğundan,
ve neşeli ruhların akışı onu sağlığına kavuşturmaya çok katkıda bulunuyordu, özellikle de bu eski yerdeki, muhtemelen çoğu genç İngiliz için dayanılmaz derecede sıkıcı olacak olan mesken, bu genç Amerikalı için Cennetin tazeliği gibi bir çekiciliğe sahipti. Gerçekte o çekiciliğe sahipti ve bunun yanında, daha önce buradaymış gibi havadar bir keyifle dolu, elle tutulamayan, geçici, şaşırtıcı bir çekiciliğe daha sahipti. Ne olabilirdi? Sadece, İngiliz'in, atası olan, yaklaşık iki yüz yıl önce denizi aşarak beraberinde taşıdığı ve o zamandan beri yeni şeylerin, yeni geleneklerin, yeni kurumların, yeni kış karlarının, yeni orman yapraklarının yığınları altında gömülü kalmış, ta ki ölü gibi görünene ve hiç olmamış gibi tamamen unutulana kadar; ama şimdi, dönüşü tüm bu kabukları
çözmüş ya da kazımış gibi görünüyordu ve eski İngiliz doğası
tamamen taze bir şekilde uyandı, böylece yeşil çimenleri, çalılıkları, eski
yapıları ve eski görgü kurallarını, eski bulutları, eski yağmur damlalarını
bir tanıma ve yine de bir yenilikle gördü. Redclyffe hiç bu kadar sessiz
mutlu olmamıştı. Sanki etrafında yaşlı bir adamın dinginliği ve kendi hala gençliğinin tazeliği vardı.

Gardiyan, Transatlantik misafirinden açıkça çok olumlu bir şekilde etkilenmişti ve bu kadar hoş bir Amerikalıyı
bulmak onu sürekli şaşırtıyor gibiydi.

"Tıpkı bir İngiliz gibisin," derdi bazen. "Suyun bu yakasında doğmadığınızdan emin misiniz?"

Bunun bir İngiliz'in bir Amerikalı'ya yapabileceği en büyük iltifat olduğu söylenir; ve şüphesiz ki bunu öyle kast ediyordur. Bir İngiliz'in bir Amerikalı'ya verdiği tüm övgüler ve iyi niyet, alıcı için o kadar memnuniyet vericidir ki, bu övgüler bireysel olarak ona yöneliktir ve genel olarak vatandaşlarına yönelik herhangi bir saygının puanına en ufak bir şekilde bile indirilmemelidir. Bundan çok uzak olarak, bir İngiliz otuz milyon Amerikalıyla tanışsa ve her birini hoş, sevimli, iyi niyetli ve iyi huylu bir adam bulsa, bunu her bir bireysel durumda dürüstçe kabul eder, ancak yine de tüm ulustan nahoş bir halk olarak bahseder.

Redclyffe'in tam olarak bir İngiliz'e benzediği konusunda, iyi Warden'ın yanıldığını düşünmemek elde değil. Şüphesiz, ortak bir
zemin vardı; Yaşlı ata (üstelik kanı, eşit derecede İngiliz olan diğer yüzlerce akıntıyla karışmıştı) hala oradaydı, bu genç adamın şekli altında, ancak çok büyük bir farkla. İklim, güneş, soğuk, sıcak, toprak, kurumlar, daha doğmadan önce onda bir değişiklik yaratmıştı ve o zamandan beri yaşadığı tüm hayat (İngiltere'de yaşayabileceği hiçbir şeye benzemiyordu) bunu daha çarpıcı bir şekilde geliştirmişti. Davranışlarında, İngilizlerin genelinden daha iyi olduğunu ve en yüksek terbiyeli insanlardan farklı olduğunu, ancak onlara en çok benzediğini düşünüyorum. Doğal duyarlılığı, bir miktar çekingenlik, siyasi gidişatının gerekli kıldığı erkeklerle açık sözlü karışımla dengelenmişti; o anda neyin doğru olduğunu İngilizlerden daha çabuk hissediyordu; daha canlıydı; daha ince bir dokusu vardı; görünüşü, iyi bir doğum ve yetiştirmeye sahip bin İngiliz'den daha aristokrattı; Kendisini yeni görgü kurallarına asimile etme yeteneği vardı,
ki bu onun en İngiliz olmayan özelliği olduğundan, belki de
Muhafızın onu bir İngiliz gibi düşünmesinin başlıca nedeniydi. Bir İngiliz
beyefendi olduğunda, bu onun kemiklerinin iliği kadar derinlerdedir,
ve onu ne kadar iyi tanırsanız, bunun o kadar çok farkına varırsınız ve bu
nesilden nesile, ilk başta sizi etkilemeyi başaramamış olabilecek bu gösterişsiz görgü kurallarının
gelişmesine ve mükemmelleşmesine katkıda bulunmuştur,
sade, neredeyse çirkin dış görünüşünün altında. Bir Amerikalı, gençliğinden, başarılı bir hayatın yıpranması ve aşınmasıyla, orta yaşta yüksek bir mevkiye kendi ilerlemesinde genellikle iyi bir görgü
yüzeyi elde eder;
oysa seçkin bir mevkiye yükselen sıradan bir İngiliz,
görgü kurallarıyla buna asla itibar etmez. Genellikle bir Amerikan elçisini bir
dükten ayırt edemezsiniz. Bu genellikle sadece dışsaldır; Ancak Redclyffe'de, karakterinde narin orijinal özellikler olduğu için, daha fazlası vardı; ve, cesurca söyleyebiliriz ki, vatandaşlarımız veya herhangi bir sınıfı, olması gerektiği gibi, geliştiğinde, şimdiye kadar görülenlerden daha iyi özellikler göstereceklerdir. Daha narin ve daha hızlı duyarlılıklarımız var; sinirlerimiz daha kolay etkileniyor; ve bunlar kesinlikle mükemmel tavırlar için gereklilikler; ve ayrıca, mükemmel eşitlik temelinde ilerleyen nezaket, İngiltere aristokrasisinin tavırlarında olduğu gibi, nazik ve şefkatli bir küçümsemeden daha iyidir.

Bir Amerikalı, söylenirse, en iyi yanını nadiren dışarıya çevirir;
ve yabancı bir ülkede, onların oluşturduğu figürü görme fırsatı bulan bir gözlemci, bir halk olarak tavırları hakkında sert eleştiriler olmasına pek şaşırmaz. Tam olarak nedenini bilmiyorum ama, bize atfedilen tüm tuhaflıklarımız -burun telaffuzumuz,
zarif olmayan deyimlerimiz,
söylemselliğimiz, kaba nezaket eksikliğimiz- gerçekten de yabancı bir kıyıda var gibi görünüyor; ve hatta, belki de,
kötü niyetli düşünceden
artırılmış durumda. İngilizlerin, tavırlarda yaltaklanmalar bekleyen soğuk, inanmayan gözleri, aradığı sonucu üretmeye katkıda bulunuyor. Sonra Amerikalılardaki düşmanlık ve meydan okuma hissine izin verilmelidir; ve kısmen de, farklı kurumlara dayanan ve onlardan kaynaklanan farklı bir görgü kurallarının gerçek varlığına; ve ayrıca, özünde İngiliz özellikleri kadar iyi olabilecek belirli ulusal özelliklere; ancak farklı olmalarına ve yine de tüm sonucun birbirine çok yakın olmasına ve ayrıca, İngiliz görgü kurallarının uzun süreli bir kuruluş prestijine sahip olmasına ve ayrıca bizim kendi görgü kurallarımızın eski monarşiler ile yeni bir cumhuriyete özgü olan arasında bir geçiş aşamasında olmasına - bunun sonucu olarak Amerikalı, gerçekten de incelikli ve zarif bir adam olmasına rağmen, İngilizlerin tam olarak takdir edebileceği türden bir beyefendi değildir. Bunu yaptıkları durumlarda, standartları bizimkinden farklı olduğundan, her zaman en iyi olarak yargılayabileceğimiz türden bir adamı veya görgü kurallarını seçmezler; belki biraz fazla ince, biraz fazla titizlikle cilalanmış ve tabii ki bunun çok fazla bilincindeyiz, kesinlikle ölümcül bir toplumsal suç.

BÖLÜM XVII.

Bu uzun tartışmadan geri dönersek, Müdür, dediğimiz gibi, Redclyffe'e nazik davrandı ve onu, kaba Amerikan cumhuriyetinden geldiği için mucizevi derecede iyi bir adam olarak gördü. Şimdiye kadar, İngiltere'de olduğu kısa sürede, Redclyffe, tesadüfen temas kurduğu İngilizlerden medeni ve hatta nazik bir muamele görmüştü;
ama yine de -belki de kısmen bizim Yankee dar görüşlülüğümüz ve çekingenliğimizden- en yakın temasta, İngiliz ile kendisi arasında çıplak bir kılıç varmış gibi hissetmişti, tıpkı masaldaki Arap prensi ile evlendiği prenses arasında olduğu gibi; bir İngiliz kadını sevse bile durumun böyle olacağını hissetmişti; Böyle bir mesafeye, böyle bir kendini savunma tavrına, İngilizlerin kendini beğenmişliği ve İngiltere'nin üstünlüğüne olan inancı yabancıyı fırlatır. Aslında, John Bull iyi huylu bir şekilde her zaman bir yabancının yüzüne yumruğunu iki katına çıkarır ve iyi huylu olsa da her zaman en
sevimli duyguyu üretmez.

Değerli Muhafız, bir İngiliz olduğu için şüphesiz aynı tür
duyguya sahipti; şüphesiz o da bizimkini fakir, dalgın bir ülke olarak düşünüyordu,
o an için belki müreffeh, ama beş dakika sonra anarşinin sahnesi olma ihtimali
yoktu; ama böylesine cana yakın bir yapıya sahip olduğundan, genç misafirinin sevimliliğini ve İngiltere'den ne kadar
derinden etkilendiğini gördüğünde, tüm önyargılar yok oldu ve onu kendisi için bulduğu bir hazine gibi sevdi ve sanki onda kendine ait bir şey varmış gibi ona değer verdi. Ve böylece eski Gardiyan'ın ikametgahı daha önce hiç
şimdiki kadar neşeli olmamıştı; bekar hayatı, yanında bu sessiz, canlı, ama rahatsız edici derecede huzursuz olmayan ruhla daha keyifli geçiyordu; her şeye karşı bu hevesli, neredeyse çocuksu ilgi, ve yine de şeylere bağımsız bakış açıları edinme kapasitesi,
ve bazen, belki de, İngiltere'ye ait şeylere bile bir ışık tutma kapasitesi. Ve böylece, birbirlerini ne kadar iyi tanırlarsa,
birbirlerine olan sevgileri o kadar artıyordu.

"Korkarım ki, sizi daha fazla yük altına sokamayacak kadar güçleniyorum," dedi Redclyffe, bu sabah. "Artık bir hasta gibi davranmaya niyetim yok."

"Pöh! Saçmalık!" diye bağırdı Gardiyan. "En azından önümüzdeki bir ay boyunca seni kendi başına bırakmak güvenli olmayacak. Ve yirmi mil uzaklıktaki bir mahallede yarım düzine gezim var, sana eski İngiltere'nin ne olduğunu, kendin asla öğrenemeyeceğin bir şekilde göstermeyi planlıyorum. Gitmekten bahsetme. Bugün, kendini yeterince güçlü
bulursan, gidip eski bir köy kilisesine bakacaksın."

"Bütün kalbimle," dedi Redclyffe. Buna göre, Redclyffe'in henüz
eksik gücünün bir sonucu olarak, İngiltere'nin o bölümünde güzel şekil ve gürlükle büyüyen karaağaçlarla gölgelenen anayol boyunca yavaşça yürüyerek gittiler, Yeni İngiltere karaağaçlarının ince, sarkık, pitoresk zarafetiyle değil, daha gür, daha bol yapraklı, daha sağlam dallarla. Gardiyan'ın güzel dediği ve Redclyffe'in evdeyken yağmurun habercisi olduğunu düşündüğü bir gündü; ancak burada böyle havanın haftalarca sürebileceğini ve her zaman sadece birkaç yağmur damlası olabileceğini öğrenmişti. Yol en iyi durumdaydı, sert ve kuru.

Hastanenin girişinden henüz çıkalı çok olmamıştı ki, Redclyffe'in sanki eviymiş gibi bakmak için döndüğü saygıdeğer ön cephe ve alınlıklardan, arkalarından gelen nal seslerini duydular ve at sırtındaki bir beyefendi, Gardiyan geçerken ona nazikçe selam verdi. Üniformalı bir seyis, biraz uzakta onları takip etti ve ikisi de Gardiyan ve arkadaşının gittiği köye doğru döndüler.

"O adamı gördün mü?" diye sordu Gardiyan.

"Evet," dedi Redclyffe. "İngiliz mi?"

"Bu yerinde bir soru," diye cevapladı Gardiyan, "ama nasıl cevaplayacağımı pek bilmiyorum."

Aslında, Redclyffe'in sorusu, koyu tenli, zayıf, siyah saçlı, siyah bıyıklı ve sivri sakallı, soluk yüzünü vurgulayan, gözlerinde İngiliz'e benzemeyen, sivri bir çeliklik olan atlı beyefendinin
görünüşüyle ​​ima edilmişti. Bana kalırsa, gözleri genelde Amerikalılar veya yabancılarınki kadar sert değildir. Redclyffe, bir şekilde, bu pek de hoş olmayan gözlerin, belirgin bir şekilde kendisine, bir yabancıya, dikildiğini düşünmüştü. Aynı zamanda, selamı da açıkça Gardiyana yönelmişti.

"Bir İngiliz, - neden olmasın," diye devam etti ikincisi. "Eğer dikkat ederseniz,
atına bir İngiliz gibi bile oturmuyor, ama o saçma, katı kıtasal şekilde, sanki bir poker at sırtına binmiş gibi. Ne
İngiliz yüzü, ne İngiliz tavırları, ne İngiliz dini, ne de İngiliz kalbi var; özetle, İngiliz doğumlu da değil.
Yine de, kaderin cilvesi olarak, iyi eski bir İngiliz isminin, güzel bir miras mirasının ve çok muhtemel eski bir İngiliz unvanının varisi. Bu, Braithwaite Hall'dan Lord Braithwaite, eğer
davasını iyi bir şekilde savunabilirse (ve bunun için iyi bir ihtimal olduğunu söylüyorlar)
yakında Lord Hinchbrooke olacak."

"Nedenini pek bilmiyorum ama buna üzülmeliyim," dedi Redclyffe. "O kesinlikle İngiliz değil; ve bende tuhaf bir sempati var, bu da beni İngiliz onurunun yabancılar tarafından da benimsenmesine karşı isteksiz kılıyor.
Bu, bana bahsettiğiniz ve İlçe Tarihi'nde kendisinden kısaca söz edilen İtalyan asıllı beyefendi."

"Evet," dedi Gardiyan. "Bu adamın İtalya'daki üç soyundan geleni oldu ve tüm bu zaman boyunca sadece bir İngiliz annesi oldu.
Kesinlikle yüzünde bir İngiliz özelliği görmüyorum ve tavrında da aynı şekilde az. Nezaketi İtalyan, tıpkı vatandaşları arasında sık sık bir misafire bir kadeh zehir ikram etmesi veya kalbine bir hançer saplaması gibi."

"Bu zavallı adama karşı özellikle acımasızsın," dedi Redclyffe, Gardiyan'ın şiddetine gülerek. "Görünüşü -ve yine de yakışıklı bir adam- kesinlikle çekici değil; ancak gerçek hayatındaki bir şeyle onaylanmadığı sürece, onu tamamen kınamaya değmez diye düşünüyorum."

"Eh, eh; biraz İngiliz önyargısını affedebilirsiniz," dedi Gardiyan, biraz utanarak. "Ama, gerçekten, adamın çok az veya hiç iyi özelliği yok, ülkeye hiç ilgi duymuyor, gökyüzümüzü, dünyamızı, insanlarımızı sevmiyor, yakın ve misafirperver değil, sert bir toprak sahibi ve iyi özellikleri ne olursa olsun, bunlar bu toprakta ve iklimde gelişmiyor veya burada takdir edilmiyor." [Dipnot: 1.]

"Çocukları var mı?" diye sordu Redclyffe. "Böyle diyorlar, - İtalyan bir karısı olan bir aile, ki bazıları
diğer taraftan, hiç de karısı olmadığını söylüyor. Oğlu Fransa'da bir Katolik kolejinde; kızı orada bir manastırda."

Böyle bir konuşma sırasında küçük kırsal Braithwaite köyüne yaklaşıyorlardı ve bir yaprak bulutunun üstünde, gri taşları muhtemelen Norman fethinden kısa bir süre sonra yerleştirilmiş olan küçük, alçak, siperli kuleyi gördüler. Yaklaştıkça,
bir veya iki saz çatılı kulübenin yanından geçtiler, çok sade ve basit yapılar, ancak
Redclyffe'e antika görünümlerinden dolayı ilginç geldi, bu da
muhtemelen kendi ülkesinin yerleşiminden daha eski olduklarını ve
muhtemelen iki yüzyıldan fazla bir süre önce vatandaşı olduğu devleti kurmaya gitmiş çocukları emzirmiş olabileceklerini gösteriyordu.
Eğer onları bir şekilde, sıradan bir şekilde düşünürseniz, yeterince çirkinlerdi; ama
sonra eski kafesli pencereler vardı ve orada
pırasa ve garip otlarla
yeşillenmiş, bütün bir botanik
büyümeye sahip saz çatı vardı. Ve kuşlar içeri girip çıkıyordu, sanki orada evleri varmış gibi.
Sonra hepsi birbirine bitişik ve her birinin önünde küçük bir bahçe olan, şimdi tamamen yeşillenmiş bir çitle komşularından ayrılmış bir sıra benzer kulübe geldi. Redclyffe burada doğal güzellik sevgisinin bazı belirtilerini görmekten memnundu, çünkü sanki bu sebze heykellerini mükemmelleştirmek için yıl yıl harcanmış gibi, tuhaf kuş, tavus kuşu vb. şekillerde kesilmiş şimşir bitkileri vardı. Bahçelerden birinde, ayrıca, yaratıcı sakin boş zamanını, İngilizlerin gülünç derecede düşkün olduğu
mağara işleri
yaparak, küçük çim alanlarında ve istiridye kabuklarından yapılmış minyatür bir kale inşa ederek geçirmişti; burada kuleler, surlar, asık suratlı kemerli bir
giriş ve mazgallardan bakan minyatür toplar görülüyordu. Daha hoş ve daha iyi bir süsleme, sade ev çiçekleriydi ve ayrıca hoş bir ses, birkaç arı kovanında yuva kuran ve
bahçenin çiçekleri arasında bal yapan veya
uzaktan gelip, başka yerlerde buldukları balla yüklü, havada hayalperestçe vızıldayan arıların vızıltısıydı. Meyve ağaçları dik duruyordu veya bazı durumlarda,
bir ahır kapısına _in terrorem_ çivilenmiş şahinlere benzeyen kulübelerin duvarlarına yaslanmıştı. Bu küçük topluluğun erkek üyeleri muhtemelen bahçelerde romatizmalı bir şekilde dolaşan bir veya iki yarı uyuşuk büyük büyükbaba ve henüz pantolon giymemiş, yoldan geçenlere ifadesiz gözlerle bakan birkaç çocuk dışında, uzaklardaydı; ancak iyi hanımlar içeride meşguldüler, Redclyffe taş kaldırımlı iç mekanlarına göz atmıştı. Hepsi birlikte yeterince rahat bir yerleşim yeri gibi görünüyordu.

"Şu çocuğu görüyor musun," diye gözlemledi Gardiyan, "kapıdan gizlice uzaklaşıyor ve bunu yaparken eteklerini gösteriyor? O güçlü çocuk, İngiltere'nin bu bölgesindeki en eski ailelerden birinin doğrusal varisi, - ancak şimdi çürümüş ve düşmüş, yargılayabileceğiniz gibi. Yani, görüyorsunuz, bir aristokrasiyi ayakta tutmak için tüm düzeneklerimize rağmen, hala sonsuza dek değişim devam ediyor."

"Bu düşüncede hoş olmayan ve başka türlü bir şeyler var," diye cevapladı Redclyffe. "Bu durumda temsilcisi olan eski ailenin adı nedir?"

"Moseby," dedi Müdür. "Ailelerinin ikametgahı Braithwaite Hall'dan üç mil uzaklıktaydı, ancak geçen yüzyılda yıkıldı ve yerine yine buradan gelen Birmingham'lı bir üretici tarafından inşa edilen görkemli bir gösteri yeri yapıldı. "

Köyün bu dış mahallelerinden ilerlemeye devam ettiler ve kısa süre sonra, küçük bir
yükseltiyi
geçip şimdi bir çukura inerek,
gri Norman kilisesinin etrafında kümelenmiş,
kulenin bir tarafı sarmaşıklarla kaplı olan,
Muhafız'ın söylediğine göre,
surlara tırmanmaktan özenle korunan,
sarmaşıklar
üstünü örterse kulenin yıkılacağını önceden bildiren eski bir kehanet yüzünden. Ancak, kare, alçak kütlenin,
zaten ayakta kaldığından daha az bir çağda, dışarıdan bir şiddet olmadığı sürece, yıkılma olasılığı çok düşük görünüyordu.

Redclyffe, eski kuleye ve bitişikteki küçük yapıya, her bir ayrı, yosun tutmuş taşa
bağlı bir ilgiyle baktı; ancak
Muhafız, çoğu İngiliz gibi, Amerikalı'nın bu noktaya olan coşkusundan hem şaşırdı hem de bıktı,
çünkü bu nokta ona ilginç gelmiyordu,
tam da onu en ilginç kılan sebepten dolayı Redclyffe, çünkü
orada çok uzun süre durmuştu. Redclyffe'in zihninde olduğu gibi, onun zihninde de uzun zaman önce kurulduğu, ilk kez ayin yapıldığı ve sunaktaki meşalelerin parıltısının o geniş kaşlı verandadan görüldüğü zamanların vizyonlarını uyandırmak için çok yaygın bir nesneydi; ve dokuz yüz yıl boyunca içeri girip çıkan tüm köylü alayı, farklı kostüm ve tarzlarıyla, ama yine de -ve bu fikrin en güçlü ve en heyecan verici kısmıydı- hepsi, en yaşlıları, yüz hatları, akrabalıkları, aile benzerlikleri, dün ölenlere, ibadet etmek için oraya gitmeye devam edenlere benziyordu; ve etraftaki tüm çimenli ve yarı yok olmuş mezarlarda aynı özellikleri taşıyanlar vardı. Kilisenin önünde küçük bir yeşil alan vardı, üzerinde çok eski bir porsuk ağacı duruyordu, [Dipnot: 2] tüm kalbi zamanla
yenmiş gibi görünüyordu, böylece bir adam artık geniş bir açıklıktan gövdeye
girebilir ve yukarı baktığında gökyüzüne açılan başka bir açıklık görebilirdi.

"Bu ağaç," diye gözlemledi Gardiyan, "eski şeylere bu kadar meraklı birinin dikkatini çekmeye fazlasıyla değer; ancak yaşlı ağaçların, sizin değer vermediğiniz tek antik
şey olduğunu düşünüyorum, çünkü ilkel ormanlarınızda binlercesi var. Ancak bu ağacın ilgisi büyük ölçüde sizin ağaçlarınızın sahip olmadığı şeylerden oluşuyor: İnsanlarla ve insanların gidişatıyla olan uzun bağlantısından. Bazı arkadaşları Harold'ın okçuları için yay olarak kullanılıyor. Bu ağaç hesaplanamayacak kadar eski; o kadar eski ki, IV. Edward dönemine ait bir kayıtta Braithwaite Green'in porsuk ağacı olarak adlandırılıyor. Bu onu gerçekten Norman zamanlarına götürüyor. Monmouth'un isyanından sonra James II'nin kana susamış yargıçlarından birinin kurbanlarını asması için darağacı olarak hizmet ettiği zaman nispeten modern zamanlardı." Bu porsuğun bir tarafında Redclyffe'in daha önce gördüğü bir şey olarak tanımadığı ama kısa süre sonra amacını tahmin ettiği belli bir yapı vardı; ancak, görünüşe göre, bu amaca hizmet etmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu. Ağır, eski bir meşe iskeletiydi, altı veya yedi fit yüksekliğindeydi, öyle tasarlanmıştı ki, ağır bir çapraz parça diğerinin üzerine kapanmıştı ve iki yuvarlak delik bırakmıştı; kısacası, sanırım yüzlerce serserinin ve küçük suçlunun eskiden oturduğu bir çift kütüğe benziyordu, ancak şimdi sadece bir merak konusu gibi görünüyordu. "Bu mükemmel eski makine," dedi Müdür, "en azından bir asırdır kilise kulesinin bir çöp odasında yatıyordu; antika meraklısı olan memur onu ortaya çıkardığında ve ben ona buraya, eskiden durduğu yere koymasını tavsiye ettim; kullanılacağına dair hiçbir fikrim yoktu (her ne kadar şimdi de her zamanki kadar ihtiyaç duyulsa da), ama şimdiki çağ onun ne kadar konfor kaybettiğini görsün diye. "

Birkaç dakika dairesel koltuğa oturdular ve eski kilisenin etrafında kümelenmiş bu sessiz küçük köyün güzel manzarasına baktılar; çoğunlukla sazdan çatılı, ancak daha gösterişli bir veya iki ev vardı, kırmızı kiremitli çatıları vardı. Bazıları beyaz badanalı taş evlerdi, ancak daha büyük yapıların tuğla ve sıvayla doldurulmuş ahşap çerçeveleri vardı, bunlar yer yer yenilenmiş gibi görünüyordu ve iskeletlerinin eski meşesinden daha kırılgan ve daha az dayanıklı bir malzemeydi. Üçgen çatılıydılar, kafes pencereleri vardı ve çıkıntılı taşlarla ve nesiller boyunca sakinlerinin ihtiyaç duyduğu birçok küçük patchwork eklemesiyle pitoresk bir şekilde düzenlenmişti. Görünüşe göre bu küçük köyde pek fazla ticaret yoktu, sadece bir dükkan var gibiydi, zencefilli kurabiye, penny düdükleri, baladlar ve benzeri şeyler sergileniyordu, pencere; ve orada da, küçük yeşilliğin karşısında, kilisenin karşısında, alçak çıkıntılı saçakların altında bankı olan köy birahanesi vardı, iki gezgin çiftçinin bir sürahi bira içip pipo içtiği bir Teniers sahnesi vardı.

Redclyffe'in Yankee hisleriyle, nesillerin bu küçük noktada, tekrar tekrar, sayısız ardışıklıkta, burada doğmuş, yaşamış, ölmüş, babalarının tozunun arasında yatmış ve hemen tekrar ayağa kalkmış, sanki aynı anlamsız döngüye yeniden başlamış ve gerçekten hiçbir şey yapmamış gibi, nasıl birbirini izlediğini düşünmek üzücüydü; çünkü muhtemelen bugünün nesli, bu kadar tenha ve hareketsiz bir yerde, beş yüzyıl önceki ataları hakkında çok az veya hiç fikri yoktu. Birden fazla neslin var olması buna değmez gibi görünüyor. Giysilerinde bile, önlükleri ve pantolonlarıyla tıpkı babaları gibiydiler. Yeni toprakların, yani hiç kimsenin babasının evinde yaşamadığı, hiç kimsenin doğduğu yerde ölmeyi düşünmediği toprağın, kanını harekete geçiren o coşku, içinde uyandı ve bu düşünceye isyan etti; ve bununla bağlantılı olarak, burada kaldığından beri doğasının hayali kısmı üzerinde böyle bir etki
yapan tüm kalıtsal iddialara isyan etti. Başka bir ruh halinde, köy, kırsal barışın bir resmi gibi görünebilirdi ve bundan zevk almak için hırslardan vazgeçmeye değerdi; şimdi, daha sıcak dürtüsü harekete geçtiğinde, bunu düşünmek bir yorgunluktu. Yeni Amerikalı, kalıtsal İngiliz'den daha güçlüydü.

"Bundan delirmeliyim!" diye haykırdı yüksek sesle.

Arkadaşının şaşkınlığına rağmen, aniden ayağa kalktı; tabii ki Amerikalı arkadaşını bu kadar
acıtan şeyin ne olduğunu
anlayamıyordu. Ağacın büyük gövdesinin diğer tarafında, ağacın o tarafında oturan genç bir kadın gördüler ve görünüşe göre kilise kulesini, yanında duran eski Elizabeth dönemi papaz evini, kilise bahçesine açılan bir kapısı ve çok fazla
sargı ve sarmaşıkla kaplı bir şekilde çiziyordu.

"Ah, Bayan Cheltenham," dedi Müdür. "Eski kiliseyi ele aldığınızı görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü İngiltere'deki en güzel rustik kiliselerden biri ve bir not kağıdına kazınmaya veya bir portföye konulmaya değer. Arkadaşımın ve benim
taslağınızı görmemize izin verir misiniz?"

Müdür, talebini, kendisiyle aynı seviyede olduğunu düşündüğü bir hanıma olduğundan daha fazla özgürlükle, ancak bu düşünüldüğünde mükemmel bir saygıyla yapmıştı; ve Redclyffe,
kişiye baktığında, aynada, yaşlı palmiyecinin odasında bir anlığına gördüğü kişinin aynı kişi olduğunu gördü.

"Hayır, Doktor Hammond," dedi genç bayan, saygılı bir
açık sözlülükle, "beni mazur görün. Ben iyi bir sanatçı değilim ve eski kiliseyi sadece
beğendiğim için not alıyorum."

"Peki, peki, nasıl isterseniz," dedi Müdür; ve Redclyffe'e fısıldadı, "Bir kızın eskiz defterine nadiren bakmaya değer. Ama şimdi,
Bayan Cheltenham, Amerikalı arkadaşıma
gargoyles ve kutsal Gotik mimarisinin diğer özellikleri hakkında bir ders vermek üzereyim; ve
eğer bana ilginizle onur verirseniz, dinleyicilerimin bir kişi daha arttığını görmekten mutluluk duyarım."

Böylece genç hanım ayağa kalktı ve Redclyffe, Gardiyan'ın ona yaptığı göndermeyi bir tür kısmi tanışma olarak görerek ona eğildi ve o da soğuk, çekingen ama hoş olmayan bir nezaketle karşılık verdi.
Kilise verandasına doğru gittiler ve iç mekanın her iki tarafındaki eski taş
sıraya baktıklarında, Gardiyan onlara Roundhead'lerin kılıçlarının
keskinlerini gösterdi, onlar da fırtına gibi aldıklarında. Redclyffe, çocukluğunu geçirdiği eski mezarlığın
aklında olarak, bu çok daha antika olan kaba bakmaya başladı, orada belki de ülkesinin kurucularının çağdaşları veya
öncekilerinin birçok eski mezar taşı bulmayı bekliyordu. Ancak bu konuda en azından büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradı; çünkü kilise
mezarlığına gömülen kişiler Muhtemelen, çoğunlukla, yaşamda mütevazı bir rütbeye sahip,
herhangi bir tür anıt isteyecek kadar hırslı olmayan, ancak
alçak toprak höyüklerinin seviyeye çökmesine izin vermekten memnun olan,
hatıralarının o kadar zayıfladığı ki, hayatta kalanlardan hiçbiri
noktayı işaret edemedi veya artık onu bilmekle ilgilenmedi; diğer
durumlarda ise, kırmızı taştan veya hatta yontulmuş granitten bir anıt
dikildiğinde, İngiliz iklimi hemen yazıtları kemirmek için işe koyuldu; böylece elli yıl içinde --bir Amerikan mezar taşını yeni kesilmiş gibi taze bırakacak bir zamanda-- kaydı çıkarmak
imkansızdı. Bu arada, üstleri papatyaların altında değil, kasvetli küflü ve tozlu tonozlarda daha az kıskanılacak şekilde uyuyorlardı. Böylece Redclyffe burada, neredeyse doğum yeri olarak adlandırılabilecek
mezarlıktakinden daha az antik eser buldu.

Bu yönde bir şey söylediğinde, Müdür başını salladı.

"Evet," dedi, "ve aslında, bu zavallı insanlar için yazıtlara pek ihtiyacımız yok. Neredeyse tüm iyi aileler, saygın bir konuma sahip olma iddiası olan herkes, kilise içinde veya duvarlarında aile veya bireysel bir tanıma sahiptir; veya bazılarını dışarıdaki mezarlarda görürsünüz. Buradaki daha zavallı dostlarımıza gelince, onlar, dışarıda küçük ölüm dalgaları gibi şişip alçalmaktan memnundurlar."

"Ve benim açımdan," dedi Redclyffe, "her iki tarafta da özellikle arzu edilir bir şey olsaydı, Doğanın kendisi tarafından üzerime serpiştirilmiş papatyalar ve herhangi bir dostun eklemeyi seçebileceği diğer çirkin çiçeklerle birlikte, bu güzel yeşil çimenin altında uyumayı tercih ederdim."

"Ve, Doktor Hammond," dedi genç kadın, "bu mezar taşından, bazen mütevazı rütbeli bir kişinin anıldığını görüyoruz,
ve Doğa -en azından bu durumda-
kayıtları korumak için özel çaba ve zevk alıyor gibi görünüyor."

Verandanın yakınındaki, zamanın gerçekten de
tek bir şekilde güzelleştirdiği düz bir mezar taşını işaret etti, çünkü içine eski İngilizce karakterlerle, başlangıçta çok derin olması gereken bir isim ve tarih kazınmıştı;
ve sanki onu yok etmekten umutsuzluğa kapılmış gibi, Zaman daha nazik bir yöntem seçmişti,
harfleri yosunla doldurmuştu; böylece şimdi, en güzel yeşille
yüksek kabartmalı olarak, "Richard Oglethorpe 1613" ismi görülüyordu;--yeşil,
gelişen ve güzel, iyi bir adamın hatırası gibi. Yazıt başlangıçta yirmi kadar satır içeriyor gibi görünüyordu, bu satırlar şiir veya belki de düzyazı bir övgü veya belki de gömülen kişinin hayatının basit bir kaydı olabilirdi; ancak tüm bunlar daha soluk ve daha küçük harflerle yazılmış olduğundan, artık o kadar aşınmıştı ki okunamaz hale gelmişti; ayrıca yazıtın geri kalanı gibi yosun içinde yaşamaya yetecek kadar derin değillerdi. Redclyffe, "Bu ismin yemyeşil parıltısını, bize olağanüstü bir şeymiş gibi -- ve başka hiçbir şey değilmiş gibi -- kazınmış görmek ne kadar da baştan çıkarıcıydı," diye belirtti. Böylesine seçkin bir adam hakkında hatırlanmaya değer bir şey olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. İki yüz yıl boyunca 'Richard Oglethorpe 1613'ü tasvir etmek ve yüceltmek için tüm bu doğal çabalar sarf edilmişken. Ha!
Bu ismi kesinlikle hatırlıyorum. Bir şekilde beni rahatsız ediyor, sanki eskiden beri tanıdıkmış gibi."

"Ve ben," dedi genç bayan.

"Buralarda eski bir isimdi," diye gözlemledi Gardiyan, "ama uzun zamandır yok oldu, bir kulübe ismi, bir beyefendi ismi değil. Oglethorpes'un bu sıradan mezarların çoğunda uyuduğundan şüphem yok."

Redclyffe, arkadaşının söylediklerine pek dikkat etmedi, dikkati
tona çekildi--genç hanımın tonunda bir şeye,
ve ayrıca ismin bazı erken anılara
çekici geldiğine dair sözlerindeki tesadüfe. Hafızasını zorlamıştı, ona ismin ne zaman ve
nasıl aşina olduğunu anlatmaya çalışıyordu; ve şimdi bunun, uzun zaman önce kendisine ve Elsie'ye anlatılan
Kanlı Adım'ın eski Doktor hikayesinde geçtiğini hatırladı. [Dipnot: 3] Ona ve Elsie'ye! Aklına geldi--ya mümkün olsaydı?--ama olmadığını biliyordu--genç hanımın da bu gerçeği hatırladığını ve bu kadar yıl sonra düşüncelerini onun düşünceleriyle karıştırdığını. Bu hayal tekrar aklına gelince, onun yüzünü bir anlığına görmeye çalıştı ve o yaptı, o da
ona çevirdi. Hızlı, hassas bir yüzdü, tamamen İngiliz gibi görünmüyordu; bunu daha çok Amerikalı olarak hayal ederdi; ama
her durumda daha önce gördüğü bir yüz olduğunu fark edemedi ve
bir anlık bakışta, konturunun hacmini algıladığında içinde binlerce fantezi öldü.

BÖLÜM XVIII.

İki arkadaş genç hanımdan ayrıldıktan sonra
köyden geçtiler ve Braithwaite Hall'un park kapısına girdiler,
Redclyffe'in bu ormanlık alanların mükemmel güzelliği hakkında okuduğu veya hayal ettiği her şeyi gerçekleştiren
güzel manzarasının içinden geçen kıvrımlı bir yolu takip ettiler, ağaç kümeleri veya ormanlık meşeler,
resimsel bir şekilde yerleştirilmişti. Cazibeyi artırmak için, bir geyik sürüsünün dinlendiğini gördüler,
göründüklerinde, yatar pozisyonlarından kalktılar ve
yabancılara dikkatle bakmaya başladılar; sonra, boynuzlarını sallayarak,
bir koşuşturmaya başladılar, ama sadece etrafa savruldular ve
bulundukları yerden çok da uzak olmayan bir yere yerleştiler. Redclyffe, hem vahşi hem de uygar olan bu geyiklere büyük bir ilgiyle baktı; bir tür özgür orman vatandaşlığını korurken, yine de bir şekilde insana tabiydiler.
Sanki vahşi doğa ile evcil doğa arasında bir bağ gibi görünüyorlardı;
sanki uzun anılarında, İngiltere'nin ormanlarının Amerika'nınkiler kadar vahşi olduğu, ancak şimdi evcil hayvanlardan biraz daha uzak oldukları,
ve kışın yiyeceklerini insanın elinden aldıkları ve yazın
çimenliklerinde dinlendikleri zamanlara bir manzaradan bakabiliyorlardı. Bu, İngiliz sanatının İngiliz doğasının, hayvan veya bitki olsun, tüm büyümesine
verdiği o hoş, fethedilmiş ve düzenlenmiş vahşiliğin son dokunuşu gibiydi.

"Adanızın tamamında gerçekten vahşi olan hiçbir şey yok," diye gözlemledi
Muhafız'a. "Sanki birileri her büyüyen ağacı biliyormuş, yetiştirmiş, beslemiş ve uygun yerine koymuş gibi bir his var içimde; sanki birileri en vahşi hayvanlarınızın başlarını okşamış ve onlarla oynamış gibi. Şu an için bu benim için çok keyifli; ve yine de, sanırım, zamanla, sanki gerçek bir şeye, insan dokunuşu ve nefesi olmayan bir şeye ihtiyaç duyacağım. Sanırım, gökyüzünüz bile altında devam eden insan yaşam biçimleri tarafından değiştiriliyor. Londra gökyüzü elbette öyle; ama büyük bir halkın nefesi, fırın buharlarından ve ocak dumanlarından bahsetmeye bile gerek yok, gökyüzünü bin yıl öncesinden farklı kılıyor. "

"Sanırım biz İngilizler ara sıra böyle bir hisse kapılıyoruz," diye cevapladı
Gardiyan, "ve kısmen de olsa, diğer bölgelere olan maceraperestliğimizi, özellikle de vahşi ve yeni olana olan ilgimizi buna bağlıyoruz. Şimdi, kendi ormanlarınızda ve çayırlarınızda, Amerikalıların bulamadığı bir çekicilik buluyoruz. Denizde de, ve bu yüzden biz
yatçıyız. Ancak, ben Doğa'nın biraz daha yumuşatılmış ve zenginleştirilmiş halini sevmeye başladım; kendi haline bırakılsa olacağından daha az zayıf ve kurt gibi."

"Evet; Ben de o çekiciliği hissediyorum," dedi Redclyffe. "Ama yine de hayat, bence, sadece İngiliz parklarını görmek için yavaş ve ağır olurdu."

Asil meşe kümeleri arasında yollarına devam ederken, sonunda uzaktaki salonun manzarasını gördüler. Bu, çoğu bilinmeyen antik çağa ait olan eski İngiliz ahşap ve alçı evlerinden biriydi; bu evin bir kısmı da öyleydi, ancak diğer kısımlar bir yüzyıl içinde yenilenmiş, onarılmış veya eklenmişti. Başlangıçta,
Muhafız'ın söylediğine göre, Kıta'nın büyük evleri gibi, etrafı çevrili bir avlunun etrafında duruyordu; ancak şimdi dörtgenin bir tarafı çoktan
kaldırılmıştı ve sadece iki kanatlı bir ön cephe vardı; eski meşe kirişleri siyahla seçilmişti ve ön cepheyi oluşturan üç veya dört alınlık bir çizgi halindeydi, kanatlar ise taş gibi görünüyordu. En eski olan ahşap kısımdı. En ortadaki alınlıkta bir saat vardı, ve
şimdi saat bire doğru işaret ediyordu. Tüm sahne Redclyffe'i etkiledi,
o kadar çarpıcı değildi ama aynı ailenin nesiller boyu yaşadığı, her birinin hayattan en iyi şekilde yararlandığı kadim bir barış meskeniydi, çünkü oradaki her bir ardışık sakinin hayatı, daha önce orada yaşamış olan herkesin hayatlarıyla
kıyaslanıyordu ve içinde daha sonra gelecek olan hayatlar da eşitti; böylece insan hayatının bu ince ve kırılgan maddesine uzunluk, dolgunluk, vücut, öz kazandırmak için nadir ve başarılı bir düzenek vardı. Ve hayat kapsamlılık açısından çok zengin olduğu için, oradaki sakinler bundan şimdiki ve gelecek için en iyi şekilde yararlandılar, her nesil, hem ölümden önce hem de sonra bağlı oldukları evin rahatlığına, konforuna, ciddi, sağlam saygınlığına, orman güzelliğine ekleyebileceği her şeyi tasarladı. Ailenin orada bir evi vardı; yalnızca
bireyin değil. Görünüşe göre aile mezarına gitmiş olan eski şekiller, aile ocağının yanında ve aile salonunda hâlâ bir hakka sahipti; oraya soğuk ve titreyerek gelmediler ve belirsiz hayalet korkularını, itici küçülmeleri ve yaşamda ölümü dağıttılar; ancak sıcak, cana yakın özelliklerle, sanki bu hayatı daha yoğun hale getirerek, kendilerine ait tüm özleri ekleyerek. Redclyffe bu meskeni ve uyandırdığı duyguları kendi ülkesinin evleriyle karşılaştıramazdı; bir günün zavallı çadırları, bir gecenin hanları, hiçbir şeyin kesin olmadığı, onu inşa edenin ailesinin burada oturmayacağı, kendisi bile en saçma beklentilerle, kendi nesli için inşa ettiği çatının altında ölme mutluluğuna erişse bile. Nesiller! Bir Amerikalının
hiçbiri olamaz.

"Bütün bu tür şeyler güzeldir; aile kurumu
zamanında güzeldi," diye bağırdı yüksek sesle, arkadaşına değil, kendi kendine; "ama geçmişte kaldı. İngiltere'de yok oluyor;
ve kendimize gelince, hiç sahip olamadık. Daha iyisi gelecek;
ama buna gelince, geçmişte kaldı."

"Bunu söylemek üzücü," diye gözlemledi Gardiyan, arkadaşının aklından geçenleri hiç anlamadan. "Ama eğer
Salonun içini görmek
istersen, oraya gideriz; çünkü, ev sahibinden
ne kadar sert bir şekilde bahsetsem de, sanırım İngiliz hisleri var ve bize öğle yemeği verip atalarının eski evini gösterecek."

"Şu anda değil, lütfen," diye yanıtladı Redclyffe. "Çok yaklaşarak
evin
güzel hayalperest fikrimi mahvetmekten korkuyorum. Ülkenin bu kısmından ayrılmadan önce,
tümünü gevezelik etmekten mutluluk duyarım, ama şimdilik değil."

Redclyffe yeni arkadaşının samimi misafirperverliğinin tadını çıkarırken, hayatında oldukça belirgin bir olay meydana geldi; ancak gerçekte İngiliz arkadaşına göründüğü kadar önemli değildi.

Kendisine, Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi mührünü ve Dışişleri Bakanlığı'nın onayını taşıyan büyük bir mektup teslim edildi; çok
önemli görünen bir belge, herhangi bir İngiliz'in gözünde, hükümetin herhangi bir mührü önünde eğilmeye alışkın oldukları için, alıcının önemini artırmaktan başka bir şey yapamazdı. Redclyffe mektubu oldukça soğukkanlı bir şekilde açtı, artık huzur içinde olduğu için siyasi anılarını tazelemekten veya geçmiş çağların ve geleneklerin bu sessizliğinde modern ve demokratik siyasetin karmaşasını düşünmekten oldukça isteksizdi.
Ancak içerik onu şaşırttı; memnun mu yoksa hayır.

Resmi paket, kısaca, Senato'nun tavsiyesiyle ve Başkan tarafından,
genç bir siyasetçinin genellikle önemli bir hırs nesnesi olarak gördüğü Kıta misyonlarından birine atandığına dair bir duyuru içeriyordu; böylece, eğer
kendi zevkine uygunsa, artık Diplomatik
Kolordu'nun bir üyesi, bir Bakan ve ülkesinin temsilcisiydi. Redclyffe, konuyu ilk
incelediğinde, bu onurun kendisi için tamamen dostça bir yardımla elde edilip edilmediğinden şüphe etmeye meyilliydi, ancak
uzun süre yurtdışında kalma gibi yarı şekillenmiş amacına uygun olabilecek çok şey içeriyordu; ancak siyasi uygulamayla zaten biraz eğik hale gelen bir gözle, bir siyasi rakibin -kendi partisinden olsa da- Redclyffe'i yerel alanı kendisine bırakmaya teşvik etmek için çabaladığından şüphelendi; Kendisi boş alandan faydalanmalı ve rakibi böylece sinsice ama onurlu bir şekilde rafa kaldırılmalı, bundan sonra birkaç yıl
uzaklaşmaya çalışırsa Amerikan siyasetinin değişen etkileri onu engellemeye yetecek kadar olasıdır; böylece, birkaç yıl nominal olarak birisi olmak uğruna, ülkesine geri dönebilir ve kendini kalıcı olarak hiç kimse olarak bulabilir. Ancak Redclyffe
zaten bir politikacının sahip olması gereken bazı niteliklerden yoksun olduğundan şüphelenmeye başlamıştı ve bunlar olmadan başarılı veya başarısız bir siyasi hayat kesinlikle çok can sıkıcı olacaktır: bazı niteliklerden yoksundu, bazılarına sahipti ve ikisi de neredeyse eşit derecede birer engeldi. Bu nedenle teklifi arkadaşı Gardiyan'a ilettiğinde, bunu kabul etmesi gerektiğine inandığını söyledi.

"Kabul etmek mi?" diye bağırdı Gardiyan gözlerini açarak. "Bence öyle,
gerçekten! Neden, bu sizi akredite olduğunuz Mahkemenin en yüksek asaletinin seviyesinin üstüne çıkarıyor; basit bir cumhuriyetçi olmanıza rağmen,
size Avrupa'nın eski kanı ve doğumuyla aynı rütbeyi veriyor. Kabul ediyor musunuz? Elbette;
ve gelip sizi mahkemenizde göreceğim."

"İngiltere ile Amerika arasında," dedi Redclyffe,
"her iki ülkenin vatandaşının resmi makama bakışındaki farklılıktan daha farklı bir şey yoktur. Bir İngiliz için, hükümdarından gelen her ne tür olursa olsun bir komisyon, görünüşte tatmin edici bir onur duygusu getirir; bir Amerikalı içinse, tam tersine, gerçekten böyle bir şey sunmaz. O, bir hükümdar olmaktan çıkar --her durumda bir egemenlik zerresi-- ve bir hizmetçi olmaya tenezzül eder. Bu görevi kabul edersem, sizin düşündüğünüz kadar onurlu olsa da, size temin ederim ki kendimi şimdiye kadar olduğum adam olarak hissetmeyeceğim; ancak, istersem onu ​​almam için hiçbir parti yükümlülüğü veya bağlantı yok."

"Bunu pek anlamıyorum," dedi iyi yürekli Müdür. "Bu, Kutsal Kitap'ın bilge adama verdiği vaatlerden biridir, o kralların önünde duracaktır ve bu elçilik bunu yapmanızı sağlayacaktır. Hiç kimse -ülkenizden hiç kimse- bunu yapmaya ondan daha layık değildir; bu yüzden lütfen kabul edin. "

"Sanırım yapacağım," dedi Redclyffe.

Gardiyan şimdiye kadar Redclyffe'i ne kadar sevmiş gibi görünse de,
sonradan arkadaşının ona karşı belli bir saygı duyduğunu fark etti ve eğer gücü yetseydi bundan kurtulmak isterdi. Ancak, her şeyin altında hala aynı içtenlik vardı;
ve bir süre sonra, bir dereceye kadar, Redclyffe'in konuyla ilgili kendi görüşünü benimsedi;--yani, bu cumhuriyetçi ayrımlar geçici olduğu için, aslında yüzeysel değiller, içlerinde hiçbir gerçeklik yok ve bir adamın asil niteliği, ister daha yüksek ister daha düşük olsun, bundan hiçbir şekilde etkilenmiyor;--bu özdeyiş, kalıtsal bir asalet için bile geçerlidir ve bizim Onurlularımız ve Ekselanslarımız için daha da geçerlidir. Ancak, iyi yürekli Gardiyan arkadaşının onurundan memnundu ve
belki de Bu büyük talihin, çatısı altında ağırladığı birinin başına gelmesinden pek memnun değildi. Öyle oldu ki, bu olayı kutlamak için bir fırsat vardı; en azından, bunu İngiliz dünyasına, ilçenin genişliği ölçüsünde duyurmak için. [Dipnot: 1.]

Braithwaite Hastanesi müdürünün, yılda bir kez, mahallenin soylularına ve soylularına görkemli bir akşam yemeği vermesi kalıtsal bir gelenekti; ve bu amaçla, Braithwaite'in eski lordlarından veya toprak sahiplerinden biri, kendi başına kırk veya elli İngiliz'i makul bir ihtişamla beslemeye yetecek bir miras bırakmıştı. Mevcut
Vali, özel servete sahip bir beyefendi olduğundan, bu amaç için ayrılan sınırlı geliri, ilk kurucunun
düşündüğü kaba ve içten misafirperverliği,
modern gurmelik incelikleriyle aynı seviyeye getiren
kendi kaynaklarından gelen eklemelerle idare etmeye alışkındı. Ziyafet, her yıl James II'nin ziyafet verdiği güzel eski salonda verilirdi; ve bu vesilelerden bazılarında
Vali'nin masası, özellikle de bunlardan herhangi biri
akşam yemeğinden sonra bir konuşma yapmak için
halkın önüne çıkma fırsatını
istediğinde seçkin konuklarla onurlandırılırdı. Şu anda böyle bir fırsat yoktu;
ve iyi Vali, İngiltere ile Amerika arasındaki dostça ilişkilerin gerekliliği gibi
çok bilinen bir konu hakkında konuşmak üzere genç Amerikalı elçiyi, seçkin ve belagatli bir adamı öne çıkararak, kalıtsal ziyafetine önemli bir _eclat_ verebileceğini düşündü.

"Sen belagatlisin, hiç şüphem yok, genç dostum?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Redclyffe, mütevazı bir şekilde.

"Ah, evet, biliyorum," diye karşılık verdi Gardiyan. "Eğer bir kişi belagatin tüm doğal önkoşullarına sahipse; hızlı bir duyarlılık, hazır düşünce, yerinde
ifade, iyi bir ses - ve çoğu vatandaşının sesinin yaptığı gibi, burnunuzdan dünyaya
girmiyorsa. Akşam yemeğimde
çılgınca bir konuşma yapacaksın; ve böylece iki ülkemiz arasındaki iyi dostluk bağlarını güçlendireceksin, böylece en azından altı ay boyunca savaş
sorunu olmayacak."

Buna göre, bu görkemli ziyafet için hazırlıklar büyük bir ruhla devam etti; ve Gardiyan, Redclyffe'i uluslararası konuşması için bazı
iyi konular düşünmeye teşvik etti; ama genç adam buna güldü ve arkadaşına, o anın ilhamının,
Hastanenin hazineleri arasında
olan Müdür'ün kendisine anlattığı iyi eski şarapla desteklendiğinde,
herhangi bir ayrıntılı hazırlıktan daha iyi hizmet edeceğini düşündüğünü söyledi.

Redclyffe, henüz güçlü bile olmadığı için, gün güzel olduğunda (ki bu, İngiliz havasına dair önyargılarının onu beklediğinden daha sık olurdu) Müdür'ün evinin arkasındaki bahçede çok zaman geçirirdi. Bahçe genişti ve görünüşe göre kuruluşun temeli kadar eskiydi; ve tüm bu yıllar boyunca muhtemelen
daha da zenginleşmişti. Burada eski ırktan çiçekler vardı ve bazıları da ilk bahçeye geldiklerinde sadece tarla veya yol kenarı çiçekleriydi; ancak uzun süreli yetiştirme ve kalıtsal bakım sayesinde, ölmek yerine yeni bir zenginlik ve güzellik kazanmışlardı, öyle ki
papatyayı veya menekşeyi neredeyse tanıyamazdınız. Doktor Hammond'un söylediğine göre, York ve Lancaster taraftarlarının ölümcül rozetlerini kopardıkları Temple Bahçeleri'ndeki beyaz ve kırmızı gül ağaçlarından alınmış güller de vardı. Bunlarla birlikte, Amerika, Doğu ve diğer yerlerden gelen tüm modern ve uçuk çiçekler vardı; hatta çayır çiçekleri ve Kaliforniya çiçekleri bile burada temsil ediliyordu; çünkü kardeşlerden birinin bahçecilik zevkleri vardı ve bunları orada serbestçe kullanmasına izin verilmişti. Bahçenin antik karakteri, bir kısmının kalmasına izin verilen ve şimdi büyük bir yüksekliğe ve yoğunluğa ulaşan, böylece geçirimsiz yeşil duvarlar oluşturan kutu şeklindeki sokaklarla da korunuyordu. Ayrıca, kuş ve hayvanın garip şekillerine budanmış porsuk ağaçları ve aralarında elbette leoparın başının muzaffer bir şekilde sırıttığı kaba armalar vardı; ve meyveye gelince, yüksek bahçe duvarı, üzerine düz bir şekilde yayılmış armut ağaçlarıyla kaplıydı ve burada salatalıklara çok benzeyen soğuk, tatsız bir meyve üretmeyi başardılar.

Burada, bu neşeli eski çardaklarda, Redclyffe tatlı, ılıman yaz havasında uzanır, güneşin tadını çıkarırdı; güneş nadiren tam kucaklamasını rahatsız edecek kadar sıcak olurdu; ve ona, bereketiyle, her yerde insanın uzun zamandır bahşedilen sessiz ilgisinin izleriyle, şimdiye kadar bildiği en tatlı ve en rahat inziva gibi gelirdi; ve günde iki veya üç kez, uzak Londra'ya doğru hızla ilerleyen trenin
çığlığını duyduğunda, burada daha da güvenli bir
dinlenme duygusuyla etkilendi.

Hastaneye ilk geldiğinde, sanki büyüyle oraya taşınmış gibi, kendisini odasında bulduğu beyaz sakallı palmer ile sık sık karşılaşıyordu. Yaşlı adam kesinlikle geveze bir tip değildi; yine de düşüncelerle, anılarla dolu ve Redclyffe'in arkadaşlığından
kaçınmıyor gibi görünüyordu. Aslında, Redclyffe bazen kendisini bahçeye getiren sebeplerden birinin topluma olan eğilimi olduğunu düşünüyordu; ancak
sonuçta, aralarındaki sohbetin miktarı, bunu yapmada herhangi bir yerleşik amaç olduğunu düşünmeye yetecek kadar büyük değildi. Yine de, oldukça fazla konuşuyorlardı; ve Redclyffe yaşlı adamın
çok seyahat eden biri olduğunu ve belki de şu ankinden çok farklı
durumlarda bulunduğunu ve belki de Redclyffe'in onu bulduğu
emniyete sürüklenmeden önce
çalışan bir kişi olduğunu kolayca görebiliyordu. İngiltere'deki birçok aile arasında
şimdi var olması gereken
şüphesiz ilişkiden ve yeni dünyadaki bilinmeyen akrabalıktan bahsetmeyi severdi, belki de gerçekten aile ağacının
ana stoğu şimdi var oluyordu ve yeni bir ruh ve yaşamla, burada İngiltere'deki temsili büyümenin tek bir havada ve tek bir yaşam biçiminde çok uzun süre devam etmesiyle
kaybettiği. Çünkü tarih ve gözlem, tüm insanların -ve İngiliz halkının da diğerlerinden hiç de az değil- her birkaç nesilde bir nakledilmesi veya bir şekilde yenilenmesi gerektiğini kanıtladı; bu yüzden, bu kadim filozofun teorisine göre, İngiltere'nin tüm halkı için, eğer hemen Amerika'ya nakledilebilirse, orada şişmanlığı, uykululuğu, aşırı şişmanlığı, baskın hayvansal karakteri farklı bir hava ve toprakla düzeltilebilirdi; ve diğer yandan, tüm Amerikan halkının, gerginliklerinin daha ağır etkilerle ağırlaştırılabileceği, küçük kadınlarının büyüyebileceği, zayıf, kuru erkeklerinin et ve iyi midelerle dolu olabileceği, çocuklarının havayla birlikte yaşa, biçimlere ve geleneklere saygı duyabileceği orijinal adaya geri nakledilmesi de aynı şekilde iyi olurdu. Redclyffe bu spekülasyonları memnuniyetle dinledi, gerçekleşecek böyle bir göçün düşüncesine ve muhtemelen bunun sonucunda ortaya çıkacak karşılıklı
memnuniyetsizliğe gülümsedi. Fakat yaşlı beyefendinin efsanevi bilgilerinden bazılarını ortaya çıkarmaktan daha büyük bir zevk aldı, bunların bazıları doğru olsun ya da olmasın çok ilginçti. [Dipnot: 2.]

Redclyffe bir gün bahçede yaşlı adamı izlerken, bitkilere gösterdiği titiz özene
şaşırmaktan kendini alamadı; ona bir adalet duygusu varmış gibi geldi, -- meselede tam olarak doğru olanı yapmak, bir bitkiyi diğerinden daha fazla kayırmamak ve her biri için elinden geleni yapmak istemek. Sonuç olarak ilerlemesi o kadar yavaştı ki, Redclyffe gidip ona bakarken bir saat içinde neredeyse fark edilebilir hiçbir şey yapmamıştı. Sonra o kadar küçüktü ki; ve sık sık, bir şeyi bırakıp başka bir şeyle ilgilenmek üzereyken, gördüğü veya hayal ettiği küçük bir ihmal onu tekrar geri çağırdı, aynı göreve başka dakikalar harcaması için. O kadar çok endişeliydi ki. Redclyffe bunun vicdan, hastalıklı, hasta, önemsiz şeylerde bir despot, hayata o kadar yakından bakan ki hiçbir şey yapılmasına izin vermeyen bir şey olduğunu fark etti. Adam bir zamanlar güçlü ve yetenekli olabilirdi, ancak hayatının sağlıksız bir süreciyle artık öyle olmaktan çıkmıştı. Bu acı dolu çabalardan mutlu veya tatmin edici bir sonuç da gelmiyordu; hala başka bir yönde çok fazla şey yaparak bir şeyleri yarım bıraktığını biliyor gibiydi. Burada, bir güle fazla dikkat ederken ihmal edilmiş bir zambak vardı; bir menekşeye ayağını basmıştı; aceleyle, bir yabani ot zannettiği ama şimdi bir lütuf otu olduğundan şüphelendiği küçük bir bitkiyi söküp atmıştı. Bu tür düşüncelerden dolayı kederlenen adam, derin bir iç çekti, neredeyse inlemeye varan bir ses çıkardı ve ot ayıklamada yanında taşıdığı küçük tabureye oturdu, yüzünü ellerinin arasına aldı.

Redclyffe, yaşlı adamın melankolik çalışmalarını yarıda keserek ona iyi bir hizmette bulunabileceğini düşündü; bu yüzden yazlık evin karşı kapısından çıktı ve biraz ağır adımlarla bitişikteki yürüyüş yolundan yürüdü, böylece palmiyecinin daha önce izlendiğine dair bir neden olmadan yaklaştığının uyarısını almış olurdu. Buna göre, diğer sokağa döndüğünde, yaşlı adamı taburesinde dik otururken buldu, sakin görünüyordu ama yine de üzgündü, her zamanki gibi.

"Bütün bu gezintilerinizden ve deneyimlerinizden sonra," dedi, "Görüyorum ki,
ilk işiniz olan bahçeyi yetiştirmeye geri döndünüz, en masum olanına."

"Evet, öyle görünüyor," dedi yaşlı adam; "ama bir şekilde bunda huzur bulamıyorum."

"Bu bitkiler ve çalılar," diye karşılık verdi Redclyffe, "her halükarda senin yönetiminin iyiliğini, üzerlerine yayıldığı kadarıyla, kabul ediyor gibi görünüyor. Güneşi ne kadar neşeyle karşıladıklarına bak; yabani ot biçiminde etrafa dağılmış tüm bu kötülüklerden ne kadar arınmışlar. Bu hoş bir görüntü ve bitkilerin kendilerinde sessiz bir keyif almayı hayal edebiliyordum, ki onlar bunu bize fark ettirmenin tek yolunun koku yaymak olduğunu biliyorlardı."

"Ah! Bu fikir, insanın sorumluluğunu ne kadar sonsuz bir şekilde artırırdı," dedi yaşlı palmiyeci, "eğer insan ve hayvanın yanı sıra, bizim yapmamıza veya yapmamamıza bağlı mutlulukları olan başka bir varlık grubunun daha olduğuna inanmayı gerekli görürsek, onlar üzerinde ne etki yaratabilirdi!"

"Soruyorum," dedi Redclyffe gülümseyerek, "onların zevkli veya acı verici deneyimleri, yaptıklarımız konusunda vicdanlarımızı çok fazla rahatsız edecek kadar keskin olabilir mi, sadece onları etkilediği için. Bu kadar gelişmiş bir vicdan, kişinin kendisi ve arkadaşları için bir sıkıntı olabilir."

"Korkunç bir şey söylüyorsun," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Vicdan içimizde bu kadar canlı olabilir mi? her şey ne kadar önemsiz görünürse görünsün, büyük hesapta bir madde değil midir, bu yüzden de doğru olması
sonsuz öneme sahip olan? Söylediğiniz şey korkunç bir şey."

"Öyle olabilir," dedi Redclyffe; "ama yine de benim için kesin olan şu ki,
etkili aktörler - dünyayı şekillendirenler - vicdandan daha güçlü bir şekilde başka bir şeyin
geliştirildiği kişilerdir.
Bir şeyi gerçekleştirmek için yenilmez bir kararlılık olmalı; doğru yönde çalışmaya başlayabilir, ancak bundan sonra ilerlemelidir, küçük engelleri - doğru ve yanlışın küçük düşüncelerini - büyük bir kayanın bir yamaçtan aşağı gürleyerek inmesi, binlerce tatlı çiçeği ezmesi ve masum yamaçta derin yarıklar açması gibi."

Redclyffe, doğal olarak kendisine ait olmayan, ancak bugüne kadar siyasete adanmış bir hayatın aşılaması olan bu doktrini dile getirirken, söylediklerinin
çirkinliği ve savunulamazlığı konusunda ne kadar güçlü bir şekilde duyarlı hale geldiğini fark ederek şaşırdı. Sanki Her Şeyi Bilen'in gözü önünde konuşuyormuş gibi ve söylediği her kelime
tartışılıyormuş ve boşluğu, yanılmaz bir zeka tarafından tespit ediliyormuş gibi hissediyordu.
Bütün olarak mevcut ve değerli bir hakkı ortaya çıkarmak uğruna, her konuda doğruyu ayrıntılı olarak yapmamaya rıza göstermenin gerekliliği hakkında söyleyecek ciltler dolusu şeyi olduğunu düşünmüştü; ancak bir şey vardı bu
dilini bağlamış gibi görünüyordu. Acaba bu yaşlı adamın sessiz bakışları mıydı,
bu kadar gösterişsiz, bu kadar mütevazı, bu kadar basit bir görünüm? Bunu söyleyemedi, sadece
tökezlediğini ve sonunda konuşmasını yarıda bıraktığını.

Ama yaşlı adama karşı kendi içinde hissettiği belli bir
iğrenmeye karşı nasıl mücadele etmek zorunda olduğunu görünce şaşırdı. Çok saçma görünüyordu,
dünyadaki herkesin hakkına müdahale ediyordu; çok yaramazdı,
orada durup eylem olasılığını dışlıyordu.
Onu
ezip geçmek, onu bir şekilde ortadan kaldırmak iyi görünüyordu.
-Ne olursa olsun--bir şekilde. Bu ona,
bu zavallı yaşlı adamın, kaçınılmaz olarak, insandaki kötülüğe karşı çıkarak, varlığıyla onu azarlayarak, hiçbir yanlışı kabul etmeyerek, kendi türünden nefret uyandıran bir hale gelmesinin yolunu gösterdi. Ya onu tümüyle sevmelisiniz ya da
bütün nefret etmelisiniz; çünkü sizi yalnız bırakamazdı. Redclyffe, hassas bir adam olduğu için, bu etkiyi en güçlü şekilde hissetti; çünkü sanki içinde bir savaş vardı, bir taraf onu yaşlı adama doğru çekiyor,
diğeri onu uzaklaştırıyordu, böylece, mücadelenin acısıyla, kaçarak ve bir daha asla o yabancı kişiyi görmeyerek bitirmeye meyilli hissediyordu. Eğer onun etkisini almaya muktedirse, vahşi bir doğanın bunu nasıl dayanılmaz bulabileceğini ve gerekirse kanını alarak ondan kurtulmak zorunda kalacağını yeterince kavrayabiliyordu.

Ancak, tüm bu duygular geçiciydi; bir rüzgar gibi üzerinden geçtiler ve sonra tekrar yaşlı adama baktı ve sadece onun basitliğini, dünyevi olmayanlığını gördü; Hastane kıyafeti giymiş, bastonuna yaslanmış ve sonra bahçedeki yabani otları temizlemek için tekrar yumuşak bir iç çekişle dönen kişiden biraz daha fazlasını gördü. Ve sonra Redclyffe
kendisine açıklayamadığı bir huzursuzluk içinde
gitti.

BÖLÜM XIX.

Bu arada, eski oymalı çatının tepesinde, yüzyılların örümcekleri
hâlâ gösterişli ağlarını, yaşlı Doktor Grimshawe'un görse mest olacağı bir bollukla asıyorlardı; ama bu bile
çözülecekti, çünkü bir gün içeri baktığında, Redclyffe büyük salonun tozla loş olduğunu ve oradan aşağı doğru büyük, yüzen örümcek ağı kütlelerinin geldiğini gördü, yaşlı Doktor bunlardan dünyayı yeniden yaratmayı
üstlenirdi; ve belli belirsiz yukarıda, merdivenlerde adamların bu yılların birikimlerini süpürüp, kalıtsal örümceklerin meskenlerini ve ikametgahlarını dağıttıklarını gördü.

Görkemli eski salon, 19. yüzyılın ziyafet amaçlarına göre temizlenip uyarlanma sürecindeydi ve 16. yüzyılda da bu ziyafetleri gururla sunmaya alışmıştı. Öncelikle, iyice süpürülüp temizlendi; boyalı cam pencereler tozdan
temizlendi ve ne yazık ki kırılıp sıradan camla doldurulmuş birkaç cam, Muhafız'ın antika araştırmaları sırasında bir yerden bulduğu renkli camlarla dolduruldu. Bunlar, kesinlikle, tam olarak istenen şey değildi; bir katedral penceresinden alınmış bir azizin parçası, bir ortaçağ kralının muhteşem morundan eksik olanı sağlıyordu; ancak genel etki, sisli İngiliz atmosferi onu dolduracak kadar parlak güneş ışığı sağladığında zengin ve güzeldi. Ayrıca, antika tezgahlardan yapılmış, solmuş ama yine de muhteşem goblenler duvarlara asılmıştı. Şenlik galerisinin altında asılı duran bazı zırh takımları, eski yıpranmış miğferler ve delik göğüslükler eski savaş alanlarında parıldayanlara benzer bir parıltı gönderene kadar cilalanmıştı. [Dipnot: 1.]

Böylece Muhafız'ın akşam yemeğinin büyük günü gelmişti; ve tahmin edilebileceği gibi, saygıdeğer eski mutfakta ateşli zamanlar yaşanıyordu. Aşçı, eski geleneklere göre, kralların ve soyluların önüne konulan
birçok antika yemek hazırladı; ölüleri mezarlarından çıkarabilecek
lezzetler; yüzyıllardır bir araya getirilmeyen malzeme kombinasyonları; uzun, uzun zamandır eğlenceler listesinde yer almayan tarihi yemekler. Sonra, antrikot ve yuvarlak etlerin sadık İngiliz neşesi vardı; muazzam erikli pudingler, sulu koyun eti, geyik eti vardı; şimdi tam mevsiminde olan av vardı, - İngiliz örtülerinin yarı evcil yabani tavuğu, İngiliz parklarının yarı evcilleştirilmiş yabani geyiği, İskoçya'nın uzak tepelerinden gelen funda kuşu, bir küçük çayır tavuğu ve birkaç sırtlı ördek - Tanrı bilir nasıl, Redclyffe'e iltifat olarak - memleketinin kıyılarından elde edilmişti. Ah, o eski neşeli mutfak! Geniş bacasından yukarı çıkan
ne kadar zengin, aromalı duman! İçinden yayılan
ne kadar paha biçilmez buhar atmosferi! Yaşlı adamlar nasıl
içine göz atıyorlardı, hatta eşiğin ötesine bile cesaret edip, aşçının ve yardımcılarının
sıcak öfkesine meydan okuyarak, kendilerini bu zengin ve narin lezzetlerle
doldurmak, onları sanki
ruhen almak uğruna; çünkü nefesle ve atmosferle alındığında, bu gerçekten de ruhsal bir keyifti. Antik gurmelerin hayaletleri, o gün ve ondan önceki birkaç gün, loş geçitleri mesken tutuyor, gölgeli burun delikleriyle zengin buharları emiyor, uyumlu ortamda görünürlük kazanıyor, eskiden zevk aldıkları başka bir ziyafete duydukları dünyevi özlemin gücüyle neredeyse yeniden dünyevileşiyorlardı.

Ve Gardiyan'ın ziyafeti için sadece bu antika lezzetleri sağladığı varsayılmamalıdır. Hayır; eğer aşçı, kültürlü ve gizemli eski aşçı, yüzyıllardır seleflerinin bildiği her şeyi kendi içinde biriktirmişse, modern moda ve iyileştirmeden yoksunsa, kusurunu Londra kulübünden aldığı geçici yardımla gidermişti; ve yemek listesi, Soyer'in sert bir şekilde eleştirmeyeceği yemeklerle donatılmıştı. Modern zevkin uhrevi zarafeti, çiçeklerin hoş uyumu, Fransız
tarzı yemek pişirme, zengin bir şekilde ele alınmıştı; ve liste, fantastik isimlere sahip uzun yemekler, balık, kümes hayvanı ve et; ve _entremetler_ ve İngilizlerin dediği gibi "tatlılar" ve şekerli cates'lerden oluşuyordu, bunlar düşünülemeyecek kadar çoktu.

Şarapları saymakla yükümlü olmayacağız; ancak, o zamanlar içilmesi gereken meyve suyu, kısmen yarım yüzyıl önce açılmış ve o zamandan beri olgunlaşmakta olan değerli eski şaraplardı;
doğal damak tadına o kadar hoş gelmeyen zengin ve kuru eski porto şarabı ki, onu sindirmek için uzun süre İngiliz baharatlaması gerekir;
bu modern sahtecilik günlerinden önce ithal edilen şeri; biraz bordo, dedi Gardiyan
en nadir eski şaraplardan; biraz da içildikten sonra üç gün boyunca kanı ısıtacak ve yaşamı canlandıracak nitelikte olan Burgonya şarabı. Sonra Redclyffe'in kendisi bu bölüme zengin bir sıvı katkıda bulundu; çünkü, ziyafet ilk olarak uzaktan belirdiğinde, birkaç hafta önce (Muhafızın nezaketini göstermek için endişeliydi)
Doktor'dan miras aldığı ve henüz hiç tatmadığı ünlü bir Madeira için okyanusun ötesine yollamıştı. Bu, Amerika'nın Batı şaraplarından bazılarıyla birlikte gelmişti ve tartışılmaya hazırdı.

Muhafız bu modern şarapları test etti ve yeni bir tat fark etti,
ama buna sadece orta düzeyde bir onay verdi; çünkü, gerçekte, yaşlı bir İngiliz şaraplara karşı geniş bir takdir duymaz ve bu türdeki yeni şeyleri edebiyattan veya hayattan daha fazla sevmez. Ama Madeira'yı da tattı ve bir coşkuya kapıldı, ki bu coşku yalnızca gut korkusuyla hafifletildi, bu şarabın ona getireceğini düşünüyordu ve gerçekten de, eğer bu kadar muhteşem bir şarapsa, böyle bir zevkin gölgesi olarak biraz acının gelmesi gerekirdi. Antika bir tarih festivali olduğu için, akşam yemeği saati bu tür görkemli ziyafetlerde normalden daha erken, yani saat altıda, yani İngilizlerin en çok yemek yemeyi sevdiği alacakaranlık saatinden çok önce belirlenmişti. O sıralarda, arabalar büyük bir kalabalıkla Hastane'nin eski avlusuna girdi; antik kapıyı da tıkadı ve dışarıda bir sıra halinde kaldı. Arabalar armalarla donatılmıştı, siyah ceketleri ve beyaz boyunluklarıyla yaşlı, beyaz saçlı, taze renkli, bodur İngilizlerin geldiği aile arabalarıydı; güzel değildi, kesinlikle, özellikle ağırbaşlı değildi, çok iyi giyimli değildi,
çok da etkileyici bir havaya sahip değildi, ama yine de, bir şekilde,
güç, saygınlık, güvenilirlik, güven etkisi yaratıyordu, ki bu
muhtemelen hak edilmişti, çünkü her zaman deneyimlenir. Soğuktular,
ve yabancıya soğukça baktılar, o da kendi adına,
fazladan bir kibir ve çekingenlikle dikleşti ve kendini
düşmanlarının ortasında hissetti ve dostça bir ziyafete oturmaktan çok savaşa gidiyormuş gibi
hissetti. Gardiyan onu, bir Amerikan diplomat olarak, bir veya iki beyefendiye tanıttı, onlar da ona, tıpkı İngilizlerin akşam yemeğinden önce yaptığı gibi,
korkutucu bir şekilde baktılar.

Redclyffe, akşam yemeği için belirlenen saatten hemen önce, resepsiyon odasına girdikten kısa bir süre sonra, avluda nal sesleri ve taşlama
tekerleklerinin takırtısıyla haber verilen başka bir
geliş oldu; ve sonra etrafındaki küstah, al yanaklı, basit fikirli, ama dünyalı İngilizlerden farklı bir tavırla bir beyefendi girdi. Uzun boylu, esmer, siyah bıyıklı ve neredeyse zeytin rengi tenli, ince, kıvrak bir yapıya sahip, esnek yüzlü, hızlı, gösterişli, hareketli bir adamdı. Davranışları zarifti; elbisesi, odadaki beyefendilerinkinden çok az veya hiç farklı görünmese de, onu giyme biçiminde bir zarafet ve pitoresklik vardı. Gardiyana doğru ilerledi, Gardiyan onu ayrıcalıkla karşıladı, ama Redclyffe'in tahminine göre, tam olarak samimiyetle değil. Redclyffe'e öyle geldi ki, Müdür etrafına baktı
sanki Redclyffe'i bu beyefendiye tanıtmak istercesine,
ama kendisi, gizli bir isteksizlik yüzünden,
başka bir beyefendiyle konuşmaya başladı ve
şimdi yeni gelene bakarak, "Bu son gelenle tanışıyor musunuz?"

dedi. "Hiçbir şekilde," dedi Redclyffe. "Lord Braithwaite'i görerek tanıyorum,
ama hiç tanışmadım. Kesinlikle, seçkin bir
görünüşe sahip bir adam."

"Neden, oldukça iyi," dedi beyefendi, "ama İngiliz değil, tavırları da öyle. Böyle bir kişi tarafından temsil edilen eski bir İngiliz ailesini görmek üzücü. Ne kendisi, ne babası ne de büyükbabası aramızda doğmadı; Anglosakson ve Normanların ince akışını
boğmaya yetecek kadar İtalyan kanı var. Yaşam biçimleri, önyargıları, mülkleri, dini bizimkilerden farklı; ve yine de burada eski bir İngiliz beyefendisi konumunda, muhtemelen bir akran. Milliyeti tüm dünyayı kucaklayan siz, sanırım bu İngiliz hissini anlayamazsınız." [Dipnot: 2.]

"Affedersiniz," dedi Redclyffe, "Bunu mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum. Bir Amerikalı, İngiltere'ye karşı olan hislerinde, İngilizlerin tüm kıskançlığını ve dışlayıcılığını taşır, belki de biraz abartılıdır."

"Affedersiniz," dedi İngiliz, inanmaz bir şekilde, "Bunu
anlamanız mümkün değil!" [Dipnot: 3.]

Bu sırada misafirlerin hepsi toplanmıştı ve Gardiyan'ın emriyle
kabul odasından yemek salonuna geçtiler, Redclyffe'in tam olarak ilkesini keşfedemediği bir düzen ve öncelik sırasına göre,
ancak kendisine -şüphesiz Büyükelçi niteliğine göre-
oldukça yüksek bir yer tahsis edildiğini gördü. Kilise'nin saygıdeğer bir ileri geleni -bir dekan gibi görünüyordu- bir dua ettikten sonra, ziyafetin güzel sahnesi artık konukların önündeydi, koyu renkli, karmaşık meşe kirişlerin, yüksek Gotik pencerelerin, birinden batan güneş ışınlarının aktığı ve aralarında kralların ve savaşçıların ve yaşlı Braithwaites'lerin figürlerinin göründüğü yüksek duvarlı, antika, goblenli
salonda muhteşem bir manzara sunuyordu. Salonun altında ve aşağısında, damask masa örtüsünün karıyla kaplı uzun bir masa sırası uzanıyordu, üzerinde eski atalardan kalma iyi kalitede bir tabak ve ortada uzanan gümüş bir _epergne_ parlıyordu; ayrıca sürahilerdeki altın şarabın parıltısı; ve gerçekten Redclyffe bunun asil bir gösteri olduğunu, aksi takdirde sadece kaba bir akşam yemeği olacak olan şeyi asil bir ziyafete dönüştüren eski ve görkemli çağrışımlar tarafından yapıldığını düşündü. İngilizler bu avantaja sahip ve bundan nasıl yararlanacaklarını biliyorlar. Bu eski, zamana meydan okuyan ziyafetlerde, oturup görkemli ikramı yanlarında götürmek için tüm geçmişi getiriyorlar ve tarihi karakterleri şaraplarında rehin veriyorlar. Her tabağın yanında altın harflerle basılmış bir yemek listesi duruyordu ve Redclyffe, yemeğin üzerine
konukların büyük bir ilgiyle baktığını gördü. İlk yemek, elbette, kaplumbağa çorbasıydı ve yanındaki beyefendi, komşu bir kasabanın Belediye Başkanı'nın Redclyffe'e söylediği gibi, iki kez içilmesine izin veriliyordu. Buna, keyfi mi yoksa derin bir nedene mi dayandığını bilmediğimiz kurallardan birine göre, bir kadeh punç eşlik ediyordu. Sonra asil pisi balığı, somon, dil balığı ve çeşitli balıklar geldi ve akşam yemeği neredeyse hazırdı. Güler yüzlü Gardiyan, görevlilere cömertçe emirler vermiş gibiydi, çünkü konuklara
hock, şampanya, şeri ve kadehte köpüren iyi acı bira
sunmaktan kaçınmadılar; ve böylece görkemli ziyafet biraz sıkıcı bir ihtişamla devam etti; ama yine de Redclyffe'in, ona bu kadar önem verildiğinden, bu kadar inanıldığından, bunun gerçekten bir ziyafet olduğunu hissetmesini sağlayan bir etki ve kasvetli yaşamın tamlığıyla. Zahmetli dersler birbiri ardına geçti; ve Redclyffe,
bunun ağır bir iş olduğunu düşünerek, çoğunlukla boş oturdu, salona, ​​eski çürüyen kirişlere, galerilerin altında asılı duran zırhlara ve bu İngilizlerin babalarının uzun yıllardır ziyafet verdiği yerde ziyafet çekmesine baktı,
aynı durum, aynı adamlar, muhtemelen, görünüşte,
siyah ceket ve beyaz boyun örtüsü fırfırlı, işlemeli yeleğin ve diğer çağların ihtişamının yerini almış olsa da. Sonuçta,
İngilizlerin Amerika'daki bizim kadar iyi yiyecekleri yok ve kesinlikle
bunları nasıl daha lezzetli hale getireceklerini bilmiyorlar. [Dipnot: 4.]

Eh; ama akşam yemeği, yeme kısmı açısından, zamanla sona erdi; örtü kaldırıldı; meyvelerden, taze ve
kurutulmuş, çamlardan, sera üzümlerinden ve Hint Adaları'nın tüm şekerlenmiş konservelerinden oluşan bir tatlı, cilalı maunun uzun kenarına konuldu. Müzisyenlerin akordu yapıldı, keman yaylarının sorgulayıcı bir çizimi ve diğer müzikal tınılar ve üflemeler yapıldı; Gardiyan ve başkan yardımcısının karşısındaki sürahiler, şeri, port, Redclyffe'nin Madeira'sı ve bordo, masa boyunca hareket ettirildi ve konuklar, İngiliz yemek masalarında elbette ilk onurlandırılan, Kraliçe olan tost için kadehlerini doldurdular. Sonra bando, tüm topluluğun ayağa kalkıp söylediği güzel eski marşı, "Tanrı Kraliçe'yi korusun"u çalmaya başladı. Redclyffe için hem ilginç hem de biraz gülünç bir manzaraydı, bir Amerikalının sempatisinden çok uzak, hayatında veya olasılıklarında sahip olduğu hiçbir şeye benzemeyen bu aktif ve sıcak sadakat duygusu, ülke sevgisinin merkezlendiği, özümsediği ve tüm kurumlarını sevdikleri bir kişiye karşı tutkulu bir sevgiye dönüştüğü. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu mutlu bir fikir gibi görünüyordu; Amerikalı da demokrasisinin gururuyla ve kendisinin bir egemen olduğu gerçeğiyle avunurken, tüm ülkelerini, geçmişlerini, dünyevi geleceklerini temsil eden bir kişiye karşı bu çocukça sevgi ve saygıyı biraz kıskanmaktan kendini alamadı. Bir egemenin olmasının hoş olabileceğini düşündü, ancak egemen her zaman bir kadındı ve belki de genç ve iyi bir kadın. Ama, gerçekten de, bence, Amerikalıların başa çıkmakta en çok zorlandığı
İngiliz kurumlarındaki zorluk bu değil. Doğuştan bir egemene, özellikle de İngilizlerin kendilerininkine yaptığı gibi basit bir gösteriye dönüştürülmüşse, katlanabiliriz. Kavramakta en çok zorlandığımız şey, İngilizlerin kendilerinden üstün, paylaşamayacakları ayrıcalıklara sahip, onlara tepeden bakmaya ve onların pahasına nazik ve güzel tavırlara sahip olmaya hak kazanmış bir ırktan duydukları memnuniyet; nazik, sade, gösterişsiz olmak, çünkü bu nitelikler kibirden daha ulaşılabilir; mükemmel erkekliğin örnekleri olmak;--tüm bu avantajlar konumlarının bir sonucu. Eğer asalet sadece bir isim olsaydı, kıskanılacak bir şey olmazdı; ama bir isimden çok daha fazlasıdır; insanların gerçekten çok daha üstün olmasını sağlar. Yoksullar, alt sınıflar buna yeterince katlanabilir; Ancak soyluların yanında gelen sınıflar, yani üst orta sınıflar, Amerikalıları şaşırtan şey, bunu nasıl bu kadar sevgiyle taşıdıklarıdır.
Ancak muhtemelen soyluluğun avantajı, yakından bakıldığında daha az fark edilir hale gelir.

Redclyffe'in, bu soylular ve beyefendiler meclisine bakarken, kendi gücünün en iyileri kadar eski bir rütbeye, arzu edilir bir konuma sahip olma olasılığını biraz da kendini beğenmiş bir şekilde düşündüğü itiraf edilmelidir; ve eğer bunu almaktan alıkonulursa, bunun muhtemelen sadece, tüm erkeksi duyarlılığını koruyarak, çağların -özellikle kendi ülkesinin- yargıladığı bu ıvır zıvırı, başının üzerinde asılıyken kabul edemeyeceğini hissetmesine neden olan demokratik gururdan kaynaklanacağıdır. Kendini, her halükarda, bu rütbeyi alma seçeneğine sahip olarak ve bunu yapmaktan kaçınarak, onu almaktan daha yüksek bir konumda hissediyordu. [Sonnot: 5. ]

Bunun ardından, eski İngiliz şirketlerinde ve kurumlarında, yüksek festivallerinde antik döneme ait bir tören yapıldı. Buna Sevgi Kupası denir. Muhafızın sandalyesinin arkasındaki bir tür haberci veya kadeh kaldırıcı, başlıca konukların isimlerini söyleyerek ve onlara "Braithwaite Hastanesi Muhafızı size Sevgi Kupasıyla içiyor" diye duyuruda bulundu; bu kupadan az bir miktar yudumladıktan veya yudumluyormuş gibi göründükten sonra (Redclyffe, eski içicilerin bundan oldukça çekindiğini fark etti) masadan aşağı gönderdi. İlerlemesi, bir misafir ayakta dururken diğerinin içmesiyle tuhaf bir tören karmaşasıyla birlikte gerçekleşti ve aşağı yukarı şöyle oldu. İlk olarak, her misafir içkisini bir üsttekinden alarak, gümüş kupadan gümüş kapağını aldı; misafir, Gardiyan ve arkadaşlarına eğilerek içti, önceki misafirden
kapağını aldı, bardağı örttü, bir sonrakine uzattı, sonra tekrar kapağı çıkardı, misafir içtikten sonra tekrar yerine koydu, o da aynı töreni yaptı.
Ve böylece bardak görkemli salonda yavaşça yoluna devam etti; bu törenlerin, söylendiğine göre, başlangıçta, sizinle birlikte içen adam tarafından bıçaklanma veya tadımcınız olmayan biri tarafından
zehirlenme riskine karşı alınan önlemler olduğu söyleniyor. Bardak, ince, eski bir tabak parçasıydı, devasa, ağır, üzerinde leoparın başının göründüğü
armalarla tuhaf bir şekilde işlenmişti.
Redclyffe'in orta düzeyde bir yudumla analiz edebildiği kadarıyla,
içeriği, baharatlarla
tatlandırılmış, bordo gibi görünüyordu ve antika damak zevkine ne kadar uygun olsa da, Redclyffe'in zevkine pek uygun değildi. [Dipnot: 6.]

Redclyffe'in hemen altındaki arkadaşı, Sevgi Kupası yürüyüşe başlarken, geleneğin kökenini ölümcül bir kan davası zamanlarında içenleri savunmak olarak açıklıyordu; Lord Braithwaite'e ulaştığında, içkiyi içip Redclyffe'e uzattı ve her zamanki selamını verdi, Redclyffe bunu yaparken Lord'un İtalyan gözlerine ve koyu tenine baktı ve eğer bu eski geleneği sürdürmenin bir faydası varsa, bunun şimdi de olabileceği düşüncesi aklına geldi; çünkü ne kadar korktuğunu söyleyemese de, en derin benliğinde bu koyu tenli, nazik, yakışıklı yüzde ölümcül bir düşmanlık olduğunu hissediyordu. Lord Hazretleri kupayı alırken gözlerini ona dikti ve kendi bakışında algıladığı düşmanlığın bir kabulü ve görünür bir işaret olmadan ifade edilen ve birbirlerini selamladıkları eğilmede hissedilen bir meydan okuma olduğunu hissetti. İkisi de yerlerine döndüklerinde, Redclyffe bu törensel ilişkiyi ona tekrar hitap etme fırsatı olarak seçti.

"Lord Hazretleri'nin bu görkemli törenlere benden daha mı alışık olduğunu bilmiyorum," dedi.

"Hayır," dedi İngilizcesi çok iyi olan Lord Braithwaite. "Ama bu iyi bir eski tören ve ustaca bir tören; çünkü bizi bir antika vazonun etrafında gördüğüm Baküsçülerin çelengi gibi, sevgi dolu düğümlü bağlara
sarmıyor mu? Şüphesiz ki bir grup dost canlısı misafiri tek bir sevgi dolu topluluk haline getirmede büyük bir
etkisi vardır."

"Evet; öyle görünüyor olmalı," diye cevapladı Redclyffe, gülümseyerek ve tekrar
ona gülümseyen o siyah gözlerle buluşarak. "Öyle görünüyor olmalı,
ama bu geleneğin kökeninin oldukça farklı olduğu ve
düşmanıyla birlikte içen bir adam için bir güvence olduğu anlaşılıyor. İki ölümcül düşmanın gözleri Sevgi
Kadehi'nin ağzının üzerinde buluştuğunda ve içen kişi, eğer çekerse
kalbinde bir hançer olacağını bildiğinde ve diğeri
zehir olup olmadığını görmek için onu içerken izlediğinde içkiye ne kadar da tuhaf bir tat vermiş olmalı!"

"Ah!" diye cevapladı Lord Hazretleri, "o zor eski zamanlarda garip modaları vardı. Günümüzde ne bıçaklıyoruz, ne ateş ediyoruz ne de zehirliyoruz. Kötü niyet olmadan, çıkarlarımız bizi yönlendirdiği sürece nefret ettiğimizi pek sanmıyorum. "

Bu tuhaf konuşma bir kadeh kaldırma ve
konuklardan birinin kalkıp cevap vermesiyle kesildi. Rutin olan birkaç kadeh kaldırma daha yapıldı; bunlardan biri, Hastanenin eski kurucusunun onurunaydı, temsilcisi Lord Braithwaite, cevap vermek için ayağa kalktı ve bunu güzel ifadelerle, etrafındaki İngilizlerinkinden farklı bir belagatle yaptı ve doğrusu, dilin kullanımına
onlardan çok daha güzel bir şekilde alışkın olmasa da, nispeten
alışılmadıktı. Aslında, Redclyffe, İngiliz konuşanların kabalığı, dağınıklığı ve sanatsızlığı karşısında hem şaşırdı hem de eğlendi, sanki bundan utanacakmış gibi, zarafet ve belirlenmiş amaçtaki titizlikten
kaçınıyor gibiydiler. Konuşmalar dedikleri bu ifadelerden daha düzensiz hiçbir şey olamazdı; bu kadar yamalı ve yamalıydı; ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde - sıkıcı ve ağır olsa da hepsi onları ilhamlandırıyor gibiydi - bir tür
güçleri vardı. Her adam, kaba bir şekilde, içindeki duygu ve hissiyatı anlama yeteneğine sahip görünüyordu; ve
hiçbir gevezelik, akıcılık, biçim veya güzellik olmadan, yine de
her birinin konuşmak için ayağa kalktığı amaç başarılmıştı - ve daha da dikkat çekici olanı, konuşmacının bunu yapmak için özel bir planı olmadan başarılmış gibi görünüyordu. Ayrıca, her adamın kendini ne kadar sadakatle konuşmaya mecbur hissettiğini gözlemlemekten
şaşırdı ve her zamanki alışkanlıkları onu bu göreve ne kadar uygunsuz hale getirirse getirsin, elinden gelenin en iyisini yapmak için ayağa kalktı. Bunu gözlemleyerek ve bir Amerikalının bir akşam yemeği konuşması için çağrıldığında ne kadar şaşırıp sersemleyeceğini düşünerek, İngilizlerin doğal olarak vatandaşlarımızdan daha az kamusal konuşma becerisine sahip olduğu yönündeki genel görüşün doğruluğundan şüphe etmekten kendini alamadı.

"Vatandaşlarınızı geride bırakıyorsunuz," dedi Redclyffe, Lord'u
rap ve yüksek sesli alkışlar arasında
yerine oturduğunda.

"Vatandaşlarım mı? İngilizleri mi yoksa İtalyanları mı kastettiğinizi pek bilmiyorum," dedi Lord Braithwaite. "Sizin gibi ben de melezim,
gerçekten bir vatanım yok ve herhangi biriyle uğraşmaya hazırım."

"Bir ülkem var,--inkar etmeye pek de meyilli olmadığım bir ülke," diye cevapladı Redclyffe, ciddi bir şekilde, alnında bir kızarıklık (belki de vicdani utançtan) yükselirken.

Lord'u, koyu bir İtalyan gülümsemesiyle eğildi, ancak Redclyffe'in dikkati, Muhafız'ın şimdi ayağa kalkıp yaptığı ve kendisini esas olarak ilgili bulduğu bir kadeh kaldırmayla konuşmadan uzaklaştı. Atlantik ötesindeki büyük ve akraba ülkeye nazik sözlerden oluşan küçük bir önsözle (özellikle yerinde bir şekilde uygulanmamış), değerli Muhafız, bu yüce festivalde,
o yeni dünyadan bir misafirle onurlandırıldığını belirtmeye devam etti; henüz genç ama ülkesinin meclislerinde
öne çıkan bir beyefendi; onurlandırılmış bir İngiliz isminin taşıyıcısı,
burada ve bu vesileyle
anımsanabileceğini, ancak arkadaşından bu ismin Amerikalı taşıyıcılarının İngiliz olanlarla akraba sayılmadığını anlamıştı. Bu beyefendi, ayrıca, hatırı sayılır bir gösteriş ve vurguyla, yakın zamanda emekliliğinden ve gezilerinden ülkesinin diplomatik hizmetine çağrılmıştı ve bilgisine göre, beyefendinin bunu onurlandırmaya gayet hazır olduğunu söyledi.
Hohen-Linden Sarayı'ndaki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Sayın Edward Redclyffe'in sağlığına içti.

İngiliz kuzenlerimiz bu kadeh tokuşturmayı, ülkemize her zaman yaptıkları gibi, en nazik coşkuyla karşıladılar; bu bir şenlik
hissi olduğundan, sadece tatillerde kullanılmalıdır. Ellerinde kadehlerle, Büyükelçi'nin şerefine ayağa kalktılar; bando "Hail, Columbia"yı çaldı;
ve kahramanımız düşüncelerini, gerekli tepki için elinden geldiğince toparladı; ve kargaşa yatıştığında ayağa kalktı. Hızlı kavrayışı ona bir akşam yemeği masasında İngiliz ve Amerikalı dinleyiciler arasındaki zevk farkını öğretmişti; belli bir gevşeklik, dikkatsizlik, kabalık ve yine de belli bir kısıtlama olması gerektiğini hissediyordu; iyi konuşmayı amaçlamamalıydı, ancak kendi hırsı için kötü konuşmaktan memnun değildi; bir şekilde konuşmasına bir içtenlik katmalıydı; cilalamamalı ya da çok temiz olmamalı ve iyi noktalarına sanki tökezliyormuş ve onlara şaşırmış gibi belli bir kabalıkla yaklaşmalıydı. Her şeyden önce, iyi şarabın ve neşenin ve İngiliz misafirperverliği hakkında bildiği ve gerçekten hissettiği her şeyin, nazik Muhafız tarafından temsil edildiği gibi, yüreğinde çalışmasını ve hissettiği ölçüde konuşmasını sağlamalıydı - ve biraz daha fazla olsa bile, büyük bir zararı olmazdı - anavatanına olan sevgisi ve iki ülke arasındaki ilişkilerin daha geniş temelleri hakkında. Bu sistem üzerine, Redclyffe konuşmaya başladı; ve doğal ve alışılmış bir şekilde belagatli ve hareketli ve hazır duyarlılıklara sahip olduğundan, sanat ve doğa arasında, eski salonu yankılandıran, bayrakları dalgalandıran ve titreten, tahtayı sallayan ve bardakları coşkulu alkışlarıyla şıngırdatan, topluluğu kesinlikle memnun eden bir konuşma yapmayı başardı. Söylediği şey - veya bunun bir gölgesi ve sahip olmaktan hoşlandığından daha fazlası - akşam yemeğinin haberini veren ilçe gazetesinde yer aldı; ancak şöyle bir göz gezdirince,
sayfalarımızda bu anlamlı çabayı üretmeye değmez gibi görünüyor,
bu durum ve konular yalnızca geçici bir ilgi alanı.

Redclyffe oturdu ve bordo şarabını yudumladı, insanların bu tür bir gösteriden sonra yapmaya meyilli olduğu gibi, biraz kendinden utanıyordu.

"İngiliz kalbine giden yolu benden daha iyi biliyorsunuz," dedi Lord Hazretleri, konuşmaya nazik bir iltifat ettikten sonra. "Bence bu sıkıcı
İngilizler sizin atmosferinizde gelişiyor. İngilizlerin her birkaç yüzyılda bir değişime ihtiyacı var,--ya yeni hayvanların göçüyle ya da eski hayvanların taşınmasıyla--ya da sığır eti, koyun eti ve biralarıyla çok kaba ve dünyevileşiyorlar. Şimdi, Yeni İngiltere nüfusunuz eşit sayıda İngilizle karşılıklı olarak
değiştirilirse, bunun her iki ülkeye de fayda sağlayacağını düşünüyorum. Aslında, İtalyanlar da aynısını yapabilir."

"İngilizleri değiştirmekten pişmanlık duyarım," dedi Redclyffe, "ne kadar ağır olsalar da."

"Siz takdire şayan bir İngilizsiniz," dedi Lord Hazretleri. "Benim açımdan, insanların zevkime çok uygun olduğunu söyleyemem, tıpkı
burada geçirdiğim iki yıl boyunca
titrediğim
gökyüzleri ve iklimleri gibi."

Burada konuşmaları sona erdi; ve Redclyffe, neredeyse herkesin kadeh kaldırdığı uzun bir konuşma dizisini dinledi;
herkes oradaydı, en azından çoğu yoktu. Gardiyanın eski şarabı esirgenmedi; müzik galeriden çınlıyor ve yankılanıyordu; ve
herkes bunu örnek bir ziyafet olarak görüyordu, her ne kadar çok canlı bir memnuniyet belirtisi olmasa da,
sadece ağır, ağır bir keyif,
ateşsiz, donuk kırmızı bir zevk ateşi. Soda ve maden suyu ve kahve, arada sırada dolaşıma girdi; ve geç bir saatte şirket
çekilmeye başladı.

Lord Braithwaite ayrılmadan önce, Redclyffe ile sohbetine devam etti ve göründüğü kadarıyla,
misafirperver bir teklifte bulunmak amacıyla.

"Çok yalnız yaşıyorum," dedi, "birçok koşulla komşularımdan izole oldum, alışkanlıklar, din ve özellikle İngiliz olan her şey. Eski İngiliz yaşam tarzları hakkında meraklıysanız, size en azından bir asır önce çok az değişmiş bir İngiliz ikametgahı gösterebilirim. Lütfen ülkenin bu kısmından ayrılmadan önce gelip benimle bir hafta geçirin. Ayrıca, akredite olduğunuz mahkemeyi biliyorum ve size belki de bu mahkeme hakkında faydalı bilgiler verebilirim. "

Redclyffe ona biraz şaşkınlıkla ve isimsiz bir tereddütle baktı; çünkü Lord'undan hoşlanmıyordu ve aslında karşılıklı bir antipati olduğunu düşünmüştü. Bu konuda yanıldığını da hissetmiyordu; Lord'unun daveti açık sözlü bir tonda verilmiş olmasına ve gözlerinin Anglosakson gözleriyle buluşmaması ve adamın içinden dışarı bakan bir İtalyan gibi görünmesi dışında hiçbir çekincesi yokmuş gibi görünmesine rağmen. Ancak Redclyffe'in içinde bir tür iğrenme vardı; ve gizli bir düşmanlık ve tiksinti hissi yaşarken, teklif edilen ev sahibine misafirperverliğini kabul etmesinin adil olup olmayacağını sorguladı; bu, ırklarına karşı gizlice düşmanca çıkarlar beslediği ve bunları uygulamaya koymayı yarı yarıya amaçladığı bilgisiyle yeterince açıklanabilirdi. Ve bunun yanı sıra, Redclyffe utanmasına rağmen duygu,--gizli bir korkuya sahipti, bu adamın gücüne güvenmenin
sadece güvenli bir şey olmadığı duygusuna; çünkü ölüm kadar kesin bir şekilde, ona iyi
bir şey istemediğine dair bir his vardı ve Amerikalı'dan gizli bir korku duyuyordu. Ama
kendi içinde bu duyguya güldü ve onu bastırdı. Yine de, Lord'unun davetini kabul etmekte hiçbir sadakatsizlik olamayacağını hissettirdi, çünkü bu davet kabul edilebilecek kadar az dostlukla verilmişti.

"Mahalleden ayrılmak için neredeyse düzenlemeler yapmıştım," dedi, bir duraklamadan sonra; "ne de çok nazik arkadaşım Gardiyan'la geçirmeye söz verdiğim haftayı daha da kısaltamam. Yine de Lord'unuzun nezaketi bize büyük bir cazibe sunuyor ve önümüzdeki haftayı Braithwaite Hall'da geçirmekten memnuniyet duyarım."

"O zaman sizi bekleyeceğim," dedi Lord Braithwaite. "Beni
tamamen yalnız bulacaksınız, papazım hariç, bir bilgin ve dünya adamı,
tanıdığınız için üzülmeyeceksiniz."

Eğildi ve el sıkışmadan ayrıldı, böylesine misafirperver bir anlaşmadan sonra bir Amerikalının bunu doğal karşılayacağını
düşüneceği gibi; Redclyffe de buna yönelik bir harekette bulunmadı ve Lord'unun bunu
atlamış olmasından memnundu. Genel olarak, kendisiyle ilgili gizli bir memnuniyetsizlik vardı; bu daveti kabul etmekte
tam anlamıyla dürüst ve doğru bir şey yapmadığı hissi vardı ve yalnızca Lord Braithwaite'in ziyareti istemekte kendisi kadar
samimi olmadığı düşüncesiyle kendisiyle barıştı.

BÖLÜM XX.

Misafirler şimdi hızla ayrılıyordu ve Muhafız ile Redclyffe kısa süre sonra antika salonda yalnız kaldılar, ki şimdi yalnızlığıyla, bir saat önceki neşeli şenlikten çok farklı bir görünüm sunuyordu; oyma meşe kirişlerdeki alacakaranlık
aşağı inip salonu dolduruyor gibiydi; ve ziyafetin anısı
asırlar önce gerçekleşenlerden biri gibiydi, ki artık bununla birlikte
numaralandırılmış, hayalet gibi, soluk ve hüzünlü hale gelmişti, uzun zamandır
olduğu gibi.

"Pekala, sevgili dostum," dedi Müdür, gerinerek ve esneyerek,
"bitti. Benimle çalışma odama gel, huzur ve rahatlık içinde bir
canavarlı hindi kemiği ve bir bardak şeri içeceğiz."

"Böyle bir akşam yemeğinde hiç silik olamam," dedi Redclyffe. "Ama
böyle bir ziyafetten sonra gece yarısı ikramına hazır olmandaki tükenmezliğine hayranım."

"Bu gece dudaklarımı bir bardak iyi içki ıslatmadı," dedi Gardiyan, "bir sürahi su ve kızarmış ekmekle kahverengiye dönen su hariç; ve bir yudum Kraliçe'nin sağlığına, bir yudum da Hohen-Linden Büyükelçisi'nin sağlığına. Bir adamın bu kadar büyük bir konuşma yapma işi olduğunda tek yol budur; ve
aslında bu kadar uzun süre neşeli bir yüz ifadesi takınmanın tek yolu kızarmış ekmek suyu içmektir. "

Bunun üzerine, o değerli
saygın kişinin şeri ve kırık kemikleriyle eğlendiği
görünen Gardiyan'ın kutsal alanına geçtiler, muhtemelen daha önce hiç olmadığı kadar; içkileri daha cömert olan ve ateşli ve huzursuz olan Redclyffe ise biraz brendi ve soda suyunun etkisini denedi. Bu tür gece yarısı sempozyumlarında sıklıkla olduğu gibi, iki arkadaş daha önce hiç olmadığı kadar nazik ve samimi bir şekilde bir araya geldiler, aralarındaki nezaket ve güven zaten
olmuştu. Redclyffe, arkadaşına Lord Braithwaite'in davetini ve kendisinin bunu kabul etme kararını anlattı.

"Neden olmasın? İyi olacaksın," dedi Gardiyan; "ve Lord Hazretleri'ni alışılmış bir ev sahibi ve eski evi çok ilginç bulacaksın. Eğer kendisi
bunun sırlarını biliyorsa ve bunları gösterecekse, görülmeye
değer."

"Bu daveti kabul etmekte tereddüt ettim," dedi Redclyffe.

"Nedenini anlayamıyorum," dedi Müdür. "Bunu kesinlikle tavsiye ediyorum, çünkü
ben
bununla hiçbir şey
kaybetmeyeceğim, çünkü bu senin bana
geldiğin ziyaretin hiçbir
kısmını
kesmeyecek."

"Sevgili dostum," dedi Redclyffe, daha önce hiç düşünmediği bir güvene karşı koyamayarak, "sana
söylemem gereken aptalca bir sır var, eğer dinlersen; ve sana
açıklamamamın tek sebebi bana aptalca ve düş gibi gelmesi;
çünkü ben de bir Amerikalıyım ve demokratım; çünkü kendimden
utanıyorum ve kendime gülüyorum."

"Uzun bir hikaye mi?" diye sordu Gardiyan.

"Herhangi bir uzunlukta ve hemen hemen her kısalıkta anlatabilirim," dedi Redclyffe.

"O zaman pipomu dolduracağım," diye cevapladı Gardiyan, "ve rahatça dinleyeceğim; ve eğer, ima ettiğiniz gibi, bunda herhangi bir aptallık varsa,
tüm bunları İngiliz misafirperverliğimizden faydalandığınız nazik özgürlüğe bağlayacağım ve yarın sabaha kadar unutacağım."

Kendini rahat koltuğuna, çok lüks bir duruşla yerleştirdi; ve
Redclyffe, hayatında ilk kez, gölgeli umutları, eğer umutsalar ve eğer böyle adlandırılabilirlerse, kendisini bu kadar uzun yıllar eğlendirdiği amaçları açığa vurma konusunda garip bir isteksizlik
hisseden, hikayeyi hatırlayabildiği en erken dönemden itibaren başlattı. Hatta en eski anısını, yaşlı bir kadınla, bakımevinde, ve orada Doktor tarafından nasıl bulunduğunu ve onun tarafından nasıl eğitildiğini, kendisine yapılan tüm ipuçlarını ve yarı-vahiyleri anlattı. Doktorun benzersiz karakterini, bilimsel uğraşlarını, belirgin başarılarını, büyük yetenekleri,
hastalığı ve melankolisi, ruh hali ve son olarak ölümü,
ve ona eşlik eden sıra dışı koşullar. Hikayenin anlatılması epey zaman aldı; ve hikayenin sonunda, sadece arada sırada daha açık hale getirmek için bir soru
sormuş olan Müdür,
uzun bir süre piposunu yavaşça ve düşünceli bir şekilde içmeye devam etti.

"Bu Doktorunuz sıra dışı bir karakterdi," dedi. "Açıkçası,
yerel anılarının doğruluğu konusunda bana anlattıklarınıza göre,
ülkenin bu kısmından,--bu yakın çevreden--olmuş olmalı ve böyle bir adam burada tanınmadan
büyümüş olamazdı. Ben kendim--çünkü artık yaşlı bir adamım--eğer burada yetişkinliğe kadar yaşasaydı onu tanıyabilirdim."

"Onu ilk tanıdığımda bana yaşlı görünüyordu," dedi Redclyffe. "Ama
çocuklar yaş ayrımı yapmazlar. O zamanlar kırk beş yaşında olabilirdi,
benim yargılayabildiğim kadarıyla."

"Şimdi yirmi yedi veya sekiz yaşındasın," dedi Gardiyan, "ve onu ilk tanıdığında dört yaşındaydın. Şimdi altmış beş yaşında olabilir. Biliyor musun, dostum, senin Doktorunun kim olduğunu bildiğimden neredeyse eminim?"

"Bu ne kadar garip görünüyor!" diye haykırdı Redclyffe. "Bu tekil şahsiyeti herhangi bir çevre veya arkadaşla özdeşleştirebileceğim hiç aklıma gelmemişti. "

Müdür, arkadaşının hikayesine karşılık vermek için--ve henüz atalarının iddiaları hakkında iyi ya da kötü tek bir kelime söylemeden--ona mahalledeki dedikodulardan bazılarını anlatmaya başladı--otuz ya da kırk yıl önce dedikodu olan ama şimdi unutulmuş ya da en azından nadiren konuşulan,
ve günümüzde sadece yaşlılar tarafından bilinen şeyler. Kendisi bunları
sadece çocukken ve eksik bir şekilde hatırlıyordu. O günlerde bir şahsiyet vardı,
fakir bir aileden gelen,
çok aşık olmuş ve genç bir hanıma nişanlanmış bir adam; olağandışı yeteneklere sahip, büyük bir gelecek vaat eden, ama küçük bir servete sahip genç bir adamdı. Nasıl olduğu pek iyi bilinmese de, onunla genç hanım arasındaki evlilik sona erdi ve
o zamanki Braithwaite Hall sahibi tarafından onun yeri sağlandı;
sanıldığı gibi, annesinin hileleriyle.
Bu konuda tuhaf bir ihanetin koşulları vardı ve Bay Oglethorpe
bunu ciddiye almıştı; o kadar ciddiye almıştı ki, atalarından kalma mülkünü sattıktan sonra
ülkeden ayrılmıştı ve sadece
ara sıra tekrar duyulmuştu. Şimdi, belirli koşullar nedeniyle, Gardiyan, bunun Redclyffe'in bahsettiği gizemli Doktor olabileceği fikrine kapılmıştı. [Dipnot: 1.]

"Ama," diye önerdi Redclyffe, "bu haksızlıkları intikamını almak isteyen bir adam, düşmanının ailesinin soyundan gelen birine neden bu kadar ilgi göstersin?"

"Bu, benim varsayımımı destekleyen güçlü bir nokta," diye yanıtladı Gardiyan. "Bu ailenin gerçek varisinin Amerika'da var olma olasılığı kesinlikle var ve uzun zamandır var. Oglethorpe onu keşfedebilseydi, düşmanını mülkten ve onurdan uzaklaştırır ve keşfettiği ve eğittiği kişiyi onun yerine koyardı. Kesinlikle bu işte bir intikam vardır. Ancak şimdi olsaydı, zaferin tatlılığı kaybolurdu, Oglethorpe hayatta olsa bile; çünkü düşmanı öldü, mirasçısı kalmadı ve bu yabancı kol Oglethorpe'un yardımı olmadan geldi."

Arkadaşlar, her biri kendi düşünce treninde, uzun bir süre düşüncelere daldılar, ta ki Muhafız aniden konuşana kadar.

"Bu apaçık iddianızı mı kovuşturmayı düşünüyorsunuz?"

"Bunu yapmayı düşünmedim," dedi Redclyffe.

"Elbette," dedi Gardiyan, "bu, arazinizin gücüne bağlı olmalı; ve bunu kurmak isteyen bir bağ olduğunu anlıyorum. Aksi takdirde, nasıl tereddüt edebileceğinizi göremiyorum. Eski bir İngiliz mülkü ve onuruna sahip olmak küçük bir şey mi?"

"Hayır; bu çok büyük bir şey, İngiliz doğumlu ve bundan yararlanmak için daha yüksek bir doğuştan haktan vazgeçmek zorunda olmayan biri için," diye cevapladı Redclyffe. "Dostum, bana güleceksin; ama ben, bir cumhuriyetin basit bir vatandaşı olarak, üstelik oraya yerleştirmeye yardım ettiğim kişiler dışında, benim hizmetkarlarım olan ve üstlerim olmayan, bu onurları almaya tenezzül etmem gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. İnsan zekasının ve medeniyetinin şimdiye kadar tasarladığı en asil kurumlardan
birini bırakıp, kendimi çok daha düşük bir insan anlayışına dayanan ve bu nedenle de içinde yer alan herkesi alçaltan bir kuruma dahil ediyorum. Ayrıca," dedi genç adam, hayatında çok aktif bir ilke olan hırsla gözleri parlayarak, "hangi olasılıklardan - hangi coşkulu çabanın ödüllerinden - hangi kariyerden, yalnızca bir Amerikalıya açık olan, yalnızca zengin ve tembel bir İngiliz olmak için vazgeçerim, (olması gerektiği gibi) hiçbir yere ait olmayıp, mücadele olasılığı olmadan, güçlü bir adamın sevdiği gibi, yalnızca bir ünvan alayıyla, ki bu günlerde gerçekten hiçbir şey ifade etmez,--bizim Onurlularımızdan birinden daha fazlası değil. İngiliz yaşamında herhangi bir
başarı, bir Amerikan devlet adamının gururlu kariyerini dengelemek için ne sunabilir (benim erişimimde olsa bile, ki bir yabancı olarak,
olmazdı)?"

"Doğru, sanırım bir Başkan olabilirsiniz," dedi Müdür, biraz
aşağılayıcı bir şekilde,--"dört yıllık bir hükümdar. Bana öyle geliyor ki, Londra Belediye Başkanı'nınkiyle hemen hemen aynı seviyede bir makam. Benim açımdan, üç veya dört yüz yıllık bir baron olmayı tercih ederim."

"Boşuna konuşuyoruz," dedi Redclyffe gülerek. "Bu konuda birbirimizin fikirlerine yaklaşmıyoruz. Ancak, bu iddiadan yararlanmaya çalışmamla ilgili tüm spekülasyonları bir kenara bırakarak, Lord Braithwaite'i ziyaret etme davetini adil bir şekilde kabul edebileceğimi düşünüyor musunuz? Kesinlikle onun en değerli çıkarlarına karşı kendimi suçlama olasılığım var.
Bunun bilincinde olarak, onun misafirperverliğini kabul edebilir miyim?"

Müdür durakladı. "Eve girmeyi denemedin," diye belirtti. "Görünüşe göre, Lordluğuna karşı hiçbir planın, hatta hiçbir yerleşik planın yok - hatta bu daveti kabul etmenle bunların iletilmesi olasılığı da yok, varsa bile. Görmüyorum ama gidebilirsin. Tek tehlike, Lord'un ilgi çekici niteliklerinin sizi şövalyelik duygusuyla iddialarınızdan vazgeçmeye
başlatması olabilir, ki bunun sizin olasılıklarınız arasında olduğunu görüyorum. Elbette, sizin gerçek konumunuzu bilmesi ve ardından davetini yenilemesi daha tatmin edici olurdu."

"İnanıyorum," dedi Redclyffe, düşünceli duruşundan başını kaldırarak, "onları bildiğine. Şaşırdın; ama Lord Braithwaite'in bana karşı tüm tavrında, birbirimize karşı hangi şartlarda durduğumuzu bildiğini fark etmemi sağlayan tanımlanamaz bir şey var. Bunda akıl almaz bir şey yok. Aile nesillerdir bir Amerikan soyundan şüpheleniyordu ve birden fazla kez, bu şüpheyi araştırmak ve durdurmak için haberciler gönderdi. Neden böyle iddiaları olan bir kişinin
olduğunu ve şu anda İngiltere'de olduğunu öğrenmemişler?"

"Elbette mümkün," diye cevapladı Gardiyan, "ve eğer Lord'un bunu bildiğinden veya bundan şüphelendiğinden eminseniz, onunla adil bir zeminde
karşılaşırsınız. Ama size dürüstçe söylüyorum, iyi dostum, Lord'un onur ilkeleri bilinmeyen, tuhaf ve alışkanlık ve ahlaki anlayış bakımından bir İtalyan olduğu için, sizin varlığınızın ona düşman olabileceğinin farkında olduğu için, sizi evinde pek güvenmiyorum. Benim mütevazı masam ikisinin arasında daha güvenli."

"Pshaw!" dedi Redclyffe. "Siz İngilizler, düzenli olarak kendinize ait olmayan
herkesten çok şüpheleniyorsunuz. Zehir ve hançer, diğerlerine dair
tüm düşüncelerinizi rahatsız ediyor. Amerika'da her üç kişiden birini
bowie bıçağıyla öldürdüğümüzü düşünüyorsunuz. Ama, şüphelenmeniz için herhangi bir neden
olsa bile, yine de onunla karşılaşırdım. Bir Amerikalı bir İngiliz'den daha cesur değildir; ama yine de hayatına karşı, en yakın zorunluluk dışında asla riske girmeyen
İngiliz kadar ihtiyatlı değildir. Biz bu tür konuları hafife alırız. Bu davetle ilgili olarak, onu onurlu bir şekilde kabul edebileceğimi hissediyorum ve beni buna iten birçok boş ve merak uyandırıcı sebep var. Gideceğim."

"Öyle olsun; ama ziyaretini
bitirdikten sonra bir hafta daha bana geri dönmelisin," dedi Müdür. "Sonuçta, herhangi bir tehlike olabileceğine dair içimde boş bir hayal vardı. Lord'un damarlarında iyi bir İngiliz kanı var ve bunun saf kalitesini
yıkmak için okyanuslar ve nehirler dolusu İtalyan ihaneti gerekir. Ve iyi dostum,
bu iddialarınıza gelince, muhtemelen romantik bir rüya olan şeye fazla güvenmenizi istemem; yine de, rüya gerçek olsaydı, İngiliz soylularının saflarına böyle bir katılımla onurlandırıldığını düşünürdüm. Ve
şimdi yatağa; çünkü iki saat önce gece yarısının çanlarını duyduk."

Buna göre yatağa girdiler; ve Redclyffe, Braithwaite onuruna ilişkin iddiasıyla ilgili fikirlerinin, artık bu kadar yıl sonra, bunları bir başkasına
aktarmış olmasına rağmen, ne kadar belirginleştiğini görünce şaşırdı. Şimdiye kadar, hayal gücü onlarla çok
oynamış olsa da, bunlar gerçek rüyalar gibi görünüyordu; şimdi, aniden şekil almış
ve maddeye dönüşmüşlerdi; ve Müdür'e ifade ettiği tüm yüce ve vatansever duygulara rağmen, bu olasılıkların zihninde gerçekten çok önemli olduğunun farkına vardı. Redclyffe, Braithwaite Hall'a gitmeden önceki Hastanede geçireceği birkaç gün boyunca, hepimizin ilginç bir olayın arifesinde hissettiği türden bir huzursuzluğun farkındaydı. Yapmak üzere olduğu bu kadar basit bir şey yüzünden bu kadar sinirlenmesine şaşırdı; ama ona yüzyıllar süren bir
ayrılıktan sonra eve dönüş gibi geldi. Havada bir şatoya girme ihtimali gibiydi, gölgeli eşiği ayağını taşıyabilecek kadar maddeye bürünmeliydi, ince, fantastik
duvarları onu güneşten ve yağmurdan koruyordu, koridoru ayak sesleriyle yankılanıyordu, ocağı onu ısıtıyordu. Bu bölgeye geldiğinden beri sık sık içine sarıldığı gerçeklik ve hayal arasındaki o lezzetli, heyecan verici belirsizlik onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde sarıyordu; ve
onunla birlikte, bazen
içinden buz gibi bir hava akımı veya kalbine soğuk bir çelik dokunuşu gibi
titreyen bir tür endişe de geldi. Korkuya benzer bir şeyin bilincinde olmaktan da utanıyordu; yine de
korkudan dolayı bunu kabul etmiyordu; ve aslında bununla birlikte öylesine havadar,
coşku verici, heyecan verici bir haz vardı ki
gerçekten öyle olamazdı.

Ziyafetten bir veya iki gün sonra,
Colcord'u Hastane'nin kapısının önündeki bankta,
güneşin altında otururken gördü; güneş--Eylül ayı olmasına rağmen--hala sıcak ve parlaktı
(İngiliz güneşi için) o korunaklı noktaya; birçok
nesiller yaşlı adamın, aşağı, Hastane'nin saygıdeğer binalarının yanından geçen
sabahları,
oturmuş ama pitoresk sokağını
izleyen eski köyün uyuşuk hayatına bakarken
uzuvlarını ısıttıkları bir yer.

"Sevgili dostum," dedi Redclyffe, "bir süreliğine sizden ayrılıyorum, aslında, elimdeki sınırlı zamanla, kısa bir ziyaret dışında buraya geri dönemeyebilirim. Sizden ayrılmadan önce, her zaman hayırseverim olarak görmem gereken biri hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum."

"Evet," dedi yaşlı adam, her zamanki şefkatli sessizliğiyle, "hayatınızı kurtardım. Belki de kendimi sizin hayırseveriniz yapıp yapmadığım henüz belli değil. Öyle olduğuna inanıyorum."

"En azından öyle hissediyorum," diye cevapladı Redclyffe, "ve buraya geldiğimden beri hayatın benim için yeni bir değer kazandığını temin ederim; çünkü ona daha derin bir tutunuyorum, sanki ondan daha fazla umut, bundan iyi bir şey çıkacağına daha fazla güven."

"Bu iyi bir değişiklik, ya da öyle olmalı," dedi yaşlı adam.

"Biliyor musun," diye devam etti Redclyffe, "ne zamandır hayatımda bir figürsün?"

"Biliyorum," dedi Colcord, "ama sen unutmuş olabilirsin."

"Hayır," dedi Redclyffe. "Sanki bu sabahmış gibi, seni ilk gördüğüm New England'daki o zamanı hatırlıyorum."

"O zamanlar birlikte yaşadığın adam," dedi Colcord, "benim kim olduğumu biliyordu."

"Ve o öldüğü için ve seni burada bulduğu için, böylesine garip bir tesadüf eseri," dedi Redclyffe, "ve ben de senin tavsiyeni alabilecek bir adam olduğum için, bunu bana iletmeni isterim: çünkü sana temin ederim ki, hayatımın akışı karanlık bir şekilde akıyor ve geleceği veya hatta şu anki aşaması hakkında herhangi bir ışık görmekten mutluluk duyarım."

"Ben dünyanın öğüt beklediği kişilerden değilim," dedi emekli, "ve benimkinin senin için, insanların genelde değer verdiği
ışıkta, avantajlı olacağını bilmiyorum. Yine de bir şey verecek olsam, bu senin buradan gitmen olurdu."

"Buradan gitti!" diye tekrarladı Redclyffe, şaşırarak. "Sana söylüyorum - şimdiye kadar kendime pek söylemediğim bir şey - tüm hayallerim, tüm isteklerim
şimdiye kadar, tam da yaklaşmakta olan o kavşağa bakıyordu. Rüya gören çocukluğum bunu hayal etti. Eğer benim hakkımda bir şey
biliyorsanız, nasıl gizemden çıktığımı, hiçbirine benzemediğimi, elementlerden uydurulmuş, görünür bir etken olmadan bir şey olduğumu; çocukluğum boyunca nasıl yalnız olduğumu; nasıl kök salmadan büyüdüğümü, yine de sürekli olarak birine özlem duyduğumu, biriyle bağlantı kurmayı özlediğimi ve
kendimi hiç öyle hissetmediğimi bilirsiniz. Yine de kendimi şu anda bulduğum bu zamanı dört gözle bekliyordum. Bir sonraki adımım ölüm olsa bile, yine de yol beni ırkımla bağlantıya
geçirme kesinliğine doğru gidiyormuş gibi görünse de, onu seçerdim. Bu özlemi bastırmaya, bastırmaya, yok etmeye çalıştım, kendime bir konum oluşturarak, kendi gerçeğim olarak; ama havada süzülen, hiçbir şeye bağlı olmayan bir yaratık olmanın doğal dehşetini yenemiyorum; bu kadar bağlantısız bir varlığın hayatında ve kaderinde, iyi ya da kötü, hiçbir gerçeklik olmadığı hissi. Hatta bir mezar, bir yığın kuru kemik, bir tutam toz bile yok, eğer burada bulmazsam!"

"Bu üzücü," dedi yaşlı adam, "bu güçlü özlem ve onu tatmin edecek hiçbir şey yok. Yine de, sizi uyarıyorum, onun tatminini burada aramayın. Bu hayatta sanrılar, tuzaklar, tuzaklar vardır. Seni uyarıyorum, aramayı bırak."

"Hayır," dedi Redclyffe, "Beni yönlendiren gizemli ipuçlarını takip edeceğim; ve şu anda bile beni bir adım daha ileri çekiyor."

"Nasıl yani?" diye sordu yaşlı adam.

"Beni şuradaki malikanenin eşiğine kadar, yani eşiğin ötesine kadar götürüyor," dedi Redclyffe.

"Onu geçme; o eşikte kan var!" diye haykırdı emekli. "Kanlı bir ayak sesi çıkıyor. Dikkat et, içeri giren o kadar kanlı biri olmasın!"

"Pshaw!" dedi Redclyffe, ihanete uğradığı duygunun alay konusu olduğunu hissederek, yaşlı adamın vahşi tavırları ona sanki bir monomaniyle konuşuyormuş gibi hissettirdi. "Boş boş konuşuyoruz. Ben
sadece toplumun ortak etkileşiminde, eski İngiliz ikametgahını görmeye gidiyorum (konumumun talihsiz belirsizliği böyledir)
binlercesi arasında, atalarımın ikametgahı olabileceğini düşünüyorum.
Bundan hiçbir şey çıkması
mümkün değil. Ayağım kanlı değil, nemli İngiliz toprağının çamuru dışında hiçbir şeyle kirlenmiş değil."

"Yine de içeri girme!" diye ısrar etti yaşlı adam.

"Evet, gitmeliyim," dedi Redclyffe kararlı bir şekilde, "ve gideceğim."

Yaşlı adamın söyleyebileceği herhangi bir şey yüzünden böylesine boş laflar etmeye
başladığı için utanan Redclyffe, yaşlı adamın hüzünlü, yarı söylenmiş itirazını hâlâ arkasında bir inleme gibi duymasına rağmen arkasını döndü ve
kendisini hangi garip hayalin ele geçirdiğini merak etti.

Bu muhalefetin onun üzerindeki etkisi, kalbinin bu Salon ziyaretine ne kadar bağlı olduğunu; orada ikamet etmeyi ne kadar çok umduğunu; o malikaneye girmeden ve hayal gücünün eski Doktor'un şömine başındaki sohbet günlerinden beri üzerinde çalıştığı tüm gizemleri
araştırmadan kendini oradan koparmanın kendisi için ne kadar zor olacağını daha da fark etmesini sağladı. Heyecan içinde Hastaneden dışarı çıktı ve köy sokağından geçerek kendini Braithwaite Hall parkında buldu, orada bir süre dolaştı, ta ki adımları onu
ıhlamur ve meşe ağaçlarıyla çevrili saygıdeğer Hall'un göründüğü bir noktaya
getirene kadar; huzur dolu görünümü, yaşlı dinginliği ve sevimliliği; görkemli evcilliği, çok eski, çok güzel; yumuşak, tatlı sadeliği;
bir yuvanın ideali gibi görünüyordu. Bu düşünce göğsünü heyecanlandırdı, burası onun eviydi -- yüzyıllar önce gitmiş, garip şanslarla karşılaşmış ve kökenini neredeyse unutmuş, ama onu geri getirecek bir ipucu saklayan; ve şimdi geri dönmüş,
ve tüm orijinal duyguları içinde güvende bulmuş vahşi Batılı gezginin evi. Hatta ona öyle geliyordu ki, kendinden önce gidenlerle akrabalığı sayesinde, onu son göçmenle bağlayan hassas kan bağı sayesinde, bütün bu nesneleri hatırlayabiliyordu; o ağaç, şimdi de o zamandan daha saygıdeğer; geçen zamanı hâlâ işaretleyen o saat kulesi; eski kilisenin o sivri ucu, ötede yükseliyordu. Kollarını bir tür coşkuyla açtı ve haykırdı:--

"Ey evim, evim, atalarımın evi! Sana geri döndüm! Gezgin geri döndü!"

Yakınlarında hafif bir kıpırtı oldu; ve eski Salon'un
dikkat çekici derecede iyi bir bakış açısından yararlanmak için düzenlenmiş yosunlu bir koltukta, Elsie'nin oturduğunu gördü. Çizim malzemelerini yanında getirmişti ve muhtemelen bir taslak çiziyordu. Redclyffe, ihanete uğradığı gibi boş bir tutkuya kapılıp herhangi biri tarafından duyulmuş olmaktan
utanıyordu; ve yine de, başka bir anlamda, seviniyordu --en azından,
insana henüz söylenmemiş olan hislerinden bir kısmının,
paylaşıldığı ve yaşayan varlıklar arasında, tek başına, eski tarihlerden sempati duyduğu ve sık sık onu karşı konulmaz bir şekilde ona çeken duygularla düşündüğü kişi tarafından
paylaşıldığı için seviniyordu.

"Elsie," dedi, ilk kez eski ismi telaffuz ederek, "İlahi takdir seni benim sırdaşım yaptı. Birbirimizi tanıdık, aramızda hiçbir kelime geçmemiş olsa da. Hadi şimdi tekrar birbirimizle konuşalım. Buraya nasıl geldin? Bizi tekrar bir araya getiren ne? Aramızda gizlenen bu
tuhaflıktan kurtul! Birlikte yaşamaya başlayanlar olarak buluşalım ve hayat ipleri bu kadar erken bir uyum içinde bükülmüşken, artık
parçalanamaz."

"Kendimize sessizce dayattığımız kısıtlamayı kırmak için akıllı değilsin," dedi Elsie titrek bir sesle, ". Bu konu hakkında daha fazla konuşmamıza izin verme."

"Her şey ne kadar da tuhaf bir şekilde benden kaçıyor!" diye haykırdı Redclyffe. "Sanki
büyüleyici bir diyardayım, bana sağlam bir destek
verecek hiçbir şey bulamıyorum. Hayatımda en kaba gerçeklikler ile en buharlı kurgular arasında, nefes alamayacak kadar ince bir ortam yok. Söyle bana,
Elsie, buraya nasıl geldin? Neden benimle açıkça görüşmüyorsun? Seni
dünyadaki en eski dostundan, söylemeye cesaret ediyorum,
ayrı tutacak ne var? Sen bir İngiliz kızı mısın? Özgürlüğü, bilgi birikimi ve gücüyle, bu çekingen ve terbiyeli kızların
bilebileceği her şeyin ötesinde, bizim Yeni İngiltere kızlarımızdan biri misin?"

"Bu çılgınca," dedi Elsie, sakinliğini korumak için çabalarken, ama yine de onun
getirdiği anılardan güçlü bir şekilde etkilenmişti. "En iyisi,
birbirimizle yabancılar gibi tanışıp ayrılmamız."

"Hayır," dedi Redclyffe; "Uzun geçmiş, anılarıyla birlikte ortaya çıkıyor ve
yine de güçlü şimdiki zaman kadar güçlü değil. Tekrar karşılaştık;
maceralarımız, İlahi Takdirin kaderimde senin kaderinle bir ilişki tasarladığını gösterdi. Elsie, sen de benim kadar yalnız mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, "Bağlarım, bağlarım, bir hayatım, bir görevim var. O hayatı yaşamalı ve o görevi yapmalıyım. Sen de aynı şekilde, ikisini de yapmalısın. Seninkini yap, kendi hayatını yaşa, benim gibi."

"Biliyor musun, Elsie," dedi, "o hayat şimdi nereye gidiyor?"

"Nereye?" dedi, ona doğru dönerek.

"Şu Hall'a," dedi.

Ayağa kalktı ve ellerini onun koluna doladı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, "oraya gitme! Eşiğin üzerinde kan var! Geri dön: Burada seni korkunç bir ölüm bekliyor."

"O zaman benimle gel," dedi, "ve ben de amacımdan vazgeçeyim."

"Olamaz," dedi Elsie.

"O zaman ben de sana olamayacağını söylüyorum," diye karşılık verdi Redclyffe. [Dipnot: 2.]

Diyalog bu noktaya gelmişti ki, orman yolunda bir adım
geldi; dallar hışırdadı ve Lord Braithwaite, dünyaya baktığı zamanki gibi
hafif alaycı bakışlarla çifte bakıyordu.

"Güzel bir sabah, güzel hanımefendi ve güzel beyefendi," dedi. "İtalya dışında
çok az böyle insan var."

XXI. BÖLÜM.

Böylece Redclyffe, haftalarca garip ve mutsuz olmayan bir hayat geçirdiği Hastane'den ayrıldı ve Braithwaite Hall'un lordunun davetini kabul etmeye gitti. Garip bir zevkin heyecanıyla, neredeyse acıya
dolu bir şekilde, kendini Hall'un kapısına doğru sürerken ve evin eşiğinden geçerken buldu. Üzerinden geçerken, evin uzun zamandır hayalinde canlandırdığı Kanlı Ayak İzi'ni aradı; ama hiçbir yerde göremedi. Uşak onu binanın merkezinde gibi görünen bir salona götürdü ve sonbahar henüz ilerlememiş olmasına rağmen şöminede bir ateş yanıyordu ve parlıyordu; etkisi de biraz kasvetli odada istenmeyen bir şey değildi. Hizmetçiler misafirle ilgili emirler almışlardı; çünkü onu hemen odasına götürdüler; bu oda, İngiliz malikanelerinde genç ve bekar erkeklerin çok sade ve sıkışık konaklamalarla ağırlanmaya zorlandığı bekar odalarından biri gibi görünmüyordu; ama büyük, iyi ama antika ve ciddi bir şekilde döşenmiş, perdeli bir yatak ve dinlenmek için her türlü ayrıntılı düzenek bulunan bir odaydı; ama pencerelerin derin pervazları, küçük camlarından içeri giren az ışıkla onu kasvetli hale getiriyordu. En azından ev düzenlemelerinin bu bölümünde İngiliz katılımı olmalıydı; çünkü hiçbir şey odadaki her şeyin
mükemmel inceliğini ve bitişini, temizliği, antika mobilya görünümleri arasında konfora gösterilen özeni; dinlenmek için yapılan zengin, derin hazırlıkları geçemezdi.

Uşak Redclyffe'e efendisinin dışarı çıktığını söyledi ve öğle yemeğinin saat ikide masada olacağını da ekledi; ve
Redclyffe bir süre oturup burada bulduğu hisleri anlamaya ve ayırt etmeye çalıştı ve hayat boyu süren bir hayalini gerçekleştirdi.
Doktor'un bu malikane hakkında anlattığı tüm efsaneleri tekrar gözden geçirdi ve bu eski, zengin odanın bunlardan herhangi birinin gerçekleştiği yer olup olmadığını; ölülerin gölgelerinin burada
mi dolaştığını merak etti. Ama gerçekten de durum buysa, daire çok değişmiş olmalıydı, antika görünse de, ikinci, üçüncü veya başka numaralandırılmış düzenlemeyle, o eski goblen duvar
duvarları ve sazlarla kaplı zemin günlerinden beri. Aksi takdirde bu görkemli ve kasvetli oda, atasının baba evinde son kez göründüğü oda olma olasılığı diğer odalar kadar yüksekti; o gizemli Kanlı Ayak Sesi'nin eşikte bırakıldığı geceden önce burada olabilirdi, buradan birçok çılgın efsane türemişti ve o zamandan beri o talihsiz adam hakkında hiçbir kesin bilgi edinilmemişti -en azından İngiltere'de hiçbir kesin bilgi edinilmemişti- ve hikayesi ekleyebildiği her şeye rağmen bile çok dağınık ve şüpheli kalmıştı. Redclyffe elinden geleni yapsa da, eski atalarının evine geri döndüğünde yaşayacağını hayal ettiği o derin yuva hissinin hâlâ farkında değildi; gariplik vardı,
kendi içinde kaçan bir şeyi ele geçirmek için bir mücadele,
zihnine, sonunda, uzun zamandır dört gözle beklediği geçici
evine yerleştiği gerçeğini
kavramaya yönelik bir çaba ve bunun hayatındaki diğer her şeyden daha
ilginç bulacağı an olduğunu. Garip bir şekilde soğuk ve
kayıtsızdı, sanki donmuş gibiydi ve malikaneden
geri kalan kısmına bile bakmadan
çıksa pek umursamayacağını hayal ediyordu.

Sonunda, oturup bu fantastik kayıtsızlık mizahına
dalma konusunda yoruldu ve evin alt kısmında yolunu bulma
planıyla odasından çıktı. Malikanede asla
uydurulamayan; asla
tasarımla elde edilemeyen; ancak birçok inşaatçının, birçok tasarımın, belki de birçok çağın, bir yapıda bir araya gelerek her birinin kendi tasarımını izlediği mutlu bir sonuçtur. Böylece, bir şehirde olduğu gibi, yolunu şaşırabileceğiniz ve beklenmedik yerlere gelebileceğiniz bir evdi, ama asla, çok fazla alışana kadar, istediğiniz yere gidemezsiniz; bu yüzden Redclyffe, odasına götürüldüğü büyük merdiven ve geniş koridoru bulması kolay görünse de, kısa süre sonra garip küçük merdiven parçalarının yukarı ve aşağı gittiği ve geçitlerin onu dışarı çıkarmak için çok şey vaat ettiği, ancak hiçbir şey yapmadığı bilinmeyen bir labirentte olduğunu keşfetti. Elbette, eski İngiliz malikanesi, birbirine açılan oda süitleriyle Bayan Radcliffe'in şatolarından birinin ihtişamından pek de uzaktı; ancak yine de evcilliği - sanki uzun zaman önce yaşanmış gibi görünmesi - onu daha da hayaletsi hale getiriyordu; bu yüzden Redclyffe, bir zamanlar yüksek sesle, bulunduğu konumun gülünçlüğünün farkında olarak, kendini daha da evcil bir rüyada geziniyormuş gibi hissetti; ama sesi
kulaklarına alışılmadık bir şekilde
gelen, ama kimseyi
uyandırmayan, koridorlar boyunca yankılanıyordu. Ona sanki uzaklara gidiyormuş gibi değil,
çok dar bir alanda
şaşkın bir şekilde dönüp duruyormuş gibi geliyordu; bir adamın
genellikle kendini çok aptal hissettiği bir ikilem.

İki kez geldiği bir koridorun sonunda, taş dikmeli eski bir pencerenin önünde dururken, yanındaki bir kapı açıldı ve daha
önce görmediği bir kişi dışarı baktı. Çok
keskin ve zeki bir yüzdü ve karanlık ve solgun olmasına rağmen bakması hoş değildi. Elbisenin üzerinde Redclyffe'in din adamı olarak tanıdığı bir şey vardı,
ama tam olarak İngiltere Kilisesi'ne ait değildi--bir tür yelek ve gömlek yakası düzenlemesi; ve siyah diz
pantolonları vardı. Ancak, İngiliz bir din adamı gibi görünmüyordu; çünkü Redclyffe, onun bu küçük bakışında bile, İngiltere Kilisesi din adamları kadar iyi konumlarından emin olan kişilerde görmediği
bir yumuşaklık, nezaket, yumuşaklık ve izin isteme tavrı gördü.

Redclyffe'in durumunu hemen fark etmiş gibiydi ve hoş bir gülümsemeyle öne çıktı, iyi bir İngilizceyle konuşuyordu, ancak biraz yabancı bir aksanla.

"Ah, efendim, yolunuzu kaybetmişsiniz. Bu eski İngiliz Salonu, boyutuna göre labirent gibi bir ev, - şaşkınlıkla dolu. Size herhangi bir
noktayı göstereyim mi?"

"Gerçekten, efendim," dedi Redclyffe gülerek, "nereye gitmek istediğimi pek bilmiyorum; yabancıyım ve yine de evin halka açık yerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Belki de kütüphaneye, eğer beni oraya yönlendirecek kadar nazik olursanız."

"İsteyerek, sevgili efendim," dedi din adamı; "daha
kolay, çünkü kendi odam hemen bitişik; kütüphane benim eyaletim. Bana buraya girme nezaketini gösterin."

Böyle diyerek, rahip Redclyffe'i sade görünümlü ama son derece düzenli görünen bir çalışma odasına götürdü, bir tarafında bir haç ve Katolik ibadeti için diğer düzenlemelerin olduğu bir
oratoryum vardı.
Beyaz bir perdenin arkasında, sınırlar ve yumuşaklık eksikliği açısından manastırın sadeliği ilkesine göre düzenlenmiş gibi görünen bir yatağın görüntüleri vardı; ancak yine de binanın tüm sadeliğinde Redclyffe'in hoşuna giden bir tür kısıtlama, denge, ilke karakteri vardı.
Bir masa kitaplarla kaplıydı, birçoğu antika bir parşömen ciltli
folyolardı ve diğerleri antika bilgilerin sıkıştırılıp sıkıştırıldığı küçük, kalın ciltli kitaplardı. Girdiği kapının karşısındaki açık bir kapıdan, nişleri olan daha büyük bir dairenin manzarası vardı, biraz kasvetli görünümlü bir oda, ancak daha uzaktaki renkli camla lekelenmiş bir pencereden biraz güneş ışığı giriyordu.

"Küçük evime oturur musunuz?" dedi nazik rahip. "Umarım daha iyi tanışırız; bu yüzden kendimi tanıtmama izin verin. Ben
Rahip Angelo, Lord'un ev papazıyım. Siz, biliyorum ki, Lord'un bir ziyaret
beklediği Amerikalı diplomatik beyefendisiniz."

Redclyffe eğildi.

"Sizi tanıdığım için çok mutluyum," diye devam etti rahip. "Ah; sizin
mutlu bir ülkeniz var, en Katolik, dünyadaki tüm dışlanmışların en çok alıcısı. Benim dinimin adamları onu her zaman kutsamalıdır."

"Kesinlikle bizim itibarımıza hatırlanmalı," diye cevapladı Redclyffe,
"bu konuda dar görüşlü bir tavır sergilemedik ve diğer Protestan ülkeler gibi, herhangi bir insanda bulunan iyiliği
dinsel inancı nedeniyle reddetmedik. Amerikan devlet adamlığı Yahudi, Katolik, hepsini kapsar."

Bu hoş küçük kabulden sonra, kitaplara dair bir konuşma başladı; çünkü Redclyffe, son yıllarda,
edebiyat olarak adlandırılmayı hak eden şey hakkında çok az şey bilmesine rağmen,
siyasi hayatı, politikacılarla olduğu kadar ondan da yabancılaşmış bulmuştu,--Doktor'un kitaplarının küflü kokusunu erkenden çekmiş ve atmosferini sevmeyi öğrenmişti. Üniversiteden ayrıldığında, bir akademisyen olabileceği
noktadaydı; ancak Amerikan yaşamının aktif eğilimleri, binlerce kişi gibi, ona da müdahale etmiş ve onu, benimsediği
özelliklerinden daha iyi uyum sağlayabilecek uğraşlardan uzaklaştırmıştı. Rahip, uğraşlarının etrafında nazikçe dokundu ve klasik kültürden bazı kalıntılar bularak, bu noktalar hakkında bir sohbete devam etti; ona, o bölümdeki kütüphanenin eşyalarını gösterdi; orada, gerçekten de, keşfettiği ve en az bir asır önce toplanmış gibi görünen bazı hazineler vardı. "Genel olarak," diye gözlemledi, bir karanlık girintiden diğerine geçerken, "kütüphane, her neslin yaşamın sıkıntısına ne kadar canlı hakikat kattığını ve
sonuçta bir kitap kurdunun ne kadar kamu yararına çalıştığını göstermek dışında pek bir işe yaramaz. İşte, şimdi! Hiç birini gördün mü? İşte bir zamanlar çalışırken izlediğim ve onu durdurmaya değmeyeceğini düşündüğüm bir tanesi."

Redclyffe, muhtemelen sadece kendisinin yiyip bitirdiği eski bir skolastik Latince kitabını garip bir
tür dairesel siperde kemiren bilgili küçük böceğe baktı, en azından zevkine göre bir şey bulmuştu.
Böcek mükemmel durumda görünüyordu, öğrenmekten şişmanlamıştı, şüphesiz kitabın özünü içine
almıştı. Fakat Redclyffe
köşede onu gerçekten ürküten büyük bir örümceği gözlemlemekle daha da çok ilgileniyordu,--çok da korkunç görünüşünden değil,
o da canavarcaydı, daha çok çocukluğunda tanıdığı çok büyük örümceği onda gördüğü için; Doktor'un yakını olan ve ölümünde etkisi olduğu söylenen aynı canavar. O kadar ürkmüş görünüyordu ki Peder Angelo onu fark etti.

"Korkmayın," dedi; "Cesur bir adamın bir örümcekten korkabileceğini ve en cesurların bile bu örümcekten ürpermek için utanması gerekmediğini kabul ediyorum. Bu örümcek hakkında büyük bir gizem var. Nereden geldiğini kimse bilmiyor; ne kadar zamandır burada. Kütüphane, mülkün son mirasçısı zamanında çok kapalıydı ve birkaç yıldır iyice incelenmemişti,
ben açıp eski girintilerindeki tozun bir kısmını süpürdüğümde. Ben bu canavarın farkına birkaç hafta geçene kadar varmadım,
bir gün, burada eski bir kitap okurken onu görünce irkildim.
Ağlarının iplerinden tavandan aşağı sarkıyordu ve kesinlikle yüzüme bakıyor gibiydi."

"Condetas türünden," dedi Redclyffe, "tropik bölgelerde nadiren görülen nadir bir örümcek."

"Öyleyse örümcekler konusunda bilgilisin," diye gözlemledi rahip, şaşkınlıkla.

"En azından bu çirkin
türünün örneğini tanıdığıma yemin edebilirim," diye gözlemledi Redclyffe. "Şimdi ölmüş olan ve kendisine en büyük borçları
borçlu olduğum çok değerli bir arkadaşım, örümcekler konusunda
çok çalışkandı ve en büyük hazinesi de tam olarak bunun bir benzeriydi."

"Ne kadar garip!" dedi rahip. "Bana örümceklerde her zaman
tuhaf bir şeyler varmış gibi gelmiştir. Bu konu hakkında
sizinle daha fazla konuşmaktan memnuniyet duyarım. Birkaç kez bu canavarda
tuhaf bir zeka olduğunu hayal ettim; ama ona karşı doğal bir korkum var ve bu yüzden röportajlardan kaçınıyorum."

"Akıllıca davranıyorsunuz efendim," dedi Redclyffe. "Güçleri ve amaçları en iyi ihtimalle
şüpheli bir şekilde hayırsever."

Gerçekte, çok bacaklı canavar eski kütüphaneyi onun için hayalet gibi yaptı

ve Doktor'un yaşamı boyunca ve o kadar uzak bir noktada zehirle dolu gibi görünenle
gerçekten aynı olduğu fikriyle. Yine de, düşününce
o kadar da garip görünmedi; çünkü yaşlı Doktor'un örümceği, kendisinin söylediğini duyduğu gibi, deniz ötesinden getirdiği atalarından kalma bir ırktandı. Bunlar, muhtemelen, Doktor'un örneğini aldığı bu eski kütüphanede asırlar boyunca saklanmış olabilirlerdi ve muhtemelen şu anda önündeki tek kurtulandı. Ancak, bunun böyle olabileceğini varsaymak canavarı daha az iğrenç kılmazdı;
ve eski zamanların zehirini hayal etmek bu hayvana yoğunlaşmış,
tüm bu ailenin ahlaki ve fiziksel hastalıklarını
içine çekmiş ve
kendini onların iblisi yapmış olabilir.
Kendi kendine, onu hemen ezmenin ve böylece
belki de sembolü olduğu kötülüğü ortadan kaldırmanın iyi olup olmayacağını sordu.

"İlk başta bu canavarı ezmek için garip bir eğilim hissettim," dedi rahip, sanki Redclyffe'in ne düşündüğünü biliyormuş gibi,--"böyle yaparak
bir beladan kurtulacağım hissi; ama o çok
tuhaf bir canavar. Ona uzun süre baktığınızda, onun yok edilemez olduğu sonucuna varmadan edemezsiniz."

"Evet; ve böylesine derin bağırsaklı bir canavarı ezmeyi düşünmek!" dedi Redclyffe titreyerek. "Çok büyük bir felaket."

Bu derin endişe duyduğu konuşma sırasında örümcek
kendini geri çekti ve el üstünde kalıtsal meskeninin olduğu uzak ve karanlık bir köşeye doğru yükseldi.

"Lord Braithwaite ile burada kütüphanede karşılaşmam olası mı?" diye sordu
Redclyffe, şeytan geri çekildiğinde. "Onu
geldiğimden beri henüz görmedim."

"Umarım," dedi rahip büyük bir nezaketle, "Lord Hazretlerinin alışkanlıklarındaki bazı tuhaflıkların farkındasınızdır, ki bunlar onun az sayıdaki misafirine gösterdiği büyük saygıya
zarar vermemektedir ve biliyorum ki, özellikle size göstermek istediği bir şey. Sanırım
öğle yemeğinde onunla buluşacağız, ki bu, İngiliz bir gelenek olmasına rağmen, Lord Hazretleri bunu çok kolay benimsedi."

"Umarım," dedi Redclyffe, ev sahibinin tuhaflıklarına -ki bunlar eksantriklik olabilir- ne kadar uyması beklenebileceğini bilmek isteyerek, "buradaki varlığımın Lord Hazretlerinin alışkanlıklarıyla, ne olursa olsun, çok fazla çelişmeyeceğini. Aslında buraya, ev sahibimin benim yoluma çıkmayacağına dair yemin ederek geldim, ben de onun yoluna çıkmayacağım."

"Bu gerçek ilkedir," dedi rahip, "ve işte Lord Hazretleri bunu uygulamaya başlamak için bizzat geliyor."

XXII. BÖLÜM.

Lord Braithwaite, rahip konuşurken kütüphanenin ana kapısından içeri girdi ve bir an eşiğin hemen üzerinde durdu, daha güçlü ışıktan dışarı, bu donuk ve karanlık daireye dikkatle baktı, sanki içeride ne olduğunu tam olarak göremiyormuş gibi; ya da daha doğrusu, Redclyffe'in düşündüğü gibi, ikisi arasında ne geçtiğini keşfetmeye çalışıyordu. Ve,
gerçekten de, üçüncü bir kişi aniden kendisinden bahseden iki kişiye rastladığında, ikisi de genellikle tavırlarında bu gerçeğin bir kısmının bilincindedir; bu durumda da, en azından Redclyffe'de durum böyleydi, ancak
rahip, ya gizleme alışkanlığından ya da saklayacak bir şeyi olmadığından, tamamen rahatsız görünmüyordu.

Bir an duraksadıktan sonra Lord Hazretleri öne çıktı, elini Redclyffe'e uzattı, o da sıktı, hem de belli bir samimiyetle; ta ki elinin sol el olduğunu anlayana kadar, muhtemelen tavırlarındaki bir değişiklikle biraz şaşırdığını ima etti. "Ben beceriksiz bir insanım," dedi Lord Hazretleri. "Ancak sol el kalbe en yakındır; bu yüzden kabalık etmek istemediğimden emin olabilirsiniz."

"Signor Büyükelçi ve ben," diye gözlemledi rahip, "(en azından benim için) kitaplar ve kitap kurtları, örümcekler ve diğer uygun konular hakkında çok ilginç bir sohbet ettik; ve Ekselanslarının daha önce kütüphanemizin münzevisine çok benzeyen büyük bir örümcekle tanıştığını gördüm."

"Gerçekten de," dedi Lord Hazretleri. "Amerika'nın henüz yeterince yaşlılık ve eski talihsizlik, suç, pislikle dolu olduğunu ve bu tür örümcekler ürettiğini bilmiyordum. Sizin sıcaklığınızın tüm iğrençliğini içine mi çekmişti?"

Redclyffe, örümceğin çocukluğunda kendisine birçok borcu olan yaşlı bir virtüözün bir tür evcil hayvanı olduğunu söyledi; ve
sohbet bu konudan günün ve yerin konularının önerdiği diğer konulara döndü. Lord Hazretleri nazikti ve Redclyffe, itiraf etmek gerekir ki, komşularının ona karşı önyargılarını haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyordu. Aslında, bunları büyük ölçüde İngiliz bakış açısının darlığına, yani kendi alışkanlıklarından farklı olanı tam olarak takdir etmelerini her zaman engelleyen o dar görüşlü önyargılara bağlamaya meyilliydi. Kısa süre sonra duyurulan öğle yemeğinde, üç kişilik grup çok hoş ve sosyalleşti, Lord Hazretleri hafif bir İtalyan kırmızı şarabı içip bunu Redclyffe'e önerdi; ancak, biraz acı birayı tercih edecek kadar İngilizdi, rahip ise saf suyla yetindi; bu, aslında, bildiğimiz herhangi bir ülkeden daha az hoş bir içecek olan soğuk ve nemli İngiltere'de.

"Burada kendinizi evinizde hissetmelisiniz," dedi Lord Hazretleri, masadan kalkarken. "İyi bir ev sahibi değilim, pek de cana yakın bir adam da değilim, sanırım. Sizi ağırlamak için pek bir şey yapamam; ama işte ev ve arazi emrinizde, ahırda atlar, salonda silahlar, işte satrançta iyi olan Peder Angelo. Kütüphane de var. Lütfen hepsinden en iyi şekilde yararlanın; ve eğer sizin zevkinize herhangi bir şekilde katkıda bulunabilirsem, bana bildirin."

Bütün bunlar kesinlikle içten görünüyordu ve söylenme biçimi kelimelerin ruhuna uygun görünüyordu; ve yine de, hata Redclyffe'in doğasında hastalıklı bir şüpheden kaynaklansa da, ya da her neyse, onu hoş karşılanmış hissettirme etkisi olmadı, ki neredeyse her İngiliz, bir misafiri çatısı altına kabul ettiğinde, ona doğal olarak bunu hissettirir. Bunun büyük ölçüde yüzü, çok ince ve zarif ve duygusuz entelektüel; melodisi olan ama içten olmayan sesi; doğası gereği basit olmayan ama sanatı olan tavırları; her ne ise, Redclyffe, Lord Braithwaite'in kendi doğallığını ve sadeliğini değil, sanatını aradığını ve onunla olan ilişkisinde kaçınılmaz olarak bir rol oynadığını, tetikte olduğunu, bir oyun oynadığını hissetti; ve yine de bunu yapmak istemedi. Ama doğasında bir hareketlilik, bir incelik, bilinçsiz bir incelik vardı; ki bu, yaşam biçimi ve Amerika'daki insanlarla kaynaşma biçimi tarafından beslenip mükemmelleştirilir; bu da onun için bu tür bir inceliği, doğal olmayan bir karakterle bile kaçınılmaz hale getiriyordu; diğer yandan, Redclyffe, onlarla birlikteyken, hepsinden herhangi bir İngiliz kadar taze ve doğal olabilirdi. Redclyffe öğle yemeği ile akşam yemeği arasındaki zamanı, şimdiye kadar kendisini nezaket sebepleriyle
mahrum hissettiği arazide dolaşarak geçirdi. Amerika'ya giden atasının çocukluğunda tırmanmış olabileceği, gençliğinde sevgilisiyle
altında oturmuş olabileceği ağaçlara varmak onun için çok ilginç bir gezintiydi; oradaki geyikler,
gördüklerinin torunlarıydı; ayağının
bastığı eski taştan yapılmış çitler. Günün kasvetli, bulutlu ışığı, yeşillikleriyle, bitkisel yaşamın bereketiyle, tamamen İngiliz olan, tek bir şeyin doğasını kaybetmeden son derece işlenmiş bu manzaranın üzerine düştü. Yürüyüşü sırasında, bu bölgeye ilk gelişinde gizemli bir şekilde yaralandığı
noktaya geldi; ve o noktayı incelerken, bir çitin diğer tarafına giden bir patika olduğunu ve eve giden bu patikanın onu buraya getirdiğini görünce irkildi. Bu gizemli olay üzerine kafa yorarak ve İngiltere gibi düzenli bir ülkede, uygarlığa tabi tutulmuş ve evcilleştirilmiş bir ülkede bunun nasıl gerçekleşmiş olabileceğini düşünerek - kendi topraklarının daha vahşi kısımlarındaki Kızılderililerin musallat olduğu ormanlara daha uygun görünen bir İngiliz parkında meydana gelebilecek bir olay - ve Gardiyan'ın başlattığı hiçbir araştırmanın gizemi geliştirmek için en ufak bir şekilde bile işe yaramamış olması - çitin üzerinden tırmandı ve patikayı takip etti. Patika vadilere daldı ve oradan çıktı, eski romanlardan fırlamış gibi görünen sahnelerden geçti ve sonunda bu dolambaçlı yollardan eski eve yaklaşmaya başladı, birçok gri alınlığıyla bu açıdan yeni bir görünüm kazandı. Redclyffe, evin saygıdeğerliğine yeniden hayran kaldı; bazı kısımlarını kaplayan sarmaşıklara; yaş izlerine; ve kurumların sağlamlığına hayret etti
insanoğlunun başına gelen tüm değişimlere rağmen, bu evi
birçok yüzyıl boyunca tek bir soydan gelen ırkın evi olarak koruyabilmiş olan; o kadar çok ki,
kendi kolunun ondan uzak kalması,
yabancı bölgelere geçici bir ziyaret gibi görünüyordu, ki şimdi geri dönmüştü, eski ocağın yanında.

"Ama ne yapmayı düşünüyorum?" dedi kendi kendine, aniden durup
hâlâ eski eve bakarak. "Önümdeki tüm gerçek hayattan, daha az gelişmiş bir insan hayatıyla ilgilenmek uğruna vazgeçmeye hazır mıyım? Şimdi ayrılmam, bu hoş beklentiye sırtımı dönmem daha iyi olmaz mıydı? Burada olmaya uygun değilim, ben, bu adamların
yaşadığından daha yeni, daha heyecan verici bir hayata
çok yatkınım; İngiltere'nin düşüncesi ve kültürü ne olursa olsun, kendi vatandaşlarımın entelektüel olarak değil, onlara daha fazla başlangıç ​​sağlayan bir şekilde onlardan çok daha uzun bir mesafe kat ettiğini hissediyorum. Eğer buraya, kendimi bir İngiliz, özellikle de rütbeli ve kalıtsal bir İngiliz
yapmak amacıyla geri dönersem, o zaman benim için Amerika boşuna keşfedilmiş ve içimize
üflenen büyük ruh boşunadır; ve ben bunların hepsine karşı sahtekârım!"

Ama yine sessizce, bir sel gibi üzerine doluştu, tüm o eski huzur, sükunet ve onur, eski evin etrafında dolanırken olduğu gibi görkemli ve güzel görünüyordu; tüm o kutsanmış rütbe düzeni, o tatlı üstünlük, ama yine de İngiliz beyefendisi ile astları arasında var olan ortak kardeşliğin hiçbir feragati olmadan; tüm o keyifli, zevkten o kadar emin, kabalıktan, alçaklıktan, tatsız sürtüşmelerden o kadar uzak, beyefendiler arasında var olan, kamusal işlerde herkesin özünde aynı fikirde olduğu veya bizim küskün partilerimizin şiddetli çatışmalarına alışkın bir Amerikalı politikacıya öyle göründüğü; hayatın o kadar baştan çıkarıcı, o kadar rafine hale getirildiği, ama yine de tüm gücünün geride bırakıldığını gösteren bir tür çirkinlikle; hayatta arzu edilen her şeyi, tüm zarafetini ve güzelliğini içine alan, ama hayata asla aşırı rafine bir
emaye vermeyen. Vahşi, sert, kötü yönetilen Amerikan medeniyet yaklaşımında bununla karşılaştırılabilecek ne olabilir? Bu sululuk ve zenginlikle karşılaştırılabilecek ne olabilir? Başka hangi adamlar hayattan
bugünün cilalı ve zengin İngilizleri kadar çok şey elde etmiştir? Eğer kabul etmeye
isterse, önünde uzanıyormuş gibi görünenden daha yüksek bir rol nasıl oynanabilirdi?
Yürüyüşüne devam etti ve malikanenin yanına yaklaştığında, ilk başta onu kabul eden girişten başka bir girişe yaklaştığını gördü; çok hoş bir girişti, antika bir sundurmanın altında, sarmaşıklarla kaplı, misafirperver ve davetkardı; ve araziden yaklaşıldığı için, evin sakinleri için diğerinden daha uygun görünüyordu. Redclyffe yaklaşınca, sundurmanın içinde eski görünümlü, çok aşınmış bir merdiven uçuşunun yükseldiğini gördü; ve hiçbir şey aşınmış bir merdiven uçuşundan daha uzun zamanı çağrıştıramazdı; Bir izlenim bırakmak için çok sayıda taban, çok sayıda yıl gerekmiş olmalı.
Redclyffe, binanın dış yapısından yola çıkarak
sundurmadan salona ve kütüphaneye giden yolu seçebildiğini düşündü;
bu yüzden bu yoldan girmeye karar verdi.

Öğleden sonra, alışılmadık olmayan bir şekilde, biraz yağmur yağmıştı; ve Redclyffe basamaklara yaklaştığında,
ıslaklıktan parlıyordu. Taşlar mermer gibi beyazdı ve
biri üzerinde onu duraklatan bir işaret taşıyordu,
bir yandan da sisteminden bir korku
geçiyordu. Çünkü bu, çok
kesin bir şekilde seçilebilen ve kan gibi kırmızı olan bir ayak iziydi -Kanlı Ayak İzi--bir ayağın izi, sanki yumuşak bir maddeymiş gibi kayaya hafifçe basılmış gibiydi,
aynı zamanda biraz kayıyor ve
kan fışkırıyordu. Bahsettiğimiz parıldayan nem, sanki oraya yeni damgalanmış gibi görünmesini sağladı; ve Redclyffe'in hayal gücüne, iki yüzyıldan fazla bir süre önce, izde hala tazeliğini koruyan ve zamanın sonuna kadar da böyle devam edecek bir çekicilik olduğu fikrini getirdi. Orada seyirci olmaması iyiydi, çünkü Amerikalı, bu eski geleneksel harikanın hayal gücünü ne kadar etkilediğini bilse utanırdı. Ama aslında, zihnindeki herhangi bir korku kadar eskiydi; insanlarla birlikte büyüyen, çocukluğun rüyalarını ve kabuslarını ve olgunluk yıllarının ateşli görüntülerini oluşturan, ölmekte olan yatağın hezeyanlarını rahatsız edene kadar devam eden ve bundan sonra muhtemelen ya gerçekleşen ya da artık bilinmeyen o korkular ve özel korkular kadar. Doktor'un garip hikayesi ve o zamandan beri bu iz ile ilişkilendirdiği tüm dehşetler canlı bir şekilde aklına geldi; ve ona
sanki şimdi kanlı bir ize rastlamış gibi geldi ve sanki bu doğaüstü ayağın başka
izleri varmış gibi ki onları aramak zorundaydı;
üzerlerine çöken asırların tozunu, üzerlerinde büyüyen yosunu ve derin otları, Amerika'da üzerlerine düşmüş olabilecek orman yapraklarını temizleyerek--yaya mezarına yatana kadar yolu işaretliyordu.

Ayak evden çıkıyordu, eve girmiyordu.
Kim
izlemişti veya ne vesileyle olursa olsun, o dışarı çıkmıştı ve şüphesiz
bir daha geri
dönmeyecekti. Redclyffe kendi ayağını ize koymaya zorlandı; ve bu hareket, sanki, kendi içinde, onu oraya
diken adamın zihin durumu hakkında garip fikirler öneriyordu; ve
buradan geçmiş ve oradan kaybolmayacak bir tür acı, bir tür dehşet ve korkunun garip, belirsiz ama güçlü bir tahminini hissetti. Bu düşünceler içindeyken, Lord Braithwaite'in verandadaki camdan ona baktığını gördü, sabit, meraklı gözlerle ve yüzünde bir gülümsemeyle. Redclyffe'in varlığının farkında olduğunu fark edince, hiç rahatsız olmadan dışarı çıktı.

"Kanlı Ayak İzi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki, şüphesiz," dedi Redclyffe, daha yakından incelemek için eğilerek, "bir efsaneye dönüştürülebilecek iyi bir şey; ve çoğu efsanevi bilgi gibi, yakından incelenmeye dayanamaz. Kesinlikle Kanlı Ayak İzi'nin taşta doğal kırmızımsı bir leke olduğunu söylemeliyim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi Lord Hazretleri. "Öyle olabilir; ama bu durumda, gerçek bir eylemin kaydı değilse bile, --suç ve acı içinde oraya basılan ve silinemez kanla sızan bir ayak-- bunu kehanet olarak düşünebiliriz; --taş kareleştirilip düzeltildiği ve bu eşiğe konduğu zamandan beri, burada gerçekten ölümcül bir ayak izinin basılacağına dair bir önsezi."

"Bu çok zekice bir varsayım," dedi Redclyffe. "Ama kehanetin henüz gerçekleştiğine dair kesin bir bilgi var mı?"

"Eğer yoksa, gelecekte gerçekleşebilir," dedi Lord Braithwaite. "Ama bence bu ailenin kayıtlarında, kanlı bir acı içinde bu eşiği geçen ve o zamandan beri geri dönmeyen birinin olduğunu kanıtlayacak kadar bilgi var. Anladığım kadarıyla, dünyanın dört bir yanında onun için veya ona dair herhangi bir işaret için büyük arayışlar oldu, ancak tatmin edici hiçbir şey duyulmadı."

"Ve artık bunu beklemek için çok geç," diye gözlemledi Amerikalı.

"Belki de hayır," diye cevapladı asilzade, Redclyffe'in tuhaf bir anlam taşıdığını düşündüğü bir bakışla. "Ah! Bu eski koşullar dünyasında, sonsuza dek gömülü gibi görünen
hangi şeylerin ortaya çıktığını görmek çok ilginç; şeylerin, tepelerin arasında yuvarlanıp sonsuza dek susturulmuş gibi yankılar gibi
nasıl geri döndüğünü. Bir şeyin
gerçekten öldüğünü
söyleyemeyiz; belki eski haliyle,
belki de yeni ve beklenmedik bir şekilde hayata döner; böylece hiçbir şey gerçekten dünyadan
kaybolmaz. Keşke kaybolsaydı."

Konuşma şimdi sona erdi ve Redclyffe eve girdi,
bir süre galerisi, zırhı ve
ocağında sıcak bir ateşin
yandığı
antik şöminesiyle
eski salona bakarak eğlendi. O yangında, Doktor'un efsanesinde bahsedilen o geleneğin devam edip etmediğini ve
alevin, gezginin
dönüşü beklentisiyle iki yüz yıldır orada tutulup tutulmadığını merak etti. Öyle olabilirdi, İngiltere'nin iklimi bunu yeterince doğal bir gelenek haline getirmiş olsa da, hem dışarıdan hem de içeriden birçok kapının açıldığı büyük ve nemli eski bir odada; ancak bu geleneğin geleneksel olduğunu düşünmek ve pelerine sarılı çizmeli bir figürün yine de gelip pelerini açabileceğini, kasvetli ve düşük kenarlı şapkasını çıkarabileceğini ve duvarlardaki resimli yüzlerde görülenlere benzer özellikler gösterebileceğini hayal etmek hoştu. Kendisi miydi -Lord Braithwaite'in söylediği gibi- başka bir kılıkta, uzun zamandır beklenen? Uzun zamandır, çağlar boyunca -dünyanın dört bir yanında- duyulan yankılanan ayak sesleri onun muydu?

Redclyffe gününü bu tür düşüncelerle veya hayallerle (çünkü bunlara düşünce denecek kadar samimi bir şekilde eğilmek zordu) geçirdi; garip,
lezzetli bir gün, onu saran kasvetli gölgelere rağmen. Kendisinin eve garip bir şekilde alıştığını hayal etti; sanki her parçası ve özelliği bir anda evin köşelerine, bucaklarına ve çatlaklarına
uymuş gibi; ama aslında, hareketli doğası ve aktif hayal gücü bu konuda tamamen güvenilir değildi; belki de kendisini her yerde evinde hissetme konusundaki Amerikan yeteneğiydi,
burada özellikle evinde olma hissiyle karıştırmıştı.

BÖLÜM XXIII.

Redclyffe artık uzun zamandır ve tek başına onun için ilgi odağı olan büyük eve yerleşmişti. Çevresindeki etkilerden her zamanki etkilenmesiyle, koşulları kavramaya ve bunları kendi kendine
açıklayabileceğinden daha incelikli işaretlerle anlamaya başladı. Orada kâhya vardı, [Dipnot: 1] ya da
neyse ki onun kesin ofisi; çok sessiz, çok sakin, çok gergin, çok
tuhaf! Bu adamın geçmişi neydi? Şimdi günlük hayatının sırrı neydi? Oradaydı, merdivenlerden yukarı aşağı ve evin koridorlarında gizlice dolaşıyordu; her zaman sanki biriyle karşılaşmaktan
korkuyormuş gibi. Redclyffe'i evde görünce, ikincisi
adamın yüzünde bir tür ilgi ifade ettiğini düşündü; ama
haz mı yoksa acı mı olduğunu pek iyi söyleyemedi; sadece bazen onu uzaktan veya oturduğu odanın karanlığından --ya da çimenlikte purosunu
içerken bir koridordan-- seyrettiğini fark etti. Bunun büyük bir kısmını, hatta tamamını, Redclyffe'in Doktor'la olan bağlantıları hakkındaki bilgisine bağladı; ama yine de bu, yaşlı adamın ayak izlerini takip etmedeki inatçılığını açıklamak için yeterli görünmüyordu, zavallı, sinirli yaşlı şey, her zaman yanındaydı veya sıklıkla beklenmedik bir şekilde yanındaydı; ve yine de onunla konuşmaya pek istekli değildi, söyleyecek önemli bir şeyi yoktu.

"Bay Omskirk," dedi Redclyffe, ziyaretinin başlamasından bir veya iki gün sonra, "bu durumda kaç yıldır bulunuyorsunuz?"

"Ah, efendim, Doktor'un Amerika'ya gitmesinden bu yana," dedi Omskirk, "şimdi otuz beş yıl, beş ay ve üç gün."

"Uzun bir zaman," dedi Redclyffe gülümseyerek, "ve siz bunun hesabını çok doğru tutuyorsunuz."

"Çok uzun bir zaman, sayın yargıç," dedi Omskirk; "o kadar uzun ki, başlamadan önce bir hayat yaşamış gibiyim ve sahip olduğumdan başka bir hayat düşünemiyorum. Hayatım yarıda kesildi; ve daha önceki kısmına ait olan şey başka bir adamın hayatıydı; bu benimki."

"Bu güzel eski
Hall'da yeterince hoş bir hayat olabilir diye düşünüyorum," dedi Redclyffe; "ancak biraz monoton. Tüm bu otuz beş
yılda birkaç günlük bir dinlenme, bir zevk gezisi istemez misiniz? Siz yaşlı İngilizler tek bir şeye bu kadar sadıksınız. Bu konuda benim vatandaşlarıma benzemiyorsunuz."

"Ah, hiçbiri böyle eski bir malikanede yaşamadı," diye cevapladı Omskirk, "burada bir adamın edindiği alışkanlıkları bilmiyorlar. Benim işimi de bilmiyorlar, buradaki hiçbir adamın da."

"O zaman efendiniz bu kadar mı zor?" dedi Redclyffe.

"Efendim! Ondan kim bahsediyordu?" dedi yaşlı adam, şaşırmış gibi.
"Ah, Dr. Grimshawe'i düşünüyordum. O benim efendimdi, biliyorsun."

Ve Redclyffe, yaşlı Doktor'un karakterinin zavallı yaşlı adamın zihninde bıraktığı izlenimin gücüyle yine akıl almaz bir şekilde sarsıldı; öyle ki, otuz yıllık başka hizmetten sonra bile, hala onu efendi olarak hissediyordu ve kendini o eski bağlardan
en ufak bir şekilde kurtaramıyordu. Doktor'un bir zamanlar asılmış bir kişiyi kurtardığıyla ilgili anlattığı bir hikayeyi hatırladı ve giderek daha fazla kişi, bu adamın o olduğu ve Doktor'un da söylediği gibi, güçlü bir zihnin zayıf bir zihin üzerindeki bu hakimiyetinin, onu yarattığı fikirle
güçlenerek, adamı ona ruhu kucaklayan bir tür kölelik
içinde tabi kıldığı sonucuna vardı.

Ve sonra, yine, mülkün efendisi onu fazlasıyla ilgilendirdi ve bu da
hoş bir şekilde değildi. Şu anda olduğu gibi görünen şeyi, tüm raporlara göre geçmişte olduğu şeyle karşılaştırdı ve bundan hiçbir şey çıkaramadı, hatta iki karakteri en ufak bir şekilde uzlaştıramadı. Sanki mülk bir şeytan tarafından ele geçirilmiş gibiydi, iğrenç ve melankolik bir iblis, başkalarının kendisine tabi kılınarak ele geçirilmeye çalışılmasından rahatsız oluyordu. Biri sessiz ve ayık alışkanlıklardan pervasız sefahatlere dönmüştü; diğeri hayatın olağan neşesinden münzevi alışkanlıklara dönmüştü ve her ikisi de görünüşe göre aynı etkiyle; en azından Redclyffe'e öyle görünüyordu, hikayelerini diğer tüm koşullardan soyutladığında ve onlara aynı açıdan baktığında. Hatta bu kısa
zamanda bile, kendisinin de benzer bir etki hissettiğini düşündü; yavaş yavaş, eğer burası onun kalıcı ikametgahıysa, -ve o kadar da yavaş olmasa da- kendi bireysel değişim biçimi onun üzerinde olacaktı. O çabuk telkin eden zihin, çürümenin yosunlarını ve likenlerini toplayacaktı. Güçlerinin felci muhtemelen alacağı biçim olacaktı. Kaybolan yıllara, yaşlı Doktor'la geçirdiği zamana baktı ve gizemli yaşlı adamın hala onu yönettiğini, tıpkı çocukluğunda yaptığı gibi, anlaşılmaz, kaçınılmaz gözlerinin tüm hareketlerinde üzerinde olduğunu; hayır, sanki buraya gelirken attığı her adımı yönlendirmiş ve sisli bir şekilde önünden geçip onu yönlendiriyormuş gibi hissetti. Bazen tüm bu çılgın ve baştan çıkarıcı olasılıklardan, uzun zamandır onu meşgul eden bu hayallerden memnuniyetle vazgeçerdi, eğer
gitse ve eve, sakinlerine ve
kendi anılarına daha fazla bakmasa; ama bir kader geldi ve
yaşlı Doktor'un hayaletinin şeklini aldı, onu geride tuttu.

Ve sonra, Elsie düşüncesi de onu burada sessizce tutmada çok etkili oldu; onun doğal güneş ışığı, şu anda,
dünya üzerinde iyi bir etkisi olan tek şeydi. O da, açıkça bu yerle ve burada onu bekleyen kaderle, her ne ise, bağlantılıydı. Kaderinin yöneticisi olan Doktor, onu ve diğerlerini sağlamıştı; ve mezarından veya nerede olursa olsun,
hâlâ onları bir araya getiriyor gibiydi.

Bu yüzden burada, bu karanlık rüyada, ne olacağını bekledi;
ve her gün, karanlık eski kütüphanede oturduğunda, bu günün yaşadığı şüpheyi sona erdirebileceği, ona ilerlemek için bir ivme kazandırabileceği düşüncesiyleydi. Böyle bir durumda, hiç şüphesiz, yerin büyücülüğü gerçekten tanınacaktı, Doktor'un eski büyücülüğü de, uzun zaman önce, Doktor yaşarken, genç ruhunun hızlı kaynamasıyla kaçtığı; ancak, şimdiye kadar, yıllarca gizli kalan bir etki, aktif hastalıkta işleyene kadar, depolanmıştı. Kendini malikanenin efendisiyle ilişkiye açık tutuyordu; ve kesinlikle belirli bir ilişkiye sahiptiler, ancak Redclyffe'in arzuladığı türden değildi. Birlikte siyasetten, İngiltere ile Amerika arasındaki ilişkilerin durumundan, Redclyffe'in akredite olduğu mahkemeden konuştular; Bazen Redclyffe sohbeti aile konularına çekmeye çalıştı ve aslında Lord Braithwaite de bu konudan vazgeçmiş gibi görünmüyordu; ancak sohbetin çok hızlı bir şekilde başka bir konuya döndüğü ve gizlice yapılan hareketlerle bu konuya saptığı gözlemlenebilirdi. Yine de Redclyffe, zihninin çok fazla meşgul olduğu konuyu gündeme getirmeye ve aralarında adil bir şekilde tartışmaya kararlıydı. Bazen kendini içinde bulduğu durum ve koşullardan biraz korkuyordu; varlığında, nedenlerini bulamadığı büyük bir rahatsızlık vardı. Bunun, Doktor'un sürekli olarak içinden geçtiği rüyaları üzerinde bir etkisi vardı ve uyandığında genellikle az önce yaşlı adamla sohbet ettiği ve yaşlı adamın -çok iyi hatırladığı o güçlü hareketle- ona bir tür emir verdiği hissiyle uyanıyordu; ama o emrin ne olduğunu aklına getiremezdi. Evin karanlık koridorlarında ve
antik merdivenlerinde gezindi, sanki her dönüşte
ona kader sözü söyleyecek biriyle karşılaşmayı bekler gibi. Parka çıktığında, sanki orada buluşmaya söz veren biriyle randevulaşmak istiyordu; ve yavaşça geri döndü, oyalandı ve oyalandı, çünkü bu beklenen kişi henüz kendini göstermemişti, ancak eve yaklaşırken biraz çeviklik topladı, çünkü muhatap onun yokluğunda gelmiş ve onu loş kütüphanede bekliyor olabilirdi. Sanki büyülenmiş gibiydi; ne gidebilirdi ne de dinlenebilirdi, sadece rüyalar, sıkıntılı rüyalar. Sanki yanında biri varmış ve kim olduğunu anlayamamış gibi hayaletsi korkuları vardı; arkasından gizlice
gelen ve geri dönmeye zorlandığında kaçan biri. Sağlıklı mizacının daha önce hiç kurbanı olmasına izin vermediği bir gerginlik şimdi onu ele geçirmişti. Bunu kısmen, bireysel insan doğalarının bir kısmını evde bırakan nesillerin etkisine bağlamaktan kendini alamadı; ev onlar tarafından manyetik hale gelmişti ve bir anlamda varlıklarından kurtulamamışlardı, ancak bir başka anlamda, onu köy kilisesinin gri kulesinin kalıntılarının üzerinde yükseldiği yere kadar taşımışlardı. Yine, yerin kendisini nasıl etkilediğini; sarmaşıkların filizlerinin onu nasıl tuttuğunu ve gitmesine
izin vermediğini; eski kapıların ve dairelerin ne kadar doğal ve ev gibi (kasvetli ve karanlık olsalar da) olduğunu; daha önce hiç bilmediği hiçbir yerde böyle bir ev hissi yaşamadığını fark etmekten korktu. Elbette, zavallı adam, daha önce sadaka evinden başka bir evi yoktu; orada, kasvetli yaşlı kadınlar ve solgun, hasta çocuklarla dolu bir şöminenin hatırası, ona asla özel, evcil bir evin anılarını yaşatmadı. Ama sonra mezarlığın yanındaki Doktor'un evi ve küçük Elsie, sürekli oyun arkadaşı vardı? Hayır, hatta o anılar bile onu
bu ağır şimdiki durum gibi tutmuyordu. Kendini
nasıl
uzaklaştırabilirdi? Hayır; daha önce önünde yayılmış olan gururlu, canlı ve aktif beklentiler, - fethetme çabası, mücadele,
zafer, yenilgi, eğer böyleyse, - iyi ya da kötü deneyimler, - hayat, hayat, hayat, - bunların tüm olasılıkları ondan
geçiyordu; insanın insanla tüm o içten, samimi mücadelesi ya da iletişimi;
ve ona sadece bu büyük, kasvetli gölge, bu eski aile malikanesinin düşünceliliği, kasvetli ata salonu, küflü onuru, geçmişteki hayatı, zincire vurulmuş şerefi, ki bunları kabul etmek onu elini ayağını bağlamalıydı, çünkü kendini eğittiği her türlü çaba, kendi ülkesinin sunduğu türden. Bunlar için bir değer yoktu, Redclyffe'e öyle geliyordu, ama bir büyücülük, tanımlanamayan bir büyü, tanımlayamadığı bir şeydi, onu büyülemişti ve şimdi onun üzerinde Omskirk ve bu eski malikanenin yüksek ve alçak tüm diğer sakinleri üzerinde yapılana benzer, ancak ondan farklı bir iş yapıyordu. Malikanenin efendisine karşı büyük bir ilgi duyuyordu; ancak belki de bu onun doğasında olan bir şeyden değildi; kısmen de kendisinin servetleri üzerinde kontrol edici bir güce sahip olduğunu düşünmesinden ve aynı şekilde daha önce bahsedilen bu sıkıntının kendisinde belirsiz bir şekilde algılanmasından kaynaklanıyordu. Her ne olursa olsun, sıradan bir yüzeysel dünya insanını içten hisseden ve acı çeken, sancıları, korkuları, vicdanı ve görünmeyen şeylerin hissiyatını yaşayan bir varlığa dönüştürmüş gibi görünüyordu. Sanki bu malikanenin altında, bir ziyaretin bir adamı sonsuza dek üzdüğü Trophonius mağarasının girişi varmış gibi görünüyordu; ve Lord Braithwaite'in bir kez orada olduğu ya da belki her gece veya herhangi bir saatte gittiği. Ya da malikanenin kendisi karanlık renkli bir deneyim gibiydi, gerçeklik; şeylerin gerçek ışıklarıyla görüldüğü bakış açısı; gerçek dünya, dışında her şey yanılsamaydı ve burada -yapıları
rüya gibi görünse de- mutlak gerçek. İçinde yaşayanların hepsi bir kardeşlik haline geliyordu; ve o da onların arasındaydı; ve belki de kanlı eşiğin önünde aşılmaz bir bariyer yükselecekti, ki bu da geri kalanlar gibi
kasvetli bir sessizlikte oturmasına neden olacaktı.

Redclyffe, ima edildiği gibi, evin efendisinin kendisine karşı hiçbir iyi niyetli
amacı olmadığı konusunda itiraf edilmemiş -kendisine itiraf edilmemiş- bir şüpheye sahipti; ondan belirsiz bir tehlike hissi duyuyordu;
hayatına karşı bir komplo
kurduğunu bilse şaşırmazdı; ve yine de Lord Braithwaite'in ona karşı en ufak bir düşmanlığı olduğunu düşünmüyordu. Belki de bu, durumu daha da korkunç hale getirebilirdi; ancak kişisel kötü niyet duyguları olmadan çıkar uğruna zehir
yapanların bunu, şeyin doğasının izin verdiği ölçüde nazik bir şekilde yaptıkları sıklıkla görülmüştür; onlar, muhtemelen, kurbanlarına karşı belli bir derecede sevgi besliyor olabilirler, bu da onları hayatın son saatlerini tatlı ve keyifli hale getirmeye, hayatın ateşini iki kat daha fazla keyifli titreşimle bitirmeye, kendi beyan ettikleri bazı zorunluluklarla uyuşmayan birinin dudaklarına sundukları ölüm
kasesini tatlandırmaya ve nazikçe tatlandırmaya yetecek kadar. "Sevgili dostum," diyebilir böyle biri, gönülsüzce ölüme mahkûm ettiği arkadaşına, "bu şeyde beni harekete geçiren herhangi bir kötü niyet, herhangi bir acı arzusu olduğunu düşünme. Tanrı bilir, senin iyiliğini içtenlikle diliyorum. Ama konuyu iyice düşündüm, senden daha derinlemesine, ve senin, dostumun, ölmen gereken bir şeyin olması gerektiğini ve o şey için gerekli olduğunu buldum. Bu, senin bile itiraz edeceğin bir son mu? Sen masumsun; sen kötü bir hayat yaşayan bir adam değilsin; senin için bundan kaynaklanabilecek en kötü şey, oradaki kilise bahçesinde, atalarının tozu arasında, üzerinde büyüyen İngiliz menekşeleriyle ve senin hor görmeyeceğin yeşil, tatlı otlarla sessiz, sonsuz bir dinlenme olurdu. senin
çözünen elementlerinle ilişki kurmak, atalarının kendi doğuşu ve gelişimi için bu İngiliz toprağına bir borcu olduğunu ve bunu
ödemediğini hatırlayarak, kendini başka bir iklimin, orman yapraklarının altındaki
o sert toprağa
gömdü. Bunu öde, sevgili dostum, sızlanmadan ve beni bu sıkıntılı dünyayla biraz daha
savaşmaya ve birkaç yıl sonra
yeniden sana katılmaya ve şu anda
düzenlediğimiz bu konu hakkında sessizce konuşmaya bırak. O zaman, bir dostun diğerine yaptığı iyilik ne kadar da önemsiz görünecek, senden istediğim bu."

Redclyffe, Lord Braithwaite'in ona karşı gerçekte yarı yarıya hayal ettiği hislerini ve amaçlarını ifade ederken kendi kendine gülümsedi ve bunları tavrının nezaketinde ve tatlılığında ve onu mutlu etme konusundaki belirgin arzusunda, buraya davet edildiği veya
geldiğinden beri gelişen bir tasarıya dair kendi ince şüphesiyle birleşti.

İtalyan tarihini okuyan herkes, bu tür zehirlenmelerin kötü niyet veya kişisel bir
kötü his olmadan örneklerini görmüş olmalı.

Kendi hoş, arkadaş canlısı, belki de asil özellikleri ve nitelikleri, Lord Braithwaite üzerinde olumlu bir izlenim bırakmış olabilir ve belki de yapmak üzere olduğu gibi davranmanın gerekliliğinden pişmanlık duymuş, ancak bu nedenle kasıtlı olarak oluşturduğu tasarıdan zayıf bir şekilde vazgeçememiştir. Ve, kendi adına, Redclyffe Lord'a karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu Braithwaite, ama ona karşı gerçekten nazik bir ilgi duyuyordu ve onu kendi hayatından veya en değerli çıkarlarından daha az bir maliyetle mutlu edebilir miydi, belki de bunu yapmaktan
memnun olurdu. Bazen ona dostça bir şekilde itiraz etmeye meyilli hissediyordu; ona amaçladığı yolun iyi bir sonuca
yol açmasının muhtemel olmadığını; meseleyi başka bir temelde
çözmeye çalışmaları gerektiğini ve belki de Amerikalıyı sandığı kadar mantıksız bulmayacağını söylüyordu. Bütün bunların, anlaşılacağı üzere, Redclyffe'in eski malikanenin tembelliği ve uyuşukluğunda zihnini istediği gibi
çalıştırıp, onu karanlık mağaralara kadar takip etmesinin hayal ürünü varsayımları olduğu anlaşılacaktır. O
aslında bunların hiçbirine inanmıyordu; bir avukat,
bir polis veya çok kaba bir doğal zihin düzeni olmadıkça, hiç kimse bir başkasından gerçekten
suç şüphesi duymaz. Asil bir doğa için dünyadaki en zor şey -en zor ve en şok edici şey- bir diğerinin yanlış bir şey yapacağına ikna olmaktır ve kişinin kendi dokunulmazlığının bilinci, kişinin kendisinin yanlışın nesnesi olacağına inanmasını daha da zorlaştırır. Hayal ettiği şey ona
bir aşk hikayesi gibi görünüyordu. İşin garip tarafı, nazik ve misafirperver ev sahibine dair böyle bir romantizmi düşündüren şey neydi?
İngiltere'nin misafirperverliğini bir tür incelikle ve İtalyan kan karışımından gelen hoş bir keskinlikle uyguluyor gibi görünüyordu?
Burada manevi bir fısıltı yok muydu?

Böylece zaman geçti; ve Redclyffe, yakında izleyeceği yola karar vermesi gerektiğinin farkına varmaya başladı; çünkü diplomatik
pozisyonu onu bekliyordu ve mücadele dolu hayatının ortasında bu yarı lezzetli, yarı acı dolu hayal ve sessizlikte daha fazla gün geçiremezdi. Her zamanki gibi ne yapacağını henüz bilmiyordu; ya da
gerçeğe gelirsek, belki de aslında oluşturduğu kararı kendisine itiraf etmekten çekiniyordu.

Bir gün, mum ışığından sonra gelen akşam yemeğinde, o ve Lord Braithwaite her zamanki gibi masada birlikte oturuyorlardı, Omskirk ise büfede bekliyordu. Vahşi, rüzgarlı bir geceydi, sonbaharın sonlarına doğru esen bir sonbahar esintisi yoldan çıkmış ve Eylül'e zorla girmiş gibiydi. İki arkadaş -onlara böyle diyebiliriz- birlikte keyifli bir gün geçirmişlerdi, arazide dolaşarak, eski evi her yerden inceleyerek, kiliseye giderek ve çapraz bacaklı taş heykelleri inceleyerek; ayrıca ata binmişler ve bol miktarda sağlıklı egzersiz yapmışlardı ve şimdi İngiltere ikliminin insanları harekete geçirip almaya izin vermesinin bir nimet olduğu o hoş yorgunluk hissine sahiplerdi. Redclyffe en neşeli ruh hallerinden birindeydi ve Lord Braithwaite de aynı durumdaydı; ikisi de birbirlerine karşı o kadar naziktiler ki, Amerikalı artık arkadaşına göründüğü karakter hakkında biraz ışık tutmaktan geri duramayacağını hissetti, ya da en azından görünmeyi kendi tercihine bırakmıştı. Lord
Braithwaite bunu önceden biliyor olabilir veya bilmiyor olabilir; ancak her halükarda ona söylemek veya veda etmek onun göreviydi, çünkü şu ana kadar aralarındaki bağlantıdan, eğer bunu yapmaya karar verirse, ilerlemesini sağlayacak hiçbir şey
kazanmamış veya aramamıştı.

Neşeli ateş, nadir şarap ve güzel yemekler ikisini de iyi bir fiziksel duruma getirdiğinde, Redclyffe Lord Braithwaite'e şöyle dedi:

"Bir süredir sizinle konuşmayı düşündüğüm bir konu var."

Braithwaite başını salladı.

"İkimizin de ilgisini çeken bir konu," diye devam etti, "İsmim aynı olmasından dolayı, gerçekten, şakayla varsaydığımız gibi, bir akraba olabileceğim hiç aklınıza geldi mi?"

"Öyle oldu," dedi Lord Braithwaite, hemen. "Aile, yetenekleri ve siyasi rütbesi uzun zamandır istediği kamusal parlaklığı
katacak böyle bir akrabayı tanımaktan gurur duyardı."

Redclyffe eğildi ve gülümsedi.

"Sanırım, evinizin yıllıklarını biliyorsunuz," diye devam etti, "ve iki yüzyıl veya daha az bir süre önce, gizemli bir şekilde ortadan kaybolan bir atanın
nasıl olduğunu
duymuşsunuzdur. Bir daha hiç görülmedi. Özel cinayet hikayeleri vardı, bunlardan bugüne kadar gelen yüzlerce efsane var, ben de kendim buldum, ancak bunların çoğu o kadar garip bir şekildeydi ki, kendim bir fikrim olmasaydı onları neredeyse hiç bilmezdim."

"Bu efsanelerden bazılarını duydum," dedi Lord Braithwaite. "Ama aralarından hiç duydunuz mu," diye sordu Redclyffe, "kayıp atanın gerçekten ölmediğini, öldürülmediğini, uzun yaşadığını, başka bir yarımkürede olsa da, uzun yaşadığını ve arkasında mirasçılarını bıraktığını?"

"Böyle bir efsane var," dedi Lord Braithwaite.

"Geride kalanlar," diye devam etti Redclyffe, "bugün hala hayatta olan bir temsilcisi."

"Bunu bilmiyordum, ama buna benzer bir şey olduğunu tahmin edebilirim," dedi Braithwaite.

Redclyffe'i bu kadar soğukkanlılıkla karşılaması onu şaşırttı. Hemen onu
hareket ettirmenin mümkün olup olmadığını yargılamaya karar verdi.

"Ve inanmak için nedenlerim var," diye ekledi, "o temsilci benim."

"Eğer durum böyleyse, kendi ülkenize geri dönmenize izin verilir," dedi Lord Braithwaite sessizce. "İki yüz yıl veya daha yakın bir süre için kanıtlar, kökeni şüphesiz olan birinin iddiasını geçersiz kılacak kadar belirgin bir şekilde ortaya konabilirse, bu çok dikkat çekici bir durum olacaktır. Yine de kesinlikle imkansız değildir. Sanırım
sizin kanıtlarınızın ne olduğunu ve bunları görüp göremeyeceğimi sormam pek adil olmazdı."

"Belgeler Londra'daki temsilcilerimin elinde," diye yanıtladı Redclyffe; "ve yeterli görünüyor, bunların arasında ilk göçmenden başlayarak kesintisiz bir şekilde tasdikli bir soyağacı da var. İlk yerleşimciler arasında önemli iki adamın, isim değişikliğiyle birlikte ilk göçmenin Braithwaite hanedanının en büyük oğlu olduğunu bildiklerini doğrulayan bir beyanı; en azından bu konuda tam kanıtlar."

"Siz bir avukatsınız," dedi Braithwaite, "ve iddianızı kanıtlamak için neyin gerekli olabileceğini benden daha iyi biliyorsunuz. Size açıkça itiraf edeceğim ki, uzun zaman önce, bu kalıtsal mülkle bağlantım ilk başladığından beri, uzun yıllar boyunca var olan bir mirasçının
var olduğu ve bu ana soyun hiç yok olduğuna dair hiçbir kanıtın
olmadığını duydum. Eğer bu şeyler
önüme oldukça yakın bir şekilde gelseydi ve mülke katılmamdan önce, bunlara ait olan her ne güç varsa, bana sunulsaydı, -o zamandan beri aşina olduğum bu ve
diğer gerçekler- böylesine şüpheli bir mülkiyete sahip olmanın uygunluğu üzerinde kafa yorabilirdim.
Size temin ederim ki, mülk o kadar arzu edilir değil ki, her şeyi göz önünde bulundurarak,
mutluluğumu çok artırdı. Ama şimdi, buradayım, belli bir şekilde bir bedel ödedim,-eğer bir gün mülk, geri ödenemeyecek nitelikte bir bedel. Hakkınızı, siz bunu yasayla ortaya koymadan hemen önce göreceğimi varsaymak zor." 

"Ne bekliyorum ne de istiyorum," diye cevapladı Redclyffe, "açıkçası, unvanınızı savunmanız veya benimkini sorgulamanız gerekeceğinden de emin değilim. Buraya, sizin misafiriniz olmak için geldiğimde, neredeyse kesin bir amaçla, kanıtlarımdan asla bahsetmemek veya onları ortaya koymaya çalışmak
istemedim. Bu amaçtan, diyebilirim ki, henüz vazgeçmiş değilim." 

"Yine de sözlerinizden sarsılmış olduğu sonucunu mu çıkaracağım?" dedi Braithwaite. 
"Öyleyse, mülkü çok hoş buluyorsunuz, --eski malikanenin bu hayatı çok hoş, --bu hava çok neşeli, --bu ahlaki atmosfer çok canlandırıcı, --ki endişeleriniz sona ermek üzere. Bir İngiliz'in bu hayatını, bu adil unvan ihtimalini, sizin Amerikan doğum hakkınız adına olası bir Başkanlık iddianızdan daha değerli olacak kadar karşı konulmaz bir şekilde baştan çıkarıcı buluyorsunuz."

Bunda Redclyffe'in nasıl anlayacağını pek de bilmediği bir tür alay vardı; ve Braithwaite'in yüzünde, bunu söylerken, onu muhteşem cüppeler giymiş, ihtişam, ihtişam ve mutluluk alaylarıyla çevrili, şanslı ve mutlu durumu için tebrik edilirse muhtemelen aynı şekilde bakan ve aynı tonda konuşan bir mahkûm ruhu düşündüren bir ifade vardı. Bir an Braithwaite'in yüzüne baktı.

"Hayır," diye cevapladı. "Bunun içinde fazla mutluluk olduğunu düşünmüyorum. Kendi ülkemde beni daha parlak, daha sağlıklı, daha yararlı, çok daha tatmin edici, ama
karmaşık bir hayat bekliyor olurdu. Ama bu yerin etrafında beni ele geçiren,
beni kendine çeken ve beni bırakmayan garip, derin, hüzünlü, düşünceli bir ilgi var.
Kendime ve en samimi çabalarıma rağmen,
buradaki bir şeye hayran kalmışım gibi hissediyorum ve
burada kalmam ve eğer yapabilirsem burayı evim yapmam gerekiyor."

"Hoş geldin; eski miras sandalyesi sonunda dolacak,"
dedi Braithwaite, boş sandalyeyi işaret ederek. "Gel, sana bir kadeh hoş geldin içeceğiz. Şimdi eski sandalyeyi al."

Yarı neşeli bir şekilde Redclyffe sandalyeye oturdu.

Omskirk'e, o ülkenin şarapları konusunda en yetenekli olanların bildiği, özellikle en seçkin İtalyan şarabından bir şişe getirmesini söyledi ve bu şarabın,
görülmekten çok duyulduğunu,
tatılmaktan çok görüldüğünü söyledi. Omskirk şarabı
orijinal bardağında masaya koydu ve Braithwaite, Redclyffe'in ve kendi bardağını doldurdu,
ve hareketli yüzünün samimi bir ifadesiyle,
sonuncusunu dudaklarına götürdü.

"Mülkünüzün güvenli bir şekilde elinizde olmasını dilerim," dedi, "ve mallarınızın ortasında uzun yıllar yaşayın. Bana göre, genel olarak, sizin Amerikan beklentilerinizden daha iyi görünüyor."

Redclyffe ona teşekkür etti ve pek de zevkine uymayan kadehteki şarabı içti; yeni şarap çeşitlerinin pek de zevkine uymadığı gibi. Geçen tüm
sohbetler, görünüşe göre pek de ciddi olmayan, serbest ve umursamaz bir şekilde olmuştu; çünkü ikisi de daha ciddi taraflarını içlerinde tutmayı bilen adamlardı. Ancak Redclyffe
açıklamanın bittiğine ve artık Braithwaite'in masasında, onun çatısı altında, şimdiye kadar onu rahatsız eden o hainlik duygusu olmadan kalabileceğine sevindi. Kendini
sevinçli hissetti ve Braithwaite'in yanında tuttuğu şişeye uzandı, onu uzatmak yerine.

"Sen kendi en sevdiğin şaraba adalet yapmıyorsun," diye gözlemledi Redclyffe, ev sahibinin dolu kadehini önünde dururken görünce.

"Ben "yine," dedi Braithwaite umursamazca; "ama ikinci bir kadeh içmeye cesaret edeceğimi bilmiyorum. Tek başına alındığında en hoş ve takdire şayan niteliklere sahip olsa da, diğer rekoltelerle karışmayan bir şaraptır. Ancak kendi içkinizi için, çünkü bu gerçekten de
size bu nadir stoktan bir şişe daha
sunmamı sağlayacak nadir bir fırsat olacaktır."

Redclyffe ikinci kadehini yudumladı, kendini böylesine gizleyen ama yine de kendini
ortaya çıkarmak üzereymiş gibi görünen bu ince ve tuhaf lezzetin ne olduğunu bulmaya çalıştı. Bunun, onun yetenekleri üzerinde
tek bir etkisi olduğunu, onları hızlandırıp aktifleştirdiğini ve
sanki insanların düşüncelerinin her zaman etrafında dolaştığı ve her zaman geri döndüğü nadir gizemleri
işleme noktasındaymış gibi hissetmesine neden olduğunu düşündü.
Uzun zamandır aradığı garip, engin, kasvetli, gizemli bir gerçek, ona
ortaya çıkmak üzereymiş gibi görünüyordu;
gelecek bir şeyin hissi; uzun, uzun zamandır olmasını bekleyen bir şeyin olması; kapıların açılması, perdelerin kaldırılması; karanlık kıvrımları bir hayranlık gösterisinin önünde asılı duran ağır, görkemli perdelerin kaldırılması;--bu mezarın kenarı gibiydi. İster Braithwaite'in enfes şarabı olsun, ister ne olursa olsun, Amerikalı
üzerinde garip bir etki hissetti, sanki sonsuzluğun kapılarından geçiyormuş gibi ve diğer tarafta onu bu tarafta çok şaşırtan bir sırrın ifşasını buluyormuş gibi.
Braithwaite'in yüzünün garip, ince bir gülümsemeye büründüğünü düşündü, kötü niyetli değil,
ama kurnaz, muzaffer ve aynı zamanda korkunç derecede üzgün ve bu algıyla
duyuları, hayatı, akıp gitti; ve onu Braithwaite yönetim kurulundaki derin ata koltuğunda bıraktı.

BÖLÜM XXIV. Uyandığında [Son not: 1] veya uyanmaya başladığında, bir süre
bir labirentte yatıyordu; tatsız bir labirent değildi, ama
zihninde düşünceler oradan oraya koşuyordu, hepsi birbirine karışmış ve karmakarışıktı. Erken günlerin anıları,
hatta Preamit'e ait olanlar bile; kastettiğimiz, normal zamanlarda hiç hatırlayamadığı, sadaka evindeki zamanlara atıfta bulunuyordu; ama
şimdi yaşlı kadın ve erkeklerin, solgun kızların,
ve sadece o döneme atıfta bulunulabilen küçük kirli oğlanların vizyonları var gibiydi. Ayrıca,
ve en canlı olanı, sertliği,
vahşiliği, gizemi ile yaşlı Doktor'du; ve o zamandan beri olan her şey, henüz kapanmamış gözlerinin önünde hayaletler
oynatıyordu; ne de, durumu o kadar gizemliydi ki, o göz kapaklarını ne zaman açacağını, kendini
nerede bulacağını bilmiyordu. Dünyanın bu şekilde devam etmesine izin vermekten memnundu,
olduğu sürece ve bu nedenle acele etmedi, bunun yerine uyanışın kanıtlarını geri tuttu; eğlencesi için ortaya çıkan sahnelere bakmaya istekliydi,
göründüğü gibi; ve ayrıca Amerika'da olup olmadığını, çocukluğunda ve diğer tüm sonraki izlenimlerde bir rüya mı yoksa kehanet vizyonu mu olduğunu belirsiz tutmaya istekliydi. Ama sonunda
yakınında bir şey kıpırdandı, -ya da kıpırdandı mı, yoksa kendisi mi
rüya gördü, tam olarak söyleyemedi- ama belirsizlik onu,
sonunda, gözlerini açmaya ve nerede olduğunu görmeye zorladı.

O zaman bile daha önce olduğu kadar belirsizlik içinde devam etti ve
harika bir sükunetle uzandı, gizemi yavaş yavaş çözmeye çalıştı. Nerede olursa olsun, loş, alacakaranlık bir yerdeydi;
şeylerin ana hatlarının iyi tanımlanmadığı yarı uyanık bir yer; ama
antik ve tonozlu, dar ve yüksek, eski
duvar halılarıyla
sarılmış bir oda gibi görünüyordu. Sabah mı öğlen mi olduğunu söyleyemezdi, ışığın karakteri öyleydi, hatta nereden geldiğini bile;
çünkü pencere yok gibiydi, ama görünüşe göre
yapay ışık değildi; hatta hiç ışık da değildi, aslında, sadece gri bir loşluktu.
Kendi yarı uyanık haline o kadar benziyordu ki, daha uzun süre orada yattı, uyanışını
tamamlamak için teşvik edilmemişti, ama bir uyuşukluktaydı, rahatsız edici değildi, ama
üzerine ağır, ağır bir şekilde, karanlık bir örtü gibi asılıydı. Aslında, sanki
yıllardır, yüzyıllardır veya son gün şafak vaktine kadar uyuyormuş gibiydi ve sonra düşüncelerini o zaman muhtemel olacak şekilde
o kadar yavaş bir şekilde
topluyormuş gibiydi.

Yine o ses,--bir yerlerde birinin nefes alışı gibi küçük, alçak, sessiz bir sesti. Bütün bunlar, onu Hastaneye getiren ve ilk kez orada aklını başına toplayan olaya çok benziyordu; ve neredeyse başına yine böyle bir kaza gelmiş olabileceğini ve görüşü netleştiğinde emeklinin saygıdeğer figürünü tekrar göreceğini hayal etti. Bu düşünceyle başının sabitlenmesine izin verdi; ve ona öyle geldi ki, baş dönmesi çok uzun ve derin bir uykunun sonucu olmalıydı. Ya bir asrın uykusu olsaydı? Ya uyuduğunda var olan her şey yok olsaydı ve şimdi başka bir zaman diliminde uyanıyor olsaydı? Amerika ve bu kadar büyük şeyler umduğu cumhuriyet neredeydi? İngiltere neredeydi? Cumhuriyetten daha mı iyi dayanmıştı? Eski Hastane hala var mıydı, iyi Müdür uzun zaman önce sıcak ve keyifli hayatından
çıkmış olsa da? Ve kendisi, nasıl korundu? Zamanın ihmal ettiği ve Ölümün onu unuttuğu, şimdi arkadaşsız, çaresiz, yeni mirasçılar hak iddia etmek üzere olduğu mülke geldiğinde, ve hayattan geriye kalanlarla yoluna devam edene kadar hangi küflü eski köşeye konmuştu? Çağdaşlarıyla yaşamak ve şimdi ölüp onlarla birlikte toz olmak daha iyi olmaz mıydı? Zavallı, önemsiz bir günlük çıkarlar, ne kadar önemsiz!

Yine bir gürültü, ufak bir kıpırtı, bir tür sessiz inleme ya da
tam olarak tanımlayamadığı bir şey; ama her duyduğunda,
sanki bir gerçek kendisini
çevrelediği rüya-işleminden
zorluyormuş gibi geliyordu; fantezilerine yabancı, ama onları
dağıtmaya yetecek kadar güçlü olmayan bir şey. Bu küçük ses, ona yakın bir şeyin
rahatsız etmeye başladı; ve bir yüz yıl daha devam ederse, kendini uyandırıp ne olduğunu
görmesi gerekeceğini düşündü. Ama, gerçekten de, bu uzun
duruşta öylesine neşelendirici bir şey vardı ki, --bazen sadece bir kilise bahçesi yatağının bize verebileceği gibi görünen, yeryüzünün bütün dertlerinden bu dinlenme-- gürültünün onu rahat bırakmasını
diledi. Ama düşünceleri giderek bu uyku hali için fazla meşgul olmaya başladı. Zorunlu olarak, gerçeğe daha da yaklaşmaya başladı. Aklına garip bir soru geldi, Hiç zaman
geçmiş miydi? Lord Braithwaite'in masasında hâlâ oturmuyor muydu, az önce o nadir ve ilginç İtalyan şarabından ikinci kadehini yudumlamışken? Bu durum kafasını çok garip bir şekilde etkilemiyor muydu, sanki zamanını kaybetmiş gibi? Kendini toparlayıp kafasını bir kadeh daha alarak düzeltmeye çalışacaktı. Hâlâ masada olmalıydı, çünkü şimdi hiç yatağa girmediğini hatırlamıştı. [Dipnot: 2.]

Ah, o gürültü! Buna dayanamıyordu, şimdi, şimdi uyanacaktı! - sessizleştirecek ve sonra tekrar uyuyacaktı. Aslında, ayağa kalktı; şaşkınlık ve şaşkınlık içinde ayağa kalktı ve etrafına bakarak durdu, beyni yüzüyordu. Hiç tanımadığı antika bir odaydı ve aslında o loş alacakaranlıkta - nasıl olduğunu söyleyemediği - ayırt edici özelliklerinin ne olduğunu zar zor seçebiliyordu. Ama yüksek arkalıklı bir sandalyede, kendisinden biraz uzakta, uzun bir cübbe giymiş bir figürün oturduğunu fark etmiş gibiydi; bembeyaz saçlı ve uzun sakallı bir adam figürü, sanki yüz yıldır bakıyormuş gibi sessizce ona bakıyormuş gibi. Ne olduğunu bilmiyorum ama sanki bu yaşlı adam şu anda içinde bulunduğundan
başka bir çağa ve insan kategorisine aitmiş gibi bir etki vardı. İki veya üç yüzyıllık bir atanın varlığına dair eski aile efsanesini hatırladı.

"Bu, eski ailenin kişileşmiş hali," diye düşündü.

Yaşlı figür hiçbir işaret yapmadı ama oturmaya devam etti ve ona öyle garip bir şekilde bakmaya devam etti ki Redclyffe'in korku dolu bir şeyle titremesine neden oldu. Onun etrafında uzun, çok uzun bir zamanın görünümü vardı; sanki hiç genç olmamış ya da dünya onunla birlikte gençken olduğu kadar uzun zaman önce. Bu eski evin şeytanı olabilirdi; İçinde yaşanan her şeyin temsilcisi, keder, uzun süreli uyuşukluk ve yaşamın yorgunluğu, ölümler, hepsini kendi içinde toplayan ve onları çizgiler, kırışıklıklar ve beyaz saçlarla şekillendiren, o eski Sakson keresteleri bir araya getirildiğinde genç olabilecek, Sezar'ın karaya çıktığı
zamanda fidan olan meşelerle birlikte, Fatih geldiğinde olgunluk çağında olan ve on dokuzuncu yüzyıl yaşlı olduğunda artık aşırı yaşa düşen bir varlık. Giysisi herhangi bir zamana ait olabilirdi,
onu saran o uzun, bol cübbe. Redclyffe bu şekilde kaldı, bu yaşlı figüre bakarak; ilk başta en ufak bir şaşkınlık duymadan, ama
sakin bir şekilde, tıpkı rüyalarda hissettiğimiz gibi, büyülü bir diyarda olduğumuzda, her şeyi olağan bir şeymiş gibi algıladığımızda ve kendi harikulade doğamızın hakkıyla, diğer tüm harikuladeliklerle eşit akrabalık hissettiğimizde. Yaşlı adamın orada oturduğunu ilk fark ettiğinde de aynı şey olmuştu, ona yöneltilmiş o asırlık bakışla.

Ancak, derece derece, Redclyffe'in zihninde bir hayret duygusu belirdi ve yavaş yavaş büyüdü; ve neredeyse ikiz doğmuş gibi, ve parça parça büyüyerek, uyanık duyuları yavaş yavaş geri geldiğinde korkunç bir korku hissi vardı. Rüya halindeyken, hiç korku hissetmemişti; fakat,
uyanık bir adam olarak, gölgeli şekillerin uyanan gözlerinden uçup gitmediğini keşfetmek korkutucuydu. Sonunda, bunca zamandır yattığı alçak
yataktan ayağa kalktı.

"Sen nesin?" diye haykırdı. "Neredeyim?"

Yaşlı figür cevap vermedi; Redclyffe de sesinin onun üzerinde bir etkisi olduğundan emin değildi, ancak sesinin uzaktan geliyormuş gibi biraz sarsıldığını
düşünüyordu. Fakat ona bakmaya devam etti, ya da en azından yaşlı yüzü loş ışıkta ona doğru döndü; ve bu garip sakinlik ve yaklaşılamazlık çok
korkutucuydu. Ancak, erkekliği kalbinin etrafında toplanırken, Amerikalı bu rahatsız edici korkudan, dehşetten veya her neyse ondan kurtulmaya çalıştı; ve kendini uyanık şeylerin hissine getirmek için, - onu şaşkına çeviren sis ve aldatıcı gösterilerin arasından fırlamak ve bir gerçekliği yakalamak için. Zemine vurdu; sağlam taştı, kaldırım veya meşe ağacıydı, o kadar eski ve sağlamdı ki ona benziyordu. Bu nedenle, tek bir sağlam şey vardı. Ancak bununla pozisyonunun geri kalanının kayganlığı, sorumsuzluğu arasındaki tezat, onu ikincisinden daha duyarlı hale getirdi. Yaşlı figüre doğru bir adım attı; bir başkası; bir başkası. Onunla yüz yüzeydi, bir metrelik bir mesafede. Yaşlı adamın nefesinin belli belirsiz hareketini gördü; odanın alacakaranlığında, gözlerinde bir algı parıltısı aradı.

"Sen yaşayan bir adam mısın?" diye sordu Redclyffe, belli belirsiz ve şüpheyle.

Mırıldandı, yaşlı figür, hafif bir inleme sesi, eğer bir dil olsaydı, tüm kenarları ve açıları çürümeyle aşınmış, anlaşılmazdı, ancak hafif bir keder ve ruh halinin şikayetini ifade ediyormuş gibi görünüyordu; ve sonra sustu, daha önce olduğu gibi bakmaya devam etti. Redclyffe, mesafeli dururken, onu dolduran hayranlığa dayanamadı ve umutsuzca öne doğru gelerek, yaşlı figüre yaklaştı; gerçek olup olmadığını görmek için cübbesine dokundu; elini, asayı tutan solmuş ele koydu, şimdi Doktor'un efsanesindeki asayı tanıdı. Parmakları gerçek bir ele dokundu, kemikli ve kuru, sanki mezardaymış gibi.

"O zaman sen gerçeksin?" dedi Redclyffe şüpheyle.

Yaşlı figür, anlaşılmaz iletişimi sağlama çabasında kendini tüketmiş gibi görünüyordu - enerjileri, ne varsa -
zaten sağlanmış. Sonra bilincini kaybetmiş gibi görünüyordu ve
neler olup bittiğini bilmiyormuş ya da yakınında herhangi birinin olduğunun farkında değilmiş gibi. Fakat Redclyffe şimdi loşlukta bile kararlılığını ve gün ışığı bilincini
yeniden kazanıyordu. Eski ev efsanesi hakkında duyduğu her şeyi gözden geçirdi, hızla ölmeyen yaşlı adamın efsanesinde bir gerçeklik payı olup olmadığını düşündü; baca köşelerinde anlatıldığı ya da fısıldandığı gibi, gerçek gerçeklerin kendilerini
yanlışlık görünümü veren bir ortam aracılığıyla kusurlu bir şekilde ilettiği gizemli, yarı-ruhani modun bir örneği olmayabilirdi. Evin atmosferindeki bir şey, sakinlerini ve komşularını, gizli bir sakinin olduğunu belli belirsiz bir şekilde fark ettiriyordu;
duyulamayan, ancak izlenimsel bir dille;
kendini hissettirmeden
içlerinde böyle bir sır olamazdı.
Ölümsüz olanın bu efsanesi, onu kaba bir endişeye dönüştürdü.
Çocukluğunda Doktor tarafından anlatılan o erken efsaneleri
hatırladı;
onların gerçek anlamının ne olduğunu,
ve doğru bir şekilde ele alındığında, bunların nasıl bir gerçekliğe sahip olduğunu ve kendi haksızlıklarının, acılarının ve intikamının
kurnazca gizlenmiş tarihi olduğunu kusurlu ve şüpheli bir şekilde göremiyor gibiydi. Ve bu
yaşlı adam! O kimdi? Müdür'ün aileyle ilgili anlatısını Doktor'un
efsaneleriyle birleştirdi. Kendisini
getirdikleri garip varsayıma inanamadı veya tam olarak kavrayamadı; ama karşı konulamaz bir dürtüyle
bu varsayıma göre hareket etti.

"Sir Edward Redclyffe!" diye haykırdı.

"Ha! Bana kim konuşuyor?" diye haykırdı yaşlı adam, 
beklenmedik bir anda kendisine seslenildiğini duyan biri gibi, şaşkın bir sesle.

"Sir Edward Redclyffe," diye tekrarladı Redclyffe, "Size Norman
Oglethorpe'dan haberler getirdim!" [Dipnot: 3.]

"Kötü adam! Zorba! Merhamet! Merhamet! Beni kurtar!" diye haykırdı yaşlı adam,
karışık dehşet ve öfkenin en şiddetli duygusuyla, sanki sarsılıp parçalanacakmış gibi eski
vücudunu sarstı. Dimdik durdu, dehşet verici bir
dehşetin resmiydi, sanki önünde hayatını mahveden ve gençliğinden yaşlılığına işlediği suçun intikamını alan o sert yüzü görüyormuş gibi. Etkisi, tutkusu çok fazlaydı,
vurduğu dehşet, ona eşlik eden öfke, bir an için şiddetli bir
alevle parladı, sonra titredi ve söndü. Sendeleyerek ayakta duruyordu; Redclyffe onu desteklemek için elini uzattı; ama o, kuru kemiklerden oluşan bir şeyin eklemlerinden aniden gevşemiş gibi yere
çöktü ve çatırdayan bir yığın halinde düştü. [Dipnot: 4.]

BÖLÜM XXV.

Redclyffe, görünüşe göre, Braithwaite Hall'un misafirperverliğinden yararlanmak için
Müdürün ikametgahından ayrıldığında, Londra'daki temsilcisine adres değişikliğini bildirmemişti; çünkü kendi ülkesinden, hem özel hem de üzerlerinde devlet mührü olan mektuplar ona gelmişti;
biri de zarfın üzerinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın adının yazılı olduğu diğer mektuplardan biriydi. İyi Muhafız, böylesine seçkin bir imza için büyük bir saygıyla
etkilenmişti ve Cumhuriyet'in refahının (bir İngiliz'in küçümseyici ilgisine sahipti) varış noktasına erken teslim edilmesiyle ilgili olabileceğini bilmeden,
Braithwaite Hall'a gitmeye, arkadaşını ziyaret etmeye ve
kendi eliyle teslim etmeye karar verdi. Bu amaçla, her zamanki sabah at binme saatinde atına bindi ve yola çıktı; ve köye
varmadan önce, önünde emekliye ait olduğunu tanıdığı bir figür gördü. [Dipnot: 1.]

"Soho! Nereye gidiyorsun, eski dostum?" dedi Muhafız, yaşlı adama yaklaşırken dizginlerini çekerek.

"Braithwaite Hall'a, efendim," dedi emekli, gayretle yürümeye devam etti; "ve sizin (eğer öyleyse) aynı görevi üstlendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum."

"Neden?" diye sordu Muhafız. "Çok ciddi görünüyorsunuz. Braithwaite Hall'a yaptığım ziyaret neden özel bir sevinç sebebi olsun?"

"Hayır," dedi emekli, "sizin sayın bakanım, oraya yerleşmek için giden bu genç Amerikalıyla özel olarak ilgileniyor; ve yabancı bir ülkedeyken biraz rehberliğe ihtiyaç duyar. Aklım genç adam konusunda rahat değil."

"Pekala," dedi Gardiyan, yaşlı beyefendinin tembel ve bunak korkularına kendi kendine gülümseyerek, "arkadaşınız adına gösterdiğiniz gayreti takdir ediyorum."

Konuşurken atını sürdü ve ormanlık yollardan birinin derinliklerinde bir kadının giysisinin çırpındığını gördü ve büyük bir şaşkınlıkla, büyük bir hızla yürüyormuş gibi görünen ve arkasındaki nal seslerinin yaklaşmasıyla irkilerek ona solgun bir
yanakla bakan Elsie'yi geçti.

"Günaydın Bayan Elsie," dedi Gardiyan. "Bu sabah uzun bir yürüyüşe çıkıyorsunuz. Sizi korkuttuğumu gördüğüm için üzgünüm."

"Lütfen, nereye gidiyorsunuz?" dedi.

"Salona," dedi Gardiyan, bu ani soruya şaşırarak.

"Ah, efendim," diye haykırdı Elsie, "Tanrı aşkına, lütfen Bay Redclyffe'i görmekte ısrar edin, -hiçbir bahane bulmayın. Bunun için sebepler var."

"Elbette, güzel hanımefendi," diye cevapladı Gardiyan, böyle bir kaynaktan gelen bu emir karşısında giderek daha fazla şaşırarak. "Ve bu büyüleyici beyefendiyi gördüğümde, ona Bayan Elsie'den ne mesaj iletmeliyim, -üstelik, onu şahsen ziyaret etmek üzereymiş gibi görünüyor?"

"Onu gör! Onu gör! Sadece gör!" dedi Elsie, tutkulu bir ciddiyetle, "ve aceleyle! Şimdi onu gör!"

Konuşurken ona el salladı; ve o an için çok endişelenen Muhafız, kızın fantezisine daha hızlı bir tempoda binmek için uydu, bu
genellikle utangaç ve çekingen kızın gerginliğini böyle bir noktaya kadar neyin uyandırabileceğine tedirgin bir şekilde hayret etti. Olay, her halükarda onun İngiliz tembelliğini tahrik etmeye yaradı; böylece
eski Hall'un caddesine, orada bir şey
olmuş olabileceğine dair belirsiz bir beklentiyle yaklaştı, ancak bunun ne olabileceğini bilmiyordu. Ancak, genellikle atlıların eve girdiği yan girişe doğru at sürdü ve bir seyisin dizginini almak için yaklaşmasıyla
indi ve kapıya yaklaştı. Bunun, İngiliz sonbahar sabahında yaygın olan
parıldayan nemden başka bir şey olup olmadığını bilmiyorum; ama öyleydi ki, Kanlı Ayak İzi'nin izi
taze görünüyordu, sanki her gece yeniden kazındı ve
suç, birinin ruhunda taze bir suçlulukla yeniden işlendi.

Uşak kapıya geldiğinde, zilini çalarak, Gardiyan
Amerikan beyefendi Bay Redclyffe'i sordu.

"Amerikan beyefendi bu sabah erkenden Londra'ya gitti," diye yanıtladı uşak, gerçekçi bir şekilde.

"Gitti!" diye haykırdı Gardiyan. "Bu ani; ve
elveda demeden gitmesi garip. Gitti," ve sonra yaşlı emeklinin Gardiyan'ın buraya gelmesi konusundaki hevesini ve Elsie'nin Redclyffe'i
görme konusunda ısrar etmesi yönündeki garip emrini hatırladı. "Lütfen, Lord Braithwaite evde mi?"

"Sanırım, efendim, kütüphanede," dedi uşak, "ama göreceğiz;
lütfen, efendim, içeri girin."

Bir an sonra geri döndü ve Gardiyanı eskiden aşina olduğu geçitlerden geçirerek kütüphaneye götürdü ve orada Lord Braithwaite'i elinde Londra gazetesiyle otururken buldu. Ayağa kalktı ve misafirini büyük bir sükûnetle karşıladı.

Gardiyanın Redclyffe'le ilgili sorularına Lord Braithwaite, misafirinin o sabah evden ayrıldığını, Amerika'dan gelen mektuplarla Londra'ya çağrıldığını söyledi; ancak Lord Braithwaite bunun ne olduğunu, acil ve önemli göründükleri dışında söyleyemedi. Gardiyanın nezaket kurallarına uygun şekilde ileri sürdüğü diğer sorular, bundan daha fazlasını ortaya çıkarmadı; ve ayrılmaya hazırlanıyordu, (Elsie'nin arzusuna göre) orada olmayan bir adamı görmenin imkansızlığı konusunda ısrar etmek için hiçbir neden görmüyordu, hatta bunu yapmak için hiçbir neden yoktu. Ve yine de Redclyffe'in bu kadar törensiz bir şekilde gitmesi çok garip görünüyordu; ayrıca neden aksi şekilde olması gerektiğini bilmese de yarı yarıya memnun değildi.

"Bay Redclyffe'in Londra'daki adresini biliyor musunuz?" diye sordu Müdür.

"Hiç de değil," dedi Braithwaite. "Ancak Amerikalı karakterinde, bir veya iki gün içinde bana veya ikimize de, nerede olduğunu ve nerelerde olduğunu anlatan bir mektup yazmaya yetecek kadar nezaket olduğunu varsayıyorum.
Eğer biliyorsanız, lütfen bana bildirin; çünkü bu beyefendiden gerçekten memnun oldum ve bana biraz daha uzun bir ziyaret lütfunda bulunsaydı memnun olurdum."

Söylenecek başka bir şey yoktu; Müdür ayrıldı ve atına binmek üzereyken emeklinin eve yaklaştığını gördü ve yukarı çıkana kadar ayakta kaldı.

"Çok geç kaldın," dedi yaşlı adam yaklaşınca. "Arkadaşımız
Fransa'dan izin aldı."

"Bay Warden," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "sizden rica ediyorum, onu bu kadar kolay
terk etmeyin. Lord Braithwaite'in huzuruna benimle gelin."

Warden bazı itirazlarda bulundu; ancak emeklinin tavrı o kadar ciddiydi ki, hemen kabul etti; aniden
dönmesinin tuhaflığının emeklinin eksantrikliklerine, özellikle de Lord Braithwaite tarafından çok iyi tanındığı için, yeterince yüklenebileceğini biliyordu.
Bunun üzerine tekrar kapıyı çaldı ve aynı
ağır uşak tarafından açılan kapı, Warden'dan Lord Braithwaite'e,
Warden ve bir emeklinin onu görmek istediklerini bildirmesini istedi. Kısa süre sonra geri döndü,
içeri girmelerini rica etti ve onları tekrar kütüphaneye götürdü, orada evin efendisini dairenin bir ucunda Omskirk ile sohbet ederken buldular, - fısıltılı bir sohbet,
geldikten sonra onu bir an oyaladı. Müdür, yaşlı Omskirk'ün yüzünde, onu çocukların korkulu rüyası yapan o gizemli dehşetten biraz daha fazla gördüğünü düşündü; ancak Braithwaite ondan
yüzünü çevirip ziyaretçisine yaklaştığında, iyi arkadaşı Müdür'ü, veda ettikten hemen sonra görmekten kaynaklanan doğal bir şaşkınlık dışında, herhangi bir rahatsızlık belirtisi yoktu. [Dipnot: 2.]

"Şaşırdığınızı görüyorum," dedi ikincisi. "Ama eğer varsa, buradaki iyi eski dostumuza yüklemelisiniz, kendisi en iyi bildiği sebepten dolayı,
benim burada bulunmam konusunda ısrar etti."

Braithwaite yaşlı emekliye baktı, sorgulayan bir bakışla, sanki iyi huylu bir şekilde (ama pek de umursamıyormuş gibi) bir açıklama istedi. Omskirk odadan çıkmak üzereyken, bu zamana kadar orada kalıp, partiye doğru baktığını gösteren o gergin bakışla, emekli ona bir işaret yaptı, emekli de sanki mecburmuş gibi itaat etti.

"Pekala, dostum," dedi Müdür, kendisinin göründüğü görünümden biraz
sabırsızlanarak, "lütfen Lord Braithwaite'e beni bu garip şekilde geri getirmenizin nedenini hemen açıklayın."

"Öyle," dedi emekli sessizce, "sizin huzurunuzda Bay Redclyffe'i görmeme izin vermesini rica ediyorum."

"Dostum," dedi Braithwaite, "sana evimden ayrılan ve bu hayattaki şanslara rağmen tekrar görme ihtimalimin çok düşük olduğu, ancak bunu yapmayı çok arzu ettiğim bir adamı nasıl gösterebilirim?"

Burada, Müdür ile Braithwaite arasında gülünç bir konuşma başladı, Müdür emeklinin kaprisine boyun eğdiği ve onunla birlikte boşuna olduğunu bildiği bir göreve
gittiği için şakayla karışık kendini mazur gösterdi.

"Uzun zamandır farkındayım," dedi gizli bir şekilde, "eski dostumuzun zihinsel sisteminde biraz ters giden bir şeyler olduğunu. Onu ve beni ona ayak uydurduğum için mazur göreceksiniz."

"Elbette, elbette," dedi Braithwaite aynı tonda. "Yaşlı adamın söyleyebileceği hiçbir şey beni etkilemeyecek."

Bu arada yaşlı emekli sanki ısınmaya ve kendisini
daha önce onu görenlerin hiç görmediği
bir enerjik ruh haline bürünmeye başlamıştı. Bir şekilde
daha uzun ve daha büyük, daha etkileyici görünüyordu. Sonunda gözlerini
Lord Braithwaite'e dikerek tekrar konuştu.

"Karanlık, katil adam," diye haykırdı. "Senin yolun
izlenmeden geçmedi; bu malikanenin sırları bilinmiyor değil. İki
yüzyıldır, malikanede yaşayanlardan
çok uzakta yaşayanlar tarafından daha iyi biliniyordu.
Kanlı Adımı
yapan ayak, uzun yürüyüşlerinden geri döndü ve
kader kadar doğruca, intikamcı bir İlahi Takdir kadar kesin bir şekilde,
cezalandırılanların cezalandırılması ve yok edilmesi için yoluna devam ediyor."

"İşte tuhaf bir trajedi türü," dedi Lord Braithwaite, alaycı bir
gülümsemeyle. "Gel, eski dostum, bu damarı bir kenara bırak ve mantıklı konuş."

"Böylece cezandan kaçamazsın, katı ve kurnaz adam!"
diye haykırdı emekli. "Bu değerli Muhafız'ın önünde, haksız yere sahip olduğun bu malikanenin gizli yollarına erişim izni istiyorum. Yüzyıllardır gizli kalmış olanı, bu evin sakladığı korkunç sırları ifşa edeceğim."

"Ona hoşgörü göster," diye fısıldadı Muhafız, "ve bundan sonra eski dostumuz olan coşkunun gerektiği gibi dizginlenmesini sağlayacağım. Seni bir daha rahatsız
etmeyecek."

Lord Braithwaite, gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı beyefendinin bu son ifadelerinden biraz şaşkın ve rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Tereddüt etti, rengi attı; ama sonunda, anlık şaşkınlığını ve kararsızlığını toparlayarak, belirgin bir dikkatsizlikle cevap verdi:--

"Nereye istersen git, yaşlı beyefendi. Ev bu süre boyunca sana açık. Eğer bir daha rahatsız etme fırsatın olursa, hata
benim olacak."

"Takip edin, efendim," dedi emekli, Gardiyana dönerek; "takip edin,
kız![Dipnot: 3] Şimdi büyük bir gizem açığa çıkmaya başlayacak."

Böyle diyerek, önlerinden geçerek, salondan çıktı, kapıdan değil, duvarın meşe panellerinden birinden,
grubun duvarın kalınlığından geçiyormuş gibi görünen ve içinden ışık huzmeleri geçen
bir geçide girmesine izin verdi. Bu onları, Gardiyan'ın kendisini eski eve uzun yıllar aşina saymasına rağmen, daha önce hiç görmediği, ona giden geçitten daha fazla görmediği küçük bir antre veya dairesel odaya götürdü. Şaşkınlığına göre, bu oda boş değildi, çünkü orada büyük eski bir sandalyede, Omskirk, deliğindeki bir kurbağa gibi, inindeki vahşi, korkutucu bir yaratık gibi oturuyordu ve şimdi bu adamın aniden, bu kadar anlaşılmaz bir şekilde ve bir anda ortadan kaybolma olasılığının nasıl olduğunu kısmen anlamıştı; ve onu aramaktan vazgeçildiğinde, aniden tekrar ortaya çıkma olasılığı.

"Ha!" dedi yaşlı Omskirk, sanki uzun zamandır beklediği bir olayın yaklaştığını hissederek yavaşça ayağa kalkarak. "Sonunda mı geliyor?"

"Başkasının kötülüğünün zavallı kurbanı," dedi emekli. "Kurtuluşun yaklaşıyor. Sevin!"

Yaşlı adam tavırlarında bir tür ürperti ve ciddi bir sevinçle ayağa kalktı ve sanki duyduklarında diğer kulakların anlayabileceğinden daha fazlası varmış gibi saygıyla eğildi.

"Evet; uzun zamandır bekledim," diye yanıtladı. "Hoş geldiniz; eğer serbest bırakılmam geldiyse."

"Pekala," dedi Lord Braithwaite alaycı bir şekilde. "Evimin bu gizli inziva yeri birçok kişi tarafından bilinir. İngiltere'de eski ve gerçek dine mensup olmanın tehlikeli olduğu zamanlarda rahibin gizli odasıydı. Burayı gizlemenin artık bir faydası yok; ve Gardiyan veya herhangi biri, eğer isterse, onu veya eski kalıtsal evin ilginç şeylerinden herhangi birini
görmüş olabilir."

"Aha! Belial'in oğlu!" dedi emekli. "Ve bu da!"

Duvarın bildiği bir noktasından üç parça aldı ve yere bastırmak için eğildi. Gardiyan Lord Braithwaite'e baktı ve onun ölümcül şekilde solgunlaştığını gördü. Neşesindeki değişimin neye işaret ettiğini tahmin edemedi; ama yaşlı emeklinin parmağının baskısıyla zemin veya bir parçası bir kutunun kapağı gibi
kalktı ve içinde bir lambanın
yandığı, aşağıya doğru aydınlattığı, bir mezara inen basamaklar gibi küçük, karanlık bir merdiven keşfetti.

"Takip edin," dedi, merakla bakanlara.

Ve aşağı inmeye başladı. Lord Braithwaite onun kaybolduğunu gördü, sonra
çılgınca onu takip etti, ardından Muhafız geldi ve yaşlı Omskirk
kaçınılmaz kaderini takip eden bir adam gibi arkadaki yerini aldı. Derin ve uzak ve içeriden çok uzakta görünen kıvrımlı bir inişin dibinde, emeklinin bir yay ile bastırdığı bir kapıya geldiler; ve kendini gösteren boşluktan geçerek, tüm grup takip etti ve
kendilerini küçük, karanlık bir odada buldular. Bir tarafında bir kanepe vardı,
üzerinde Redclyffe oturuyordu; onunla yüz yüze beyaz saçlı bir figür
bir sandalyede oturuyordu.

"Geldin!" dedi Redclyffe ciddi bir tavırla. "Ama çok geç!"

"Ve işte sandık," dedi emekli. "Sadece şunu aç; ve arayışımız
son buldu."

"Yanılmıyorsam, bunu yapabilirim," dedi Redclyffe.

Uzak New England'daki mezarın yanında bulunan gümüş anahtarı, bunca zamandır sakladığı şeyi çıkardı; ve kilide takarak, iki yüz yıldır çevrilmemiş olan menteşeleri üzerinde yavaşça çevirdi. Hepsi -hatta Lord Braithwaite bile, suçlu ve utanç içinde hissetse de- ifşa edilmek üzere olan şeye bakmak için öne doğru ilerledi. Harika içerikler nelerdi? Tüm gizemli sandık, bol miktarda, tüm sandığın içinde kümelenmiş ve elastikiyetle yaşayan altın buklelerle doluydu, sanki hemen sandığın yanlarından akıp uzun süreli sıkışmadan büyük miktarda yükseliyorlardı. Buna, diğer durumlarda da bilinen doğal üretimin bir mucizesiyle, ailenin efsanelerinde uzun süredir Altın Saçların Güzeli olarak bilinen o güzel ve talihsiz varlığın tüm bedensel özü çözülmüştü. Emekli bu garip manzaraya bakarken, değerli ve mucizevi saçların parlaklığı parıldıyor ve karanlık odaya ışık katıyormuş gibi görünüyordu, göğüs cebinden bir madalyon içinde bir tutam saç daha çıkardı ve yüzlerinin önünde, sandıktan taşanla karşılaştırdı. "Aynı şey!" dedi. "Ve bunu bilen sen kimsin?" Redclyffe şaşırarak sordu.

"Ataları ona sırrı öğreten, bu sırrı iki yüzyıldır kendisine aktaran ve şimdi ancak pişmanlıkla bunu duyurma zorunluluğuna boyun eğen kişi."

"Sen mirasçısın!" dedi Redclyffe.

O kasvetli odada, ölü yaşlı adamın yanında, ona baktılar ve
üzerinde parlayan, tüm vücudunu kaplayan, gün sonunda bir parıltı gibi
patlayan bir onur gördüler.

EK

BÖLÜM I.

_Not 1._ Elyazması şu alternatif açılışları verir: "Şu anki
yüzyılın başlarında"; "Devrimden kısa bir süre sonra"; "Yıllar önce."

_Not 2._ Elyazmasının ilk dört sayfası boyunca Doktor "Ormskirk" olarak adlandırılır ve bu romanın bu bölümünün daha önceki bir taslağında "Etheredge" olarak geçer.

_Not 3. Yazarın notu_.--"Huysuz Hannah, Kızılderili ve zenci karışımıdır."

_Not 4. Yazarın notu_.--"İlkinden anlaşıldığı üzere
çocuklar kardeş değildir.--Çocukları gerçekten
çocuksu özelliklerle, kavga ederek, yaramazlık yaparak vb. tanımlayın.--Doktor, ders sırasında
ara sıra Ned'i dövmelidir."

_Not 5._ Hawthorne'un, yine de esasen aynı bırakılacak bir pasajı nasıl değiştireceğini göstermek için,
buraya bu mezarlığın daha önceki taslakta göründüğü gibi bir tanımını ekliyorum: "Mezarlık (böylesine tatsız bir
araziden bahsetmek zorunda kaldığımız için üzgünüz, ancak herkesin iş merkezleri bir zamanlar oradaydı) kasabadaki en eski mezarlıktı. Orijinal İngilizlerin tozu toprağa karışmıştı; hemen önceki ataları kırsal kiliselerin etrafındaki toprağa
çözülen İngilizlerin - eski topraklardaki köylerin küçük Norman, kare, mazgallı
taş kuleleri; böylece bu bakış açısına göre, ilk ataların kemiklerini ve tozunu barındıran bu mezarlık, kasabadaki her şeyden daha İngiliz'di. Gerçek İngiliz toprağını
sürmüş olan çiftçilerin geniş, keskin yüzleri gözlerden gizlenmişti; orada artık tarih;
geleneğin anlattığı birçok şahsiyet,
onun için harikulade güç ve cesaret nitelikleri yaratmıştır;--tüm bunlar,
ardışık nesillerle
karıştırılarak
ortaya çıkarılmış ve
kilharcın küreğiyle tekrar
çimlendirilmiştir; ta ki her çimen yaprağı,
bitkiden çok insan
olana kadar,--çünkü yüz elli yıl bunu yapacaktır ve en azından, ilk küçük höyüğün bakir toprağa yığılmasından bu yana çok zaman geçmiştir. Orada ayrıca çok sayıda heykelin bulunduğu eski mezarlar da vardı; ve ilginç, yosunlu mezar taşları; her ne kadar her türlü anıtsal eklenti ilk yerleşimcilerin zamanından daha yakın bir tarihe ait olsa da, heykeltıraşın sanatı o zamanlar New England'a ulaşmamış olduğundan, ahşap anıtlarla yetinmişlerdi. Böylece dalgalandı, kabardı, neredeyse evin önünde kırıldı, bu kasvetli mezarlık, sokağı kasvetli hale getirdi, böylece insanlar onu sokaktan ayıran kapalı kapısı olan karanlık, yüksek ahşap çiti geçmek istemediler. Ve bu eski ev, üzerine yığılan ve aksi takdirde diğer tüm ev gibi ölülerle
doldurulacak olan toprağı kaplayan bir evdi; böylece ölü insanların mezarlarından kalkıp kendilerini ısıtmak için içeri girmeleri neredeyse imkansız görünüyordu. Ama gerçekte, onun
perili olduğuna dair hiçbir fısıltı duymadım."

_Not 6. Yazarın notu_.--"Örümcekler havadan etkilenir ve
barometre görevi görürler.--Doktor'un
gerçekten örümcek ağlarına inanıp inanmadığı veya saf insanlara gülüp gülmediği her zaman tartışmalı bir konu olacaktır."

_Not 7. Yazarın notu_.--"Kasaba halkı Doktor'la
savaş halindedir.--Doktor'u erken bir zamanda sigara içen biri olarak tanıtın ve açıklayın.--Crusty Hannah'nın garip bir şekilde melezleşmesinin sonucu
garip bir şekilde gösterilmelidir.--Sokak sahnelerinde sembolize edilen
o günün toplumunun canlı resimlerini verin."

BÖLÜM II.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Kopyalamadan önce paragrafın tamamını okuyun."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Crusty Hannah, Elsie'ye merak uyandıran
iğne işi öğretiyor, vb."

_Not 3._ Bu iki çocuk yazarın erken bir notunda şu şekilde tanımlanmıştır: "Çocuk, kendisine bakanlarda şefkat uyandıracak tüm niteliklere sahipti; ilk ve en belirgin yerde, çok dikkat çekici olan kişisel güzelliği nedeniyle, düşünülebilecek en zeki ve ifadeli yüz, o ilk yıllarda bir Nisan günü gibi değişiyordu ve tüm değişimleriyle güzeldi; koyu renk ama yumuşak bir ifadeye sahipti, tutuşturuyordu, eriyordu, parlıyordu, gülüyordu; okunması bir kitap kadar iyi olan çeşitli bir zekası vardı. Zihinsel egzersizin tüm biçimlerinde hızlıydı; duyarlılıkta da hızlı ve güçlüydü; gururlu ve yetenekli (muhtemelen yerleştirildiği
koşullar nedeniyle) doğasının yumuşaklığı ve etkilenebilirliğinin ihtiyaç duyduğu bir enerjiyle.--Küçük kıza gelince, meskenin tüm pisliği sadece onun aydınlığını ve parlaklığını ortaya çıkarmaya yarıyordu. Soluk, iri gözlü küçük bir şeydi ve evin havasının ve mezar yerinin bitişikliğinin sağlığı üzerinde kötü bir etkisi olduğu düşünülebilirdi. Yine de bunun böyle olduğunu pek sanmıyorum, çünkü çok havadar bir yapısı vardı, sanki hiç melankoli olmamış gibi evde dans ediyor ve eğleniyordu. Doktorla, piposuyla ve örümcekleri ve örümcek ağları hariç ona ait her şeyle her türlü çocukça özgürlüğü kullandı."--Tüm bunlar, Hawthorne'un karakterlerini önce "İki Kere Anlatılan Hikayeler"in ruh halinde tasarladığını ve sonra meditasyonla onları "Yedi Çatılı Ev" ve "Blithedale Romantizmi"nin taklit edilemez et ve kanına dönüştürdüğünü gösteriyor.

BÖLÜM III.

_Not 1._ Yazarın "İngiliz Mote Kitapları"nda, açıkça bunun prototipi olan ve aynı efsanenin anlatıldığı bir İngiliz kilise kulesinden bahsediliyor.

_Not 2._ Warwick'teki Leicester Hastanesi, "Eski Evimiz"de anlatılıyor ve bu yardım kuruluşunun orijinalidir.

_Not 3. Yazarın notu_.--"Çocuklar ayak izi gibi bir şey olan bir mezar taşı bulurlar "üzerinde."

_Not 4. Yazarın notu_.--"Doktor'un karakterine, kimsenin uygulamasını anlayamayacağı küfürler
sürdürerek birine karşı sürekli bir düşmanlık yerleştirin."

BÖLÜM IV.

_Not 1. _ Doktor'un örümcek ağlarına olan eğilimi, karakterin daha önceki ve biraz daha yumuşak bir versiyonu için şu notta daha da vurgulanıyor: "Ona göre, tüm bilim, örümcek ağlarından başka hiçbir yolla yenilenmeli ve
sağlam bir zemine oturtulmalıydı. Örümcek ağı, insanlığın tüm hatalarından kurtarılması ve güvenli bir şekilde doğru yöne yönlendirilmesi için sihirli bir ipucuydu. Ve bu yüzden örümcekleri her şeyden çok sevdi ve onları döndürdü, döndürdü; o dönemde Yeni İngiltere'de var olan tek tekstil fabrikası. Çirkin arkadaşlarının her birinin üretimini ayırt etti ve her birine özel nitelikler atfetti; ve yıllardır bu yeni keşifle ilgili bir eser yazmakla meşguldü, bununla ilgili olarak zaten çok sayıda folio el yazması derlemişti ve henüz
gelecek kaynakları tahmin etmemişti. Bu düşündürücü konuyla, kendi kütüphane, çok az kişinin okuduğu eserlerle zengin, ve sevgili Üniversitesi'ninki, Yunancayla
hırçın, Latinceyle
zengin, bir girdap gibi, insanların bugüne kadar
düşündükleri her şeyi içine çeken ve onları yeniden bir araya getiren, böylece
tüm o cesur özgünlüğün cazibesine sahip olan. Sonra, iyi Doktor'un
fikrine göre, ulusal gelirin belirli bir kısmını bu amaca ayırmak
istenir gibi görünen
örümcek ağları yetiştirmek için projeleri vardı; ve bununla yetinmeyen tüm kamu yararına çalışan vatandaşlar, muhtemelen
zamanlarının ve kaynaklarının olabildiğince çoğunu aynı amaca ayırmaya
yönlendirileceklerdi. Ona göre, prenslerin salonları için bu
şimdiye kadar hor görülen ve nefret edilen böceğin
eğirilmesinden daha güzel bir çelenk ve perde yoktu; ve uygun teşvikle,
umulabilirdi ki,
gelişecekler, sallanacaklar, sallanacaklar ve rüzgarda muzaffer bir şekilde sallanacaklar,
henüz genel olarak hayal bile edilemeyen bir ölçüde.
Ve o, bu değerli kumaşın şimdiye kadar hizmetçinin süpürgesiyle
yaratıldığı ve
iyi ev hanımı olduklarını iddia eden
aptal kadınların ısrar ettiği yıkımdan çok yakındı. Gerçekten de,
genel görüş, Doktor'un bekarlığının büyük ölçüde,
hayatının bu büyük hırsında, yani dünyayı bir örümcek ağı fabrikasına
düşürmede kendisiyle işbirliği yapmaya kendini adayacak bir kadın bulmanın imkansızlığından kaynaklandığı yönündeydi; ya da
kendi oturma odasının bu tür bir goblenle süslenmesine izin vermeyi taahhüt edecek bir kadın. Ama arkadaşımız Doktor için tam olarak uygun bir eş asla olmadı, ta ki Arachne'nin kendisi olana kadar, eğer tekrar dişi formuna kavuşabilseydi, şüphesiz ki adreslerini ödemekte hiç vakit kaybetmezdi. Şüphesiz ki, Doktor'u bu konuda neredeyse monoman yapan şey, küflü ve tozlu dağınıklık ve çöplük arasında çok uzun süre yaşamış olmasıydı. Kendi beyninde örümcek ağları vardı ve bu yüzden etrafındaki dünyada örümcek ağlarından başka değerli bir şey görmüyordu; ve yaratılmış şeylerin yürüyüşünün, bu zamana kadar, onları üretmek için önceden bilgiyle hesaplandığını varsaymıştır."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Ned, Katekizmin ve basit kulübe ibadetinin özelliklerini bir şeyler öğrenmelidir."

BÖLÜM V.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Aşağıdaki sahneyi, dünyanın bir muhalifle muamelesinin sembolü haline getirin."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Yankee özellikleri, okul müdürünün tavırlarında gösterilmelidir."

BÖLÜM VI.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Şiddete ve bunun kendisine yapılmasının tuhaflığına karşı bir tür korku duyuyordu; bu onu darbeden
daha çok etkiledi."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Okul müdürünün zayıflığı ve hafifliği hakkında ara sıra şakalar,--örümceğin ağından nasıl sarkıp sallanabileceği vb."

_Not 3. Yazarın notu_.--"Doktor ve Okul Müdürü İngiltere hakkında
çok konuşmalıydı."

_Not 4. Yazarın notu_.--"Çocuklar kilise bahçesinde oynuyorlardı."

_Not 5. Yazarın notu_.--"Muhtemelen oradaki kilise bahçesine
gömüldüğünden bahsediyor."

BÖLÜM VII.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Belki bunu anlatısal olarak ifade et, söylendiği gibi değil."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Eğer mirasçıysa, mirasçıyla gizlice evliydi. Onu ormanda öldürmeyi amaçladılar, ama
bir düzenekle kaçırıldı."

_Not 3. Yazarın notu_.--"Gizlice evlendiler."

_Not 4. Yazarın notu_.--"Eski betimleyici mektuplar, var oldukları gibi
yerlere atıfta bulunuyor."

_Not 5. Yazarın notu_.--"Sahnenin ilk açılışından itibaren okul müdürünün kayboluşuna dair
ima eden semboller ve işaretler olmalı."

VIII. BÖLÜM.

_Not 1. Yazarın notu_.--"O sabah oldukça iyi durumda kalkmışlardı."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Yabancı, Hastanenin gelecekteki efendisi olabilir.--Kış gününü tarif edin."

_Not 3. Yazarın notu_.--"Onu din adamı olarak tarif edin."

_Not 4. Yazarın notu_.--"Onu, açık sözlü, nazik, beyefendi tavırlı, zarif, hoş, cana yakın
genç bir adam olarak tasvir edin."

_Not 5._ Alternatif okuma: "Bir din adamı."

BÖLÜM IX.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Yaşlı mezar kazıcısını bir _laudator
temporis acti_ yapın,--özellikle de cenaze törenleri konusunda."

_Not 2._ Yazar, metinde olduğu gibi "yazılı" yerine muhtemelen "okumak" demek istemiştir.

_Not 3._ Elyazması. "zevk" anlamına gelir, ancak açıkça "ışık" kastedilmektedir.

_Not 4. Yazarın notu_.--"Belki de piposuyla çocuğa bir darbe
uyguluyor, Ned bunu savuşturuyor."

BÖLÜM X.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Artık Ned ile çeyrek kadroda oynayamaz."

_Not 2. Yazarın notu_.--"İngiltere'deki yerlere ve insanlara atıfta bulunur:
Bazen Kanlı Ayak Sesi."

_Not 3._ Orijinalde aşağıdakiler geçer, ancak atlanması gerektiğini belirtmek için işaretlenmiştir: "Ve elini ona öptü ve
zayıfça güldü; ve bu onun veya herhangi birinin, Doktor Grimshawe'u hayattayken son bakışlarıydı."

_Not 4. Yazarın notları_.--"Örümcekler ve onların kasvetli, karanlık, gösterişli
duvar halıları hakkında çok şey yapılmalı. Her sabah mürekkep hokkasının ağzında bir ağ; aslında her yerde,
konyak şişesinin ağzı hariç.--Doktoru eski bir
sabahlık ve bir büyücününki gibi garip bir şapkayla tasvir edin.--İki
çocuk çalışma odasındaki birçok garip deneyin tanıklarıdır; onlar da onun ruh hallerini
görürler.--Doktorun Örümceklerin Doğal Tarihi üzerine bir eser
yazması gerekiyordu. Belki de onları gerçek projesi için bir perde olarak kullandı ve bilgilileri, büyük öğrenimin ayrıntılı bir şekilde işlendiği, Yunanca ve Latince ile
doldurulmuş, sanki konu bir girdap gibi, insanların düşündüğü ve bildiği her şeyi içine çekiyormuş gibi pasajları okuyormuş gibi yaparak kandırdı; örümcek ağları yetiştirme planları büyük ölçekte. Bazen, onları bu şekilde
şaşkınlığa boğduktan sonra, kahkahalarından birini patlatırdı.
Dünyayı
bir örümcek
ağı fabrikası yapma planları, vs., vs. Kendi beynindeki örümcek ağları. Huysuz
Hannah, yalnızca bir limanda bulunabilecek kadar karışık bir insan ve ırk. Doktor'un, ev hanımı içgüdüsüyle
örümcek ağlarını süpürdüğü için eski bir hizmetçiyi öldürdüğüne dair bir söylenti vardı; bazıları
onun iskeletinin bir dolapta olduğunu söyledi. Bazıları da
büyük örümceğin ağıyla bir karısını boğduğunu söyledi."--"Bolton
Hall, bahçe, çimenlik, vs.'nin açıklamasını okuyun, 8 Ağustos '53.--Bebbington kilisesi ve
kilise avlusu, 29 Ağustos '53.--Doktor sevebilir,--nefret edebilir;
Günümüzde iki büyük ve nadir yetenek.--Lowwood Oteli'nde, 16 Temmuz '58'de olduğu gibi,
sarmaşıkla kaplı iki çam ağacı tanıtın.--Aile adı
Redclyffe olabilir.--Çatılmış kulübe, 22 Haziran '55.--Ailenin bilgisinden erken bahsedin,--örneğin, romanın ilk bölümündeki Leopar Başı; Doktor bunu bir kitapta arma olarak
kazınmış olarak bulundurmuş olabilir.--Doktor Ned'e belki de Hastane'nin bir çizimini veya gravürünü gösterecek, dörtgende emeklilerin figürleri, uygun şekilde giyinmiş; ve bu resim ve figürler hafızasına
güçlü bir şekilde kazınacak. "

Yukarıdaki tarihler ve yerler, yayımlanmış "İngilizce
Not Defterleri"ndeki pasajlara atıfta bulunmaktadır.

BÖLÜM XI.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Spenser'ın Umutsuzluk Mağarası ile karşılaştırın. İntihar aletlerini oraya koy."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Bir keresinde, malikaneye bakarken, Redclyffe
duvara yerleştirilmiş ve likenlerden
temizlenmiş bir mermerin görünümüyle çarpılır."

_Not 3. Yazarın notu_.--"Zengin şiirsellikte, tüm ölümcül
şeylerin şekillerini betimleyin."

XII. BÖLÜM

_Not 1. Yazarın notu_.--"En iyi niteliklerini bahşetmişler": "ellerinden gelenin en iyisini yapmışlar" için alternatif bir ifade.

_Not 2. Yazarın notu_.--"Yaşlı adamın kostümünün bir parçası olarak sakalı olsun."

XIII. BÖLÜM

_Not 1. Yazarın notu_.--"Onu deliryumda ve sahneyi de deliryumunun içine
kabul edilmiş olarak betimleyin."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Tüm sahneyi çok rüya gibi yapın ve
ateşli."

_Not 3. Yazarın notu_.--"Hastanın cerraha söylediği sözde hafif bir vahşilik olmalı, ancak bunun farkında olsa da bunu engelleyemez."

_Not 4. Yazarın notu_.--"Acı ve hastalığı nedeniyle gözlerinin tuhaf derinliğine ve zekasına dikkat edin."

_Not 5. Yazarın notu_.--"Belki de emeklinin tanınması
bu şekilde kararlaştırılmamalıdır. Redclyffe bunun kendisi olduğunu düşünüyor, ancak bunu
şaşırmadan veya sorgulamadan bir rüya olarak düşünüyor; ve emekli bunu tam olarak
kabul etmiyor."

_Not 6._ Aşağıdaki diyalog orijinal elyazmasında çıkarılmış veya değiştirilmiş olarak işaretlenmiştir; ancak anlatının ipliğinin kopmaması için burada tutulmuştur.

_Not 7. Yazarın notu_.--"Hasta iyileştikçe, yaşlı insanların koridorlarda hareket eden ayak seslerini dinler; belirli aralıklarla bir çanın çalmasına; avluda konuşan yaşlı, titrek seslere; vb. vb."

_Not 8._ Bu noktada Not 5'te belirtilen değişiklik yürürlüğe girmiş gibi görünüyor: ve tanıma başka bir şekilde gerçekleşiyor.

XIV. BÖLÜM.

_Not 1._ Bu paragraf orijinal el yazmasında eksik bırakılmıştır.

_Not 2._ "Zengin eski ciltler" sözcükleri burada satır aralarına eklenmiştir ve belki de kütüphanenin ve içeriğinin daha ayrıntılı bir tanımını verme amacını gösterir.

XV. BÖLÜM.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Bence taştan inşa edilecek."

_Not 2._ Bu muhtemelen yazarın romanın önceki bölümüne son bir revizyonda dahil etmeyi amaçladığı bir olaya atıfta bulunur.

XVI. BÖLÜM.

_Not 1._ Esasen daha önce ele alınanların yeniden üretimleri olan birkaç pasaj bu bölümden çıkarılmıştır.
Bu, romantizm.

BÖLÜM XVII.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Redclyffe, köy meydanının yüzeyinin altında eski bir haçın nasıl bulunacağını gösteriyor."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Ağacın etrafında dairesel bir koltuk."

_Not 3._ Okuyucu şimdi Redclyffe'in hatırladıklarını ilk kez duyuyor.

BÖLÜM XVIII.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Akşam yemeği emeklilere ve sanırım soylulara veriliyor."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Örneğin, iki yüz yıldan fazla bir süre önce kuzenleri olan genç bir hanımın sevgisi yüzünden aralarında ölümcül bir kavga çıkan üç kardeşin hikayesi,
karşılıklı sevgisini onlardan birine veren
ve hemen diğer ikisinin ölümcül nefretinin nesnesi olan
kuzenleri. Aşklarında delilik var gibi görünüyordu; belki de
üçünün de aşkında delilik; çünkü sonuç bu talihsiz genç adamı kaçırmak ve Amerika'ya götürmek için bir komploydu, orada bir hizmetçi için satıldı."

BÖLÜM XIX.

_Not 1._ Aşağıdaki pasaj, kronolojik olarak buraya uyuyor gibi görünse de, takip edilmeyen bir yan konuyla ilgilidir. Yazar, Lord Braithwaite'in Salon'daki suç ortağı olarak hareket edecek bir karakter için deneyler yapıyordu; ve şu anki kişi olan Mountford'u; bir İtalyan rahibi olan Peder Angelo'yu yargılıyor; ve
son olarak evlat edinilen vekil Omskirk. Mountford'un burada (şimdilik) iyi Doktor Hammond, Gardiyan'ın doğuştan gelen hakkıyla donatıldığı fark edilecektir. Mezarı aramak için Amerika'ya yolculuk yapmış olarak tasvir edilmiştir. Bu değişiklik hikayenin gerçek akışıyla uyuşmadığı ve ayrıca devam ettirilmediği için bu pasajı metinde değil, Ek'te yerleştirdim.

Redclyffe, genellikle, yağmurun kehanetsel sinyallerinin bir Amerikalı'nın gönül rahatlığıyla dışarı çıkmasına izin vermeyecek kadar güçlü olduğu loş havalarda, bu asil salonu adımlama ve yenilenme ve süsleme sürecini izleme alışkanlığındaydı; veya ona daha çok uyan, işçiler uzaktayken büyük, derin yalnızlığının tadını çıkarmaktı. Ziyaretçi grupları, meraklı turistler, bazen içeri göz gezdiriyor, eski salona şöyle bir göz atıyor ve gidiyorlardı; bunlar tek olağan rahatsızlıklardı. Fakat bir gün, bir kişi içeri girdi, sanki antikliği ona pek çekici gelmiyormuş gibi, dikkatsizce
salonun etrafına baktı; sonra büyük odanın uzak mesafesinde, uzakta ve loş bir şekilde duran Redclyffe'e
yaklaşıyor gibiydi. Salonun taş döşemesinde yankılanan ayak sesleri her zaman etkileyici bir sese sahipti ve başını ziyaretçiye doğru çeviren Edward, sanki bu yaklaşımda kendisinden bir beklenti varmış gibi duruyordu. Orta yaşlı bir adamdı - daha doğrusu ellili yaşlarında, uyanık, becerikli bir havaya sahip bir adamdı; belli ki hayatta yapacak bir şeyi olan ve eski salonlara bakarak anlarını
heba etme alışkanlığı olmayan bir adamdı; ayrıca yeterince beyefendi bir adamdı. Redclyffe'e tereddüt etmeden yaklaştı ve şapkasını kaldırarak ona öyle bir şekilde hitap etti ki Edward onun bir İngiliz olup olmadığını merak etti. Eğer öyleyse, Edward'ın bir Amerikalı olduğunu biliyor olmalıydı ve tavırlarını demokratik bir özgürlüğün tavırlarına uyarlamaya çalışıyordu. "Bay Redclyffe, sanırım," dedi.

Redclyffe, bir İngiliz'in katı temkiniyle eğildi; çünkü,
Amerikan hareketliliğiyle, katı olmayı öğrenmişti.

"Sanırım sizi çok uzun zaman önce tanımanın -en azından tanışmanın- zevkini yaşadım," dedi beyefendi. "Ama beni hatırlamadığınızı görüyorum."

Redclyffe, yabancının daha önceki bir tanıdığını hatırlamada kendisinden daha avantajlı olduğunu itiraf etti.

"Şaşılacak bir şey yok," dedi diğeri, "çünkü, daha önce de ima ettiğim gibi, bu yıllar önceydi."

"O zaman, kendi ülkemde, elbette," dedi Redclyffe.

"Kesinlikle kendi ülkenizde," dedi yabancı, "ve seçkin Bay Redclyffe'i görmek için,
bir mezarlığın köşesinde yaşlı bir mizahçıyla birlikte yaşayan,
küçük, soluk yüzlü, zeki çocukta, Amerikan demokrasisinin yurtdışındaki temsilcisini görmek için
delici bir göze ihtiyaç duyulurdu."

Bu sözler üzerine Redclyffe anılarını geri gönderdi ve
şüpheli de olsa, bunun eski bir mezarı aramak gibi tuhaf bir görevle koruyucusuna gelen genç İngiliz olması gerektiğinin farkına varmaya başladı. O olmalıydı, çünkü başkası olamazdı; ve aslında, kimliğine dair bir hissi vardı, ancak bu hissi, görünüşünde, tavırlarında veya sesinde güvenle hatırlayabildiği hiçbir şeyle ifade etmiyordu, ancak, eğer bir şey varsa, o da sesindeydi. Ancak, ararken, zihninde taze tenli, açık renk saçlı ve samimi, hoş yüzlü genç bir İngiliz'in imgesi, bu biraz ağır figürde, daha kaba yüzde ve daha ağır gözlerde korkunç bir şekilde kötüleşmişti. Aslında, olgun İngiliz ile henüz tam olarak çiçek açmamış genç adam arasında korkunç bir fark vardır. Onun saçları da yol yol olmuş ve grileşmişti; ve kısacası, onun çalışmış, başarmış, başarısız olmuş, yiyip içmiş, büyük ölçüde sığır eti, bira, port ve şeriden ve İngiliz yaşamının tüm sağlamlıklarından oluşmuş olduğuna dair belirgin izler vardı. "Seni şimdi hatırlıyorum," dedi Redclyffe, elini açıkça uzatarak; ve
yine de Mountford bunu o kadar soğuk karşıladı ki, hemen
yaptığına pişman oldu ve röportajın geri kalanını dondurmak için fazladan bir yedek parça çağırdı. Yeterince soğukkanlı bir şekilde devam etti, "Seni hatırlıyorum,
ve Amerika'daki görevlerinden bir kısmını, ki bu gerçekten de o zamandan beri
sık sık aklımda. Umarım yolculuğunun sonuçlarını,
keşif anlamında, bu kadar çok
sıkıntıyı haklı çıkaracak kadar başarılı bulmuşsundur."

"Hatırlayacaksın," dedi Mountford, "mezarın oldukça verimsiz olduğunu kanıtladı. Evet, unutmamış olacaksın; çünkü o tuhaf küçük kızla birlikte, yaşlı vali ile yaptığım konuşmayı ne kadar hevesle dinlediğini ve mezarın açılmayacağını öğrendiğinde ne kadar hayal kırıklığına uğradığını çok iyi hatırlıyorum. Yine de, bu çok garip. O görevde başarısız oldum; yine de beni daha başarılı olmam gerektiğini düşünmeye iten koşullar var, başka birinin gerçekten daha başarılı olduğunu."

Redclyffe sessizdi; ancak garip eski gümüş anahtarı ve onu nasıl gizli tuttuğunu ve o zaman ve uzun süre sonra zihnini rahatsız eden şüpheleri, onu yabancıya iletmenin bir yolunu bulup aradığı şeyin bu olup olmadığını sormaması gerekip gerekmediğine dair şüpheleri hatırladı. Ve şimdi aynı şüphe ve soru tekrar ortaya çıkıyordu ve yirmi yıl önce olduğu gibi bunu çözme konusunda kendini çok az yetenekli buldu. Gerçekten de, o zamandan beri ortaya çıkan görüşlerle, hem adamı hem de koşulları öğrenene kadar temkinli olması gerekiyordu.

"Muhtemelen farkındasınızdır," diye devam etti Mountford, "çünkü anladığım kadarıyla
bu mahallede bir süredir bulunuyorsunuz,--Braithwaite'in mülkünün mevcut mülkiyeti ve uzun süredir kullanılmayan bir unvan için
sahte bir iddia, itiraz eden bir iddia var. Muhtemelen -kim bilir?--sizin de bunlardan birine veya diğerine ilişkin bir iddianız olabilir. Bu
tek bir tesadüf olmaz mıydı? Hiç bu noktaya kadar ebeveynliğinizi araştırmak için merakınız oldu mu?"

"Unvan," diye cevapladı Redclyffe, "bir Amerikalı için çok güçlü bir düşünce olmamalı. İçimizden biri, kişisel, kalıtsal olmayan bir liyakati gösterdiği varsayılanlar dışında herhangi bir ayrımı üstlenmekten gerçekten utanırdı. Sanırım, kendi soy hatlarımızla ilgili olarak geçmişin ve hatta geleceğin duygusunu bir ölçüde kaybettik; ve hatta servete gelince, bana öyle geliyor ki, bir altın yığını yığma veya çocuklarımız ve daha uzak torunlarımız için geniş bir mülk biriktirme fikri ölüyor. Hayatımızdaki başarımızın doluluğunu kendimiz yaşamak ve kendi geçimini sağlama görevini bizden sonrakilere bırakmak istiyoruz. Bu eğilim, cömert harcamalarımızda ve hayatlarımızın tüm düzenlemesinde görülür; ve yavaş yavaş -ama çok da yavaş değil- Amerikan yaşamının tüm ekonomisinde bir değişiklik yaratıyor." "Yine de," diye karşılık verdi Bay Mountford, Redclyffe'in karanlık ve incelikli olduğunu düşündüğü bir gülümsemeyle, "yine de, bir Amerikalının bile bu tür kadim bir unvana ve kalıtsal bir mülke sahip olmanın bazı dünyevi avantajlarının farkında olacak kadar kalıtsal önyargıları hatırlayabileceğini hayal ediyorum. Kişisel ayrıcalık sizin için daha uygun olabilir, kendi yeteneğinizle bir Elçi olmak; kendinize ait bir geleceğe sahip olmak, (sadece dört yıllığına da olsa) dünyanın kabul görmüş hükümdarları arasında yer alma olasılığını içermek; bu çok iyi. Ama eğer gümüş anahtar bugün kapalı sırrı açacaksa, bu avantajlardan vazgeçmeniz mümkün olabilir." Redclyffe cevap veremeden önce (ve aslında Mountford'un konuşmasının sonunda, kasıtlı olsun ya da olmasın, nasıl cevap vereceğini bilmediği bir ima var gibiydi) salona genç bir hanım girdi ve boyalı bir pencerenin renkli ışığının üzerine düşmesiyle, onu sıradan gün ışığından ayırarak, emeklinin akrabası olarak tanıması hiç şaşırtıcı değildi. Salondaki bazı dekorasyonların hayali denetimini ona vermek için gelmiş gibi görünüyordu; bunlar
Gardiyan'ın sağlam İngiliz yargısı ve antika bilgisi yerine
kadın zevkini gerektiriyordu. Yavaşça onu takip eden emeklinin kendisi geldi, bastonuna yaslanmış ve eski çatıya
ve etrafına şefkatli bir sakinlikle bakıyordu ve kendisi de antika ve saygıdeğer görünümüyle
o eski salonda yürümeye uygun bir figürdü.

"Ah!" dedi Mountford, Redclyffe'in şaşkınlığına, "işte bir
tanıdık -- benim iki tanıdığım."

Onlara yaklaşmak için salonda ilerledi; ve Redclyffe'in ona hala eşlik edeceğini beklediğinden ve ikincisinin bunu yapmamak için hiçbir nedeni olmadığından, ikisi de emekliye doğru ilerlediler, emekli şimdi genç kadının koluna yaslanıyordu. Olay Amerikalı için de kabul edilemez değildi, çünkü onunla daha ulaşılabilir bir ilişkiye girmeyi vaat ediyordu -ki yarı yarıya eski Amerikalı tanıdığı olduğunu düşünüyordu- henüz elde etmeyi başardığından daha.

"Peki, eski dostum," dedi Mountford, genç kadına belli bir ölçülü saygıyla eğildikten sonra, "hayat seninle nasıl yıpranıyor? Aslında, belki de hiç yıpranmıyor; etrafındaki hayata o kadar iyi uyum sağlıyorsun ki, duvardaki liken gibi onunla büyüyorsun. Şimdi, üç yüz yıldır burada yürüdüğünü ve Kral James'in bu salonda ağırlandığı zamanı hatırladığını ve tüm törenleri o zamanki gibi düzenleyebildiğini hayal edebiliyorum."

"Yaşlı bir adam," dedi emekli, sessizce, "uzaklaştıkça hayalperestleşiyor; ve ben de bazen geçmişte mi, şimdide mi yaşadığımı, zamanın hangi noktasında olduğumu veya hiç zaman olup olmadığını bilmiyorum. Ama değişken hayallerimden birini diğerinden daha fazla hatırlamaya değmeyeceğini düşünüyorum."

"İtiraf ediyorum," dedi Redclyffe, "bu sahneyi -bu sahnelerden herhangi birini- bundan sonra, aralarında gerçekten hayırseverim diyebileceğim bu saygıdeğer figür olmadan hatırlamam imkansız olacak. Onun, temellerinden beri aralarında olduğunu düşünüyorum -o zamanlar gençti, ama yaşları ve çöküşleriyle aynı adımı atıyordu--ve hala ihtiyacı olanlara iyi ve misafirperver işler yapıyordu."

Yaşlı adam, Mountford ve Amerikalı'dan bu sözleri ve minnettarlık ifadelerini duymaktan hoşlanmamış gibiydi; her neyse, o,
yavaş ve hafif sakatlık hareketiyle uzaklaştı, ama sonra huzursuz bir şekilde geri döndü, belli bir sessiz huzursuzluk gösterdi, Redclyffe bunu algılayacak kadar sempatikti. Daha güçlü, daha ağır yapılı İngiliz ise, konuşmayı emekliye yöneltmeye devam etti veya en azından onu sohbetin bir parçası haline getirerek,
bu sayede onun garip özelliklerinin daha fazlasını ortaya çıkardı. Gerçekte, bir İngiliz'in, mevki olarak kendisinden aşağıdakilerin, eşitlerine veya üstlerine karşı ne kadar beyefendice bir saygısı olursa olsun, duygularına nasıl uyum sağlayacağını bilmesi pek de kolay değildir.

"Şimdi, emekli baba," dedi, "yolun bu çukura girmeden önce hayatında kaç adım attığını ve yolunun nereden başladığını bilmek istiyorum."

"Yaşlı adama böyle konuşmasına izin verme," dedi genç kadın, alçak, samimi bir tonla, Redclyffe'e. Şaşırmış ve irkilmişti; çocukluğuna seslenen bir sese benziyordu.

_Not 2. Yazarın notu_.--"Redclyffe'in yeri masadaki
sahibinin yanındadır."

_Not 3. Yazarın notu_.--"Antik üniformalı hizmetkarlar üzerinde biraz daha dur."

_Not 4. Yazarın notu_.--"Gül suyu kadeh kaldırmalardan önce içilmeli."

_Not 5. Yazarın notu_.--"Ziyafetteki Muhafızın neşesi fark edilmeli; ve sonrasında hiçbir şey içmediğini açıklamalı."

_Not 6. Yazarın notu_.--"Liverpool Belediye Başkanı'nın yemeğinde
gördüğüm eski gümüş enfiye kutusundan bahset."

BÖLÜM XX.

_Not 1._ Bu, romanın önceki bölümünde belirtilen hikayenin versiyonu değildir. Orada Elsie'nin Doktor'un torunu olduğu, annesinin Doktor'un kızı olduğu, Braithwaite malikanesinin o zamanki sahibi tarafından mahvedildiği ve bunun sonucunda öldüğü ima ediliyor. Doktor'un intikam planının, aileyi mülklerinden
kovmaktan çok daha derin ve daha korkunç olduğu,
daha sonra ortaya çıkacaktır.

_Not 2._ Yukarıdaki pasaj açıkça deneyseldi ve
yazar, bunun değerine ilişkin tahminini şu sözlerle ifade ediyor: "Ne akıl almaz bir saçmalık!" Daha sonra, olay örgüsüyle ilgili şu muhtırayı yazmaya devam ediyor. Ancak,
romantik romanın tüm bu bölümünün Amerikan bölümünden önce yazıldığı unutulmamalıdır.

"Bir sırrın yarısı İngiltere'de saklanıyor; yani, eski bir sandığın saklandığı malikanenin özel bölümünde; diğer kısmı Amerika'ya taşınıyor. İngiltere'de, unutulmuş bir amaca sahip eski meraklar arasında, ayrıntılı bir kilidin bir anahtarı saklanıyor; diğeri ise Redclyffe'in mezarın yanında bulduğu gümüş anahtar. Bekledikleri şey bir altın hazinesi; altın kilitlerden oluşan bir hazine buluyorlar. Bloody Footstep'in sevgilisi olan bu hanım, kıskançlık
nedeniyle öldürülmüş ve sandığa saklanmıştı. Elsie, Redclyffe'in iddialarının asılsızlığını biliyor olmalı ve ona söylemekten çekiniyor olmalı çünkü ona bu kadar ilgi duyduğunu görüyor. Yaşlı Doktor'un tüm komployu açıklayan bir kağıdı var, ölüm döşeğinde itiraf; Redclyffe o sırada orada değildi."

Okuyucu, bu son önerinin benimsenmediğini hatırlayacaktır: ölüm döşeğinde itiraf yoktu. Altın buklelerle dolu sandığa gelince, 1854'te "İngiliz
Not Defterleri"nde kaydedilen bir olay bunu akla getiriyordu. "Bayan O'Sullivan'ın büyükannesi elli yıl önce, yirmi sekiz yaşında öldü. Çok büyük kişisel çekicilikleri vardı ve bunların arasında güzel kestane rengi saçları da vardı. Aile mezarına gömüldükten sonra, çocuklarından birinin tabutu kendi başına bırakıldı, böylece
kapak çürümüş veya bu nedenle kırılmış gibi görünüyor;
her neyse, yaklaşık bir yıl önce mezar açıldığında durum buydu.
Büyükannenin tabutunun daha sonra güzel,
parlak, canlı kestane rengi buklelerle dolu olduğu görüldü, tüm özü bunlara dönüşmüş gibi görünüyor, çünkü mezarda yarım yüzyılın büyümesi olan bu parlak buklelerden başka bir şey yoktu.
Genç metresinin buklesini kalbinde saklayan yaşlı bir adamın bu harika şeye tanıklık ettiği varsayılabilir."

BÖLÜM XXIII.

_Not 1._ Burada eklemek için çok uzun olan bir olay örgüsü çalışmasında, kâhyanın bu yeni karakteri tanıtılmış ve tanımlanmıştır. Burada, kendisinin, asıldıktan sonra onu yeniden canlandıran ve böylece onun minnettarlığını
kazanan ve onun isteklerine örtük itaatini sağlayan Dr. Grimshawe ile yakın bir bağlantısı olduğunu söylemek yeterli olacaktır, hatta ölümünden yirmi yıl sonra bile. Doktorun onu kullanma amacı, onu Braithwaite Hall'da sahiplerinin sürekli gizli hizmetkarı olarak yerleştirmekti. Elbette, ikincisi kâhyanın Grimshawe'in çıkarları doğrultusunda hareket ettiğinin ve bu nedenle kendi çıkarlarına ölümcül bir şekilde karşı olduğunun farkında değildir. Kâhyanın hayattaki misyonunun tam olarak ne olduğu bundan sonra ortaya çıkacaktır.

Yukarıda değinilen ve diğerleriyle birlikte yaklaşık yüz sayfa tutan çalışma, bu çalışmanın gelecekteki bir baskısına ek olarak yayınlanacaktır.

XXIV. BÖLÜM.

_Not 1. Yazarın notu_.--"Redclyffe düşsel bir halde yatıyor, sanki yedi uyuyandan biriymiş gibi fantastik bir şekilde düşünüyor. Henüz gözlerini açmıyor, ama orada bir labirentte yatıyor."

_Not 2. Yazarın notu_.--"Redclyffe yaşlı adama uzun süre sessizce ve düşsel bir şekilde ve şaşırmadan bakmalı."

_Not 3._ Muhtemelen Doktor Grimshawe'nin gerçek adı.

_Not 4. _ Bu gizemli tutuklu, Sir Edward Redclyffe, elbette, Hastaneyi kuran Sir Edward değil, Doktor Grimshawe'nin kızını mahveden ve Elsie'nin babası olan adamın soyundan geliyor. O zamandan beri, Doktor'un
düzeni tarafından bu odada tutuluyordu, Omskirk onun gardiyanıydı, Bölüm XL'de önceden haber verildiği gibi. Grimshawe'yi aralarında geçen bir mücadelede öldürdüğüne ve gizli odada tutulmasının kendi isteğiyle olduğuna, cinayetten tutuklanmayı ve idamı önlemek için bir önlem olduğuna inanıyordu. Bu sefil sanrı içinde otuz beş yıl boyunca orada saklandı. Bu ve diğer çeşitli karanlık noktalar, bu cilde eklenecek notlarda kısmen açıklanmaktadır.

BÖLÜM XXV.

_Not 1._ Bu noktada, yazar, tahmin etmeye cesaret edemeyeceğim bir nedenle, şu açıklamayı eklemeyi seçiyor: "Bubble-and-Squeak!"

_Not 2. Yazarın notu_.--"Onu koridorda, dışarı çıkmak üzere buldular."

_Not 3._ Elsie'nin partiye katılmış olduğu anlaşılıyor.

Nathaniel Hawthorne'un yazdığı Project Gutenberg'in Doktor Grimshawe'nin Sırrı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR GRIMSHAWE'S SECRET ***

***** This file should be named 7183.txt or 7183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/8/7183/

Produced by Michelle Shephard, Eric Eldred, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

