*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Higher Lessons in English (İngilizce'de Yüksek Dersler)
Yazar: Alonzo Reed and Brainerd Kellogg
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Higher Lessons in English
by Alonzo Reed and Brainerd Kellogg

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Higher Lessons in English

Author: Alonzo Reed and Brainerd Kellogg

Release Date: December, 2004 [EBook #7188]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 25, 2003]
[Date last updated: August 17, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHER LESSONS IN ENGLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karl Hagen ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

** Transkriptör Notları **

Alt çizgiler italik yazıyı belirtir; +artı+ işaretiyle çevrelenmiş kelimeler kalın yazıyı temsil eder;
İki nokta üst üste gelen ünlüler uzun ünlüyü temsil eder (orijinal metinde makronla basılmıştır).

Cümle diyagramlarını ASCII'de temsil etmek için aşağıdaki kurallar kullanılır:

- Kalın yatay çizgi (ana cümle için) eşittir işaretleri (==) ile oluşturulur.
- Diğer düz dikey çizgiler eksi işaretleri (--) ile oluşturulur.
- Çapraz çizgiler ters eğik çizgilerle (\) oluşturulur.
- Çapraz bir çizgiye basılan kelimelerin önünde ters eğik çizgi bulunur ve altlarında yatay çizgi yoktur. - Noktalı yatay çizgiler noktalarla (..) oluşturulur
- Noktalı dikey çizgiler düz kesme işaretleriyle (') oluşturulur
- Noktalı çapraz çizgiler eğik kesme işaretleriyle (`) oluşturulur
- Yatay olarak kesilmiş bir çizginin üzerine basılan kelimeler şu şekilde gösterilir:

----, yardımcı
'---------

- ​​Çapraz-yatay bir çizginin etrafına kıvrılarak basılan kelimeler şu şekilde kesilir

\wai
\ ting
---------
** Transkripsiyoncunun Notları Sonu **

İNGİLİZCEDE YÜKSEK DERSLER.

İNGİLİZCE GRAMER VE KOMPOZİSYONU ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA,

BÖYLE BİR ESERDE, DİL BİLİMİ İFADE SANATINA KATKIDA BULUNUR.

DİKKATLİCE DERECELENDİRİLEN VE OKUL ODASINDA GÜNLÜK KULLANIMA UYARLANAN PRATİK DERSLER DERSLERİ.


ALONZO REED, A.M.,

ÖNCEDEN BROOKLYN POLİTEKNİK ENSTİTÜSÜNDE İNGİLİZCE DİLBİLGİSİ ÖĞRETMENİ

VE
BRAINERD KELLOGG, LL.D.,

BROOKLYN POLİTEKNİK ENSTİTÜSÜNDE İNGİLİZCE DİLİ VE EDEBİYATI
PROFESÖRÜ.

Gözden Geçirilmiş Baskı, 1896.

ÖN.SÖZ.

"Yüksek Dersler" planı, öncelikle bu çalışmanın rekabete girdiği iki ders kitabı sınıfından bahsedersek
belki daha iyi anlaşılacaktır.

+Bir Ders Kitabı Sınıfının Yöntemi+.--Bir sınıfta, esas olarak teknik dilbilgisi dersini Ortografi, Etimoloji, Sözdizimi ve Prozodi sırasına göre sunmayı amaçlayanlar vardır. Bu kitaplar, dilbilgisi Etimolojisine geniş yer verir ve tanımların, kuralların, çekimlerin ve çekimlerin çokça ezberlenmesini ve çokça resmi kelime ayrıştırmasını gerektirir; bunların önemli bir kısmı yalnızca dilbilgisi uzmanlarının icadıdır ve öğrencinin dil kullanımını belirlemede veya muhakeme yeteneklerini geliştirmede çok az değeri vardır. Bu, uzun süredir devam eden, verimsiz, eski zaman yönteminin yeniden canlandırılmasıdır.

+Başka Bir Ders Kitabı Sınıfının Yöntemi.+--Başka bir sınıfta, birlik veya süreklilik olmaksızın Kompozisyon, Yazım, Telaffuz, Cümle analizi, Teknik Dilbilgisi ve Genel Bilgi konularında çeşitli derslerden oluşan bir koleksiyon sunanlar vardır. Bu kitapları
tamamlayan öğrenci pratik yaparak bir şeyler kazanmış olacak ve bazı
bilgi kırıntılarını toplamış olacak; ancak bilgisi belirsiz ve bağlantısız olacak ve
iyi bir ders kitabının amacı olan zihinsel eğitimi kaçırmış olacak. Bir ders kitabı, konusunun net ve mantıksal bir gelişimini sunduğu sürece değerlidir. Bilimini veya sanatını doğal bir
gelişim olarak sunmalıdır, aksi takdirde varlığı için hiçbir özür yoktur.

+Kelimelerin Doğru Kullanımı İçin Cümlenin İncelenmesi.+--Bu
kitabın planı, cümlenin doğal gelişimini kolay adımlarla izlemek, önce önde gelen gerçekleri ele almak ve sonra
ayrıntılara inmektir. Konuşma parçalarıyla başlamak, ayrıntılarla başlamak ve
ayrıntıların neredeyse
anlaşılmaz olduğu daha yüksek birlikleri göz ardı etmektir. Bir kelimenin ait olduğu konuşma parçası yalnızca cümledeki işleviyle belirlenir ve çekimler yalnızca kelimelerin görevlerini ve ilişkilerini belirtir. Öğrenci, kelimelerin organik bir bütünün unsurları olarak işlevlerini ve ilişkilerini keşfetmek için sistematik olarak eğitilmedikçe, konuşma parçaları hakkındaki bilgisinin pek bir değeri yoktur. Fiili çekemediği veya zamiri çekemediği için "Her bir ünlünün kaç sesi var?" "Beş yıllık faiz _var_." "Benden_ daha yaşlı." Muhtemelen "her biri _var_," "faiz _var_," "ben_im" demezdi. Cümlenin yapısına tamamen aşina olan biri, İngilizcedeki birkaç çekim ekini doğru şekilde kullanmakta pek zorluk çekmeyecektir.

+Söylem Yasaları İçin Cümlenin İncelenmesi.+--Cümlenin incelenmesiyle, yalnızca sözcük türlerinin akıllıca bir bilgisine ve dilbilgisi biçimlerinin doğru kullanımına ulaşmakla kalmayız, aynı zamanda genel olarak söylem yasalarını da keşfederiz. Öğrenci, cümlede birlik, süreklilik, orantı, düzen yasalarını bulmalıdır. Tüm iyi yazılar, düzgün bir şekilde birleştirilmiş
iyi cümlelerden oluşur. Cümle söylemin temeli veya birimi olduğundan, öğrencinin cümleyi bilmesi son derece önemlidir. Temel ve alt parçaları doğru ilişkilerine koyabilmelidir; her öğenin tam işlevini, diğer öğelerle ilişkisini ve bütüne olan ilişkisini bilmelidir. Cümleyi, usta bir mühendisin motorunu bildiği gibi bilmelidir, böylece parçalarda bir düzensizlik olduğunda, hem zorluğu hem de bunun çözümünü hemen bulabilir.

+Çeviri Uğruna Cümlenin İncelenmesi.+--Düşünce yasaları tüm uluslar için aynı olduğundan, cümlenin mantıksal analizi tüm diller için aynıdır. İngilizce cümle bilgisini edinen bir öğrenci, yabancı bir dilin çevirisine geldiğinde, işinin büyük ölçüde basitleştiğini görür. Kendi dilindeki bir cümlede yalnızca düzensiz bir kelime yığını görüyorsa, bu kelime yığını yabancı bir dilde olduğunda kafası ne kadar daha karışık olmalı!
Kelime türlerinin incelenmesi, çeviri için çok daha az önemli bir hazırlıktır,
çünkü İngilizcedeki çekimler ve çekimler diğer dillerdekilere uymuyor.
Klasiklerin ve modern dillerin öğretmenleri bu gerçekleri takdir etmeye başlıyor.

+Disiplin İçin Cümle Çalışması+.--Bir disiplin aracı olarak
hiçbir şey cümlenin mantıksal analizindeki eğitimle kıyaslanamaz. Düşünceyi dış biçimi, cümle üzerinden incelemek ve
ifadenin farklı bölümlerinin düşüncenin bölümlerine uygunluğunu keşfetmek, düşünmeyi öğrenmektir. Cümlelerin analizi ve inşası konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilen öğrencilerin
diğer çalışmalarına zihinsel güçte belirgin bir avantajla geldikleri fark edilmiştir. Bu sonuçlar ancak sistematik ve ısrarlı bir çalışmayla elde edilebilir. Deneyimli öğretmenler, bir dersin başında ve sonunda birkaç zayıf dersle birlikte, çok az disiplin ve kalıcı bilgi sağlayabileceğini ve karmaşık kuralları ve zahmetli analiz biçimlerini ezberleyerek cümle bilgisinin elde edilemeyeceğini anlarlar. Birkaç basit işlevi kavramak için bir öğrenciyi "ikinci sınıfın karmaşık zarf öğesi" ve "bileşik edat sıfat öbeği" gibi kafa karıştırıcı terimlerle dolu bir veya iki sayfayı okumaya zorlamak, son derece adaletsizdir; içerik yerine biçim, fikirler yerine kelimeler koymaktır.

+Cümleden Sonra Alt Bölümler ve Değişiklikler.+--Tüm dilbilgisi eğitimini sekiz sözcük türü etrafında toplayan ve sekiz bağımsız birim oluşturan ders kitaplarına aşina olan öğretmenler, sonraki derslerde her şeyi alışılmış yerinde bulamayacaklardır. Ancak, bu çalışmayı birleştiren bağlantı ipliğinin cümle olduğu
unutulduğunda, derslerin doğal sıralarına düştüğü görülecektir. Cümlenin geliştirilmesiyle, konuşmanın farklı bölümlerinin tüm işlevleri
öğrenildiğinde, en doğal şey sınıflandırma
işini sürdürmek ve konuşma bölümlerini alt bölümlere ayırmaktır. Kelimelerin tonlaması, sınıflandırılmasından farklı olduğundan, çalışmanın ayrı bir bölümünü oluşturur. Dilbilgisinin temel amacı, birinin ayrıştırmasını sağlamak olsaydı, burada uzun zamandır yerleşik olan emsalden ayrılmamalıyız.

+Gruplar Halindeki Cümleler--Paragraflar+.--Cümlenin gelişimini en basitinden en karmaşığına kadar izlerken, her bir öğe, tanıtıldığı gibi, düşünce ve ifade açısından azami özenle seçilmiş çok sayıda bağımsız cümleyle gösterilir. Bunlar, öğrenciyi, bir şeyi iyice kavrayana kadar dikkatini tek bir şeye odaklamaya zorlar.
Daha sonra, edebiyattan paragraflar, daha önce sunulmuş olan ilkeleri uygulamak ve takip eden düzenli dersler için gayrı resmi olarak yolu hazırlamak için aralıklarla kullanılmak üzere seçilir. Ancak, bu seçimlerdeki dersler çok daha geniş bir kapsam alır. Bunlar,
öğrenciyi cümlelerin nasıl ve neden paragraflara gruplandırıldığını ve paragrafların birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu keşfetmeye yönlendirir; ayrıca, sunulan
birkaç modelin stilinde taklit edilmeye en değer olan şeyi keşfetmeye yönlendirir.

+Diyagramın Kullanımı+.--Yazılı analizde, aşağıdaki derslerde bulunan basit harita veya diyagram, öğrencinin cümledeki her cümlenin, cümledeki her ifadenin ve ifadedeki her kelimenin tam işlevini doğrudan ve canlı bir şekilde göze sunmasını sağlayacaktır - cümlenin tam analizini, temel ve alt bölümleriyle birlikte uygun ilişkileriyle resmetmek için. Öğrenci, tek bir bakışta cümleyi çeşitli işlevler gören ve çeşitli ilişkilerde duran birçok parçadan oluşan organik bir bütün olarak ancak böyle bir harita veya resmin yardımıyla görebilir. Böyle bir harita olmadan, tüm bu şeyleri parça parça veya ardışık olarak görme dezavantajı altında çalışmak zorunda kalacaktır.

Ancak öğretmen herhangi bir nedenle bu diyagramları kullanmayı tercih etmezse, bunlar çalışmada en ufak bir kesintiye neden olmadan çıkarılabilir. Bu kitabın planı
hiçbir şekilde diyagramların kullanımına bağlı değildir.

+Diyagrama İtirazlar+.--Resimli diyagramın bir cümlenin bölümlerini konuşma sırasına göre değil, görevlerine ve ilişkilerine göre gruplandırması bir kusur olarak
anlatılmıştır. Aksine, bir
meziyettir, çünkü öğrenciye edebi düzene bakmayı ve mantıksal düzeni keşfetmeyi öğretir. Böylece edebi düzenin gerçekte ne olduğunu öğrenir ve mantıksal ilişkiler açık tutulduğu sürece bunun sonsuza kadar değiştirilebileceğini
görebilir.

Doğru diyagramların mekanik olarak yapılabileceği iddiası gerçeklerle desteklenmemektedir. Sözlü analizde kesinlikten kaçınmak, yazılı analizden daha kolaydır. Diyagram, öğrenciyi cümlenin en
araştırıcı incelemesine yönlendirir, onu her zorlukla yüz yüze getirir ve her noktada bir
karar vermeye zorlar.

+Diyagramın Kötüye Kullanımı+.--Diyagram üzerinden analiz genellikle o kadar
ilginç ve o kadar yararlı olur ki, diğer iyi şeyler gibi, aşırıya kaçma olasılığı vardır. Çok fazla yazılı analiz gerektirme tehlikesi vardır.
Sıradan yapılar
açıklandığında, diyagramlar yalnızca
daha zor cümleler için veya cümleler uzunsa, yalnızca
daha zor kısımları için kullanılmalıdır. Hem sözlü hem de yazılı analizde, tekrarlanmaya gerek olmayan şeyleri tekrarlama tehlikesi vardır. Diyagram amacına hizmet ettiğinde, bırakılmalıdır.

YAZARLARIN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKIYA NOTU.

"Yüksek Dersler"in var olduğu yıllarda, sınıfta bununla ilgili öğretici bir deneyim yaşadık. Kitabı kullanarak zeki
öğretmenler tarafından bize yazılmış yüzlerce düşündürücü mektubu inceledik. Son zamanlarda burada ve İngiltere'de
yayınlanmış en iyi dilbilgisi çalışmalarını inceledik. Ve daha fazlasını yaptık.
Dilimizde geçerli tüm otoritelerin orijinal kaynağına gittik - en iyi yazarlar ve konuşmacılar. Mevcut dil kullanımının ne olduğunu tespit edebilmemiz için, şu anda hayatta olan veya yakın zamana kadar yaşayan elli yazarı seçtik ve her birinin üç yüz sayfasını dikkatlice okuduk. Bu adamların alışkanlıkla iyi İngilizce olduğunu beyan ettikleri şeyleri ayrıntılı olarak not ettik ve kaydettik. Elli kişi arasında İngiltere'de Ruskin, Froude, Hamerton,
Matthew Arnold, Macaulay, De Quincey, Thackeray, Bagehot, John Morley,
James Martineau, Cardinal Newman, J. R. Green ve Lecky; ve Amerika'da Hawthorne, Curtis, Prof. W. D. Whitney, George P. Marsh, Prescott, Emerson,
Motley, Prof. Austin Phelps, Holmes, Edward Everett, Irving ve Lowell gibi adamlar var. Sonraki sayfalarda herhangi bir yerde kullanımdan alıntı yaptığımızda, bu tür adamların otoritesine başvuruyoruz.

Bu dört yardım kaynağından, şu anda kamuoyuna sunduğumuz "Yüksek Dersler"in Gözden Geçirilmesinde yararlandık.

Bu gözden geçirilmiş çalışmada, sahip olduğumuz görüşler için ek nedenler sunduk ve bazı yeni konumlara ilerledik; bazı öğretmenlerin belirsiz olduğunu
düşündüklerini daha ayrıntılı olarak açıkladık; önceki baskılarda fazla olumlu bir şekilde ifade edildiğini düşündüğümüz şeyleri nitelendirdik; ilgiyi
derinleştirecek veya kompozisyona yardımcı olacak yapıların tarihini verdik; puristler tarafından kınanan birçok ifadeyle ilgili kullanım kararlarını alıntıladık; ders cümlelerinde bulunan ifade mutluluklarını öğrencinin tarzına yerleştirmeye çalıştık; öğrenciye çalışmanın daha önceki kısımlarında ve daha ayrıntılı olarak paragrafların yapısını ve işlevini öğrettik; ve onu her türden tek cümlenin kompozisyonundan bu büyük cümle gruplarının kompozisyonuna yönlendirdik. Ancak, eseri bu kadar yararlı ve popüler kılan "Yüksek Dersler"in ayırt edici özellikleri, oldukları gibi duruyorlar: Cümledeki Görevlerinden Kelimelerin İncelenmesi, Sonraki Sentez İçin Analiz, Kolay Derecelendirme, Cümledeki İşlemlerden Sonra Konuşma Bölümlerinin Alt Bölümleri ve Değişiklikleri, vb., vb. Yıllar önce konu ve yöntem olarak iyi olduğu düşünülen şeylerin çok azının o zamandan beri eleştiriden ciddi şekilde etkilenmiş olmasına biraz şaşırdığımızı itiraf ediyoruz.

"Yüksek Dersler"e yapılan eklemeler - eseri en son gereksinimlere uygun hale getiren eklemeler - genellikle sayfaların dipnotlarında yer alır ve bazen Derslerin gövdesine dahil edilir ve sayıları ve numaralandırmaları olduğu gibi kalır. Bu nedenle, önceki baskılardaki kitaplar ve bu
gözden geçirilmiş baskıdaki kitaplar, herhangi bir rahatsızlık olmadan aynı sınıfta kullanılabilir.

Bu Gözden Geçirmede bize paha biçilmez yardımlarda bulunan öğretmenlerden, özellikle Politeknik Enstitüsü'nden Prof. Henry M. Worrell'i anmak istiyoruz; ve eserin bu baskısında, öncekinde olduğu gibi, eleştirmenimiz Lafayette Koleji'nden seçkin Prof. Francis A. March'a büyük
borçluluğumuzu kabul etmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

DERS 1.

DİL ÜZERİNE BİR KONUŞMA.

Bugün, hiçbir zaman bir dilbilgisinden veya herhangi bir tür kitaptan öğrenemediğimiz bir dilden bahsedelim; doğal olarak edindiğimiz ve
düşünmeden kullandığımız bir dil.

Evrensel bir dildir ve dolayısıyla bir tercümana ihtiyacı yoktur.
Her ülkeden ve her kültür seviyesinden insanlar onu kullanır; hatta vahşi hayvanlar bile bir ölçüde anlar.

Bu Doğal dil, ağlamaların, kahkahaların ve tonların dilidir, gözlerin, burnun, ağzın, tüm yüzün dilidir; jestlerin ve duruşların dilidir.

Çocuğun ağlaması, isteklerinden bahseder; hıçkırığı, kederinden; çığlığı, acısından;
gülüşü, zevkinden. Çocuk şaşkınlıkla kaşlarını kaldırır ve
iğrenerek burnunu kaldırır, beklentiyle öne eğilir, korkuyla geri çekilir, öfkeyle
yumruk yapar ve köpeğini sadece konuştuğu tonla çağırır veya
uzaklaştırır.

Ancak duygular ve arzular, iletmek istediğimiz tek şeyler değildir.
Hayatın erken dönemlerinde bilgi edinmeye ve düşünmeyi öğrenmeye başlarız ve sonra
daha iyi bir dile ihtiyaç duyarız. Diyelim ki, örneğin, bir gün fikri oluşturdunuz; bunu bir ton, bir bakış veya bir jestle ifade edebilir misiniz?

Bana _dünün bulutlu_ olduğunu veya _günlerin kışın yazdan daha kısa olduğunu_ söylemek isterseniz, bunu Doğal dil aracılığıyla
yapmanın tamamen imkansız olduğunu görürsünüz.

O halde, düşüncelerinizi veya hatta fikir dediğimiz zihinsel resimleri iletmek için, daha mükemmele yakın bir dile ihtiyacınız var.

Bu dil kelimelerden oluşur.

Bu kelimeleri annelerinizden öğrenirsiniz ve bu yüzden Kelime dili sizin ana dilinizdir. Bunları ayrıca arkadaşlarınızdan ve öğretmenlerinizden, oyun arkadaşlarınızdan ve yoldaşlarınızdan öğrenirsiniz ve okuyarak öğrenirsiniz; çünkü bildiğiniz gibi kelimeler konuşulduğu kadar yazılabilir.

Bu Kelime diline, üstünlüğünden dolayı +Dil Özel+ diyebiliriz.

Doğal dil, söylendiği gibi, bu Sözcük dilinden önce gelir, ancak Sözcük dili gelip yerini aldığında yol verir; yine de Doğal dil, Sözcük dilini desteklemek ve güçlendirmek için kullanılabilir ve her zaman kullanılmalıdır. Ciddi bir konuşmada, sözcüklerle söylediklerimizi, onları söylediğimiz tonla, yüzün değişen ifadeleriyle ve vücudun farklı bölümlerinin hareketleriyle uygularız.

Bakış veya jest, sözcüğün önüne bile geçebilir veya onunla çelişebilir ve böylece konuşmacıyı cehalet veya aldatma ile suçlayabilir.

İki tür dilin mutlu birleşimi, tüm iyi okuma ve konuşmanın cazibesidir. Hitabet öğretmeni, öğrenciyi çocukluğunda ve canlı konuşmada ona çok doğal gelen tonlara, yüz ifadesine ve eyleme her zaman geri getirmeye çalışır.

+TANIM.--_Uygun Dil_, fikirleri ve düşünceleri iletmek için kullanılan sözlü ve yazılı sözcüklerden oluşur.

+TANIM.--_İngilizce Dilbilgisi_, İngilizce dilindeki sözcüklerin biçimlerini, kullanımlarını ve ilişkilerini öğreten bilimdir.+

* * * * *

DERS 2.

DÜŞÜNCELER VE CÜMLELER ÜZERİNE BİR KONUŞMA.

Bir düşünceyi ifade etmek için tek bir sözcükten fazlasını kullanırız ve bir düşünceyi ifade etmek için düzenlenen sözcüklere cümle adını veririz.

Ancak, sözcük eksikliğinden dolayı düşüncemizi tek bir sözcüğe
sıkıştırdığımız zamanlar vardı. Çocuk babasına, _up_ der, yani, _beni
kucağına al_; veya, _book_ der, yani, _elimdeki bu şey bir kitap_.

Bu ilk sözcükler her zaman duyularla öğrenilebilen şeylerle ilgilidir; çocuğun bu şeyler hakkındaki fikirlerini ifade ederler.

Düşüncelerden ve cümlelerden bahsettik; şimdi bir düşüncenin ne olduğunu ve bir cümlenin ne olduğunu
öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım.

Bir cümle, bir düşünceyi ifade eden bir kelime grubudur; bir düşüncenin ruhu olduğu bir gövdedir. Görülebilen veya duyulabilen bir şeydir, oysa bir düşünce olamaz. Bir cümleyi incelerken, bir düşüncenin ne olduğunu öğrenip öğrenemeyeceğimizi görelim.

Bu tür herhangi bir cümlede, _Örümcekler döner_, bir şey hakkında bir şey söylenir veya
iddia edilir. Burada, hayvanlar, örümcekler, hakkında
döndükleri söylenir veya iddia edilir.

O halde cümle iki bölümden oluşur, --bir şey söylenen şeyin adı ve onun hakkında söylenen şey.

Bu bölümlerin ilkine cümlenin +Öznesi+; ikincisine,
+Yüklem+ adını veriyoruz.

Şimdi, iki bölümden oluşan cümle düşünceyi ifade ediyorsa, düşüncede ifade edilecek iki bölüm olmalıdır. Ve iki tane vardır: yani,
düşündüğümüz bir şey ve onun hakkında düşündüğümüz şey. _Örümcekler dönüyor_ ifadesiyle ifade edilen düşüncede, hayvanlar, örümcekler,
düşündüğümüz bir şeydir ve onların dönmesi bizim onlar hakkında düşündüğümüz şeydir. Bu düşünceyi ifade eden cümlede, _örümcekler_ kelimesi düşündüğümüz şeyi adlandırır ve _dönme_ kelimesi örümcekler hakkında ne düşündüğümüzü söyler.

Her kelime grubu mutlaka bir cümle değildir, çünkü bir düşüncenin ifadesi olmayabilir. _Örümcekler dönüyor_ bir cümle değildir. Bu ifadede bir yargıya vardığımızı, _yani_,
örümceklerin gerçekten döndüğüne karar verdiğimizi gösteren hiçbir şey yoktur. Dönme
örümcekler için iddia edilmez.

_Yumuşak tüyler_, _Parlayan güneş_ cümleler değildir ve benzer
nedenlerden dolayı. _Tüyler yumuşaktır_, _Güneş parlıyor_ cümlelerdir. Burada
iddia eden kelime sağlanır ve başka bir şey hakkında bir şey söylenir.

_Parlıyor güneş_ bir cümle değildir; çünkü iddia eden kelime _parlıyor_ içermesine rağmen, düzenleme öyledir ki hiçbir iddia yapılmaz ve hiçbir
düşünce ifade edilmez.

* * * * *

DERS 3.

SESLER VE HARFLER ÜZERİNE BİR KONUŞMA.

Size fikirlerimizi ve düşüncelerimizi ifade ederken
iki tür kelime kullandığımızı söylemiştik, konuşulan kelimeler ve yazılı kelimeler.

Önce konuşulan kelimeleri öğrendik. İnsanlık, yazmadan çok önce konuşuyordu.
İnsanlar uzaktakilerle iletişim kurmak isteyene veya
sonraki zamanlara aktarmaya değer bir şey düşünene kadar
yazmaya ihtiyaç duymadılar.

Ama konuşmak kolaydı. Hava, akciğerler ve boğaz ve ağız organları el altındaydı. İlk haykırış bir öneriydi. Her taraftan sesler ve gürültüler duyuluyordu, taklit uyandırıyordu ve iletişim amacıyla konuşmanın gerekliliği kaçınılmazdı.

Konuşulan kelimeler seslerden oluşur. İngilizcede kırktan fazla ses vardır. Bunların farklı kombinasyonları bize konuşulan dilimizin tüm kelimelerini verir. Bu sesleri net bir şekilde anlayabilmeniz için size insan sesi hakkında bir şeyler söyleyeceğiz.

Konuşurken, akciğerlerinizden çıkan hava, soluk borusunun üstündeki bantlar gibi gerilmiş iki düz kasla çarpışır ve bunların yukarı aşağı titreşmesine neden olur. Bu titreşim ses çıkarır. Bir iplik alın, bir ucunu dişlerinizin arasına koyun, diğerini başparmağınız ve diğer parmağınızla tutun, sıkın ve vurun, sesin nasıl yapıldığını anlayacaksınız. Tel ne kadar kısaysa veya ne kadar sıkı çekilirse, o kadar hızlı titreşir ve sesin perdesi o kadar yüksek olur. Darbe ne kadar şiddetliyse, tel o kadar uzağa titreşir ve ses o kadar yüksek olur. Tıpkı bu ses bantları veya telleri için olduğu gibi. Nefesin onlara vurduğu değişken kuvvet ve farklı zamanlardaki farklı gerginlikleri ve uzunlukları, farklı yükseklik derecelerini ve sesin değişen perdesini açıklar.

Böylece üretilen ses, iyice açık tutulan ağızdan çıkarsa, ünlü sesler dediğimiz bir ses sınıfı oluşur.

Ancak ses damak, dil, dişler veya dudaklar tarafından geri tutulursa veya engellenirse, ünsüz sesler adı verilen bir ses türü oluşur. Nefes sessiz bir şekilde dışarı verilirse ve ağzın aynı kısımları tarafından geri tutulursa, diğer tür ünsüz sesler oluşur.

Yazılı kelime, göze kulağa hitap eden bu sesleri temsil eden karakterlerden veya harflerden oluşur.

Şimdi, +ünlülerin+ sesin +açık seslerini+ temsil eden
+harfler+ olduğunu ve
+ünsüzlerin+ sesin +engelli+ ve +engelli nefesin+ çıkardığı sesleri temsil eden +harfler+ olduğunu söylediğimizde bizi anlamaya hazırsınız.

Bir dilin alfabesi, harflerinin tam listesidir. Mükemmel bir
alfabede her ses için bir harf olurdu ve yalnızca bir tane.

Alfabemiz en azından şu üç açıdan kusurludur:--

1. Bazı harfler gereksizdir; _c_ _s_ veya
_k_ sesini temsil eder, _city_ ve _can_'daki gibi; _q_ _k_ sesini temsil eder, _quit_'teki gibi; ve
_x_ _ks_, _gz_ veya _z_'ninki, _expel_, _exist_ ve _Xenophon_'daki gibi.

2. Bazen harf kombinasyonları tek sesleri temsil eder; örneğin, _th_
thine'da, _th_ _thin_'de, _ng_ _sing_'de ve _sh_ _shut_'da.

3. Bazı harfler birçok sesi temsil eder. Yirmi üç harf
kırkın üzerinde sesi temsil eder. Her ünlü tek bir görevden fazlasını yapar; _e_
iki sesi temsil eder, _mete_ ve _met_'deki gibi; _i_ iki sesi, _pine_ ve _pin_'deki gibi;
_o_ üçü, _note, not_ ve _move_'daki gibi; _u_ dört sesi, _tube,
tub, full_ ve _fur_'daki gibi; _a_ altı anlamına gelir, örneğin _kader, şişman, uzak, düşüş, hızlı_ ve
_ücret_. _W_, bir sesli harfi temsil etmek için önceki bir sesli harfle birleştiğinde bir sesli harftir ve _y_, _now, by,
boy, newly_ gibi _i_ sesine sahip olduğunda bir sesli harftir. _W_ ve _y_, bir kelimenin veya
hecenin başındaki ünsüzlerdir.

Birkaç sesli harfin ve hatta aynı sesli harfin çeşitli sesleri,
ağzın aldığı farklı şekillerden kaynaklanır. Ağzın boşluğundaki bu değişiklikler, ayrıca, her bir bileşikte, _ou_, _oi_, _ew_ ve alfabetik _i_ ve _o_'da birleşen iki sesi üretir.

1. 2.
_Sesli Ünsüzler_. _Aspiratlar_.
b..................p
d..................t
g..................k
--------------------h
j..................ch
l------------------
m-----------------
n------------------
r-------------------
th.................th
(in _thine_) (in _thin_)
v...................f
w-------------------
y-------------------
z (in _zone_)......s
z (in _azure_).....sh

1. sütundaki ünsüzler, engellenen
sesin çıkardığı sesleri temsil eder; 2. sütundakiler, _h_ (sadece zorlayıcı bir nefesi temsil eder) hariç, engellenen nefesin oluşturduğu sesleri temsil eder.

Harfler çoğunlukla çiftler halindedir. Şimdi dilin, dişlerin, dudakların ve damağın herhangi bir çiftteki her iki harfin sesini çıkarmak için aynı göreceli konuma yerleştirildiğini unutmayın. Herhangi bir çiftin harflerinin seslerindeki fark basitçe şudur: 1. sütundaki harflerin seslerinde ses vardır ve 2. sütundaki harflerde yalnızca fısıltı vardır. 1. sütundaki herhangi bir harfin sesini _b, g, v_ olarak verin ve son veya kaybolan kısmı çiftin diğer harfinin sesidir.

ÖĞRETMENE.--Yukarıdaki gibi bu harfleri tahtaya yazın ve öğrencilere sesleri, bu ayrımları görüp yapabilene kadar öğretin. Ayrıca ünlüleri de öğretin.

Sizinle bu konuşmayı bitirirken, önünüze getirilen bir noktayı vurgulamak istiyoruz. İşte bir kalem, gerçek bir şey; hafızamızda
kalemin resmini taşıyoruz, buna fikir diyoruz; ve bu fikri adlandıran iki kelime var, konuşulan ve yazılı. Bu dört şeyi açıkça ayırt etmeyi öğrenin.

ÖĞRETMENE.--Bu üç Dersi gözden geçirirken, Ders 2'ye özellikle vurgu yapın.

* * * * *

DERS 4.

ANALİZ VE DİYAGRAM.

ÖĞRETMENE.--Öğrenciler "Derecelendirilmiş Dersler" veya eşdeğerlerinden geçmişlerse, aşağıdaki Derslerden bazıları hızla geçilebilir.

+TANIM.--Bir _Cümle_, bir düşüncenin kelimelerle ifadesidir+.

+Yön+.--_Aşağıdaki cümleleri analiz edin_:--

+Model+.--_Örümcekler döner_. Bu neden bir cümledir? Cevap.--Çünkü
bir düşünceyi ifade ediyor. Düşünülen bir şey nedir? Cevap--Örümcekler. Hangi
kelime
düşüncenin ne olduğunu anlatır? Cevap--_Spin_. [Dipnot: _Örümcekler_ kelimesi,
Romen dilinde, gerçek şeye dair fikrimizi adlandırır; _spin_, sadece bir kelime olarak kullanıldığında,
italiktir. Bu italik kullanımına öğretmen ve öğrenci
lütfen burada ve başka yerlerde dikkat edecektir.]

1. Gelgitler çekilir.
2. Sıvılar akar.
3. Buhar genişler.
4. Karbon yanar.
5. Demir erir.
6. Barut patlar.
7. Yapraklar titrer.
8. Solucanlar sürünür.
9. Tavşanlar sıçrar.

Bu cümlelerin her birinde, öğrendiğiniz gibi, iki kısım vardır:
+Özne+ ve +Yüklem+.

+TANIM.--Bir cümlenin _Öznesi_ bir şeyin
düşünüldüğü şeyi adlandırır.+

+TANIM.--Bir cümlenin _Yüklemi_ neyin düşünüldüğünü söyler.+

+TANIM.--Bir cümlenin _Çözümlenmesi_ cümlenin parçalarına ayrılmasıdır.+

+Yön+.--_Şu cümleleri analiz edin_:--

+Model+.--_Kunduzlar inşa eder_. Bu bir cümledir çünkü bir düşünceyi ifade eder. _Kunduzlar_ öznedir çünkü bir şeyin
düşünüldüğü şeyi adlandırır; _inşa_ yüklemdir çünkü neyin düşünüldüğünü söyler.
[Dipnot: Öğrenciler tanımlara aşina olduklarında, analiz
biçiminin değiştirilmesine izin verin. Nedenler daha spesifik hale getirilebilir. Burada ve
başka yerlerde mekanik tekrarlardan kaçının.]

1. Sincaplar tırmanır.
2. Kan dolaşır.
3. Kaslar yorulur.
4. Haberciler duyurur.
5. Maymunlar gevezelik eder.
6. Dallar sallanır.
7. Mısır olgunlaşır.
8. Kuşlar cıvıldar.
9. Kalpler çarpar.

+Açıklama+.-- Kalın bir çizgi çizin ve onu iki parçaya bölün.
İlk parçanın bir cümlenin öznesi, ikinci parçanın ise yüklemi temsil etmesine izin verin.

İlk parçanın üzerine bir kelime yazarsanız, bu kelimenin bir cümlenin
öznesi olduğunu anlayacaksınız. İkinci parçanın üzerine bir kelime yazarsanız, bu kelimenin bir cümlenin
yüklemi olduğunu anlayacaksınız.

Aşk | fetheder
========|============
|

Gördüğünüz gibi, bu şekle baktığınızda, _Aşk fetheder_ bir cümledir;
_aşk_ öznedir ve _fetheder_ yüklemidir.

Düz çizgilerden oluşan bu tür şekillere _Diyagramlar_ adını veririz.

+TANIM.--Bir _Diyagram_, bir cümlenin farklı bölümlerinin
işlevlerinin ve ilişkilerinin bir resmidir.+

+Yön+.--_Şu cümleleri analiz edin_:--

1. Kurbağalar vıraklar.
2. Tavuklar oturur.
3. Koyunlar meler.
4. İnekler alçaktan uçar.
5. Sinekler vızıldar.
6. Özsu yükselir.
7. Çalışmak kazandırır.
8. Tomurcuklar şişer.
9. Kitaplar yardımcı olur.
10. Gürültü rahatsız eder.
11. Umut güçlendirir.
12. Horozlar öter.

* * * * *

DERS 5.

BİLEŞİM--ÖZNE VE YÜKLEM.

+BÜYÜK HARF--KURAL.--Her cümlenin ilk kelimesi
_büyük harf_+ ile başlamalıdır.

+NOKTA--KURAL.--Sadece
onaylayan, reddeden veya emreden her cümleden sonra bir _nokta_ yerleştirilmelidir.+

+Yön+.--_Aşağıdaki yüklemlerin her birine bir özne ekleyerek cümleler kurun_:--

Kendinize şu soruları sorun, Ne kararır? Kim yelken açtı, fethetti, vb.?

1. ----- kararır.
2. ----- alabora olur.
3. ----- ışınlar.
4. ----- cümle.
5. ----- savrulur.
6. ----- yelken açtı.
7. ----- alçalır.
8. ----- parlar.
9. ----- emer. 10. ----- aşındırmak.
11. ----- fethedilmiş.
12. ----- teslim olmuş.
13. ----- rafine eder.
14. ----- guruldamak.
15. ----- mırıldanmak.

+Yön+.--_Aşağıdaki öznelerin her birine bir yüklem sağlayarak cümleler kurun:--

Kendinize şu soruyu sorun, Gliserin ne işe yarar?

1. Gliserin -----.
2. Yankees -----.
3. Tiranlar -----.
4. Sarkaçlar -----.
5. Sezar -----.
6. Emek -----.
7. Tebeşir -----.
8. Doğa -----.
9. Fırtınalar -----.
10. Tohumlar -----.
11. Isı -----.
12. Filozoflar -----.
13. Kabarcıklar -----.
14. Karanlık -----.
15. Balmumu -----.
16. Sürüngenler -----.
17. Tüccarlar -----.
18. Meteorlar -----.
19. Vicdan -----.
20. Kongre -----.
21. Hayat -----.
22. Buharlar -----.
23. Müzik -----.
24. Perde -----.

ÖĞRETMENE.--Bu alıştırma, her yüklem için birkaç özne ve her özne için birkaç yüklem sağlanarak faydalı bir şekilde genişletilebilir.

* * * * *

DERS 6.

ANALİZ.

Yüklem bazen birden fazla kelime içerir.

+Yön+.--_Ders 4'teki gibi analiz edin_.

1. Nem dışarı verilir.
2. Sonuçlar çıkarılır.
3. Sanayi zenginleşecektir.
4. Yıldızlar kaybolmuştur.
5. Alacakaranlık çökmektedir.
6. Yapraklar dönmektedir.
7. Sirius belirmiştir.
8. Konstantinopolis ele geçirilmiştir.
9. Elektrik kontrol altına alınmıştır.
10. Fırtınalar esmektedir.
11. Rahatsızlıklar azaltılmalıdır.
12. Kudüs yıkılmıştır.
13. Işık yansıtılabilir.
14. Yağmur yağmış olmalıdır.
15. Gezegenler keşfedilmiştir.
16. Saraylar yıkılacaktır.
17. Fırtınalar toplanıyor olabilir.
18. Essex kurtarılabilirdi.
19. Sezar taç giyebilirdi,
20. Mucitler cesaretlendirilebilirdi.

+Yön+.--_Ders 12 ve 17'deki her cümlenin özne ve yüklemini belirtin_.

Önce iddia eden kelimeyi arayın ve sonra bu yüklemden önce _kim_ veya _ne_
ekleyerek özne kolayca bulunabilir.

ÖĞRETMENE.--Öğrenciler sıradan basit cümlelerde özne ve yüklemi kolayca
belirtebilene kadar bu alıştırmanın devam etmesine izin verin.

Bu hemen yapılabildiğinde, analizdeki ilk ve en önemli adım
atılmış olacaktır.

* * * * *

DERS 7.

BİLEŞİM--ÖZNE VE YÜKLEM.

+Yön+. --_Aşağıdaki üç sütundaki kelimelerden en az on tane iyi cümle kurun:--

2. sütundaki yardımcı kelimeler, tam yüklemler oluşturmak için
3. sütundaki kelimelere ön ek olarak eklenmelidir. Cümlelerinizi analiz edin.

1 2 3
Sanatlar ilerliyor.
Allen test edildi.
Hayat emirdir.
Teoriler uzayacak.
Bilim serbest bırakılacak.
Gerçek düşüyordu.
Gölgeler yanabilir.
Moskova ölçüldü.
Raleigh galip geldi.
Miktar kaybedilmiş olmalıydı.

Gözden Geçirme Soruları.

Dil nedir? İngilizce dilbilgisi nedir? Cümle nedir? İki bölümü nelerdir? Cümlenin öznesi nedir? Cümlenin yüklemi nedir? Cümlenin analizi nedir? Diyagram nedir? Büyük harflerin kullanımı için hangi kural verilmiştir? Nokta için? Yüklem birden fazla kelime içerebilir mi? Örneklendirin.

ÖĞRETMENE.--Bu okumanın
kapanışından önce sınıfa Konuşma Türlerini tanıtın. Aşağıdaki "Giriş İpuçları"na bakın.

* * * * *

DERS 8.

KELİME SINIFLARI.

İSİMLER.

+Giriş İpuçları+.--Artık dilimizin kelimelerini sınıflandırmamız gereken noktaya geldik.
Ancak sayıları karşısında dehşete düşüyoruz.
Bu kelimeleri tek tek inceleyerek
yüzbinlerce kelimenin biçimlerini ve kullanımlarını öğrenmek zorunda kalırsak,
İngilizce gramerinden habersiz öleceğiz.

Ancak kelimelerle bitkilerle uğraştığımız gibi uğraşamaz mıyız? Tek tek ele alındığında her bir yaprağı, sapı ve çiçeği incelemek ve isimlendirmek zorunda kalsaydık,
bahçe bitkilerimizin botanik bilgisine bile asla hakim olamazdık.

Ancak Tanrı, şeyleri birbirine benzeyecek ve birbirinden farklı olacak şekilde yarattı; ve, bize benzerlikleri ve farklılıkları tespit etme gücü verdiği için, benzer niteliklere sahip şeyleri gruplandırabiliyoruz.

Biçim ve yapıdaki belirli benzerliklerden, belirli çiçekleri bir araya getirip onlara gül diyoruz; diğer benzerliklerden, zambaklar adı verilen başka bir sınıf elde ediyoruz; diğerlerinden de menekşeler. Tıpkı ağaçları sınıflandırdığımız gibi
meşe, karaağaç, akçaağaç vb. elde ediyoruz.

Doğanın sayısız nesnesi nispeten az sayıda sınıfa ayrılır. Her sınıfı inceleyerek, içindeki her nesne hakkında bilmemiz gereken her şeyi öğreniriz.

Biçim olarak olmasa da benzerliklerinden, kelimeleri sınıflandırırız. Bunları, cümledeki kullanım veya görev benzerliklerine göre gruplandırırız. Bunları bu şekilde sıraladığımızda, hepsinin sekiz sınıfa ayrıldığını görürüz ve bunlara
Kelime Türleri adını veririz.

Birçok kelimenin şeyleri adlandırdığını görüyoruz; bunlar,
düşünebildiğimiz ve konuşabildiğimiz şeylerin adlarıdır. Bunları bir sınıfa koyarız ve bunlara +İsimler+ (Latince _nomen_, bir isim, bir isim) adını veririz.

ZAMİRLER.

İtalik yazacağımız küçük kelimeler olmadan, bir yabancının diğerine "Bana B'deki postacının kim olduğunu söyleyebilir misin?" diye sorması zor olurdu. Biri _sen_ yerine hangi ismi kullanacağını bilemezdi, diğeri _ben_ yerine kullanılan ismi tanımazdı ve ikisi de _kim_ yerine bir şey bulmakta zorlanırdı.

_Ben, sen, benim, bana, ne, biz, o, o, kim, onu, o, onları,_ ve diğer kelimeler
isimlerin yerine kullanılır ve bu nedenle +Zamirler+ (Latince _pro_, için ve _nomen_, bir isim) olarak adlandırılır.

Bu kullanışlı küçük kelimeler sayesinde var olan herhangi bir nesneyi veya her nesneyi temsil edebiliriz. Artık onlarsız konuşamaz veya yazamazdık, çünkü
sık sık ifadeyi kısaltırlar ve karışıklığı ve tekrarı önlerler.

+TANIM.--Bir _İsim_ herhangi bir şeyin adıdır.+

+TANIM.--Bir _Zamir_ bir isim için kullanılan bir kelimedir.+

İsimlerin başlıca görevi, cümlede bir şey söylediğimiz veya
iddia ettiğimiz şeyleri adlandırmaktır.

+Yön+.---_Modele göre, yanabilen, büyüyebilen, eriyebilen, sevebilen, kükreyebilen veya dönebilen şeylerin adlarını yazın._

+Model.+-- _İsimler._
Odun |
Kağıt |
Yağ |
Evler + yanmak veya yanar. Kömür |
Yapraklar |
Kibritler |
Giysiler |

+Açıklama.+--Özne birden fazla belirtmek için _s_ veya _es_ eklediğinde, yüklemin _s_ almadığına dikkat edin. Her ikisinin de _s_ eklemesi durumunda nasıl duyulacağına dikkat edin.

Bir cümlenin +her öznesi+ bir +isim+ veya isim olarak kullanılan bir kelime veya kelimelerdir. Ancak bir cümledeki her isim bir özne değildir.

+Yön.+--_Ders_ 18'de verilen cümlelerdeki tüm isim ve zamirleri, özne olsun veya olmasın, seçin ve yazın.

_Bunları yazarken aşağıdaki kurallara uyun_:--

+BÜYÜK HARF--KURAL.--_Özel_ veya _bireysel, isimler_ ve _bunlardan türetilen
kelimeler_ büyük harflerle başlar.+

+NOKTA ve BÜYÜK HARF--KURAL.--_Kısaltmalar_ genellikle
büyük harflerle başlar ve her zaman noktayla takip edilir.+

* * * * *

DERS 9.

BÜYÜK HARFLER.

+Yön.+--_Aşağıdaki kelimelerden seçin ve bir sütuna
bireysel şeyleri aynı sınıftaki diğerlerinden ayıran isimleri,
diğer sütuna ise bireysel isimlerden türetilen kelimeleri yazın:--

Kural 1, Ders 8'e uyun.

ohio, eyalet, chicago, fransa, bostonlu, ülke, ingiltere, boston, milton,
nehir, kız, mary, hudson, william, britain, miltonic, şehir, ingiliz,
mesih, platonik, amerikalı, tanrı, incil, kitap, plato, hıristiyan,
broadway, amerika, jehovah, british, easter, europe, man, scriptures, god.

+Yön.+--_Haftanın günlerinin ve yılın aylarının isimlerini yazın, her birine büyük harfle başlayın; ve mevsimlerin adlarını büyük harfler olmadan yazın._

+Unutmayın+, bir sınıf adı ve ayırt edici bir sözcük bir araya gelerek tek bir bireysel ad oluşturduğunda, her sözcük büyük harfle başlar; örneğin,
_Jersey City_. [Dipnot: _Ölü Deniz_, tüm denizlere uygulanan _deniz_ sınıf adından ve bir denizi diğerlerinden ayıran _Ölü_ sözcüğünden oluşur.]

Ancak, ayırt edici sözcük kendi başına tam bir ad olarak kabul edilebildiğinde, sınıf adı küçük harfle başlar; örneğin, _nehir Ren_.

+Örnekler+.--Long Island, İyi Cuma, Mount Vernon, Asma Köprü, New York şehri, Harper's Ferry, Cape May, Bunker Hill, Red River, Erie Gölü,
General Jackson, White Mountains, Thames nehri, Astor House, Drew vapuru,
Kuzey Kutbu.

+Yön+.--_Gerektiğinde büyük harf kullanarak şu kelimeleri yazın_:--

ohio nehri, profesör huxley, başkan adams, doktor brown, clinton
kontluk, westchester ilçesi, albay burr, sekreter stanton, lake george,
yeşil dağlar, beyaz deniz, cape cod, delaware körfezi, atlantik okyanusu, birleşik
devletler, rhode island.

+Unutmayın+ ki, bir bireysel isim bir sınıf ismi,
_of_ kelimesi ve bir ayırt edici kelimeden oluştuğunda, sınıf ismi ve ayırt edici
kelime her biri büyük harfle başlamalıdır; örneğin, _Meksika Körfezi_. Ancak,
ayırt edici kelime kendi başına tam bir isim olarak kabul edilebiliyorsa,
sınıf ismi küçük harfle başlamalıdır; örneğin, _Londra şehri_. [Dipnot: Genç yazarları büyük harf kullanımında tereddüt ve karışıklıktan kurtarmak için kesin bir talimata ihtiyaç duyulduğu, şu anda kullanılan çeşitli biçimlerden açıkça anlaşılmaktadır: _New York Şehri_, _New York Şehri_, New York _şehri_, New York _Eyalet_, New York _eyalet_,
Dördüncü _Cadde_, Dördüncü _cadde_, Büyük _Cadde_, Büyük _cadde_, Büyük _cadde_, Atlantik _Okyanusu_, Atlantik _okyanusu_, Akdeniz _Denizi_,
Akdeniz _denizi_, Kings _İlçesi_, Kings _ilçesi_, vb.

Gazetelerin ve coğrafya ders kitaplarının kullanımı muhtemelen yukarıdaki örneklerdeki sınıf adlarının ilk harfleri büyük olarak yazılmasını destekleyecektir;
ancak en dikkatli basılmış kitaplarda ve süreli yayınlarda bu gibi durumlarda
küçük harfleri tercih etme eğilimi görüyoruz.

Harflerin üst yazısında, _sokak_, _şehir_ ve _ilçe_ gibi kelimeler büyük harflerle başlar.

Kullanım, aşağıdaki italik kelimeler için kesinlikle küçük baş harfleri tercih eder:
_nehir_ Ren, Catskill _köyü_, Ohio ve Mississippi _nehirleri_. Önceki örneklerdeki
_nehir_ ve _köy_ bireysel isimlerin temel parçaları değilse, Hudson _nehri_, Pasifik _okyanusu_, Queens _ilçesi_'ndeki _nehir_, _okyanus_ ve _ilçe_ neden farklı şekilde ele alınmalı?
Açıklayıcı sınıf adını eklemeden sıklıkla _Hudson_, _Pasifik_, _Queens_ deriz.

Önerdiğimiz ilke genel kullanımın ötesinde olabilir; ancak ilerleme çizgisindedir ve uygulamada tekdüzeliğe ve sayfanın daha iyi bir
görünümüne eğilim gösterir. Yaklaşık bir asır önce her isim büyük harfle başlardı.

Amerikan Ansiklopedisi daha da ileride bir pozisyon alır, aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi: Yatak _nehir_, Karadeniz _deniz_, Meksika _körfezi_,
Kayalık _dağlar_. Encyclopaedia Britannica'da (Little, Brown, & Co.,
9. basım) Connecticut _nehri_, Madison _ilçesi_, vb.'yi oldukça tekdüze bir şekilde buluyoruz; ancak Meksika _Körfezi_, Pasifik _Okyanusu_, vb. buluyoruz.]

+Yön+.--_Gerektiğinde büyük harfler kullanarak şu kelimeleri yazın:_--

atlanta şehri, man adası, dover boğazı, Vermont eyaleti, darien
kıtası, celile denizi, ingiltere kraliçesi, napoli körfezi, çin
imparatorluğu.

+Unutmayın+, bir bileşik isim iki veya daha fazla ayırt edici kelimeden oluştuğunda, örneğin, Henry Clay, John Stuart Mill, her kelime büyük harfle başlar.

+Yön+.--_Gerektiğinde büyük harf kullanarak şu kelimeleri yazın_:--

büyük britanya, alt kaliforniya, güney karolina, daniel webster, yeni
england, oliver wendell holmes, kuzey amerika, new orleans, james russell
lowell, british america.

+Unutmayın+ ki, kitap, deneme, şiir, oyun,
vb. başlıklarını ve Tanrı'nın isimlerini yazarken, yalnızca başlıca kelimeler büyük
harflerle başlar; örneğin, Roma İmparatorluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü, Yüce Varlık, Kayıp Cennet, İsrail'in Kutsalı.

+Yön+.--_Gerektiğinde büyük harf kullanarak bu kelimeleri yazın_:--

bağımsızlık bildirgesi, clarendon'ın büyük isyan tarihi,
webster'ın hayne'e cevabı, hacıların ilerlemesi, johnson'ın şairlerin hayatları,
insanın oğlu, en yüce, dombey ve oğlu, sahildeki çadır, bancroft'un
birleşik devletler tarihi.

+Yön+.--_Gerektiğinde büyük harf kullanarak şu çeşitli isimleri yazın_:--

erie kanalı, valisi tilden, napoleon bonaparte, ümit burnu, papanın eleştiri
üzerine
denemeleri, massachusetts körfezi, boston şehri, amerika
kıtası, yeni
ahit, goldsmith'in she stoops to invade adlı eseri, milton'ın doğuş
üzerine ilahisi, hint okyanusu, cape cod körfezi, plymouth kayası, anderson'ın birleşik devletler
tarihi, mount washington, ingiliz kanalı, kutsal ruh,
new york merkez demiryolu, eski dünya, long island sesi, flatbush köyü.

* * * * *

DERS 10.

KISALTMALAR.

+Yön+.--_Bazı kelimeler sıklıkla geçer ve kolaylık olması açısından yazıda
kısaltılabilir. Kural 2, Ders 8'i gözlemleyerek, bu kelimeleri kısaltın
ilk beş harfi yazarak_:--

Perşembe ve teğmen.

_Bunları ilk dört harfi yazarak_:--

Connecticut, kaptan, Colorado, Kansas, Massachusetts, Michigan, Minnesota,
Mississippi, Nebraska, Oregon, profesör, başkan, Tennessee ve
Salı.

_Bunları ilk üç harfi yazarak_:--

Alabama, cevap, Arkansas, California, albay, Delaware, İngiltere, esquire,
Cuma, general, George, vali, onurlu, Illinois, Indiana, binbaşı,
Pazartesi, Nevada, papaz, Cumartesi, sekreter, Pazar, Teksas, Çarşamba,
Wisconsin ve Mayıs, Haziran ve Temmuz hariç ayların adları.

_Bunlar ilk iki harfi yazarak_:--

Company, county, credit, example ve idem (aynısı).

_Bunlar ilk harfi yazarak_:--

East, north, south ve west. [Dipnot: Bu kelimeler ülkenin bölümlerine atıfta bulunduğunda
büyük harfle başlamalıdır.]

_Bunlar ilk ve son harfi yazarak_:--

Doctor, debtor, Georgia, junior, Kentucky, Louisiana, Maine, Maryland,
Master, Mister, numero (number), Pennsylvania, saint, street, Vermont ve
Virginia. _Bunlar, bileşiğin her kelimesinin ilk harfini her harften sonra bir
nokta ile yazarak_:--

Artium baccalaureus (sanat lisansı), anno Domini (Rabbimizin yılında), artium magister (sanat ustası), ante meridiem (öğleden önce),
İsa'dan önce, teslimde tahsilat, Columbia Bölgesi, divinitatis
doctor (ilahiyat doktoru), Kongre üyesi, medicinae doctor (tıp doktoru), Parlamento üyesi, Kuzey Amerika, Kuzey Carolina, New
Hampshire, New Jersey, New York, posta müdürü, post meridiem (öğleden sonra),
postane, Rhode Island, Güney Carolina ve Amerika Birleşik Devletleri.

+Yön.+--_Aşağıdaki kısaltmalar ve sizin yaptığınız kısaltmalar hafızaya kazınmalıdır_:--

Acct. _veya_ acct., hesap.
Bbl. _veya_ bbl., varil. Chas., Charles.
Fla., Florida.
LL. D., legum doctor (hukuk doktoru).[Dipnot: _LL. D.'de _l_'nin _ll_'ye ve _pp.'de _p_'nin harfler arasında nokta olmadan iki katına çıkarılması, _line, lean_ ve _page_ isimlerinin çoğul hale getirilmesinden kaynaklanır.]
Messrs., messieurs (gentlemen).
Mme., madame.
Mo., Missouri.
Mrs., (missis olarak telaffuz edilir) metres.
Mts., mountains.
Ph.D., philosophiae doctor (felsefe doktoru).
Recd., received.
Robt., Robert.
Supt., superintendent.
Thos., Thomas.
bu., bushel.
do., ditto (aynı)
doz., straight. örn., exempli gratia (örneğin)
vb., et caetera (ve diğerleri).
ft., foot, feet.
hhd., hogshead.
hdkf., handkerchief.
i.e., id est (yani).
l., line.
ll., lines.
lb., libra (pound).
oz., ounce.
p., page.
pp., pages.
qt., quart.
vs., versus (aleyhine).
viz., videlicet (yani).
yd., yard.

+Açıklama.+--Bu Ders'te eyaletlerin kısaltmalarını verdik
şu anda "ABD Resmi Posta Rehberi" tarafından düzenleniyor. "Rehber"de _Iowa_
ve _Ohio_ kısaltılmıyor. Ancak, sıklıkla şu şekilde kısaltılırlar: _Iowa, Ia._ veya _Io.; Ohio, 0._

Aceleyle yazıldığında, _Cal., Col.;
Ia., Io.; Neb., Nev.; Penn., Tenn.,_ vb. kısaltmalarının benzerliği çok fazla kafa karışıklığına yol açmıştır.

* * * * *

DERS 11.

FİİLLER.

+Giriş İpuçları+.--Ders 8'de, şeylerdeki temel benzerlikleri fark ederek ve şeyleri bu şekilde gruplandırarak, etrafımızdaki sayısız nesneyi nispeten az sayıda sınıfa nasıl
atabileceğimizi anlattık.

Sözcükleri cümledeki kullanımlarına veya görevlerine göre sınıflandırmaya başladık; şeyleri adlandıran bir sözcük sınıfı bulduk ve bunlara
_isimler_ dedik.

Fakat size verilen tüm cümlelerde başka bir kelime sınıfı kullanmak zorunda kaldık. Bu kelimeler, fark ettiğiniz gibi, şeylerin ne yaptığını söyler veya
olduklarını veya var olduklarını iddia eder.

_Saatler tik tak_ dediğimizde, _tik_ hiçbir şeyin adı değildir; saatlerin
ne yaptığını söyler: eylemi iddia eder.

_Saatler vardır_ veya _Saatler vardır_ dediğimizde, _vardır_ hiçbir şeyin adı değildir, ayrıca saatlerin ne yaptığını da söylemez; sadece varoluşu veya
olmayı iddia eder.

_Saatler asılı, ayakta, son, yatıyor_ veya _kalıyor_ dediğimizde, bu _askıda, ayakta, son_ vb. kelimeler hiçbir şeyi adlandırmaz, ayrıca saatlerin hareket ettiğini veya basitçe var olduğunu da söylemez; saatlerin olduğu veya var olduğu durumu veya durumu söyler; yani, var olma durumunu iddia ederler.

Eylem, varlık veya olma durumunu belirten tüm kelimelere +Fiiller+
(+Lat+. _verbum_, bir kelime) adını veriyoruz. Bu sınıfa isim verilmesinin sebebi, bunların cümledeki en önemli
kelimeler olduğu düşünülmesiydi.

Eylem belirten birkaç fiil verin. Bazılarının varlığı, bazılarının ise
olma durumunu belirten fiiller verin.

+TANIM+.--+ _Fiil_, eylem, varlık- veya olma durumunu belirten bir kelimedir+.

Ancak, eylemi, varlığı veya olma durumunu belirten, ancak bunu belirtmeden belirten fiilin iki biçimi vardır, katılımcı ve
infinitif (Ders 37 ve 40'a bakın).

+Yön.+--_Aşağıdaki isimlerin her birinden sonra aklınıza gelebilecek kadar çok sayıda uygun fiil yazın_:--

Bazılarının varlığı, bazılarının da olma durumunu ifade etmesine izin verin.

+Model.--_İsim._
| burns.
| erimek.
| kavurmak.
Ateş | tutmak. (veya) + yayılır.
Yangınlar | parlar.
| öfkelenir.
| ısı.
| var olur.

+Açıklama.+--Fiilin basit biçimine, as, _burn, melt,
scorch_, öznesi yalnızca bir şeyi adlandırdığında _s_ veya _es_ eklendiğini fark edin.

Avukatlar, değirmenler, atlar, kitaplar, eğitim, kuşlar, zihin.

Bir fiil iki, üç veya hatta dört kelimeden oluşabilir; as, _is learning, may
be learned, could have been learned_. [Dipnot: Bu tür kelime gruplarına
bazen _fiil-cümleleri_ denir. _İfade_ tanımı için Ders
17'ye bakın.]

+Yön.+--_Aşağıdaki 2 ve 3 numaralı sütunlardaki kelimeleri birleştirin ve bu şekilde oluşturulan fiilleri 1 numaralı sütundaki isimlere ve zamirlere ekleyin _böylece
iyi cümleler_oluşturun:--

+Açıklama.+--_is, was_ ve _has_'in tek bir şeyi adlandıran isimlerle ve _he, she_ ve _it_ zamirleriyle kullanıldığını; _are, were_ ve _have_'in birden fazla şeyi adlandıran isimlerle ve _we, you_ ve _they_ zamirleriyle kullanıldığını unutmayın. _I_, _am, was_ ve _have_ ile kullanılabilir.

1 2 3
Am kelimeleri karıştırılır.
Pamuk ihraç edilir.
Şeker rafine edilir.
Hava uydurulur. Çaylar dağıtıldı.
Konuşmalar tartıldı.
Ben, biz, siz ithal edildi.
O, o, o, onlar transfer edildi.

Fiiller, iddia eden tek kelimeler olduğundan, +her yüklem+ bir fiil olmalı,
veya bir fiil içermelidir.

+Bir kelimenin ait olduğu sınıfı+ adlandırmak, ayrıştırmanın +ilk adımıdır.+

+Yön+.--_Yazdığınız cümlelerden beşini ayrıştırın_.

+Model+.--_Polonya parçalandı_.

+Ayrıştırma+.--_Polonya_ bir isimdir çünkü ----; _parçalandı_ bir fiildir
çünkü eylemi iddia eder.

* * * * *

DERS 12.

DEĞİŞTİRİLMİŞ ÖZNE.

SIFATLAR.

+Giriş İpuçları+.--Özne isim ve yüklem fiil, cümle dediğimiz yapının tamamı değildir
her zaman veya sıklıkla,
ancak fiil köprüsünün geri kalanını destekleyen temel kirişlerdir.
Üzerlerine başka kelimeler inşa edilebilir.

8. Ders'te şeylerin birbirine benzediğini ve birbirinden farklı olduğunu öğrendik.
Benzerler ve nitelikleri dediğimiz şeyde farklıdırlar.
Nitelikleri aynı olan şeyler benzerdir, tıpkı aynı renge, tada ve kokuya sahip iki portakal gibi.
Nitelikleri farklı olan şeyler farklıdır, tıpkı bir portakal ve bir elma gibi.

O halde, şeyleri niteliklerine göre tanır ve gruplandırırız.

_Olgun elmalar sağlıklıdır. Olgunlaşmamış elmalar zararlıdır._ Bu iki cümlede, aynı genel sınıf şeyleri adlandırmak için aynı elma kelimesini kullanırız; Ancak olgun ve olgunlaşmamış ön ekleri, elmalardaki zıt nitelikleri işaret ederek elmaları iki türe ayırır: olgun olanlar ve olgunlaşmamış olanlar.

Bu ön ek _olgun_ ve _olgunlaşmamış_ sözcükleri, _elma_ sözcüğünün kapsamını sınırlar; _olgun elmalar_ veya _olgunlaşmamış elmalar_, _elmaların_ tek başına uygulandığından daha az şeye uygulanır.

Eğer _bu, şu_ elma veya _bir, hayır_ elma veya _bazı, çok,
sekiz_ elma dersek, meyvenin hiçbir niteliğini işaret etmeyiz; ancak _bu, şu_ veya _o_ belirli bir elmayı işaret eder ve _elma_ sözcüğünü işaret edilenle sınırlar; ve _bir, hayır, bazı, çok_ veya _sekiz_ sözcüğü, ifade ettiği elma sayısı açısından sözcüğü sınırlar.

Bunlar ve nitelik belirterek, işaret ederek veya sayı veya nicelik belirterek
gibi tüm bu kelimeler ismin kapsamını sınırlar veya ismin anlamına katkıda bulunur, onu +değiştirir+ ve +Sıfatlar+ olarak adlandırılır.

Yukarıdaki cümlede, _apples_ +Basit Özne+ ve _ripe apples_
+Değiştirilmiş Özne+'dir.

İsimleri ve zamirleri değiştiren kelimelere +Sıfatlar+ (Lat. _ad_,
to ve _jacere_, to throw) denir.

+TANIM.--_Sıfat_, anlamı nitelemek veya sınırlamak için cümlenin bir bölümüne eklenen bir kelime veya kelime grubudur.

+Subject+ ve +Sıfatları+ olan +Subject+, +Değiştirilmiş Özne+ veya
_Mantıksal Özne_ olarak adlandırılır.

+TANIM. -- _Sıfat_ bir ismi veya zamiri nitelemek için kullanılan bir kelimedir+.

Analiz ve Ayrıştırma.

1. Soğuk Kasım yağmuru düşüyor.

yağmur | düşüyor
==========================|==============
\The \cold \November |

+Açıklama.+--Aynı şekilde gölgelendirilmiş ve en üste yerleştirilen iki satır özne ve yüklemi temsil eder ve bunların aynı rütbede olduğunu ve cümlenin ana parçaları olduğunu gösterir. Konu satırının altına yerleştirilen ve ona bağlanan daha açık renkli satırlar daha az önemli olan kısımları, niteleyicileri temsil eder ve neyin değiştirildiğini gösterir. [Dipnot: ÖĞRETMENE.--Birkaç sıfat bir isme eklendiğinde, her sıfat her zaman sınırsız ismi nitelemez. _O eski ahşap ev yandı._ Burada
_wooden_ _house_ kelimesini, _old_ _wooden_ ile sınırlı _house_ kelimesini ve
_that_ _old_ ve _wooden_ ile sınırlı _house_ kelimesini niteler. Bu,
diyagramda, nitelemeleri rütbelerine göre numaralandırarak gösterilebilir, böylece:--

|
===================|=======
\3 \2 \1 |

Zarflar ve hem ifade hem de cümle nitelemeleri genellikle rütbe olarak aynı şekilde farklılık gösterir. Öğrenciler bu ayrımları görebiliyorsa, bunların analizde yapılması iyi olur, çünkü bunlar genellikle noktalama işaretlerini ve düzenlemeyi belirler. Bkz. Dersler 13 ve 21.]

+ÖĞRETMENE.+--Deneyimlerimizden yola çıkarak,
diyagramların cümlelerin analizinde çok yardımcı olduğuna dair inancımız açık olsa da,
bu kitapta gerekli olan çalışmanın tamamının bu şekillere başvurmadan yapılabileceğini söylemek istiyoruz.
Eğer başka bir yazılı analiz biçimi veya hiçbir biçim tercih edilmezse,
diyagramlarımız kesinti veya karışıklık olmadan atlanabilir.

Diyagramlar kullanıldığında, yalnızca öğretmen herhangi bir Ders'te kaç tane gerekeceğini ve öğrencinin
yardımlarından ne kadar sürede tamamen vazgeçebileceğini belirleyebilir.

+Sözlü Analiz.+--(Burada ve bundan sonra sözlü analizden ve önceki Derslerde sağlanan her şeyi
çıkaracağız.) _Soğuk,_ ve _Kasım_ öznenin sıfatlarıdır. _Soğuk Kasım
yağmuru_ değiştirilmiş öznedir.

ÖĞRETMENE.--Bu "modellerde" tekrarı önlemek isterken, öğrencilerden her Ders'teki cümlelerin en azından bazılarının tam sözlü analiz formlarını talep etmeliyiz.

+Parsing.+--_The, cold,_ ve _November_ sıfatları niteliği ifade eden
_rain_--_cold_ ve _November_ sıfatlarıdır ve niteliği belirtir ve _the_ işaret eder.

2. Büyük İspanyol Donanması yok edildi.
3. Özgür bir halk eğitilmeli.
4. Eski Özgürlük Çanı çalındı.
5. Ünlü İskenderiye kütüphanesi yakıldı.
6. Nefret verici Pul Yasası yürürlükten kaldırıldı.
7. Her zeki Amerikan vatandaşı oy kullanmalı.
8. Uzun Hoosac Tüneli tamamlandı.
9. Yalnızca ben acı çekmeliyim.
10. Bütün doğa seviniyor.
11. Beş büyük, olgun, lezzetli, yumuşak elma toplandı. 12. Hüzünlü sonbahar günleri geldi.
13. Zavallı yaşlı yaralı bir asker geri döndü.
14. Ezilen Rus serfleri serbest bırakıldı.
15. Muazzam asma köprüler inşa edildi.

* * * * *

DERS 13.

BİLEŞİM--SIFATLAR.

+Dikkat.+--İki veya daha fazla sıfat bir isimle birlikte kullanıldığında, bunların düzenlenmesine dikkat edilmelidir. Eğer rütbeleri farklıysa, isme en yakın olanı en yakın olana yerleştirin.
Aynı rütbedeyse, en iyi duyulacakları yere yerleştirin--genellikle uzunluk sırasına göre, en kısa olan önce.

+Açıklama.+--_İki dürüst genç adam seçildi, Uzun boylu, dik,
saygın bir kişi girdi._ _Genç_ adamların türünü, _dürüst_ genç adamların türünü ve _iki_ dürüst genç adamların sayısını belirtir;
dolayısıyla bu sıfatlar aynı rütbede değildir. _Uzun_, _düz_ ve
_saygın_ _kişiyi_ bağımsız olarak değiştirir--kişi uzun ve düzdür
ve saygındır; dolayısıyla bu sıfatlar aynı rütbededir.

_uzun_ ve _düz_ kelimelerinden sonraki virgüle dikkat edin; _ve_ eklenebilir;
ilk cümlede _ve_ eklenemez. Bkz. Ders 21.

+Yön.+--_Aşağıdaki sıfatları düzenleyin ve nedenlerinizi belirtin:_--

1. Newfoundland cinsi evcil, yakışıklı, büyük bir köpek.
2. Beşinci seviyede, tarlalar.
3. Ahşap, harap, büyük bir bina.
4. Kör, beyaz, güzel, üç fare.
5. Enerjik, huzursuz, cesur bir halk.
6. Aydınlanmış, medeni bir millet.

+Yön.+--_Bu yüklemlere değiştirilmiş özneleri önek olarak ekleyerek cümleler oluşturun:_--

1. ------ icat edilmiştir.
2. ------ yok edilmiştir.
3. ------ yetiştirilmiştir.
4. ------ kötüye kullanılabilir.
5. ------ sakatlanmıştır.
6. ------ oyulmuştur.
7. ------ keşfedilmiştir.
8. ------ düşmüştür.
9. ------ saygı duyulacaktır.
10. ------ inşa edilmiştir.

+Yön.+--_Her biri üç sıfatla değiştirilmiş bir özne içeren on cümle kurun--bu sütunların her birinden bir tane:_--

Sıfatlar uygun olsun. Noktalama işaretleri için 21. Ders'e bakın.

Karanlık güneşli
O parlak yorucu
Bu kasvetli ticari
O kısa mavi
Bu yumuşak maceracı
Beş cesur tüylü
Bazı küçük paralel
Birkaç önemli neşesiz
Birçok uzun altın
Sıcak bulanık

+Yön+.--_Bu isimlerin her birine birkaç uygun
sıfat öneki:_--

Nehir, don, tahıl, gemiler, hava, insanlar.

+Yön+.--_Aşağıdaki sıfatları ve isimleri en uygun şekilde bir araya getirin:_--

Mütevazı, sevimli, gösterişli, uysal, sabırlı, sadık, küstah, canlı,
menekşe, dalya, koyun, menekşe, öküz, köpek, at, gül, nazik, ördek, kurnaz,
yürüyen, guguklu, geveze, çirkin, cıvıldayan, kedi, kızılgerdan, güvercin, serçe,
karatavuk, inek, tavuk, kahkaha atan.

* * * * *

DERS 14.

DEĞİŞTİRİLMİŞ YÜKLEM.

ZARFLAR.

+Giriş İpuçları+.--Öznenin değiştirilebileceğini öğrendiniz;
yüklemin değiştirilip değiştirilemeyeceğini görelim.

_Yapraklar düşüyor_ dersek, bir gerçeği genel bir şekilde ifade etmiş oluruz. Ancak,
düşme zamanlarından bahsetmek istiyorsak, bir kelime ekleyip,
Yapraklar _erken_ düşer; düştükleri yerden,
Yapraklar
_buraya_ düşer; tarzdan,
Yapraklar _sessizce_ düşer; nedenden,
Yapraklar neden
düşer? diyebiliriz.

Bu sıfatlardan birine bir kelime ekleyebilir ve,
Yapraklar
_çok_ sessizce düşer. Burada _çok_ dereceyi söyleyerek _sessizce_ kelimesini değiştirir.

_Çok sessizce_ yüklemi niteleyen bir kelime grubudur. Yüklem
niteleyicileriyle birlikte +Değiştirilmiş Yüklem+ olarak adlandırılır. _Çok,
buraya_ ve _sessizce_ gibi kelimeler konuşmanın başka bir bölümünü oluşturur ve +Zarflar+
(Lat. _ad_, to ve _verbum_, bir kelime veya fiil) olarak adlandırılır.

Zarflar sıfatları niteleyebilir; _Çok olgun_ elmalar sağlıklıdır.
Zarflar fiilleri tıpkı sıfatların isimleri değiştirmesi gibi değiştirir--sınırlayarak.
Atın _gururlu bir adımı var_ = At ​​_gururlu bir şekilde adım atıyor_.

+Yüklem+ ve +Sıfatları+ +Değiştirilmiş +Yüklem veya
_Mantıksal Yüklem_ olarak adlandırılır.

+TANIM.--_Zarf_ bir fiili, bir sıfatı veya
bir zarfı değiştirmek için kullanılan bir kelimedir.+ [Dipnot: 92. Ders ve dipnota bakın.]

Analiz ve Ayrıştırma.

1. Yapraklar çok sessizce düşer.

yapraklar | düşer
========|======
\The | \sessizce
\çok

+Sözlü Analiz+.--_Çok sessizce_ yüklemin bir değiştiricisidir; _quietly_
grubun temel kelimesidir; _very_ _quietly_'yi değiştirir; _the leaves_
değiştirilmiş öznedir; _fall very quiet_ değiştirilmiş yüklemdir.

+Parsing+.--_Quietly_ _fall_'u değiştiren bir zarftır, tarzını anlatır;
_very_ _quietly_'yi değiştiren bir zarftır, derecesini anlatır.

2. Eski, tarihi Charter Oak devrildi.
3. Sert, katı Püritenler genellikle orada ibadet ederlerdi.
4. Her yerde parlak gözlü papatyalar belirir.
5. Değerli sabah saatleri boşa harcanmamalıdır.
6. Zamanında yapılan öneri çok nazikçe karşılandı.
7. Oldukça ani bir şekilde döndük.
8. Çok keyifli bir eğlence sağlandı.
9. Eğlence çok beğenildi.
10. İnsanlar neden bu kadar abartsın ki! 11. Oldukça beklenmedik bir şekilde tehlikeli bir geçide ulaşılmıştı.
12. Şimdi daha da hızlı seyahat ediyoruz.
13. Bu yüzden heyecanla konuştu.
14. Şüphesiz çok içtenlikle karşılanacaksınız.
15. Az önce şiddetli bir ekinoks fırtınası geçti.
16. Hell Gate resifi yavaşça delinip gitti.

* * * * *

DERS 15.

BİLEŞİM--ZARFLAR.

+Dikkat+.--Zarfları, neyi değiştirmeyi amaçladığınız konusunda hiçbir şüphe olmayacak şekilde yerleştirin. Ayrıca sese de dikkat edin.

+Yön+.--_Aşağıdaki italik kelimeleri farklı konumlara yerleştirin ve
ses ve anlam üzerindeki etkisini not edin_:--

1. Hemen dışarı koştum.
2. Orada _sadece_ bir tane kalmıştı.
3. Aşağıya _gururla_ baktı.
4. _Ne yazık ki_, bu yardım çok geç geldi.

+Yön+.--_Bu öznelerin her biri için değiştirilmiş özneler ve değiştirilmiş yüklemler içeren üç cümle kurun_:---

Noktalama işaretleri için 21. Ders'e bakın.

+Model+. ---- _bulutlar_ ----.
1. _Karanlık, ağır, tehditkar bulutlar yavaşça yukarıda toplanıyor_.
2. _O parlak, kızıl bulutlar çok yakında dağılacak_.
3. _İnce, tüylü bulutlar hızla yaklaşıyor_.

l. ---- okyanus ----.
2. ---- esinti ----.
3. ---- gölgeler ----.
4. ---- kaya ----.
5. ---- yapraklar ----.

+Yön+.--_Bu zarfların
fiilleri değiştireceği cümleler oluşturun:--

Bundan önce, bundan sonra, yıllık olarak, şefkatle, duyulmadan, okunaklı bir şekilde, kaçamak bir şekilde,
her yerde, uzak, ileri.

+Yön+.--_Bu zarfların beşinin
sıfatları değiştireceği ve beşinin
zarfları değiştireceği cümleler oluşturun:--

Uzak, alışılmadık şekilde, oldukça, tamamen, biraz, biraz, çok, neredeyse, çok,
daha ziyade.

* * * * *

DERS 16.

GÖZDEN GEÇİRME.

ÖĞRETMENE.--Tüm okul çalışmalarında, ancak özellikle cümlenin felsefesinin ve yapı ilkelerinin ilerici adımlarla
geliştirildiği burada, başarı büyük ölçüde
gözden geçirmelerin karakterine bağlıdır.

Gözden geçirmelerin mümkün olduğunca güncel olmasına izin verin. Özellikle "Giriş İpuçları"nda öğretilenler olmak üzere, atlanan çalışmanın sık sık ana hatlarını isteyin. Kurallar ve Tanımlar haricindeki dil, öğrencinin kendi dili olmalı ve açıklayıcı cümleler orijinal olmalıdır.

+Yön+.--_Ders 8'den Ders 15'e kadar, dahil olmak üzere, gözden geçirin_.

"Giriş İpuçları"nın özünü verin (örneğin, _tick, are,_ ve _remain_ gibi kelimelerin cümlede ne yaptığını,
ortak işlevlerinin ne olduğunu, bu kelimelerin ne ad aldığını ve nedenini; _ripe, the,_ ve _eight_ gibi kelimelerin ortak işlevlerinin ne olduğunu, bunu hangi üç şekilde gerçekleştirdiklerini, bu kelimelerin ne ad aldığını ve nedenini vb. söyleyin). Tekrar edin
ve tanımları ve kuralları örneklendirin; isimlerin büyük harfle yazılması ve kısaltılması ile sıfatların ve zarfların konumu hakkında ne öğretildiğini örneklendirin.

Cümle ve Paragraf Kompozisyonu Üzerine Alıştırmalar.

(SAYFALAR 150-153'E BAKINIZ.)

ÖĞRETMENE.--Öğrenci, her türlü yabancı şeyi dışlayan kısa ve bağımsız cümlelerin yardımıyla birkaç analiz ve yapı ilkesini öğrendikten sonra, bu ilkeleri paragraflar halinde gruplandırılmış daha uzun ve ilişkili cümlelerde tanımaya yönlendirilebilir. Bu amaçla seçilen paragrafların incelenmesi, ders kitabının normal derslerinde daha sonra resmi olarak sunulanlara yönelik gayri resmi bir hazırlık olarak genişletilebilir.

Bu "Alıştırmalar" yalnızca öneri olarak sunulmaktadır. Öğretmen, elbette, bu kompozisyonun nerede ve ne sıklıkla sunulacağını belirlemelidir.

Paragraf çalışmasına özel dikkat gösterilmesini rica ediyoruz.

* * * * *

DERS 17.

EDAT CÜMLELERİ VE EDATLAR.

+Giriş İpuçları+.--Düşüncelerimizi daha kesin bir şekilde ifade etmek için
bir kelime değiştiriciyi birkaç kelimeye genişletmemiz gerekebilir; örneğin, A _long_ ride
brought us _there_ = A ride _of one hundred miles_ brought us _to Chicago_.
Bu kelime gruplarına, _of one hundred miles_ ve _to Chicago_--biri
adjective _long_ yerine, diğeri
adverp _there_ yerine--+Phrases+ diyoruz. Bir sıfatın işini yapan bir ifadeye
+Adjective Phrase+ denir. Bir zarfın işini yapan bir ifadeye
+Adverb Phrase+ denir. Zarflar sıfatları ve zarfları değiştirdiği gibi, eşdeğer ifadeleri de değiştirebilirler; örneğin, Tren _sadece istasyonda durur_. Bazen sadece ifadenin giriş kelimesini değiştirirler--bu giriş kelimesi doğası gereği
zarfsaldır; örneğin, Dünya'nın etrafını _neredeyse_ dolaştı.

Bu ifadeleri tanıtmak için kullanılan _of, to_ ve _at_ gibi kelimelerin işlevini öğrenebilmemiz için, bir fikrin diğerine ilişkisinin nasıl ifade edilebileceğini görelim. _Zengin adamlar_. Bu iki kelime, iki fikri ilişkili olarak ifade eder. Bu ilişkiyi kelimelerin biçimi ve konumundan öğrendik. Bunları değiştirin ve ilişki kaybolur--_men wealth_. Ancak _of_ kelimesini _wealth_ kelimesinden önce kullanarak ilişki yeniden kurulur---_men of wealth_. _of_ kelimesi, _men_ ve _wealth_ kelimelerinin ifade ettiği fikirler arasındaki ilişkiyi gösterir.

Bu tür ilişki kelimelerinin hepsine +Edatlar+ denir (Lat. _prae_, önce ve _positus_, yerleştirilmiş--genel konumları, bir cümleyi oluşturdukları isimden öncedir).

Bir edatla tanıtılan bir cümleye +Edat Cümlesi+ denir.

Ancak, bu tek cümle türü değildir.

+TANIM.--Bir _Cümle_, ilişkili fikirleri belirten ve
ayrı bir görevi olan, ancak bir düşünceyi ifade etmeyen bir kelime grubudur.

+TANIM.--Bir _Edat_, bir cümle değiştiricisi tanıtan ve ana kelimesinin, anlam olarak, değiştirilmiş kelimeyle ilişkisini gösteren bir kelimedir.+

Analiz ve Ayrıştırma.

1. Müzik notasının perdesi, titreşimin hızına bağlıdır.

ÖĞRETMENE.--Ders 12'deki, diyagramların kullanımıyla ilgili önerilere bakın.

perde bağlıdır
===========|=================
\The \of \upon
\ \
\ note \ rapidity
\-------- \-----------
\the \musical \the \of
\
\vibration
\---------

+Açıklama+.--Cümlenin diyagramı, giriş kelimesini temsil eden eğik bir çizgiden ve ana kelimeyi temsil eden yatay bir çizgiden oluşur. İkincinin altına, ana kelimenin
niteleyicilerini temsil eden çizgiler çizilir.

+Sözlü Analiz+.---_The_ ve sıfat cümlesi _of the musical note_ öznenin
niteleyicileridir; zarf öbeği _upon the speedity of
vibration_ yüklemin bir niteleyicisidir. _Of_ ilk ibareyi tanıtır ve _note_ başlıca kelimedir; _the_ ve _musical_ _note_'un niteleyicileridir; _upon_ ikinci ibareyi tanıtır ve _rapidity_ başlıca kelimedir; _the_ ve sıfat öbeği _of vibration_ _rapidity_'nin niteleyicileridir; _of_ bu ibareyi tanıtır ve _vibration_ başlıca kelimedir.

ÖĞRETMENE.--Sözlü analizle ilgili 12. Ders'teki önerilere bakın.

+Parsing+.--_Of_ _note_ ile _pitch_ arasındaki anlam ilişkisini gösteren bir edattır; vb. vb.

ÖĞRETMENE.--Öğrencilerin, çözümlemede genel tanımlar yerine belirli
nedenler vermeleri konusunda ısrar edin.

2. Körfez Akıntısı, ABD kıyıları boyunca suyun maviliğinden izlenebilir.
3. Kuzey Kutbu'na üç ana yönden yaklaşılmıştır.
4. 1607'de Hudson, Kuzey Kutbu'na altı yüz mil kadar yaklaşmıştır.
[Dipnot: "1607" bir isim olarak ve "altı yüz" bir sıfat olarak ele alınabilir.]
5. Esintili sabah, sessiz öğlene dönüştü.
6. Mississippi Deltası bir zamanlar St. Louis'deydi.
7. Her türlü kömür, bitkilerin çürümesinden kaynaklanmıştır.
8. Deha, yalnızca özgürlük atmosferinde özgürce nefes alabilir.

\in \
\ _____\below
\atmosphere \just \
\___________ \Falls
\ \______
\only \
\the

+Explanation+.----_Only_ tüm ifadeyi değiştirir ve _just_ edatı değiştirir.

9. Asma Köprü, Şelalenin hemen altında Niagara nehri boyunca uzanır.

10. Mother Goose'da inek ayın üzerinden atlar.
11. İlk daimi ordu on beşinci yüzyılın ortalarında kuruldu.
12. Avrupa'daki ilk astronomik gözlemevi Sevilla'da Sarazenler tarafından kuruldu.
13. Bazı kuyruklu yıldızların kuyrukları 100.000.000 mil mesafeye kadar uzanır.
14. Büyük Napolyon'un bedeni St. Helena'dan Fransa'ya geri taşındı.

* * * * *

DERS 18.

BİLEŞİM-EDAT CÜMLELERİ.

+VİRGÜL-KURAL.--Alışılmış sıralarından çıkarılmış ve vurgulanmış veya cümlenin geri kalanıyla gevşek bir şekilde bağlantılı olan cümleler virgülle ayrılmalıdır.+ [Dipnot: Bir cümlenin gövdesindeki bir ifade iki virgülle ayrılır; başında veya sonunda, bir virgülle.]

+Açıklama.+--Bu kural dikkatli uygulanmalıdır. Cümleyi vurgulu hale getirmek veya düşüncenin sürekliliğini bozmak istenmediği sürece, yazarlar arasında giderek artan kullanım onu ​​tetiklemek için değildir.

+Yön.+--_Bu cümlelerde virgülün neden kullanıldığını veya kullanılmadığını açıklayın_:--

1. İki dağ arasında verimli bir vadi uzanır.
2. Ren Nehri kıyısındaki manzaradan birçok gezgin coşkuyla bahseder.
3. Yabancının acil isteği üzerine doktora gitti.
4. Pazartesi günü New York'tan Philadelphia'ya gitti.
5. Gece yarısı, seçilmiş bir grupla, bir ateşkesin örtüsü altında, yaklaştı.

+Yön+.--_Bu cümlelerden noktalama işaretine ihtiyaç duyanları noktalayın_:--

1. İngiltere on birinci yüzyılda Normanlar tarafından fethedildi.
2. Seyircilerin öfkeli bağırışları arasında öldü.
3. Vurgu yapmak için bir kelime veya ifade doğal düzeninin dışına çıkarılabilir.
4. Pickwick Belgeleri'nde Sam Weller'ın konuşması
zekâyla
zenginleştirilmiştir.
5. New York ise tam tersine zengin insanlarla doludur.
6. En eski zamanlardan günümüze kadar kesintisiz bir gelenekle
gelmiştir.

+Yön+.--_Yukarıdaki cümlelerdeki ifadelerin düşünceyi engellemeden kaç yerde
durabildiğine bakın._

+Dikkat+.--Bu yüzden ifade belirteçlerini, neyi
değiştirmeyi amaçladıkları konusunda hiçbir şüphe olmayacak şekilde yerleştirin. Sese de dikkat edin.

+Yön+.--_Bu konum hatalarını düzeltin ve gerektiğinde virgülü kullanın_:--

1. Sayın üye, başkan tarafından sarhoş olduğu için
azarlandı.
2. O küçük adam kırmızı bıyıklarıyla konuşuyor.
3. Başkan'dan Senato'da bir mesaj okundu.
4. Sabahleyin silahıyla ormana doğru yola koyuldu.
5. Pazartesi akşamı Bay Gough tarafından eski tuğla kilisede ölçülülük üzerine bir ders verildi.

+Yön+.--_Bu kelime gruplarının her birinden bir cümle oluşturun_:--

(Düzenlemeye ve noktalama işaretlerine dikkatlice bakın.)

1. Kıyafetin altında ihtişamlı bir zihnin çoğu zaman gizli bir yoksulluk vardır.
2. Genç züppenin yapmacık yüzünde küstah bir gülümseme görüldü.
3. Milyonlarca İncil İngilizcesi yeryüzünün üzerine yüzlerce
dağılmıştır. 4. Yolculuğun sonuna kadar hiç de zor olmayan bir şekilde derin yollardan geçerek çok yorulduktan sonra geldik.
5. Uzakta, düşmanın otuz demir ağzından gelen bir alev seli, bin iki yüz yardalık mesafeden fışkırıyordu.

+Yön+.--_Bu cümleleri, cümleleri değiştirerek kaç tane iyi, net cümleye dönüştürebileceğinizi görün_:--

1. Erken çocukluğunda belirli bir günde dağları aştı.
2. Ticonderoga, Ethan Allen tarafından 10 Mayıs 1775'te İngilizlerden alındı.

* * * * *

DERS 19.

BİLEŞİM--EDAT CÜMLELERİ.

+Yön+.--_Bu cümleleri, italik yazılmış kelimeleri eşdeğer cümlelere dönüştürerek yeniden yazın_:--

+Model+.--Cümle _dikkatlice_ yazılmıştır. Cümle _dikkatle_ yazılmıştır.

1. _O zaman_ _küstah_ bir görüntü oluşturuldu.
2. O _evsiz_ çocuklara _nazik_ davranıldı.
3. _İsviçre_ manzarası hakkında çok şey söylendi.
4. Avrupa'ya _havadan_ bir gezi _aceleyle_ planlandı.
5. _Amerikan_ Kıtası _muhtemelen_ Cabot tarafından keşfedildi.

+Yön+.--_Bu sıfatları ve zarfları eşdeğer ifadelere dönüştürün;
ve sonra, noktalama işaretlerine dikkat ederek, bu ifadeleri kendi cümlelerinizde kullanın_:--

1. Bostonlu
2. neden
3. dikkatsizce
4. hiçbir yerde
5. orada
6. dolayısıyla
7. kuzeyli
8. ulusal
9. nereden
10. burada
11. Arap
12. uzun
13. tarihsel
14. berrak bir şekilde
15. dünyaya doğru

+Yön+.--_Bu ifadeleri sıfat olarak kullanarak cümleler oluşturun_:--

Bakırdan; Pensilvanya'da; Batı Hint Adaları'ndan; dünyanın dört bir yanında; tropikler arasında; Pasifik'e doğru; 22 Şubat'ta; Elizabeth döneminde; buharın makinelere uygulanmasından önce; 1876 ​​Yüzüncü Yıl Sergisi'nde.

* * * * *

DERS 20.

BİLEŞİK ÖZNE VE BİLEŞİK YÜKLEM.

BAĞLAÇLAR VE ARA EKLER.

+Giriş İpuçları.+--_Edward, Mary ve Elizabeth İngiltere'de hüküm sürdüler._
_Edward, Mary_ ve _Elizabeth_ kelimeleri aynı yüklemi taşır--aynı eylem kral ve iki kraliçe için de geçerlidir.
_Edward, Mary_ ve _Elizabeth_ _ve_ ile birbirine bağlıdır, _ve_ Edward ve Mary arasında anlaşılır. Aynı yüklemi taşıyan bağlı özneler bir +Bileşik Özne+ oluşturur.

_Charles I. yakalandı, yargılandı ve başı kesildi._ Üç yüklem
_ yakalandı, yargılandı_ ve _ başı kesildi_ aynı özneye sahiptir--üç eylem aynı kral tarafından ileri sürülmektedir. Aynı özneye sahip bağlantılı yüklemler bir +Bileşik Yüklem+ oluşturur.

Bir cümle hem bileşik özneye hem de bileşik yükleme sahip olabilir; örneğin,
_Mary_ ve _Elizabeth İngiltere'de yaşadı_ ve _hüküm sürdü_.

Bir bileşik öznenin veya bileşik yüklemin parçalarını birbirine bağlayan kelimelere +Bağlaçlar+ denir (Lat. _con_ veya _cum_, birlikte ve
_jungere_, birleştirmek).

Bir bağlaç, cümlenin diğer bölümlerini iki kelimelik
niteleyiciler gibi birbirine bağlayabilir--Karanlık _ve_ yağmurlu bir gece izler; Bazı insanlar bilerek
_ve_ küstahça günah işler.

İki cümleyi birbirine bağlayabilir; as, Ekinoks Mart _ve_ Eylül'de gerçekleşir.

İki cümleyi, yani tek başına dursa cümleler olacak ifadeleri birbirine bağlayabilir; as, Çamın yaprakları ilkbaharda düşer, _ama_
akçaağacın yaprakları sonbaharda düşer.

+Ünlemler+ (Lat. _inter_, arasında ve _jacere_, atmak) konuşmanın sekizinci ve son kısmıdır.

_Oh! ah! pooh! pshaw!_ vb., kasıtlı cümleler için çok ani ve şiddetli duygu patlamalarını ifade eder.

_Hail! fudge! indeed! amin! _vb., yoğunlaştırılmış düşünceyi ve hissi ifade eder.

Konuşmanın herhangi bir kısmı, diğer kelimelerle yapısından koparılabilir
ve bir ünleme dönüşebilir; _as, behold! shame! what!_

Profesör Sweet, ünlemlere _cümle-kelimeleri_ der.

Aynı yüklemi olan iki veya daha fazla bağlı özne bir +Bileşik
Özne+ oluşturur.

Aynı özneyi olan iki veya daha fazla bağlı yüklem bir +Bileşik
Yüklem+ oluşturur.

+TANIM.-- _Bağlaç_, kelimeleri, ifadeleri veya cümlecikleri bağlamak için kullanılan bir kelimedir.+

+TANIM.-- _Ünlem_, güçlü veya ani
duyguları ifade etmek için kullanılan bir kelimedir.+

Analiz ve Ayrıştırma.

1. Ah! Endişeli eşler, kız kardeşler ve anneler haberi bekliyor.

Ah
----
eşler
========\
'\
' \ | bekle
sisters 'x \=====|===========
========' \ \anxious \for
'and/ \
' / \news
mothers ' / -----
========'/ \the

+Açıklama+.--Üç kısa yatay çizgi, bileşik öznenin her bir parçasını temsil eder. Noktalı çizgilerle birbirine bağlanırlar ve bu çizgiler, bağlayıcı kelimeyi temsil eder. X, bir bağlacın anlaşıldığını gösterir. Kelime belirtecini temsil eden çizgi, konu satırının tüm özneyi temsil eden kısmına birleştirilir. Bu diyagramı ters çevirin ve
birbirine bağlı yatay çizgiler, bileşik bir yüklemin parçalarını temsil edecektir.

+Sözlü Analiz+. ---_Eşler, kız kardeşler_ ve _anneler_ bileşik özneyi oluşturur; _endişeli_ bileşik öznenin bir sıfatıdır; _ve_ _kız kardeşler_ ve _anneleri_ birbirine bağlar.

+Parsing+.--_Ve_ _kız kardeşler_ ve _anneleri_ birbirine bağlayan bir bağlaçtır; _ah_
bir ünlemdir, ani bir duygu patlamasını ifade eder.

2. Bir mektupta öğüt verebilir, teşvik edebilir, rahatlatabilir, talepte bulunabilir ve tartışabiliriz.

(Şema için yukarıdaki "Açıklama"nın son cümlesine bakın.)

3. Zihinsel, ahlaki ve kas güçleri kullanımla iyileşir.

güçler geldi
================== ==========
\\\ ve \\ ... 10. Zeytin Dağı'ndan, karanlık, sisli ve ciddi Ölü Deniz
görülmektedir.
11. Tuş! tuş! bir daha görünmeyecek.
12. Çin'de ve Asya'nın diğer bölgelerinde erken bir dönemde bir tür barut kullanılmıştır.
13. Bazı insanlar bilerek ve küstahça günah işler.
14. Feodalizm onuncu yüzyıldan önce var olmamıştır ve olamaz.
15. New York basınının görüşleri her limanda ve her başkentte alıntılanmaktadır.
16. Hem dost hem düşman alkışlanmıştır.

dost
--------------------\
' \
' \ | alkışladı
've.... Her ikisi >===|===========
' /
düşman ' /
--------'---------/

+Açıklama+.-- _both_ bağlacı gerçek _and_ bağlacını güçlendirmek için kullanılır. _Either_ ve _neither_ aynı şeyi _either--or_, _neither--nor_'da _or_ ve _nor_ için yapar.

+Açıklama.+-- Bir değiştirici olarak başka bir ifade içeren bir ifadeye
+Karmaşık İfade+ denir. Bir bağlaçla birbirine bağlanan iki veya daha fazla ifade bir
+Bileşik İfade+ oluşturur.

+Yön.+--_Yukarıdaki cümlelerdeki basit, karmaşık ve bileşik ifadeleri seçin._

* * * * *

DERS 21.

BİLEŞİM---BAĞLANTILI TERİMLER VE ÜNLEMLER.

+VİRGÜL--KURAL.--Bağlaçlarla bağlanan kelimeler veya ifadeler, tüm bağlaçlar belirtilmediği sürece virgülle birbirinden ayrılır.+

+Açıklama+.--Kelimeler ve ifadeler çiftler halinde durduğunda, çiftler Kurala göre ayrılır, ancak her çiftin kelimeleri ayrılmaz.

İki terimden biri, virgül olmadan her ikisine de atıfta bulunabilecek bir belirteç içerdiğinde veya bileşik yüklemlerin ve diğer ifadelerin parçaları uzun veya farklı şekilde değiştirildiğinde, bu terimler veya parçalar virgülle ayrılır, ancak hiçbir bağlaç atlanmaz.

İki terim birbirine bağlandığında veya aynı anlama sahip olduğunda, ikincisi mantıksal olarak birincisini açıklar ve virgülle ayrılır, _yani_,
cümlenin gövdesinde geçtiğinde, virgül açıklayıcı kelimeden sonra ve _veya_ kelimesinden önce konur.

+Yön.+--_Bu cümlelerin noktalama işaretlerini gerekçelendirin:_--

1. Mekke'ye uzun, dindar hac yolculukları yapılır.
2. İmparatorluklar yükselir, gelişir ve çöker.
3. Pamuk Mısır'da, Hindistan'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilir.
4. Beyin kafatası veya kafatası tarafından korunur.
5. Doğa, sanat ve bilim haraç altına alındı.
6. Oda bir masa ve bacaksız bir sandalye ile döşenmişti.
7. Eski meşe kova kuyuda asılı duruyor.

+Açıklama.+--Burada virgül yok, çünkü hiçbir bağlaç atlanmamıştır. _Oaken_
sınırları _bucket_, _old_ sınırları _bucket_ _oaken_ tarafından değiştirildi ve _the_
sınırları _bucket_ _old_ ve _oaken_ tarafından değiştirildi. Bkz. Ders 13.

8. Hristiyan ruhu Yahudi veya Yunanlıya, erkek veya kadına,
dost veya düşmana gösterilmelidir.
9. Bir manzara için dağa tırmandık.

+Açıklama+.--Virgül yok. _Bir dağa_ tırmandığımız yeri anlatır ve _bir
manzara için_ neden bir dağa tırmandığımızı anlatır.

10. Çocuk evden aceleyle uzaklaşır ve bir iş veya
eğlence kariyerine başlar.
11. Uzun alay, krallığın büyük ileri gelenleri ve
kralın kardeşleri ve oğulları tarafından sonlandırıldı.

+Yönlendirme+.--_Bu cümlelerden noktalama işareti gerektirenleri işaretleyin ve
nedenlerinizi belirtin_:--

1. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bakar, bağırır ve koşar.
2. Milton parlak, sağlıklı ve güçlü şiirler yazmıştır.
3. Dürüst, çalışkan birkaç adam hayatta başarısızlığa uğrar.

(Bağlaç nerede atlanmıştır?)

4. İrlanda veya Zümrüt Ada, İngiltere'nin batısında yer alır.
5. Cinsiyeti olmayan hayvan veya şeylerin adlarıyla ilgilidir.
6. İbranice, Arapça, Fenike, Süryanice ve Keldani ile yakından ilişkilidir.
7. Nehirden aşağı, kıyı boyunca ve küçük bir koya doğru yelken açtık.
8. Atlar ve sığırlar aynı ahırlara bağlanmıştı ve bol miktarda saman ve tahılla besleniyorlardı.
9. İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış hızla geçip gidiyordu.
10. Terk edilmiş köyde birkaç harap eski bina hala ayaktaydı.

+ÜNLEM NOKTASI--KURAL.--Tüm _Ünlem İfadeleri_ ünlem işaretiyle takip edilmelidir.+

+Açıklama+.--Bazen tek başına bir ünlem, bazen de bir ünlem
ve onu takip eden kelimeler ünlem ifadesini oluşturur; örneğin, _Oh! acıyor. Ah, güzel kar!_

_O_ doğrudan hitapta kullanılır; _O baba, beni dinle. Oh_ acı, şaşkınlık, sevinç, korku veya yalvarış çığlığı olarak kullanılır. Bu ayrım,
ne kadar istenirse istensin, kesinlikle gözetilmez, _O_ sıklıkla _Oh_ yerine kullanılır.

+BÜYÜK HARFLER--KURAL.--_I_ ve _O_ kelimeleri büyük
harflerle yazılmalıdır.+

+Yön.+--_Yukarıda verilen iki kuralın ihlallerini düzeltin:_--

1. ey asil yargıç ey mükemmel genç adam.
2. Derinliklerden sana haykırdım.
3. Yaşasın savaş kazanıldı.
4. Pshaw ne kadar aptalca.
5. Oh oh oh öldürüleceğim.
6. o hayat ne kadar belirsiz o ölüm ne kadar kaçınılmaz.

* * * * *

DERS 22.

ANALİZ VE AYRIŞTIRMA.

+Yön+.--_Ders_21'deki ilk egzersiz grubunun 8. cümlesinden başlayarak, _ikinci grubun 4. cümlesini atlayarak on üç cümleyi analiz edin._

+Model+.--_Hristiyan ruhu Yahudi veya Yunanlıya, erkek veya kadına, dost veya düşmana gösterilmelidir._

ruh |gösterilmelidir / Yahudi
===============|================ __/'--------
\A \Hristiyan | \ /' \' Yunanca
\ / ' \--------
\ / '
\to / x ' / erkek
\--/ '_/'--------
\ ' \' kadın
\ x ' \--------
\ '
\ ' / arkadaş
\__/'---------

\' düşman
\---------

* * * * *

DERS 23.

BİLEŞİM--BAĞLANTILI TERİMLER.

Yön.+--_Aşağıdaki isimleri kullanarak, bileşik
özneli cümleler oluşturun; fiillerin bileşik yüklemler oluşturacağı diğerlerini oluşturun;
ve sıfatların, zarfların ve ifadelerin bileşik
niteleyiciler oluşturacağı diğerlerini oluşturun:_--

Bazılarında üç veya daha fazla bağlantılı terim olsun. Kuralı Gözlemleyin, Ders
21, noktalama işaretleri için. Cümlelerinizin bir anlamı olsun.

İSİMLER.

Washington, güzellik, zarafet, Jefferson, simetri, şimşek, Lincoln,
elektrik, bakır, gümüş, çiçekler, altın, gül, zambak.

FİİLLER.

İncelemek, şarkı söylemek, çekmek, itmek, bildirmek, bağırmak, sevmek, nefret etmek, beğenmek, çığlık atmak, nefret etmek,
onaylamak, korkmak, itaat etmek, rafine etmek, zıplamak, yükseltmek, atlamak, onaylamamak.

SIFATLAR.

+Yön.+--_Dikkat, Ders_ 13'e bakın. Parlak, keskin, sabırlı, dikkatli, becerikli, güçlü, basit, sade, mutlu,
kısa, özlü, derin, neşeli, değişken, sarp.

ZARFLAR.

+Yön.+--_Dikkat, Ders 15'e bakın._ Düzenli, yavaşça, dikkatlice, üzgün bir şekilde,
şimdi, burada, asla, bundan sonra.

İFADELER.

Denizde; şehirde; gündüz; karada; gece; kırsalda; kancayla;
okyanusun ötesinde; kıvrımla; toprakların üzerinden; düz yol boyunca;
dağların yukarısında.

* * * * *

DERS 24.

GÖZDEN GEÇİRME.

BÜYÜK HARFLER VE NOKTALAMA İŞARETLERİ.

Yön.+--_Aşağıda kullanılan her büyük harfin ve her noktalama işaretinin nedenini belirtin:_--

1. Vücudun hassas kısımları kütikül veya deri ile kaplıdır. 2. A.B., A.M., D.D. ve LL.D. dereceleri ülkenin kolejleri ve üniversiteleri tarafından verilir.
3. Oh, çok mutluyum!
4. Babalar ve anneler, oğullar ve kızlar bu habere seviniyor.
5. Bitkiler toprak ve havadaki karbonla besleniyor.
6. Bir Amerikan gezgin dalgası sürekli olarak Avrupa'yı dolduruyor.
7. Yorulmak bilmeyen, uykusuz güneş ufuktan yükseliyor ve yavaşça
ve istikrarlı bir şekilde zirveye tırmanıyor.
8. Yarı maaşla ve Güney'deki büyük bir mülkün geliriyle özel hayata çekildi.

+Yön.+--_Bu ifadeleri büyük harfler ve noktalama işaretlerini ait oldukları yerde kullanarak yazın:_--

1. taze, kırmızı ve sakalsız bir Fransız genci cevapladı
2. maj, cal, bu, p m, rev, no, hon, ft, w, e, oz, mr, n y, a b, mon, bbl,
st
3. o baba o baba burada nefes alamıyorum
4. ha ha kulağa hoş geliyor
5. nantes fermanı, fransa'nın büyük henry'si tarafından çıkarıldı
6. mrs, vs, co, esq, yd, pres, u s, prof, o, do, dr
7. hurra iyi haber iyi haber
8. en büyük servetler sent, on sent ve dolar tasarrufuyla büyür
9. baltık denizi isveç ve rusya arasındadır
10. mississippi nehri meksika körfezine dökülür
11. supt, capt, qt, ph d, p, cr, i e, doz
12. benjamin franklin 1706'da boston'da doğdu ve 1790'da öldü

+Yön.+--_Büyük harf kullanımı ve noktalama işaretlerindeki tüm bu hataları düzeltin
ve nedenlerinizi belirtin:_--

1 Oliver cromwell, ingiliz halkına hükmetti,
2. merhaba. Sizinle konuşmalıyım!
3. john milton, erken yaşta yurtdışına gitti ve bir süre
İtalya'daki bilginlerle kaldı,
4. Yakıtın çoğu ormanlardan gelen kömür ve odundan oluşur
5. kitaplar zevk ve zekanın eğitimi ve gelişimi için okunur,
6. Yağmurlu havalarda ayaklar galoş veya galoşlarla korunmalıdır
7. bakın geliyorlar!
8. Temiz, sade ve erkeksi bir üslup bize hoş gelir. 9. yazık zavallı şey yazık,
10. karanlık, serin ve yosunlu bir alabalık deresinde balık tuttum.

* * * * *

DERS 25.

ÇEŞİTLİ EGZERSİZLER GÖZDEN GEÇİRME.

ANALİZ.

1. By-and-by sokaklarında,
Asla'nın evine varılır.--_İspanyol Atasözü_ [Dipnot: By-and-by'ın gerçek sokakları yoktur,
Londra günlükleri gerçekte
gök gürültüsü yapmaz ve William the Testy'nin yanakları ateşli gri gözlerinden tam anlamıyla
kavrulmamıştır. _Sokaklar, ev,
renkli, gök gürültüsü_ ve _kavrulmuş_, o halde, burada ilk ve sıradan anlamlarında değil, ikincil ve mecazi anlamda kullanılmıştır.
Bu kelimelere +Metaforlar+ diyoruz. Ne ifade ettikleri ve sadece neyi ima ettikleriyle düşünceye açıklık, canlılık ve güç katarlar
ve ifadeye güzellik katarlar.

Metaforlar ve diğer söz sanatlarının daha fazla ele alınması için bkz.
sayfalar 87, 136, 155, 156, 165 ve Ders 150.]

2. Rüzgarlar ve dalgalar her zaman en yetenekli denizcilerin yanındadır.--_Gibbon_.
3. Dünya ekseni her kasabanın veya şehrin merkezinden gözle görülür şekilde dışarı çıkar.--_Holmes_.
4. Fransızvari bir yüceltmeyle kibirli Spartalı sonsuza dek küçük Termopil'le övündü.--_De Quincey_.
5. En saf bilgi eylemi her zaman bir tür haz veya acı hissiyle renklendirilir.--_Hamilton_.
6. Büyük Londra dergilerinin gürültüsü her iklimde yankılanır. --_Bataklık_.
7. William the Testy'nin yanakları iki
ateşli küçük gri gözle koyu kırmızıya dönmüştü.--_Irving_.
8. Doğa biliminin incelenmesi, hayal gücünün
kültürüyle el ele gider.--_Tyndall_. [Dipnot: _El ele_ tek bir
zarf olarak ele alınabilir veya _ile_ eklenebilir.]
9. Rüzgarların tüm özü bu denizdeki vaftizle ıslatılır, yıkanır,
yıkanır,
elenir ve elenir.--_Swain_.
10. Arap İmparatorluğu, Atlantik'ten Çin Seddi'ne ve
Hazar Denizi kıyılarından Hint Okyanusu kıyılarına kadar uzanıyordu.--_Draper_.
11. Bilinen tüm maddelerin yarısı oksijenden oluşur.--_Cooke_.
12. Otuz piramit dizisi, İbrahim zamanında bile, Memphis ovasına bakıyordu.--_Stanley_.

* * * * *

DERS 26.

YAZILI AYRINTI.

+Yön+.--_Ders 25'in cümlelerini bu +Yazılı Ayrıştırma Modeli'ne göre
ayrıştırın_.

| İsimler. | Zamirler. | Fiiller. | Sıfatlar | Zarflar | Hazırlık | Bağlaç| İç.|
|---------|--------|--------|-------|-------|------|------|
1. |sokaklar,| | |the,the.| |By,of, | | |
cümle|By-and- | one. |arives.| | |at,of | | |
| by, | | | | | | | |
|house, | | | | | | | |
|Never. | | | | | | | |
--------|-------|-------|--------|-------|-------|------|------|------|
| | | | | | | |
2d | | | | | | | | |
sentence| | | | | | | | | |

TEACH TO.--Konuşma parçalarının +Alt Bölümleri+ ve +Değişiklikleri+'ne ulaşılana kadar, +Sözlü ve Yazılı Ayrıştırma+ yalnızca cümledeki kelimelerin bir sınıflandırması olabilir. Böyle bir dersin ne sıklıkla gerekli olduğunu ve günlük olarak ne kadar ayrıştırmanın sözlü olarak yapılması gerektiğini kendiniz değerlendirmelisiniz. +Sözlü Analizlerinde+ öğrencilerin her ifadenin önce nedenlerini vermelerine izin verin, ancak bunu mekanik olarak ve belirli terimlerle yapmalarına karşı dikkatli olun; ve güvenli bir şekilde yapılabileceğini düşündüğünüzde, bunu bırakmalarına izin verin. Ancak, ara sıra, dikkatsiz davrandıklarını veya tahminde bulunduklarını düşündüğünüzde, bunun, şunun veya atılan diğer adımın
nedenini sorun.

Burada, herhangi bir kelimenin ait olduğu konuşma bölümünün, kelimenin kullanımıyla belirlendiğini ve biçimiyle belirlenmediğini vurgulamak iyi olabilir. Aşağıdaki gibi alıştırmalar önerilir:--

_Doğru_ kelimeleri kullanın.
_Doğru_ davranın.
_Yanlış_ olanı _Doğru_ yapın.
_Doğru_ içindesiniz.

Öğrenciler, aynı kelimenin farklı kullanımlarını gösteren cümleler bulmakla ilgileneceklerdir. Farklı kullanımları olan kelimelerin
listelerini yapmamız pek gerekli değildir. Herhangi bir sözlük bol miktarda örnek sağlayacaktır. Analiz için yapılan düzenli alıştırmalarda bu tür kelimeleri belirtmek mükemmel bir uygulamadır.

* * * * *

DERS 27.

GÖZDEN GEÇİRME.

ÖĞRETMENE.--Önerilere bakın, Ders 16.

+Yönlendirme+.--_Ders_ 17'den Ders_ 21'e, _dahil_ gözden geçirme.

"Giriş İpuçları"nın özünü verin (örneğin, _long_ ve _there_ gibi kelimelerin neye
genişletilebileceğini, bu
genişletilmiş biçimlerin nasıl
değiştirilebileceğini, nasıl
girildiğini, giriş kelimelerinin ne
adlandırıldığını ve neden
olduğunu söyleyin). Tanımları ve kuralları tekrarlayın ve örneklendirin;
cümlelerin konumu, cümlelerin noktalama işaretleri, bağlantılı terimler ve ünlem ifadeleri hakkında öğretilenleri tam olarak örneklendirin. Kaç tane sözcük türü vardır?

Cümlenin ve Paragrafın Oluşturulması Üzerine Alıştırmalar.

(SAYFALAR 153-156'YA BAKINIZ.)

ÖĞRETMENE.--Öğretmene notlara bakın, sayfalar 30, 150.

* * * * *

DERS 28.

NESNE TAMAMLAYICILARI OLARAK İSİMLER.

Giriş İpuçları. +--_Washington yakalandı_ derken, Washington tarafından gerçekleştirilen eylemi tam olarak ifade etmiyoruz. Bir isim eklersek ve _Washington Cornwallis'i yakaladı_ dersek, eylemi alan şeyi adlandırarak yüklemi tamamlarız.

Dolduran veya tamamlayan her şey bir +Tamamlayıcı+'dır. _Cornwallis_, eylemin ifadesini, üzerinde eylemde bulunulan şeyi -nesneyi- adlandırarak tamamladığından, buna +Nesne Tamamlayıcısı+ adını veririz. Aynı fiili tamamlayan bağlı nesneler bir +Bileşik Nesne Tamamlayıcısı+ oluşturur; örneğin, Washington _Cornwallis_ ve _ordusunu_ yakaladı.

+TANIM.--Bir Cümlenin _Nesne Tamamlayıcısı_
yüklemi tamamlar ve eylemi alan şeyi adlandırır.+

Tüm sıfatlarıyla birlikte tamamlayıcıya +Değiştirilmiş Tamamlayıcı denir.+

+Analiz.+

1. Açık düşünme açık yazmayı sağlar.

düşünme | yapar | yazma
============|====================
\ açık | \ açık

+Sözlü Analiz+.---_Yazma_ nesne tamamlayıcısıdır; _açık yazma_
değiştirilmiş tamamlayıcıdır ve _açık yazmayı yapar_ tüm yüklemi oluşturur.

2. Austerlitz Pitt'i öldürdü.
3. Barutun icadı feodalizmi yok etti.
4. Yalancıların hafızaları iyi olmalıdır.
5. İlk soyadlarını onuncu yüzyılda buluyoruz. 6. Tanrı kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır.
7. Benjamin Franklin paratoneri icat etti.
8. On üçüncü yüzyılın başında Oxford Avrupa'nın en büyük okulları arasında yer aldı ve bu konumunu korudu.

aldı
/---------\
Oxford | / ' \ | rütbe
========|=ve' ==========
| \ ' /
\ ' tuttu /
\-------/

döner
/------------
ay | / '
======|== ve'
| \ '
\ ' tutar | taraf
\--------------

9. Ay döner ve aynı tarafını bize doğru tutar.
10. Açlık zili çalar ve ekmek ve tereyağı, sığır eti ve pastırma, turta ve puding şeklinde kömürler sipariş eder. 11. Truva Savaşı'nın tarihi Homeros'un otoritesine dayanır ve
antik çağın en asil şiirinin konusunu oluşturur.
12. Her sap, tomurcuk, çiçek ve tohum, sanatın erişemeyeceği bir şekil, bir oran, bir
uyum sergiler.
13. Seylan yerlileri, hindistan cevizi ağacının gövdesinden evler inşa eder ve
yapraklarıyla sazdan çatılar yaparlar.
14. Richelieu, anneyi sürgüne gönderdi, karısını ezdi, kardeşini aşağıladı ve
kralın itirafçısını sürgüne gönderdi.
15. Yakup ve Yuhanna dilbilgisi ve aritmetiği çalışır ve ezberler.

Yakup dilbilgisi çalışır
=========\ /===========\ /==============
' \ | / ' \ | / '
've ==|== ve' ===== ve'
Yuhanna ' / | \ ' oku / \ ' aritmetik
=========/ \===========/ \==============

* * * * *

DERS 29.

NİTELİK TAMAMLAYICILARI OLARAK İSİMLER VE SIFATLAR.

+Giriş İpuçları+.--Özne bir fikir sunar; yüklem
başka bir fikir sunar ve bunu birincinin iddiasında bulunur. _Corn is growing_ şey fikrini, corn ve eylem fikrini, growing sunar ve şeyin eylemini iddia eder. _Corn growing_ iddia eden kelimeden yoksundur ve _Corn_
is iddia edilecek fikri belirten kelimeden yoksundur.

Mantıkta, iddia eden sözcüğe _kopula_ denir - iki fikrin bir düşüncede birleştiğini gösterir - ve iddia edilen fikri ifade eden sözcüğe yüklem denir. Ancak, bir kelime sıklıkla her iki görevi de yerine getirdiğinden, örneğin, Mısır _büyür_ ve herhangi bir kelimenin iddia edilen fikrin bir kısmını ifade etmeden iddia edip edemeyeceği tartışmalı olduğundan, bu ayrımı dilbilgisinde temel olmayan bir şey olarak geçeriz ve hem iddia eden hem de iddia edilen fikri ifade eden şeye tek bir adla -yüklem deriz. [Dipnot:
Fiile yüklem diyebiliriz; ancak, bir tamamlayıcı tarafından takip edildiğinde, eksik bir yüklemdir.]

_Akçaağaç yaprakları olur_. Olmak fiili tam bir yüklem oluşturmaz; iddia edilecek fikri tam olarak ifade etmez. Fikir, _kırmızı_ sıfatının eklenmesiyle tamamen ifade edilebilir. Bu, yapraklara atfetmek istediğimiz veya onlara atfettiğimiz niteliği belirtir. Akçaağaç yaprakları _kırmızı olur_.

_Kertenkeleler sürüngenlerdir_. Kertenkeleler adı verilen hayvan sınıfını adlandıran _sürüngenler_ ismi, _var_ iddiası kelimesi için benzer bir görev görür.
_Rolfe'un karısı Pocahontas'tı_. _Pocahontas_, öznenin fikriyle aynı olduğu iddia edilen ikinci bir fikri sunarak yüklemi tamamlar.

Atfedilecek fikri ifade eden tamamlayıcı sözcük, iddia eden sözcükle birleşip tek bir fiil oluşturmadığında, onu +Attribute Complement.+ olarak ayırırız. [Dipnot: _Subjective Complement_, tercih edilirse Attribute Complement yerine kullanılabilir.] Aynı fiilin bağlantılı nitelik
tamamlayıcıları bir +Compound Attribute Complement+ oluşturur.

Çoğu dilbilgisi uzmanı, sıfat ve isme, bu şekilde kullanıldığında, +Yüklem Sıfatı+ ve +Yüklem İsmi+ der.

+TANIM.--Bir Cümlenin _Attribute Complement_'ı yüklemi tamamlar ve özneye aittir.+

Analiz.

1. Argo kaba bir sözcüktür.

Argo | kaba bir sözcüktür
===========|=================
|

+Açıklama+.--Öznitelik tamamlayıcısını temsil eden çizgi, nesne çizgisi gibi, yüklem çizgisinin devamıdır; ancak
eksik yüklemi tamamlayıcıdan ayıran çizginin, tamamlayıcının öznenin bir niteliği olduğunu göstermek için özneye doğru eğildiğine dikkat edin.

+Sözlü Analiz+.--_Vulgar_ öznitelik tamamlayıcısıdır, yüklemi tamamlar ve argo bir niteliği ifade eder; _is vulgar_ tüm yüklemdir.

2. Deniz büyüleyici ve tehlikelidir.
3. Dağlar görkemli, sakin ve sevimlidir.
4. İngilizcedeki Sakson sözcükleri basit, sade ve önemlidir.
5. İngilizcedeki Fransızca ve Latince sözcükler zarif, ağırbaşlı ve
yapaydır. [Dipnot: Bu cümledeki iddia yalnızca ana cümlede doğrudur.]
6. Kulak, ruhun her zaman açık kapısıdır.
7. Fiil, cümlenin hayatıdır. 8. İyi yetiştirme yüzeysel Hıristiyanlıktır.
9. Narin bir bitki sarmaşık yeşilidir.

+Açıklama+.--Konuşan kişinin bir şey söylediği şeyi adlandırır.
Konuşmacının söylediği terimler,--yüklem,--elbette dinleyicinin
anladığını varsayar. Öyleyse, Dickens'ın okuyucunun
en az bildiğini varsaydığı bitki veya sarmaşık--hangisini belirleyin ve bu nedenle Dickens'ın ona
hangisinden bahsettiğini belirleyin; ve hangi kelimenin -_bitki_ veya_sarmaşık_--özne olduğunu belirleyin. (Yazarın "yeşil sarmaşık" hakkındaki şiirsel anlayışı okuyucunun sahip olmaması gereken şey değil midir?)

10. Kültürün en yüksek sonucu sadeliktir.
11. Kişinin durgunluğu ve yüz hatlarının sabitliği iyi yetiştirmenin
işaretleridir. 12. Kuzey rüzgarı cesaretle doludur ve bir adama dayanıklılığın gücünü
verir.
13. Batı rüzgarı umutludur ve içinde vaat ve macera vardır.
14. Doğu rüzgarı huysuzluk ve zihinsel romatizma ve homurdanmadır ve
birini bacanın köşesine kıvırır.
15. Güney rüzgarı özlem ve huzursuzluk ve lüks rahatlığın efemine önerileriyle
doludur.

* * * * *

DERS 30.

ÖZELLİK TAMAMLAYICILARI--DEVAMI.

Analiz.

1. Arkadaş olarak çıktı ve kaptan olarak geri döndü.

as
---
'
go \ ' mate
/=========================
O | / ' \out
====|=ve '
| \ ' geldi \ kaptan
\========================
\geri

+Açıklama+.--_Mate_, _captain_ gibi, bir nitelik tamamlayıcısıdır. Bazıları
_as_ bağlacının _mate_'i _he_'ye bağladığını söyler; ancak biz
bu bağlantının _went_ fiili aracılığıyla yapıldığını ve _as_'in basitçe
giriş niteliğinde olduğunu düşünüyoruz. Bu diyagramda gösterilmiştir.

2. Güneş öğle vakti parlak ve sıcak parlar.
3. Kadife pürüzsüz hissedilir ve zengin ve parlak görünür.
4. Uzun boylu, kraliçe gibi ve güzel büyüdü.
5. Platon ve Aristoteles tüm felsefenin iki kaynağı olarak adlandırılır.
6. Roma hukukuna göre, her oğul bir köle olarak kabul edilirdi.
7. Bir düşman olarak geldi ve bir dost olarak döndü.
8. Ben buradayım. Ben hazırım.

+Açıklama+.--Bir zarfın görevi bazen bir
sıfat niteliğinin görevine dönüşüyor gibi görünüyor ve ondan kolayca ayırt edilemiyor. _Burada_,
bir sıfat gibi, _am_'ı tamamlıyor ve bir zarf gibi onu değiştiriyor gibi görünüyor. Biçimleri ve olağan işlevleri nedeniyle, bu örnekteki _burada_ bir
zarf ve _şimdiki_ bir sıfat olarak adlandırılmalıdır.

9. Bu kitap size bir saygı ve minnettarlık göstergesi olarak sunuluyor.
10. Savaşçı yatağa cansız bir ceset olarak düştü.
11. Elmanın tadı ve kokusu lezzetli.
12. Lord Darnley ahlaksız ve küstah bir koca oldu. 13. Hoşnutsuz Sarkaç masalında, ağırlıklar suskun bir şekilde asılı duruyordu.
14. Yeni Öğrenimin parlaklığı ve özgürlüğü, genç ve bilgili Sir Thomas More'da cisimleşmiş gibiydi.
15. Sir Philip Sidney, sarayın gözdesi ve dönemin beyefendisi ve idolü olarak yaşadı ve öldü.

* * * * *

DERS 31.

OBJEKTİF TAMAMLAYICILAR.

+Giriş İpuçları+.--_Duvarı beyaz yaptı._ Burada _yaptı_ duvarda gerçekleştirilen eylemi tam olarak ifade etmiyor. Beyaz _duvarı_
yaptı demek istemiyoruz, ancak duvarı _beyaz-yaptı_ (_beyazlattı_). _Beyaz_ eylemi
_yaptı_ ifadesine yardımcı olur ve aynı zamanda eylemin sonucu olarak duvara atfedilen niteliği belirtir.

_Victoria'yı kraliçe yaptılar_. Burada _made_ Victoria'ya yapılan eylemi tam olarak ifade etmez. Victoria'yı _yapmadılar_, ancak _made-queen_ (_taç giydirilmiş_) Victoria yaptılar. _Queen_, _made_'in eylemi ifade etmesine yardımcı olur ve aynı zamanda eylemin Victoria'yı yükselttiği makamı belirtir.

Sıfat _white_ veya isim _queen_ gibi, yüklemi tamamlamaya yardımcı olan ve aynı zamanda nesne tamamlayıcısına ait olan bir kelime, özneye değil, nesne tamamlayıcısına ait olmasıyla bir nitelik tamamlayıcısından farklıdır ve bu nedenle +Nesne
Tamamlayıcısı+ olarak adlandırılır.

Nesnel tamamlayıcı genellikle eylemin alıcısının gerçekte veya düşüncede ne olduğunu belirttiğinden, bazen _olgusal
tamamlayıcı_ veya _olgusal nesne_ (Lat. _facere_, yapmak) olarak adlandırılır. [Dipnot:
Ders 37'nin son dipnotuna bakın.]

Böylece tamamlanan diğer fiillerden bazıları şunlardır: _call_, _think_,
_choose_ ve _name_.

+TANIM.-- _Nesnel Tamamlayıcı_ yüklemi tamamlar ve
nesne tamamlayıcısına aittir.+

Analiz.

1. Victoria'yı kraliçe yaptılar.

Onlar | yaptı / kraliçe | Victoria
======|==========================
|

+Açıklama+.-- _made_'i _queen_'den ayıran çizgi, _queen_'in nesneye ait olduğunu göstermek için
nesne tamamlayıcısına doğru eğilir.

+Sözlü Analiz+.-- _Queen_, _made_'i tamamlayan ve
_Victoria_'ya ait olan nesnel bir tamamlayıcıdır; _Victoria kraliçe yapıldı_ tam bir yüklemdir.

2. Birisi göze ruhun penceresi demiştir.
3. Kader, Bay Churchill'i bir okul müdürü yapmıştı.
4. Başkan Hayes, Sayın Wm. M. Evarts'ı Dışişleri Bakanı olarak seçti.
5. İngiliz soylularının düklük soyunda altmış yıllık bir aradan sonra,
James I. değersiz Villiers Buckingham Dükü'nü yarattı.
6. Zamanı kutsal bir emanet olarak düşünmeliyiz.

+Açıklama+.--_As_ basitçe nesnel bir tamamlayıcıyı tanıtmak için kullanılabilir.

7. Ophelia ve Polonius, Hamlet'in gerçekten deli olduğunu düşünüyorlardı.
8. Başkan ve Senato, yabancı mahkemelere bazı adamları bakan olarak atadı.
9. Shylock, Jessica'yı yanında öldürürdü.
10. Gelenek, duyguları köreltir ve duygusuzlaştırır.
11. Sokrates, güzelliği kısa ömürlü bir tiranlık olarak nitelendirdi. 12. Madame de Stael güzel mimariye donmuş müzik der.
13. York Dükü'nden dolayı eyalete New York adını verdiler.
14. Büyük Henry, Nantes Fermanı'nı anayasanın sandığı olarak kutsadı.

* * * * *

DERS 32.

BİLEŞİM--TAMAMLAYICILAR.

+Dikkat.+--Bir sıfat tamamlayıcısını bir
zarf değiştiricisinden ayırmaya dikkat edin.

+Açıklama. +--Mary _güvenli_ bir şekilde geldi. Burada Mary'nin varışındaki durumunu anlatmak istiyoruz, varış şeklini değil. Başım
_kötü_ hissediyor (duygusal olarak algılandığı gibi kötü bir durumda). Güneş
_parlak_ parlıyor (parlamasıyla algılandığı gibi parlak).

Yukarıdaki örneklerde olduğu gibi fiilde olma fikri belirgin olduğunda,
zarfın değil, sıfatın geldiğini görürsünüz.

+Yön.+--_Bu sıfat ve zarfların kullanımını gerekçelendirin_:--

1. Çocuk çılgınca koşuyor.
2. Çocuk çılgınca koşuyor.
3. Hepsi güvenli ve sağlam bir şekilde geldi.
4. Gün aydınlık bir şekilde açıldı.
5. Hanımların yanında kendini garip hissetti.
6. Sandalyesini garip bir şekilde aradı.
7. Güneş parlak bir şekilde parlıyor.
8. Güneş ağaç tepelerinde parlak bir şekilde parlıyor. 9. Hemen ve istekli göründü.
10. Hemen ve istekli göründü.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. Başım çok ağrıyor.
2. Arkadaşım bu konuda çok garip davrandı.
3. Sert konuşma.
4. Çok ucuza satın alınabilir.
5. Kendimi iyi hissediyorum.
6. Çok güzel görünüyor.

+Yön+.--_Aşağıdaki isimlerin her birine, varsayılan nitelikleri ifade eden üç uygun sıfat ekleyin ve ardından şu nitelikleri öne sürerek
tam cümleler kurun_:--

+Model.+
Sert |
kırılgan + cam.
şeffaf |

Cam sert, kırılgan ve şeffaftır.

Kömür, demir, Niagara Şelalesi, çiçekler, savaş, gemiler.

+Yön+.--_Bu isimleri nitelik tamamlayıcıları olarak içeren cümleler oluşturun_:--

İmparator, matematikçi, Longfellow, Richmond.

+Yön+.--_Bu fiilleri yüklem olarak ve
bu zamirleri nitelik tamamlayıcıları olarak kullanarak cümleler oluşturun_:--

İs, was, might have been; ben, biz, o, o, onlar.

+Açıklama+.--Bu zamir biçimlerinin--_ben, biz, sen, o, o,
ye, onlar_ ve _kim_--asla nesne tamamlayıcıları veya edat öbeklerinde temel
kelimeler olarak kullanılmadığını; ve _ben, biz, sen, o, onlar_,
ve _kime_ asla özne veya cümlelerin nitelik tamamlayıcıları olarak kullanılmadığını unutmayın.

+Yön+.--_Aşağıdaki fiillerin her birinin iki tamamlayıcısı olacak cümleler oluşturun:
--biri nesne tamamlayıcısı, diğeri nesnel tamamlayıcısı:_--

Bazı nesne tamamlayıcıları zamir olsun ve bazı nesnel tamamlayıcılar
_as_ ile tanıtılsın.

+Model+.--Onlar _bana şef_ diyorlar. Biz kompozisyonu _çok_önemli_ olarak görüyoruz.

Yapmak, atamak, düşünmek, seçmek, çağırmak.

* * * * *

DERS 33.

İSİMLER SIFAT DEĞİŞTİRİCİLERİ OLARAK.

+Giriş İpuçları+.--_Süleyman'ın tapınağı yıkıldı. Süleyman'ın_ sınırları
_tapınağı_ hangi veya kimin tapınağından bahsedildiğini söyleyerek ve bu nedenle _tapınağın_ bir
değiştiricisidir.

Süleyman'ın tapınağa olan ilişkisi, _Solomon_ ismine eklenen kesme işareti ve
_s_ ('_s_) ile ifade edilir. _s_ isme birden fazla kişiyi belirtmek için eklendiğinde, bu sahip olma ilişkisi yalnızca kesme işaretiyle (') ifade edilir; örneğin, _boys'_ hats. Aynı sahip olma ilişkisi
_of_ edatı ile ifade edilebilir; _Solomon's_ temple = the temple
_of Solomon_.

_Dom Pedro, imparator, Amerikalılar tarafından memnuniyetle karşılandı_. _emperor_ ismi, Dom Pedro'nun ne anlama geldiğini söyleyerek _Dom Pedro_'yu niteler. Her iki kelime de aynı kişiyi adlandırır.

_Solomon's_ ve _emperor_, sıfatlar gibi, isimleri niteler; ancak bunlar
şeylerin isimleridir ve sıfatlarla değil zarflarla değiştirilirler; örneğin,
_the wise_ Solomon's temple; Dom Pedro, _Brezilyalı_ imparator. Bunlar
bu tür sözcüklere isim demek için kesin nedenlerdir.

İki tür +İsim Belirteci+ temsil ederler: +Sahiplik+ ve
+Açıklayıcı+.

Açıklayıcı Belirteç genellikle +Eklem+ olarak adlandırılır. Aynı şeyin başka bir adını ekleyerek tanımlar veya açıklar.

Analiz.

1. Elizabeth'in gözdesi Raleigh, James I tarafından kafası kesilerek öldürüldü.

favori (Raleigh) | kafası kesilerek öldürüldü
=====================|==============
\Elizabeth'in | \by
\ James I
\----------

+Sözlü Analistler+. --_Elizabeth'in_ ve _Raleigh_ özne sıfatlarıdır;
ilk kelime kimin favorisinin kastedildiğini, ikincisi hangi favorinin kastedildiğini söyler.
_Elizabeth'in favorisi, Raleigh_ değiştirilmiş öznedir.

2. Kral James'in İncil çevirisinin en iyi özellikleri
Tyndale'in versiyonundan türetilmiştir.
3. Havari St. Paul, Nero döneminde başı kesilerek öldürüldü.
4. Bir aptalın cıvatası kısa sürede vurulur.
5. Kurbağa yavrusu veya polliwog kurbağaya dönüşür.
6. Boş bir beyin şeytanın atölyesidir.
7. Mahomet veya Muhammed, 569 yılında doğdu ve 632 yılında öldü.
8. Blanc Dağı'na tırmandılar - cesur bir başarı.

Onlar | tırmandılar | Mount Blanc (feat)
======|====================== =======
| \a \cüretkar

+Açıklama+.--_Feat_ cümlesinin açıklamasıdır, _Mount Blanc'a tırmandılar_ ve diyagramda, cümle satırından sonra yerleştirilen kısa bir çizgide, eğrilerle çevrili olarak durmaktadır.

9. Arılar, kraliçenin ölümünü, antenlerin hızla birbirine geçmesiyle birbirlerine iletirler. [Dipnot: _each other_ ve _one another_ kullanımları için 124. Derse bakın.]

+Açıklama+.--_Each other_ tek bir terim olarak ele alınabilir veya _each_ _bees_ için açıklayıcı yapılabilir.

10. Bir adamın hayat lambasının üç fitili vardır: beyin, kan ve nefes.

+Açıklama.+--Birkaç kelime bir arada bir tanesini açıklayabilir.

11. Kaplumbağanın sırt kemiği ve göğüs kemiği--kabuğu ve zırhı--vücudunun dış tarafındadır.

sırt kemiği kabuğu
=============\ ========\
'\ /' \ | are
and' \==========(======/ 'and \=)=|=======
' / \turtle's \its \ ' / |
göğüs kemiği '/ \\ ceket /
=============/ ========/

12. Cromwell'in Koruyucu olarak yönetimi 1653 yılında başladı ve 1658 yılında sona erdi.

+Açıklama+.--_As, yani, yani, yani, örneğin,_ ve _that is_ açıklayıcı sıfatlar getirebilir, ancak bunları değiştirilmiş
kelimelere bağlamıyor gibi görünüyor. Diyagramda 30. Ders'teki _as_ gibi duruyorlar.
_Protector_, _Cromwell'in_ için açıklayıcıdır.

13. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, üç güçlü ulus, yani Rusya, Avusturya ve Prusya, Polonya'nın parçalanması için birleşti.
14. Sevilen öğrenci John, Üstadının göğsüne yattı.
15. Papatyanın yaprakları, _gündüz gözü_, geceleri ve yağmurlu
havalarda kapanır.

* * * * *

DERS 34.

BİLEŞİM--İSİMLER SIFAT DEĞİŞTİRİCİLERİ OLARAK.

+VİRGÜL--KURAL.--Değiştirilen terimi kısıtlamadığında veya onunla yakın bir şekilde birleşmediğinde, _Açıklayıcı Değiştirici_ virgülle ayrılır.+
[Dipnot: 18. Dersteki dipnota bakın]

+Açıklama+.--_I ve O sözcükleri büyük_ _harflerle_ yazılmalıdır.
_I ve O_ ifadesi _sözcükleri_ kısıtlar, yani uygulamasını sınırlar ve
virgüle gerek yoktur.

_Yakup'un en sevdiği oğulları Joseph ve Benjamin, Rachel'ın çocuklarıydı_. _Joseph ve Benjamin_ ifadesi, oğulları kısıtlamadan açıklar ve bu nedenle virgülle ayrılmalıdır.

Bu ifadelerin her birinde, _Ben kendim, biz oğlanlar, Fatih William_,
açıklayıcı terim açıklanan kelimeyle yakından birleşir ve virgüle
ihtiyac yoktur.

+Yön+.--_Bu cümlelerde virgüllerin eklenmesinin veya çıkarılmasının nedenlerini verin_:--

1. Kardeşim Henry ve kardeşim George bir tekne kulübüne üyedir.
2. Hac Yolculuğu'nun yazarı John Bunyan, bir tamircinin oğluydu.
3. Büyük oyun yazarı Shakespeare, edebi
itibarına dikkat etmiyordu.
4. Meksika'nın fatihi Cortez, Montezuma'ya karşı zalimce davrandı.
5. Peru'nun fatihi Pizarro, bir İspanyol'du. 6. İmparatorlar Napolyon ve İskender, Tilsit'te bir salda tanışıp yakın arkadaş oldular.

+Yön+.--_Aşağıda, ihtiyaç duyulan yerlere virgül koyun ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. Almanya'nın savaşçı halkı olan Franklar, adını Fransa'ya verdi.
2. Oğlum Joseph üniversiteye girdi.
3. Siz bloklar! Siz taşlar! Ey katı kalpler!
4. Arabistan'daki Mekke şehri Müslümanların gözünde kutsaldır.
5. Kendisi gidemedi.
6. Şair Spenser, Elizabeth döneminde yaşadı.
7. İngiltere Kraliçesi Elizabeth, 1558'den 1603'e kadar hüküm sürdü.

+Yön.+--_Açıklayıcı sıfat tamlayıcıları olarak şu ifadeleri içeren cümleler oluşturun:--

En kullanışlı metal; Türkiye'nin başkenti; İmparatorluk Şehri; büyük
İngiliz şairleri; münzevi; seçkin bir Amerikan devlet adamı.

+Yön.+--_Bu ifadeleri noktalayın ve her birini bir cümlede kullanın:--

Açıklama, Ders 21'e bakın. _veya_'yı çıkarın ve etkisini not edin.

1. Filistin veya Kutsal Topraklar ----.
2. New York veya İmparatorluk Devleti ----.
3. New Orleans veya Hilal Şehri ----.
4. Beş Musa Kitabı veya Tevrat ----.

+Unutmayın+ ki (_'s_) ve (_'_) sahiplik işaretleridir--(_'_) birden fazla belirtmek için
_s_ eklendiğinde ve diğer durumlarda (_'s_) kullanılır.

+Yön.+--_Aşağıdakileri kopyalayın ve sahiplik işaretinin kullanımına dikkat edin_:--

Hanımefendinin yelpazesi; kızın başlığı; bir dolar değerinde; Burns'ün şiirleri; Brown & Co.'nun işi; bir günlük iş; erkek kıyafetleri; çocuk oyuncakları; o kızların
elbiseleri; hanımların çağrıları; üç yıllık faiz; beş dolar değerinde.

+Yön.+--_Aşağıdaki sözcüklerin sahiplik sıfatlarını yapın ve bunları uygun isimlerle birleştirin_:--

Kadın, kadınlar; fare, fareler; bufalo, bufalolar; peri, periler; kahraman,
kahramanlar; bebek, bebekler; buzağı, buzağılar.

+Dikkat.+-- _its, his, ours,
yours, hers, theirs_ zamirleriyle (_'s_) veya (_'_) kullanmayın.

* * * * *

DERS 35.

ADVERB MODIFIER OLARAK İSİMLER.

+Giriş İpuçları.+--_Bana bir kitap verdi_. Burada birçok
dilbilgisi uzmanının _çift nesne_ dediği bir şey var. _Book_, üzerinde eylemde bulunulan şeyi adlandırır,
_direct_ nesne; ve _me_, eylemin yöneltildiği kişiyi adlandırır,
+indirect+ veya _dative_, +object+.

_Ben_ ve _Kitap_'ın, _Washington'ın yakaladığı Cornwallis ve ordusu_'ndaki _Cornwallis_ ve _ordu_ gibi, bileşik bir nesne
tamamlayıcısı oluşturmadığını görüyorsunuz; bir bağlaçla bağlanamazlar, çünkü _verdi_ fiiliyle aynı ilişkide değillerdir. Anlamı, O bana _ve_ kitabı verdi değildir.

Genellikle bir şeyin yapıldığı kişiyi veya _kişinin adına yapıldığını belirten bu dolaylı nesneleri, ifade belirteçlerine eşdeğer olarak ele alırız. Kelimelerin sırasını değiştirirsek, bir edat eklenmelidir; örneğin, O bana bir kitap verdi. _Bana_ bir _kitap_ satın aldı; O bana bir kitap _için_ satın aldı. _Bana_ bir _soru_ sordu; O bana bir _soru_ sordu. Dolaylı nesne doğrudan nesneden önce geldiğinde, hiçbir edat ifade edilmez veya anlaşılmaz.

_Öğretmek, anlatmak, göndermek, söz vermek, izin vermek_ ve _ödünç vermek_ dolaylı nesne alan fiillerin diğer örnekleridir.

Bu dolaylı nesnelerin yanı sıra, ölçü+, miktar, ağırlık,
zaman, değer, mesafe veya yön belirten +isimler sıklıkla zarf olarak kullanılır ve
cümle belirteçlerine eşdeğerdir. _Saatte dört _mil_ yürüdük_; _Bir _pound_ ağırlığındadır; _Bir _yarda_ bir _dolar_ değerindedir; _Eve_ o _yoldan_ gittim; Duvar _on _ayak_ altı _inç_ yüksekliğindedir.

Dilin deyimi, ölçü, yön vb. belirten isimlerden önce genellikle bir edat kullanılmasını kabul etmez. Analizinizde bir edat sağlamanıza gerek yoktur.

+Analiz.+

1. Sezar'a tacı üç kez teklif ettiler.

Onlar | teklif ettiler | taç
========|============================
| \ \ times \the
\ -------
\ \three
\
\ Caesar
----------

+Sözlü Analiz.+--_Caesar_ ve _times_ zarf olarak kullanılan isimlerdir ve _offered_ yüklemini değiştiren zarf öbeklerine eşdeğerdir.

2. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yılda 50.000 dolar ödüyoruz.
3. Kızını bu şekilde eve gönderdi.
4. Ona buğdayı için bir bushel başına bir dolar ve şekeri için pound başına on sent verdim.
5. Shakespeare öldüğü gün elli iki yaşındaydı.
6. Yılanlar yılda bir kez deri değiştirir. 7. Hartford, Connecticut'taki ünlü Charter Oak 21 Ağustos 1856'da düştü.
8. İyi toprak, sahibine dönüm başına yetmiş beş ölçek mısır vermelidir.
9. Zutphen'in ölümcül tarlasında, 22 Eylül 1586'da, hizmetkarları yaralı Sir Philip Sidney'e bir bardak soğuk su getirdiler.
10. Ölmekte olan bir askere cömertçe su verdi.
11. Kurbağa balık gibi birkaç hafta yaşar ve solungaçlarıyla nefes alır.
12. Kraliçe Esther, Kral Ahaşveroş'tan bir iyilik istedi.
13. Aristoteles, Büyük İskender'e felsefe öğretti.
14. Saf gül attarının onsu yirmi veya otuz dolar değerindedir.
15. Puff topları tek bir gecede altı inç çapında büyüdü.

* * * * *

DERS 36.

GÖZDEN GEÇİRME.

ÖĞRETMENE.--Önerilere bakın, Ders 16.

+Yön.+--_Ders 28'den Ders 35'e kadar, dahil olmak üzere, gözden geçirme_.

"Giriş İpuçları"nın özünü verin (örneğin,
tam bir yüklem için hangi iki şeyin esas olduğunu açıkça gösterin;
bir tamamlayıcıyla ne kastedildiğini açıklayın;
üç tür tamamlayıcıyı açıkça ayırt edin;
her biri için hangi sözcük türlerinin kullanılabileceğini gösterin ve her bir nitelik tamamlayıcısı veya nesnel tamamlayıcının
resimlerinizde hangi genel fikri -eylem, nitelik, sınıf veya kimlik- ifade ettiğini söyleyin, vb.). Tanımları ve kuralları tekrarlayın ve örneklendirin;
sıfat tamamlayıcısı ile zarf değiştiricisi arasındaki ayrımı açıklayın ve örneklendirin;
_ben, biz,_ vb., _ben, bizi,_ vb. biçimlerinin ne öğretildiğini örneklendirin;
sahiplik işaretinin kullanımını açıklayın ve örneklendirin.

Cümle ve Paragrafın Oluşturulması Üzerine Alıştırmalar.

(SAYFALAR 156-159'A BAKINIZ.)

ÖĞRETMENE.--Öğretmene önerilere bakın, sayfalar 30, 150.

* * * * *

DERS 37.

SIFAT VE İSİM OLARAK FİİLLER--PARTICIPLES.

+Giriş İpuçları.+--_Corn growing; Corn growing._ Burada _growing_, _grows_'dan farklıdır çünkü iddia etme gücünden yoksundur. _Growing_, _grows_ gibi, tam bir yüklem oluşturamayan bir fiil biçimidir çünkü yalnızca
corn'un eylemi yaptığını varsayar veya ima eder. _Corn_, _growing_'in varsayılan öznesi olarak adlandırılabilir.

_Kuşlar, şarkı söylüyor, bizi sevindiriyor._ Burada _şarkı söylemek_ (1) bir sıfat olarak, bir eylemi varsayarak veya ima ederek kuşları tanımlamak ve (2) bir fiil olarak, kuşların bizi sevindirdiği anda şarkı söyleme eyleminin gerçekleştiğini ifade etmek için görev yapıyor.

_Şarkılarını söyleyerek kuşlar bizi sevindiriyor._ Burada _şarkı söylemek_ hem fiil hem de isim niteliğine sahiptir. Fiil olarak bir nesne tamamlayıcısı, _şarkılar_;
ve isim olarak eylemi adlandırır ve bir edat öbeğinde ana kelime olarak durur.

_Onların şarkı söylemesi bizi çok tatlı bir şekilde sevindiriyor_. Burada da _şarkı söylemek_ hem fiil hem de isim niteliğine sahiptir. Fiil olarak bir zarf belirteci, _tatlıca_, ve isim olarak bir eylemi adlandırır ve bir sahiplik belirteci alır.

Bu fiil biçimine +Participle+ (Lat. _pars_, bir kısım ve
_capere_, almak) denir çünkü iki doğaya sahiptir ve iki görevi yerine getirir--bir fiilin ve bir sıfatın veya bir fiilin ve bir ismin görevleri.
(Tanım için 131. Derse bakın.)

_Şarkı söyleyen kuşlar bizi büyüler_. Burada _şarkı söylemek_ fiil doğasını kaybetmiştir ve
kuşların kalıcı bir niteliğini ifade eder--ne tür kuşlar olduğunu söyler--ve
sonuç olarak sadece bir sıfattır. _Kuşların şarkı söylemesi bizi büyüler_.
Burada _şarkı söylemek_ sadece bir isimdir, eylemi adlandırır ve sıfat
niteleyicileri alır.

İki tür katılımcı vardır; [Dipnot: Dilbilgisi uzmanları, fiilin ve ismin doğasına sahip olan bu kelimelerin
ne olarak adlandırılması gerektiği konusunda hemfikir değildir. Bazıları, 38. Ders (1), (6) ve (7) cümlelerindeki basit biçimler olan _doing_, _writing_ ve _injuring_'e _Infinitives_ adını verirdi.
Ayrıca, bu ifadelerdeki _being
accepted_, _having been shown_ ve _having said_ gibi bileşik biçimlere de aynı adı verirlerdi:
"for the purpose of being accept;" "is the having been shown over a place;" "I remember his told that. "Ancak, _-an_'daki basit bir Anglosakson infinitive'in, sadece bir biçimi bir edatı takip eden ve her zaman _to_ olan, her iki seste de kullanılan, hemen hemen her edatı takip eden ve _the_ ile ve iyelik kipindeki isimler ve zamirlerle değiştirilen birçok bileşik biçime dönüşebileceğine inanmak bile safdillik gerektirmez mi? Dilbilgisi uzmanı Mason'un "_-ing_'deki bir infinitive, bazıları tarafından _-an_ veya _-en_'deki basit infinitive'in bir değişikliği olarak belirlenen, tamamen haksız bir icat" demesine şaşmamalı.

Diğerleri bu sözcüklere Anglosakson _Verbal Nouns_'un modernleştirilmiş biçimleri _-ung_, _-ing_ der. Ancak bunların bu türetilmesi, bu fiil isimlerinin asla bileşik olmadığı ve asla nesneler tarafından takip edilmediği veya edilemediği inatçı gerçeğiyle karşılaşır. Aksine, bu sözcükler bileşiktir, gördüğümüz gibi, ve nesneleri var. _-ung_ ile başlayan isimlerden gelmeleri başka türlüdür,
ve neredeyse aynı sebeplerden dolayı, _-an_ ile başlayan
infinitiveslerden gelmeleri kadar inanılmazdır.

Diğerleri bu kelimelere _Gerunds_ der. Latincede bir gerund, _aktif sesteki fiilin basit bir biçimidir, nominative'de asla bulunmaz ve _fiilden sonra accusative'de (nesne) asla bulunmaz. Anglosakson dilinde bir gerund, _aktif sesteki fiilin basit bir biçimidir--sadece infinitive'in datif hali--esas olarak amaç belirtmek için kullanılır ve her zaman _to_ edatıyla başlar. Bu kelimeleri sorguya çekmek, _gerund_ terimini Anglosakson dilindeki anlamının çok ötesine uzatmak ve bazen (1) oldukça bileşik olan; bazen (2) edilgen seste kullanılan; bazen (3) _to_'dan başka edatları takip eder; bazen (4) hiçbir edatı takip etmez; bazen (5) fiillerin
nesneleridir; bazen (6) fiillerin özneleridir; bazen (7) _the_ ile
değiştirilir; bazen (8) iyelik kipindeki bir isim veya zamirle
değiştirilir; ve genellikle (9) amaç belirtmez. Biz, bir sınıf teriminin, Anglo-Sakson gerundunun asla sahip olmadığı bu ilişkilere sahip kelimeleri içerecek şekilde genişletilmesinin, _infinitive_ teriminin veya _verbal noun_ teriminin genişletilmesinde yukarıda verilenler dışında
hiçbir emsal tarafından garanti edilmediğini ileri sürüyoruz!

Diğerleri bu kelimelerden bazılarını _Infinitives_; bazılarını _Verbal Nouns_; ve bazılarını _Gerunds_ olarak adlandırır.

Söz konusu biçimler--örneğin _seeing, having seen, being seen, having been seen_ ve _having been seeing_-- şimdi fiilden tam olarak ismin doğasını paylaşırken olduğu gibi
sıfatın doğasını paylaşırken de aynı şekilde türetiliyor. Bunlar, tüm dilbilgisi uzmanlarının _participles_ olarak adlandırdığı biçimler değil de, yeni kullanımlara genişletilmiş olabilir mi? Eğer
orijinal
participles'ların kullanımları genişletilmişse, neden
ismi
taşımayalım? _participle_ ismi, fiilin isimsel kullanımına uygulandığında olduğu kadar sıfatsal kullanımına uygulandığında da etimolojisine sadıktır. Sınıflandırma kolaylığı için bu tartışmalı biçimlere _participles_ diyoruz, iyi dilbilgisi uzmanlarının uzun zaman önce onlara verdiği ve hala da verdiği adlar, ancak bunların bir kısmı Sakson fiil ismine veya infinitive'e ve Sakson participle'ı sıfattı. _participle_ ismi ne terimleri karıştırır ne de öğrenciyi yanıltır. Participle biçimlerinin isimsel ve sıfatsal kullanımlarını çok keskin bir şekilde ayırt ederiz.]
biri fiilin ve sıfatın doğasını paylaşır; diğeri,
fiilin ve ismin doğasını. Participle'ler genellikle _ing_, _ed_ veya _en_ ​​ile biter.

Participle, fiilin diğer biçimleri gibi, bir nesne tamamlayıcısı veya bir nitelik tamamlayıcısı tarafından takip edilebilir.

Analiz ve Ayrıştırma.

+participle+ bir +sıfat değiştiricisi+ olarak kullanılabilir.

1. Bir adım sesi duyduğumda döndüm.

I | turned
===|=========
\ |
\ hea
\ ring | step
--------|-----
\a

+Açıklama+.-- Participle'i temsil eden çizgi kırılmıştır; bir kısım
eğiktir ve sıfat fiilin niteliğini temsil eder, diğeri ise
yataydır ve fiilin niteliğini temsil eder. +Sözlü Analiz+.--_Bir adım duymak_ ifadesi öznenin bir niteleyicisidir;
[Dipnot: Mantıksal olarak veya anlamda, _bir adım duymak_ yüklemi de niteler.
Ayrıca _döndüm_ veya _çünkü_ bir adım duydum. Bkz. Ders 79.]
ana kelime _duyma_'dır ve _adım_ ismiyle tamamlanır; _adım_
_a_ ile değiştirilir.

+Ayrıştırma+.--_Duyma_ fiilin katılımcı adı verilen bir biçimidir çünkü bununla ifade edilen eylem yalnızca varsayılır ve bir
sıfatın ve bir fiilin doğasını paylaşır.

2. Vücudun yağı, kullanılmak üzere saklanan yakıttır.

+Açıklama+.--Burada tamamlayıcı bir katılımcı ifadesiyle değiştirilir.

3. Beyinden çıkan omurilik, omurga boyunca aşağı doğru
uzar. 4. Van Twiller, ünlü Lahey ormanında
yontulmuş, masif meşeden yapılmış büyük bir sandalyede oturuyordu.

+Açıklama+.--Bir edat öbeğinin temel kelimesi burada
bir katılımcı öbeğiyle
değiştirilmiştir.

5. Muzaffer lejyonlarla geri dönen Lentulus, halkı
amfi tiyatro sporlarıyla eğlendirmişti.

+Atıf+ bir +nitelik tamamlayıcısı+ olarak kullanılabilir.

6. Yerliler kalabalıklaşarak geldiler.

+Açıklama+.--_Kalabalıklaşma_ burada _came_ yüklemini tamamlar ve _natives_ öznesine aittir. Yerliler, gelme
eylemini ve buna eşlik eden kalabalıklaşma
eylemini gerçekleştiren kişiler olarak temsil edilir. _came_ yükleminin iddialı gücü her iki fiile de yayılmış gibi görünüyor. [Dipnot: Bazı
dilbilgisi uzmanları bu tür yapılarda katılımcıyı
zarf olarak ele almayı tercih eder. Fakat _kalabalık_ burada "Yerliler _soluk_ ve _titreyerek_ geldi" ifadesindeki _soluk_ ve
_titreyen_ fiillerinden daha zarf mıdır?]

7. Şehir uyuyor.
8. Dehşete kapılmış bir şekilde duruyorlardı.
9. Filozof düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu.

\ve \ve \
\....\....\
\ \ \star
\ \ \ ving
\ \sav \-------
\ \ ing
\gru \----------
\ bbing
\------------
|
cimri | tutuldu \ / \
=====|========================
|

10. Yaşlı cimri kazmaya, biriktirmeye ve aç kalmaya devam etti.

+Eşit+ bir +nesnel tamamlayıcı+ olarak kullanılabilir.

11. Beni bekletti.

+Açıklama+.--_Bekleme_, _tutmayı_ tamamlar ve _beni_ nesne tamamlayıcısı ile ilişkilidir. _Bekleme-bekleme_, üzerimde gerçekleştirilen
tam eylemi ifade eder. _Beni-beklemeyi-bekledi_=_Beni alıkoydu_. _Bekleme_ ile _beni_ arasındaki ilişki, fiilin biçimini değiştirerek görülebilir; örneğin, _bekledim_. 31. Ders'e bakın.

12. Kitabımın sıkıcılaştığını gördüm. [Dipnot: Bu ve aşağıdaki örneklerden, _nesnel
tamamlayıcı_ teriminin uygulamasını birincil veya olgusal anlamının ötesine genişlettiğimiz görülecektir. "Adamı
_öldürdüm_" ifadesinde, _öldürüldü_ ile ifade edilen koşul, _vuruldu_ ile ifade edilen
eylemin sonucudur. "Adamı _ölü_ buldum" cümlesinde koşul eylemin sonucu değildir ve bu nedenle dilbilgisi uzmanları bu ikinci örnekte _ölü_ ifadesinin basitçe _man_ ifadesini değiştiren bir "appozitif" sıfat olarak ele alınması gerektiğini söylerler. _ölü_ ifadesi eylemin sonucunu ifade eden _man_ ifadesine ait olmasa da, fiilin iddia edici gücü aracılığıyla _man_ ifadesine ait kılınmıştır ve bu nedenle _man_ ifadesinin yalnızca bir sıfatı değildir. _Ölü_ ifadesi _found_ ifadesinin eylemi ifade etmesine yardımcı olur. _found_ değil, _found-dead_ ifadesi adama ne yapıldığını anlatır.

Cümleyi edilgen biçime koyarsak, "Adam _ölü_ bulundu" ifadesi, _dead_ ifadesinin yalnızca bir sıfattan daha fazlası olduğu görülecektir; _was found_ ifadesinin iddia edici gücü aracılığıyla _man_ ifadesine aittir. Eğer _dead_ burada yalnızca bir
"appositive" sıfat ise, "I found the man dead" (veya "and he was dead") "I found the man,
who was dead" (veya "and he was dead") ile aynı olmalıdır. İki cümle açıkça eşit değildir. "I caught him sleeping" ifadesi, "I caught him, and he was
asleep" (onu yakaladım ve o uyudu) anlamına gelmez.

Eğer, yukarıda tartışılan yapıda, _dead_ nesnel bir tamamlayıcı ise,
_quiet_, _stirring_ ve (to) _stir_ aşağıdaki cümlelerdeki nesnel tamamlayıcılardır:--

I seen the leaves quiet (yaprakları sessiz gördüm).
I seen the leaves movement (yaprakları hareket ederken gördüm). Yaprakların kıpırdadığını gördüm.

Sıfat, sıfat-fiil ve fiil kipi burada esasen görevde farklı görünmüyor. Ders 31 ve sayfa 78'e bakın.]

\büyümek
\ kanat \ donuk
\--------------
|
Ben | buldum / / \ | kitap
=====|===============================
| \benim

+Açıklama+.--İfade tamamlayıcısını temsil eden diyagram, bir destek vasıtasıyla üzerine yerleştirildiği tamamlayıcı çizgisinin üstüne çizilir. Tamamlayıcı çizgide duran her şey tamamlayıcı olarak kabul edilir. İfadenin önündeki küçük işaretin nesne tamamlayıcısına işaret ettiğine dikkat edin. _dull_ sıfatı _büyüyen_ kelimesini tamamlar ve _büyüyen_ kelimesinin varsayılan öznesi olan _kitaba_ aittir.

13. Kendisinin yenildiğini kabul etti.
14. Hiç kimse şişman adamların bir isyana öncülük ettiğini veya çalkantılı kalabalıklarda bir araya geldiğini görmemiştir.
15. Kalbimin daha hızlı attığını hissettim.
16. Beni orada otururken hayal edebilirsiniz.
17. Babasının kıçını arayan Saul, kendini aniden bir krala dönüşmüş halde buldu.

* * * * *

DERS 38.

KATILIMCILAR--DEVAMI.

Analiz ve Ayrıştırma.

+KATILIMCI+, bir +edat öbeğinde+ +ana sözcük+ olarak kullanılabilir.

1. İyilik yaparak iyilik alırız.

Biz | alırız | iyi
====|======================
| \by
\-----, yapmak | good
--------------

+Açıklama+.--Burada katılımcıyı temsil eden çizgi kopuktur;
ilk kısım katılımcıyı bir isim olarak, diğeri ise bir fiil olarak temsil eder.

+Sözlü Analiz+.--_by doing good_ ifadesi yüklemin bir
niteleyicisidir; _by_ ifadeyi tanıtır; asıl kelime _doing_'dir ve
bu isim _good_ ile tamamlanır.

+Passing+.--_Doing_ bir katılımcıdır; bir isim gibi, _by_ edatını takip eder ve bir fiil gibi, bir nesne tamamlayıcısı alır.

2. Beynin bazı kısımları herhangi bir acı üretmeden kesilebilir.
3. Kolezyum bir zamanlar doksan bin kişiyi ağırlayabilecek kapasitedeydi.
4. Başarı genellikle ihtiyatlı, istikrarlı ve güçlü bir şekilde hareket etmeye bağlıdır. 5. Acı çekmeden acıya tam olarak sempati duyamazsınız.
(_Acı_ burada bir isimdir.)

+Eşlik+, bir ifadede +özne+ veya +nesne tamamlayıcısı+ olarak kullanılan +ana kelime+ olabilir.

6. O mektubu öylesine düzgün bir şekilde yazmanız konumu sağlamlaştırdı.

---, yazma | mektup
'-------------------------
\Sizin | \düzgün bir şekilde \o
| \so
|
/ \ | sağlamlaştırıldı | konum
=========|========='===========
| \the

+Açıklama+.--Özne cümlesinin diyagramı konu satırının üstüne çizilir. Konu satırında kalan her şey özne olarak kabul edilir.

+Sözlü Analiz+.--_O mektubu öylesine düzgün bir şekilde yazmanız_ ifadesi öznedir; Bunun başlıca kelimesi _yazı_'dır ve
_mektup ile tamamlanır; yazı_, isim olarak _senin_ ile ve fiil olarak
zarf öbeği _çok düzgün_ ile değiştirilir.

7. Başkalarının duygularını incitmekten kaçınmalıyız.
8. Oraya gitmem babamın onayına bağlı olacak.
9. İyi yüksek sesle okuma nadir bir başarıdır.

+Katılımcı biçimi+, +sadece isim+ veya +sadece sıfat+ olarak kullanılabilir.

10. Kazların kahkahaları Roma'yı kurtardı.

11. Uzun zamandır unutulmuş birçok
şarkıda kutlanan heyecan verici kampanya böyleydi. [Dipnot: "_Manig man_ Anglosakson dilinde, on üçüncü yüzyıla kadar Almanca _mancher mann_, Latince _multus vir_ ve benzerleri gibi kullanılıyordu; makale, tekil sayıyla belirtilen dağılımı vurgulamak için eklendiğinde."--_Prof. F. A. March._]

+Açıklama+.--_Birçok_ _şarkı_ sözcüğü _bir_ ile sınırlandırılıp _uzun zamandır unutulduktan sonra _şarkı_ sözcüğünü değiştirir.

12. Tartışmanın tamamen susturulması, yanılmazlık varsayımıdır.
13. O, sıkan, kavrayan, katılaşmış yaşlı bir günahkârdı.

+Eşlik+, +bağımsız+ veya +mutlak ifadelerde+ kullanılabilir.

14. Ashtabula'daki köprü çöktü, tren nehre düştü.

+Açıklama+. --Bir isim ve bir katılımcıdan oluşan mutlak ifadenin diyagramı kendi başına durmaktadır. 44. derse bakın.

15. Egzersizden bahsetmişken, elbette Dickens'ın "anayasalar"ını duymuşsunuzdur.

* * * * *

DERS 39.

BİLEŞİM--KATILIMCILAR.

+VİRGÜL--KURAL.--Sıfat sıfatı olarak kullanılan Katılımcı, kendisine ait
kelimelerle birlikte, + [Dipnot: Bir cümlenin gövdesindeki bir ifade iki virgülle ayrılır; başında veya sonunda bir virgülle.] +sınırlayıcı olmadığı sürece virgülle+.

+Açıklama+.--_Penceremin yakınında konan bir kuş, beni bir şarkıyla karşıladı.
Duvarda oturan kuş bir çalıkuşudur. Aydınlatma_ kısıtlamadan
açıklar; _oturma_ kısıtlar--_kuş_ ifadesinin belirli bir kuşa uygulanmasını sınırlar.

+Yön+.--_Ders_37'deki katılımcı ifadelerinin noktalama işaretlerini gerekçelendirin.

+Dikkat+.--Bir katılımcı kullanırken, neyi değiştirmeyi amaçladığınız konusunda şüphe bırakmamaya dikkat edin.

+Yön+.--_Bu düzenleme hatalarını düzeltin ve noktalama işaretlerini kullanarak nedenlerinizi belirtin:--_

1. Bir beyefendi yaz tatili için evini tüm iyileştirmeleri içeren küçük bir aileye kiralayacaktır.
2. Kasabada tuğladan yapılmış elli ev ve yüz kişi vardır.
3. Deneyimli bir terzi tarafından güzelce kesilmiş ve uygun fiyata satın alınmış hazır takım elbiseler ucuza sunulur.
4. Uzun bir ağacın en üst dalında oturmuş, bir meşe palamudu kemirmekle meşgul bir sincap gördük. 5. Zengin ve yardımsever bir beyefendi tarafından sokakta soğuktan ve açlıktan acı çeken fakir bir çocuk bulundu.

+Yön+.--_Bu cümleleri yeniden düzenleyin, katılımcının referansını açık hale getirin ve noktalama işaretlerini doğru şekilde kullanın_:--

+Model+.--_Tepenin tepesine tırmanırken Atlantik Okyanusu görüldü._
Yanlış çünkü tırmanmayı okyanusun yaptığı anlaşılıyor.

_Tepenin tepesine tırmanırken Atlantik Okyanusu'nu gördük_.

1. Bir sonraki odaya girerken Apollon'un mermer bir heykeli görüldü.
2. Ona birkaç ipucu vererek işi iyi yapmaya hazırlandı.
3. Erken bir başlangıç ​​isteğiyle at saat beşte eyerlendi.

+Yön+.--_Bu üç katılımcının her birinin
sıfat niteleyicisi olarak, bir edat öbeğindeki temel sözcük olarak, bir özne olarak kullanılan bir öbeğin
veya bir nesne tamamlayıcısı olarak, salt bir sıfat olarak, salt bir isim olarak ve
mutlak bir öbekte kullanılacağı cümleler oluşturun_:--

Vızıldamak, sıçramak, el sallamak.

* * * * *

DERS 40.

İSİM OLARAK FİİLLER--MASIZLAR.

+Giriş İpuçları+.--_Seni görmeye geldim_. Burada _görmek_ fiili, katılımcı gibi

iddia gücünden yoksundur--_görmek istiyorum_ hiçbir şey iddia etmez. _See_,
_to_ edatından sonra gelir, [Dipnot: _to_ ile infinitive'in tartışılması için 134. Ders'e bakın.] eylemi adlandırır ve _you_ tarafından tamamlanır,
ve görev de bir isim ve bir fiil olarak böyledir. Görevde, 37. Ders'te açıklanan ikinci tür katılımcı gibidir ve birçok dilbilgisi uzmanından aynı adı almıştır--bazıları her ikisine de _gerund_ derken, diğerleri her ikisine de _infinitive_ der. Bu katılımcıdan biçim olarak ve yalnızca _to_ edatından sonra gelmesi bakımından farklıdır. _Görmek için geldi_=görmek için geldi_.

Fiilin bu biçimi sıklıkla bir cümlenin özne veya nesne, tamamlayıcı olarak kullanılan başlıca kelimesidir; örneğin, _İyi kitaplar okumak_ faydalıdır; _İyi kitaplar okumayı severim_. Burada da _to_ ile form, _reading_ katılımcı formuna eşdeğerdir. _İyi kitaplar okumak_
yararlıdır.

Bu fiil formu, eylemi belirsiz bir şekilde adlandırdığı için, onu bir özneyle sınırlamadan, buna +Infinitive+ (Lat. _infinitus_,
sınırsız) diyoruz. Tanım için 131. Ders'e bakın. Katılımcı gibi, infinitive de _assumed subject_ adı verilen bir şeye sahip olabilir. _Assumed
subject_, katılımcı veya infinitive tarafından ifade edilen eylemin veya varlığın ait olduğu şeyi belirtir. Sık sık infinitive ifadesi, yukarıda verilen ilk örnekte olduğu gibi, amacı ifade eder ve bu gibi durumlarda _to_ ilişkiyi ifade eder ve bir edat olarak tam işlevini yerine getirir; ancak infinitive ifadesi özne veya nesne tamamlayıcısı olarak kullanıldığında, _to_ hiçbir ilişki ifade etmez. Sadece ifadeyi tanıtmaya yarar ve hiçbir şekilde fiilin anlamını etkilemez.

Infinitive, fiilin diğer biçimleri gibi, farklı tamamlayıcılar tarafından takip edilebilir.

Analiz ve Ayrıştırma.

+infinitive ifadesi+ bir +sıfat değiştiricisi+ veya bir
+zarf değiştiricisi+ olarak kullanılabilir.

1. Sıcak ev, güneş ışınlarını yakalamak için bir tuzaktır.

sıcak ev | \ trap
============|===============
\The | \a \to
\ catch | sunbeams
\-------'---------

+Sözlü Analiz+.--_To_ ifadeyi tanıtır; _catch_ başlıca
kelimedir ve _sunbeams_ onu tamamlar.

+Parsing+.--_To_ bir edattır, ifadeyi tanıtır ve başlıca
kelime olan _trap'in anlamsal ilişkisini gösterir; catch_ fiilinin _infinitive_ adı verilen bir biçimidir; bir isim gibi, _to_ edatını takip eder ve
eylemi adlandırır ve bir fiil gibi, _sunbeams_ tarafından tamamlanır.

2. Richelieu'nun komuta etme unvanı yüce irade gücüne ve karakter kararına dayanıyordu.
3. Sessiz William'ı öldürme girişimlerinin çoğu engellendi.
4. Sizi memnun etmek için çabalayacağız.

+Açıklama+.--Burada infinitive cümlesi zarf olarak yüklemi
değiştirmek için kullanılmıştır.

5. Yaratıcı Sanat, ırkı biçimlendirmek ve geliştirmek için öne çıkar.
6. Bu zararsız sanrılar bizi mutlu etme eğilimindedir.

+Açıklama+.--_Mutlu_ _yapmak_ kelimesini tamamlar ve _biz_ ile ilişkilidir.

7. Kelimelerin açtığı yaraların iyileşmesi zordur.

+Açıklama+.--Burada infinitive cümlesi zarf olarak _zor_ sıfatını
değiştirmek için kullanılmıştır. _İyileştirmek = iyileşmek_.

8. Temsilci Yankee, çiftliğini satarak yeni topraklar aramak, yeni mısır tarlaları temizlemek, başka bir zona sarayı inşa etmek ve
yine satmak ve dolaşmak için uzaklaşır.
9. Bu elmalar yenecek kadar olgun değil.

+Açıklama+.--Burada infinitive cümlecik, _enough_ zarfını
değiştirmek için zarf olarak kullanılır. _To eat = to be eating_.

+infinitive cümlecik+, +subject+ veya +complement.+ olarak kullanılabilir.

10. To be good is to be great.

\To \to
\ be \good \ be \ great
\------------------------
| |
/ \ | is \ / \
========|==================
|

Açıklama.--Bu cümlelerin her birinde _To_ hiçbir ilişki göstermez--sadece tanıtmak için
hizmet eder. _good_ ve _great_ tamamlayıcıları, ilişkilendirilecek bir isim olmadan
soyut olarak kullanılan sıfatlardır.

11. Kaderimizi taşımak, onu fethetmektir. 12. Başkalarını değerlendirirken tamamen adil olmak imkansızdır.
13. En asil intikam affetmektir.
14. Masum görünüyordu.

+Açıklama+.--Buradaki mastar ifadesi bir
sıfatın görevini yerine getirir. _Masum olmak = masum_.

15. Kör adamın köpekleri onu tanıyor gibiydi.
16. Kendimizi yönetmeyi öğrenmeliyiz.

+Açıklama+.--Burada mastar ifadesi bir nesne tamamlayıcısı olarak kullanılır.

17. Her tepe onun sesini taklit etmeye çalışır.

* * * * *

DERS 41.

MASIR EKLERİ--DEVAMI.

Analiz.

+Masır ifadesi+ bir edattan sonra +başlıca
terim+ olarak başka bir ifadenin +kullanılabilir.

1. Arkadaşım beni terk etmek üzere.

\to
\ leave | ben
\-------'----
\ hakkında |
\ / \
\----------------
|
arkadaş | \ / \
=======|======================
\Benim |

+Açıklama+.--_hakkında_ edatı, nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan ifadeyi tanıtır; asıl kısım _beni_ terk etmek için fiil cümlesidir.

2. Pavlus şimdi ağzını açmak üzereydi.
3. Devam etmekten başka yol kalmadı.

+Açıklama+.--_Ama_ burada bir edattır.

+Fiil+ ve onun +varsayılan öznesi+, +for+ edatıyla tanıtılan bir ifadede +başlıca terimi+ oluşturabilir.

4. Hatalarımızı bilmemiz bizim için kârlıdır.

us
-------
| \to
\ | \ know | hatalar
\For | \------'--------
\ / \ \our
\-------
|
/ \ | is \ profit
=============|=======================
|

+Açıklama+.--_For_ özne öbeğini tanıtır; tüm
cümlenin başlıca kısmı _bizim hatalarımızı bilmemizdir;_ başlıca kelime _bizim_'dir,
bu _hatalarımızı bilmemiz_ ifadesiyle değiştirilir.

5. Tanrı işini asla insanın düzeltmesi için yapmadı.

+Açıklama+.--- _İnsanın düzeltmesi için_ ifadesinin başlıca terimi
_insan_ değil, _insan düzeltmektir_.

6. Bir insanın öğrendikleriyle gurur duyması en büyük cehalettir.

+Infinitive deyimi+ bir +açıklayıcı sıfat olarak kullanılabilir.+

7. Hata bulmak kolaydır.

\to
\ find | flaw
\-----'------
|
It (/ \) | is \ easy
=========|===========
|

+Açıklama+.-- _To find error_ deyimi özneyi açıklar
_it_. Cümleyi _it_ olmadan okursanız deyimin gerçek doğasını
göreceksiniz. _it_'in gerçek özne yerine kullanılması dilimizde çok yaygın bir deyimdir. Gerçek öznenin fiili takip etmesini sağlar ve böylece cümleye parçaların dengesini verir.

8. Bir ahlaksızlığı çürütmek için yalan söylemek doğru bir yol değildir. 9. Umut yanılsamalarına kapılmak insan için doğaldır.
10. Yaşamak hayatın tamamı değildir.
11. Gençlere öğretmek için bu görev keyifli hale gelebilir.

+Infinitive cümlesi+, +objective complement.+ olarak kullanılabilir.

12. He made me wait.

+Açıklama+.--Infinitive _wait_ (burada _to_ olmadan kullanılmıştır)
_made_'i tamamlar ve _me_ ile ilişkilidir. _He made-wait me = He detained me_.

"Giriş İpuçları", Ders 31'e ve nesnel
tamamlayıcılar olarak kullanılan katılımcılara bakın, Ders 37. _I seen him do it_ ile _I seen him doing
it_'i karşılaştırın. Ayrıca _Çubuğu büktü_--eşittir _Çubuğu büktü_(=
büktü)_--ile _Çubuğu doğru yaptı_--eşittir _Çubuğu doğru yaptı_(= doğruldu)_--ile karşılaştırın.

_Ben, onu_ ve _çubuğa_ ait bu nesnel tamamlayıcıların ilişkisi, fiilin biçimi değiştirilerek daha açık bir şekilde görülebilir, şöyle ki: _Beklemeye_ zorlandım; _Bunu yaparken görüldü_, _Bunu yaparken görüldü_; _Çubuğu bükerken
yapıldı_; _Çubuğu _düzeltti_.

13.Raporun doğru olduğunu bulduk. [Dipnot: Bazıları _raporun doğru
olması_ ifadesini, _raporun doğru
olması_ ifadesiyle eşdeğer olduğu için nesne cümlesi olarak ele almayı tercih eder. Ancak mantıksal olarak
eşit olan birçok ifade, dilbilgisi yapısı açısından tamamen farklıdır; _Onun terfisini_ istiyorum; _Onun terfi etmesini istiyorum_; _Onun terfi etmesini istiyorum_. Ayrıca, _Onun_ bir cümlenin öznesi ve _terfi etmesinin_ yüklemi olduğunu öğretmek kesinlikle kafa karıştırıcı olurdu.]

\to
\ be \ true
\-------------
|
Biz | bulduk / / \ | rapor
===|=============================
|

14. Köprünün indirilmesini emretti. [Dipnot: Bu cümle ile _Ona köprüyü indirmesini emretti_ cümlesi arasındaki yapı farkına dikkat edin. _Ona_ emrin verildiği kişiyi temsil eder ve _köprüyü indirme_ nesne tamamlayıcısıdır. Bu son cümle = _Ona köprüyü indirmesini emretti_. Karşılaştır
_Bana gitmemi söyledi_ ile _Bana bir hikaye anlattı_; ayrıca _Bana okumayı öğretti_ ile _Bana okumayı öğretti._ (13) ve (14) gibi cümlelerde, öğrencinin infinitive cümlesinin önceki isme ve yüklem fiile olan kesin ilişkilerini
izlemesini talep etmek her zaman uygun olmayabilir.
İstenirse, bu gibi durumlarda, infinitive ve varsayılan öznesi bir tür cümle nesnesi olarak, bir cümleye eşdeğer olarak ele alınabilir. Bu yapı, Latince "infinitive ile accusative"e benzerdir.]

15. Yaprakların kıpırdadığını gördüm. [Dipnot: 68 ve 69. sayfalara bakın, dipnot.]

+Açıklama+. --_Stir_, _to_ olmadan bir infinitive'dir.

16. Poppaesa tarafından ikna edilen Hero, annesi Agrippina'nın
öldürülmesine neden oldu.

* * * * *

DERS 42.

INFINITIVES--DEVAMI.

Analiz.

+infinitive ifadesi+ +bağımsız olarak+ kullanılabilir. [Dipnot: Bu
infinitive ifadeleri bağımlı cümlelere genişletilebilir. Ders 79'a bakın.

_as, than_, vb. sonrasındaki infinitive için Ders 63'e bakın. Katılımcılar ve
infinitive'ler bileşik formlar oluşturmak için diğer fiillerle birleşir; as, have
_walked_, shall _walk_.]

+Açıklama+.-- Diyagramda bağımsız öğe kendi başına durmalıdır.

1. İngiltere'nin borcu, yuvarlak rakamlarla ifade etmek gerekirse, 4.000.000.000 dolardır.
2. Her nesnenin tabiri caizse birkaç yüzü vardır.
3. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, XVI. Louis ve Marie Antoinette idam edildi.

Infinitives ve Participles.

ÇEŞİTLİ.

4. Tanrı'ya şükretmek iyi bir şeydir.
5. Yazın vücudu güneşin sıcağından korumak için
giysiye ihtiyacımız vardır.
6. Rip Van Winkle her şeyin bu kadar değişmesini açıklayamadı.
7. Bu cümleyi analiz etmek benim için çok zor değil.
8. Sis her çatlaktan ve anahtar deliğinden içeri doluyordu.
9. Vicdan, ilk yasası kırıldı, yaralı yalanlar.
10. Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu.
11. Onun bir beyefendi olduğunu varsaydım. 12. Vücudu sıcak tutarak ve atıklarını onararak sağlıklı tutan yiyecek bir zorunluluktur.
13. Bir dahaki sefere aldatılmanızı önlemenin püf noktasını öğreteceğim.
14. Denizin ötesine gitmekle, kendini pencereden atmakla, kendini boğmakla tehdit etti.
15. Kamu işleriyle meşgul olan konsey, saatlerce oturup sigara içer ve
dumanın pipolarından tavana doğru kıvrılmasını izlerdi.

* * * * *

DERS 43.

BİLEŞİM--MAFİTİF.

+Yön+.--_Bu cümlelerdeki fiilleri fiil kiplerine, fiil kiplerini fiil kiplerine dönüştürün_:--

Fiil kipleriyle kullanılan tek edat olan _to_'nun fiil kipi fiil kiplerine dönüştürüldüğünde _toward, for, of, at, in,_ veya _on_ olarak değiştirildiğine dikkat edin.

1. Buna inanmaya meyilliyim.
2. Orada görülmekten utanıyorum.
3. Bunu duyunca üzülecek.
4. Böyle sözleri duyunca titrediler.
5. Çocukları eğlendirmek için işe yarayacak.
6. Gülmenin bir zamanı vardır.
7. Bunu duyduğuma seviniyorum.
8. İtaat etmekte acele ediyorsun.
9. Bunu yapmaktan zevk alıyorlar.
10. Seni gördüğüme şaşırdım.
11. Taşlar balast kaplarında kullanılır.

+Yön+.--_Bu cümleleri, katılımcıları fiillere
ve fiilleri fiillere dönüştürerek geliştirin_:--

1. Dağa tırmanmaya başladık.
2. Ödemeyi hatırlamıyordu.
3. Bir mektup yazmaya başladım.
4. Fakir olmak sakıncalıdır.
5. Şikayet etmek akıllıca değildir.

+Yön+.--_Bu cümleleri modeldeki gibi değiştirin:--

+Model+.--_Erken kalkmak_ sağlıklıdır; _Erken kalkmak_ sağlıklıdır; _Bu_
sağlıklıdır _erken kalkmak_ sağlıklıdır; _Birinin erken kalkması_ sağlıklıdır.

(_Bu_ ifadesinden sonraki açıklayıcı ifadenin virgülle ayrılmadığına dikkat edin.)

1. İyi kitaplar okumak faydalıdır.
2. Tereddüt etmek utanç vericidir.
3. İftira atmak aşağılıktır.
4. Başkasının makalesini onaylamak tehlikelidir.
5. Küfür etmek günahtır.

+Yön.+--_Dokuz cümle yazın, bunlardan üçünde infinitive
phrase sıfat olarak, three'te zarf olarak ve three'te isim olarak kullanılacaktır.

+Yön.+--_Bu fiillerin ardından to_ olmadan bir infinitive gelecek sekiz cümle yazın:--

+Model.+--Güneşin dağın arkasında battığını_ gördük.

Bid, dare, feel, hear, let, make, need ve see.

* * * * *

DERS 44.

BAĞIMSIZ OLARAK KULLANILAN KELİMELER VE İFADELER.

+Giriş İpuçları.+--Bu Derste, belirli kullanımlarda cümlenin geri kalanıyla dilbilgisi bağlantısı olmayan
kelimelere ve ifadelere dikkat çekmek istiyoruz.

_Sevgili Brutus, hata yıldızlarımızda değil. Sevgili Brutus_ yalnızca
dikkati çekmeye yarar ve adresten bağımsızdır.

_Zavallı adam! Bir daha asla geri dönmedi. Zavallı adam_ ünlemle bağımsızdır.

_Çubuğun ve asan beni rahatlatır_. _Çubuğun_ ve _asası_ nesneler hakkında bir şey söylenmeden önce sadece dikkati nesnelere çeker ve bazen retorik etki için kullanılan ancak sıradan konuşmada yersiz bir yapı olan pleonazmla bağımsızdır.

_Efendisinin yokluğunda, iş ihmal edildi. Efendisinin
yokluğunda_ mantıksal olarak _ihmal edildi_ fiilini nedeni atayarak değiştirir,
ancak ifadede ifade edilen veya anlaşılan bir bağlaç yoktur ve bu nedenle dilbilgisi açısından
bağımsızdır. Buna _mutlak ifade_ denir. _Mutlak ifade_, bağımsız olarak kullanılan bir isimden veya zamirden oluşur ve bir değiştirici katılımcıyla birlikte kullanılır.

_Genel olarak konuşursak, davranışı onurluydu. Konuşmak_ bağlantısı olmayan bir katılımcıdır ve _genel olarak_ zarfıyla bağımsız bir
ifade oluşturur.

_Gerçeği itiraf etmek gerekirse, yanılmışım._ Infinitive cümlesi bağımsızdır.

_Well, now, why, there_ zarfları bazen bağımsızdır; as, _Well_,
hayat bir bilmecedir; _Now_, bu garip; _Why_, çoktan öğlen oldu;
_There_ zift çamı Yankees ve beyaz çam Yankees'tir.

Öğrendiğiniz gibi, ünlemler dilbilgisi bağlantısından yoksundur ve
bu nedenle bağımsızdır.

Parantez işaretleri arasına alınan her şey cümlenin geri kalanından da bağımsızdır; as, şöhretimi (_ve şöhretim vardı_), kalbimi,
umudumu,
ruhumu bu kadroya yatırdım.

+Analiz+.

1. Hayattaki en güzel şeyler, Tom, sadece gölgelerdir.

+Açıklama.+--_Tom_ adres olarak bağımsızdır. _But_ bir sıfattır

_shadows_'u değiştirir.

2. Tek katlı entelektüeller, iki katlı entelektüeller ve çatı pencereli üç katlı entelektüeller vardır.

+Açıklama+.--Sıklıkla, bu cümlede olduğu gibi, _there_ deyimsel olarak kullanılır,
sadece özneyi fiilden sonra atmak için, yer fikri kelimeden
sönükleşmiştir. Yeri ifade etmek için, başka bir _there_ yüklemi takip edebilir; örneğin, _There_ altındır _there_.

3. Ah! sonra ve orada aceleyle ileri geri gidiyordu.
4. Umut kayboldu, her şey kayboldu.
5. Demirci, o güçlü bir adamdır.
6. Neden, bu intikam değil.
7. Pekala, burası Arden ormanı.
8. Şimdi, Kudüs'te, koyun pazarının yanında bir havuz var.
9. Açıkça söylemek gerekirse, alışkanlıklarınız en büyük düşmanlarınızdır. 10. Kaza olmazsa yarın varırız.
11. Öğretmen hasta olduğu için cuma günü okul yoktu.
12. Sayın Başkan, Massachusetts'e övgüde bulunmayacağım.
13. Aslında, işlerimizde hiçbir şans olamaz.
14. Ama tiranlığın düşmanları - onların yolu darağacına çıkar.
15. O (ah, kadının kurnazlığı!) meseleyi son derece iyi idare etti.

geri çekilme | başladı
=========|======
\daha sonra
\---\
\ gün
\------
\A

16. Bir gün sonra (19 Ekim 1812) Büyük Ordu'nun Moskova'dan ölümcül geri çekilmesi başladı.

Ders 35'e bakın.

* * * * *

DERS 45.

BİLEŞİM--BAĞIMSIZ KELİMELER VE İFADELER.

+VİRGÜL--KURAL.--Bağımsız veya neredeyse bağımsız olan kelimeler ve ifadeler virgülle
ayrılır.+

+Açıklama+.--Gördüğünüz gibi, ünlemler genellikle ünlem işaretiyle
sonra gelir; ve yalnızca tanıtmak için kullanılan _orada_, virgülle
ayrılmaz. Pleonastik ifadelerden sonraki kesinti hafif olduğunda, Ders 44'teki gibi
(5)'te olduğu gibi, virgül kullanılır; ancak daha aniyse, (14)'te olduğu gibi,
tire gerekir. Bağımsız ifade anlamı etkilemeden atlanabiliyorsa, parantez işaretleri arasına alınabilir, örneğin
(15) ve (16). (Tire ve parantez işaretlerinin kullanımları için bkz.
Ders 148.)

Neredeyse bağımsız olan kelimeler ve ifadeler, _ancak,
elbette, gerçekten, kısaca, by the bye, örneğin_ ve _buna göre_ gibi, tek başına bir kelimeyi veya ifadeyi değil, cümlenin tamamını değiştirenlerdir;
örneğin, Lee, _ancak_, Washington'ın emirlerini takip etmedi.

+Yön.+--_Birçok türdeki bağımsız ifadeyi gösteren cümleler yazın ve Kurala göre açıklandığı gibi noktalama işaretlerini kullanın_. +Yön.+--_Bu sözcüklerin ve ifadelerin, neredeyse bağımsız bir şekilde
kullanılarak, ortaya çıkacağı kısa cümleler yazın ve bunları uygun şekilde
noktalayın_:--

Kısacası, gerçekten de, ara sıra, örneğin, buna göre, ayrıca,
ancak, en azından, genel olarak, şüphesiz, bu arada, bu arada, o zaman, ayrıca,
elbette, kısacası, yani, her şeyden önce, bu nedenle.

+Yön.+--_Bu sözcüklerin aynı belirli sözcüğü veya ifadeyi, virgülle
ayrılmayacak kadar yakından değiştireceği kısa cümleler yazın_:--

Gerçekten de, kesinlikle, çok, o zaman, şimdi, daha da, neden, yine, yine.

+Cümle ve Paragrafın Oluşturulması Üzerine Alıştırmalar.+

(SAYFALAR 160-162'YE BAKINIZ.)

ÖĞRETMENE.--Öğretmene önerilere bakın, sayfalar 30,150.

* * * * *

DERS 46.

ANLAM AÇISINDAN SINIFLANDIRILMIŞ CÜMLELER.

+Giriş İpuçları+.--Önceki Derslerde cümleyi oluşturan kelimeler ve ifadeler açısından ele aldık. Şimdi cümleye
bir bütün olarak bakalım.

_Dağlar başlarını kaldırır_. Bu cümle basitçe
bir gerçeği onaylamak veya ilan etmek için kullanılır ve +Beyan Cümlesi olarak adlandırılır.+

_Dağlar başlarını kaldırır mı?_ Bu cümle bir soru ifade eder ve +Soru Cümlesi olarak adlandırılır.+

_Başlarınızı kaldırın_. Bu cümle bir emir ifade eder ve
+Emir Cümlesi+ olarak adlandırılır. _Gitmelisiniz_, _Gideceksiniz_ gibi ifadeler emir cümlelerine eşdeğerdir, ancak emir
biçimine sahip değildirler.

_Dağlar başlarını nasıl da kaldırıyor!_ Bu cümlede düşünce
güçlü bir duyguyla ifade edilir. Buna +Ünlem Cümlesi+ denir.
_Nasıl_ ve _ne_ genellikle bu tür cümleleri başlatır; ancak bir bildiri, bir
soru veya bir emir cümlesi, konuşmacı bunu esas olarak duygularını ifade etmek için kullandığında ünlem cümlesi haline gelebilir; örneğin, _İmkansız!
Buna nasıl dayanabilirim! Bundan sonra ikiyüzlülükten bahsedelim!_

+TANIM.--Bir _Beyan Cümlesi_ onaylamak veya reddetmek için kullanılan bir cümledir.+

+TANIM.--Bir _Sorgu Cümlesi_ bir
soruyu ifade eden bir cümledir.+

+TANIM.--Bir _Emir Cümlesi_ bir emri veya
bir yakarışı ifade eden bir cümledir.+

+TANIM.--Bir _Ünlem Cümlesi_ ani
düşünceyi veya güçlü bir duyguyu ifade eden bir cümledir.+ [Dipnot: Noktalama işaretleri için 42. sayfaya bakın.]

+SORGU NOKTASI--KURAL.--Her doğrudan soru cümlesini bir soru noktası takip etmelidir.+

+Açıklama.+--Bir soru cümlesi başka bir cümlenin parçası yapıldığında, doğrudan olabilir; örneğin, "_Sorun nedir?_" diye sordu veya
dolaylı; _Sorun neydi_ diye sordu. (Ders 74'e bakın.)

Analiz.

+Yön.+--_Bu cümleleri analiz etmeden önce, onları sınıflandırın ve noktalama işaretlerinin son işaretlerini haklı çıkarın:_--

1. Tanrı'nın takdirinde kaza yoktur.
2. Katil, kurbanı önünde uyurken ve
parlak gözü darbenin ölçüsünü alırken, neden ölümlü taraftan geniş vurur?
3. Kendinizi bir öpücükle ihanete uğratmaya izin vermeyin.

(Konu _anladınız_.)

4. Baharın gelişi ne kadar harika!
5. Ah! Sarmaşık yeşili zarif bir bitkidir!
6. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın.
7. Büyük İskender otuz üç yaşında Babil'de öldü.
8. Hastalık bir adamın benliğinin boyutlarını nasıl da genişletir! 9. Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın.
10. Bana kulak ver.
11. Satürn gezegeninin ne parlak çınlamaları var!
12. Karakterin kirlenmiş karını hangi güç beyazlatabilir?
13. Doğanın yasaları Tanrı'nın düşünceleridir.
14. Gün boyu, gece boyunca, yaşayanların
damı üzerine, ölülerin mezarlarına yağan kar ne kadar güzeldi!
15. Devrimimizin en karanlık günlerinde, bayrağını Britanya Kanalı'nın en uç noktalarına kadar kim taşıdı, aslanı ininde sakalladı ve
toplarının gök gürültüsü ve zafer çığlıklarıyla eski Albion tepelerinin yankılarını uyandırdı?

* * * * *

DERS 47. İNCELEMEDE ÇEŞİTLİ EGZERSİZLER

Analiz.

1. Şiir, dinin sadece belagati ve coşkusudur.--_Wordsworth_.
2. Dünyadaki hiçbir güçlü kişiye başını açmayı reddeden Richelieu,
hiçbir seçkin yazarın onun huzurunda başı açık durmasına izin vermezdi.
--_Stephen_.
3. İngiltere Kraliçesi, sadece tarihi bir armadır; bir bayrak,
dün Liberal bir bakanlığın, bugün ise Muhafazakar bir bakanlığın üzerinde görkemli bir şekilde dalgalanıyor.--_Conway_.
4. Kaba entelektüel damak, köpüren ifadelerin tahrikini özler.--_Lowell_.
5. İki güçlü girdap, Perikles ve Büyük İskender, Yunan edebiyatının,
Yunan belagatinin, Yunan bilgeliğinin, Yunan sanatının tüm ihtişamını ve ihtişamını kendi etraflarında güçlü girdaplara çekti.--_De Quincey_.
6. Aklın tüm zevki, duyuların tüm sevinçleri üç kelimede yatar: sağlık, huzur ve yeterlilik.--_Papa_.
7. Aşırı hayranlık eleştirmenin gözünü kör eder.--_Tyler_. [Dipnot:
Bu Ders'te (7), (8) ve (10) gibi özlü bir şekilde ifade edilen ağır düşüncelere Epigram denir. Sizce kişinin
üslubuna ne gibi bir nitelik katarlar?]
8. Büyük bir umudun batışı güneşin batışı gibidir.--
_Longfellow_.
9. Şeyler, Plantagenet'lerin Devedikeni, Pırasa, Süpürgesi,
ilişkiyle asil hale gelir.--_F. W. Robertson_.
10. Dua sabahın anahtarı ve gecenin şimşeğidir.--
_Beecher_.
11. O sakin Suriye öğleden sonrasında, düşünceli bir Ruth olan hafıza, çocukluğun sessiz tarlalarını
başaklamaya gitti ve dağınık tahılları
hala altın, sabah güneş ışığını ise taze ve güzel buldu.--_Curtis_. [Dipnot:
Bu cümlenin _Ruth_ kısmında, metaforun bir türü olan
+Kişileştirme+--şeylerin kendi uygun düzlemlerinin üzerine çıkarıldığı, kişilerinkine doğru veya onlara doğru götürüldüğü bir figür var. Şeyler, varlık ölçeğinde yükseldikçe
saygınlık ve önem kazanırlar.

Ayrıca, bu figür örneğinde bir
+İma+ olduğunu unutmayın. İncil'deki Ruth'un bizde uyandırdığı tüm ilgi
bu ima hafıza gibi çok yaygın bir şey hakkında toplar.]

* * * * *

48. DERS.

GÖZDEN GEÇİRME ÇEŞİTLİ EGZERSİZLERİ.

Analiz.

1. Buhar vasıtasıyla insan, Aeolus'un çantasının masalını gerçekleştirir ve teknesinin kazanında
otuz iki rüzgarı taşır.--_Emerson_.
2. Yaşam Meleği beynimizi bir kez ve herkes için sarar, sonra kutuyu
kapatır ve anahtarı Diriliş Meleği'nin
ellerine verir.--_Holmes_.
3. Eski Dünya'nın dengesini sağlamak için Yeni Dünya'yı varlığa çağırdım.--_Canning_.
4. Yeni İngiltereli'nin belirgin burnu, o organın sürekli
dilsel egzersizinin kanıtıdır.--_Warner_.
5. Her Latince kelimenin, üzerine biletlenmiş
isim, fiil veya zarf olarak işlevi vardır.--_Earle_.
6. Soğuk ve hala yücelikte yığılmış Alpler, despotizmin
bir imgesidir.--_Phillips_.
7. Kocamın öyle görünmeden itaatkar olmasını istiyorum.--_Gail Hamilton_.
8. Kendimi diğer adamların zihninde kaybetmeyi seviyorum.--_Lamb_.
9. Neşe tüm kaygılı endişeleri ve hoşnutsuzlukları uzaklaştırır, tutkuları yatıştırır ve
teskin eder ve ruhu sürekli bir
sakinlikte tutar.--_Addison_.
10. Kuyrukluyıldızların gerçek doğasını keşfetmek şimdiye kadar bilimin gücünün ötesinde kanıtlanmıştır.

+Açıklama+.--_Bilimin gücünün ötesinde = imkansız_ ve bu nedenle bir
nitelik tamamlayıcısıdır. _Ötesinde_ edatı, _gücün_ özne cümlesine olan ilişkisini, anlamda gösterir.

11. Yazarlar, Çinli askerler gibi, havada taklalar atarak zafer kazanmayı beklememelidir.--_Longfellow_.

* * * * *

DERS 49.

NOKTALAMA İŞARETLERİNİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

+Yön+.--_Öğrendiğiniz kadarıyla, Ders_44, 46, 47 ve _48'de kullanılan noktalama işaretlerinin nedenlerini verin.

* * * * *

DERS 50.

GÖZDEN GEÇİRME.

ÖĞRETMENE.--Önerilere bakın, Ders 16.

+Yön+.--_Ders_37'den Ders_46'ya, _dahil_ gözden geçirme. Önceki İnceleme Derslerinde ana hatlarıyla belirttiğimiz şekilde, "Giriş İpuçları"nın özünü verin; tanımları ve kuralları tekrarlayın ve açıklayın; katılımcı ve fiilin farklı kullanımlarını açıklayın ve katılımcının kullanımıyla ilgili Dikkat Edilmesi Gerekenleri açıklayın; kelimelerin ve ifadelerin dilbilgisi açısından bağımsız olabileceği farklı yolları ve bu bağımsız öğelerin noktalama işaretlerini açıklayın.

* * * * *

DERS 51.

DÜZENLEME--ALIŞILMIŞ DÜZEN.

ÖĞRETMENE.--Zaman yetersizliğinden veya öngörülen bir çalışma programına uyma zorunluluğundan dolayı, Düzenleme ve Kısaltma ile ilgili bu Dersleri kısaltmak istenirse, yazılacak alıştırmalar atlanabilir ve öğrenciden farklı bölümlerin konumlarını hem Alışılmış hem de Transpoze edilmiş düzende açıklaması ve ardından verilen örnekleri okuyarak gerekli değişiklikleri sözlü olarak yapması istenebilir.

Böylece, aşağıdaki sekiz Ders iki veya üçe indirilebilir.

Basit bir bildirim cümlesindeki kelimelerin ve ifadelerin +Alışılmış Sırasını+ hatırlayalım.

Fiil özneyi, nesne tamamlayıcısı ise fiili takip eder.

+Örnek+.--_Drake dünyayı dolaştı_.

+Yön+.--_Bu sırayı göz önünde bulundurarak, her biri bir
nesne tamamlayıcısı_ olan üç cümle yazın.

Bir sıfat veya bir sahiplik sıfatı isminden önce gelir ve açıklayıcı bir
niteleyici onu takip eder.

+Örnekler+.--_İnsanın hayatı kısa bir süredir. Kanun koyucu Musa_ Dağdan
indi.

+Yön+.--_Bu sırayı gözlemleyerek, ikisi sahiplik sıfatlarıyla ve ikisi açıklayıcı sıfatlarla olmak üzere dört cümle yazın, her cümle bir
sıfat içerir._

İsim veya sıfat olsun, nitelik tamamlayıcısı fiili takip eder,
nesnel tamamlayıcısı nesne tamamlayıcısını takip eder ve dolaylı nesne
doğrudan nesneden önce gelir.

+Örnekler+.--Mısır _Nil vadisidir_. Doğu hayatı _rüya gibidir_.
_Bonaparte'ı konsül yaptılar_. _Sezar'a bir taç_ teklif ettiler.

+Yön+.--_Bu sırayı gözlemleyerek, ismin ve sıfatın bu görevleri yerine getirirkenki konumlarını gösteren dört cümle yazın_.

Sıfatlar eşit olmayan rütbedeyse, ismi en yakından niteleyen
ona en yakın durur; aynı rütbedeyse, uzunluklarına göre sıralanırlar --en kısası önce.

+Örnekler+.--_İki dürüst genç_ adam askere alındı. Cassino'nun _zayıf_ ve
_aç_ bir görünümü var. _Kocaman_ ve _sarp_ bir kaya yolumuzda duruyordu.

+Yön+.--_Bu sırayı gözlemleyerek, ismin önünde ve sonrasında sıfatların göreli konumunu gösteren üç cümle yazın.

Bir zarf, nitelediği sıfattan, zarftan veya ifadeden önce gelir; basit fiilden veya tamamlayıcısıyla birlikte fiilden önce veya sonra gelir (daha sıklıkla sonra gelir); fiil bileşikse fiilin bir veya daha fazla kelimesinden sonra gelir.

+Örnekler+.--Uzaktaki ışık _çok parlak_. Onu _yakında
buldum_. Ona _çok kötü_ zarar verdim. O _sık sık oradaydı_.

+Yön+.--_Bu sırayı gözlemleyerek, zarfın bu
çeşitli konumlarını gösteren cümleler yazın_.

İfadeler, değiştirdikleri sözcükleri takip eder; bir sözcük iki veya daha fazla ifadeye sahipse,
onu en yakından değiştirenler ona en yakın durur.

+Örnekler+.--_Bir kez ortaya çıkan gerçekler_ sonsuza dek gerçektir. Pazartesi günü
Liverpool'a _yelken açtı_.

+Yön+.--_Bu sırayı gözlemleyerek, fiilimsi ve edat öbeklerinin
konumlarını gösteren cümleler yazın_.

* * * * *

DERS 52.

DÜZENLEME--DEĞİŞTİRİLMİŞ SIR.

+Giriş İpuçları+.--Önceki Derste bahsedilen sözcüklerin olağan sırası, bir İngilizce cümlede kabul edilebilir tek sıra değildir;
aksine, bazen sözcüklerin ve ifadelerin yerleştirilmesinde büyük bir
özgürlüğe izin verilebilir. Kelimelerin ilişkisi açık ve dolayısıyla düşünce açık tutulsun ve şiirde, coşkulu hitabetlerde, heyecanlı konuşmalarda
herhangi bir türde, bu düzenin çok dışına çıkılabilir. Bir yazarın anlamı asla sözcükleri arasında eşit olarak dağılmaz; daha fazlası bazı sözcüklerde diğerlerinden daha fazladır. Güçlü bir hissin etkisi altında, kişi sözcükleri alışılmış yerlerinden çıkarabilir ve böylece onlara dikkat çekerek, okuyucu veya dinleyici için onlara ek bir önem verebilir.

Yüklemdeki herhangi bir sözcük veya ifade, normal yerinin dışına çıktığında, cümlenin önünde veya sonunda göründüğünde, +Transpoze Düzen+ diyebileceğimiz bir şeye sahip oluruz. _Kulübeye inmeye cesaret edemem--Kulübeye inmeye cesaret edemem. Öleceksin--Öleceksin. İsimleri sonsuza dek halkın dudaklarında yaşayacak--İsimleri, halkın dudaklarında sonsuza dek yaşayacak_.

Öne taşınan sözcük veya ifade, özne öncesinde fiili veya onun temel kelimesini taşıdığında,
transpoze düzenin aşırı bir örneğini elde ederiz; as, _Bir yeoman'ın elindeydi. Gariptir bir
türbanın büyüsü._ Bir fiilin tamamı, şiir dışında bir
beyan cümlesinin başına yerleştirilmez; as, _Bütün kılıçlarını gösterdiler._.

ÖĞRETMENE.---- Düzenleme ve Kısaltma Derslerindeki talimatlarımızda _değiştirmek, yer değiştirmek_ veya _yeniden yüklemek_ dediğimiz yerlerde, öğrencilerin
cümleleri yazmasına gerek yoktur. Bunları incelemeli ve okuyabilmelidirler.
Onlardan cümlenin değişiklikte ne kaybettiğini veya kazandığını göstermelerini isteyin.

+Yönlendirme+.--_Bu cümleleri, sözcükleri veya ifadeleri öne alarak normalden yer değiştirmiş sıraya değiştirin ve etkisini açıklayın_:--

1. Bundan kaçınamazdı.
2. Onlar güzel delikanlıydı.
3. Büyük Kraliçe 1603 yılında öldü.
4. Kaçamazdı.
5. Gitmeliyim. 6. Genç ve üzgün görünüyordu.
7. "Oğlum, oğlum!" diye bağırdı.
8. Hikayesini burada bitirdi.
9. Ay parlak bir şekilde parlıyordu.
10. Denizin ötesinde donmuş bir kıta uzanıyordu.
11. O çekişmeli bir adamdı.
12. Öyle alıntılanmıştı.
13. Monmouth hiçbir zaman korkaklıkla suçlanmamıştı.

+Yön+.--_Bu cümleleri aktarılmış sıradan
alışılmışa çevirin ve etkisini açıklayın_:--

1. O, Yüce Güç baş aşağı fırlattı.
2. O dengesizdi.
3. Zaferler, gerçekten de öyleydi.
4. Asil bir ırktan gelen hanımefendi geldi.
5. Yavaşça ve üzgün bir şekilde onu yatırdık.
6. Bir kez daha güvende uyuyacağız.
7. Bu katılımcının yaptığı çift görevi.
8. O fırtınayı iyi hatırlıyorum.
9. Sık sık kaba görünüyordu. 10. Aşağıda bulduğum güçlü bir şey var.
11. Yukarıda bir mırıltı duydum.
12. Onların iradesine boyun eğmeliyiz.
13. Onu astılar.
14. Özgürce aldınız.

+Yön+.--_Her biri aşağıdaki isimlerden veya sıfatlardan birini tamamlayıcı olarak içeren beş cümle yazın; ve her biri zarflardan veya ifadelerden birini yüklem değiştirici olarak kullanan beş cümle yazın; sonra on cümleyi aynı kelimelerle
öne taşıyın ve etkisini açıklayın_:--

Dev, karakter, mutlu, o, dingin, sık sık, pazarda, uzun ve
derin, sonra, ayak altında.

+Yön+.--_Bu cümleleri italik yazılmış kelimeleri sona koyarak çevirin ve etkisini not edin_:--

1. Evimizin üzerine alçalan bulutlar okyanusun derin koynuna _gömüldü_.

2. Aeneas, Truva'nın alevlerinden omzunda yaşlı Anchises'i taşıdı.
3. Halkımın göğsünde böyle bir kalp _atıyor_.
4. Büyük ateş derin ve geniş bacadan _kükredi_.

+Yön+.--_Bunları her zamanki sıraya değiştirin_:--

1. Hiçbir kadın bu kadar vahşi bir ruh haliyle baştan çıkarılıp kazanılmadı.
2. Ayrıcalıklı bir cesedin üzerinden çıkarılan bir kefen, uygun
fiyatı karşılığında sergilensin.
3. Bir yaz sabahının erken saatlerinde, ailenin hareketlenmesinden önce, eski bir saat aniden durdu.
4. Altın ve gümüş hazineleri, toprağın derin koynunda saklıdır.
5. Okulda edinilen tüm kazanımlar arasında, yazmada kolaylık ve zarafet en zor ve en değerli olanıdır.

+Yön+.--_Her biri aşağıdaki isim veya sıfat veya ifadeyi yüklemdeki olağan yerlerinde içeren üç cümle yazın ve sonra
bu kelimeleri uygun şekilde gidebilecekleri her yere yerleştirerek transpoze edin_:--

Dağlar, sevinçli, hemen. * * * * *

DERS 53.

DÜZENLEME--DEĞİŞTİRİLMİŞ SIRA.

+Yön+.--_Nesne tamamlayıcısını ve fiili alışılmış yerlerine taşıyarak bu cümleleri olağan sıralarına geri getirin ve
değişimle neyin
kaybedildiğini söyleyin_:--

1. Toprak dikenler ve çalılar üretecek.
2. "Tam olarak öyle," diye cevapladı sarkaç.
3. Beni görevime geri getirdi.
4. Değişmiş bir Fransa'mız var.
5. Bu kötülükler günah işledi.

+Yön+.--_Nesne tamamlayıcısını ve fiili taşıyarak bu cümleleri
değiştirin ve
değişimle neyin kazanıldığını söyleyin_:--

1. Kadran plakası haykırdı, "Tembel tel!"
2. Kızın öyle çekiciliği var ki.
3. İngiliz karakterinin kusurları var ve bolca. 4. Seni kurtarmak için bir çaba daha göstereceğim.
5. Kral gerçekten büyük bir güce sahip.
6. Bu kısa yolculukta çok şey öğrendin.

+Yön+.--_Bu isimleri nesne tamamlayıcıları olarak kullanarak altı tane yer değiştirmiş cümle yaz ve sonra onları normal sıralarına geri koy_:--

Duraklama, ağlama, barış, at, kelimeler, hediye.

+Yön+.--_Bu cümleleri normal sıralarına geri koy ve nitelik tamamlayıcısını ve fiili normal yerlerine
taşı ve değişimle neyin
kaybedildiğini söyle_:--

1. Zarif bir bitkidir sarmaşık yeşili.
2. Ayaklarım topallara aitti.
3. O güçlü bir adam.
4. Saygı göstergesi olarak hediye verildi.
5. Adamlar arasında dev bir kule gibi yükseldi.

+Yön+.--_Bu cümleleri nitelik tamamlayıcısını ve fiili hareket ettirerek
yer değiştirin ve bu değişimden ne kazanıldığını söyleyin_:--

1. Biz neşeli gelinleriz.
2. Washington "Ülkesinin Babası" olarak anılır.
3. O, çıplak bir yosun tutan İskoç'tu.
4. Adam, ete kemiğe bürünmüş bir iblis gibi görünüyordu.
5. VIII. Henry bir despot olmuştu.

+Yön+.--_Bu isimleri nitelik tamamlayıcısı olarak kullanarak, üç cümleyi olağan sırayla yazın ve sonra bunları yer değiştirin_:--

Kaya, çöl, kale.

+Yön+.--_Bu cümleleri sıfat tamamlayıcısını ve fiili olağan yerlerine
taşıyarak olağan sıralarına geri getirin_:--

1. Bu gece mutluyuz, çocuklar.
2. Rab iyi ve dürüsttür.
3. Hava daha da sıcaklaştı. 4. Majesteleri solgun görünüyor.
5. Dalgalar karanlıktı.
6. Alkışlar daha da gürleşti.
7. Güneş kan kırmızısı oldu.
8. Savaş şüpheli görünüyordu.
9. Bütün yolları bilgeydi.
10. Kapılar ardına kadar açıktı.
11. Yorgun büyümüştü.
12. Sonuna kadar sadık olduğunu kanıtladı.

+Yön+.--_Bu cümleleri sıfat tamlayıcısını ve fiili hareket ettirerek değiştirin:
--

1. Pişmanlıklarım acı ve yararsızdı.
2. Dürüstlerin öfkesi ağırdır.
3. Hava derin ve karanlık görünüyordu.
4. Uzun boylu ve kraliçe gibi büyümüştü.
5. Barış elçileri kutsanmıştır.
6. Çaresiz dünyaya geldim.
7. Ayak basılmamış kar kansız yatıyordu.
8. O evin çöküşü büyüktü.
9. Kargaşa dayanılmaz hale geldi. 10. Sekreter tek başına duruyordu.

+Yön+.--_Her biri bu sıfatlardan birini nitelik tamamlayıcısı olarak içeren beş çevrilmiş cümle yazın ve sonra cümleleri
alışılmış sıraya geri getirin_:--

Fırtınalı, devasa, görkemli, canlı, vahşi.

* * * * *

DERS 54.

DÜZENLEME--ÇEVRİLMİŞ SIR.

+Yön+.--_Bu cümleleri, zarf ve fiili alışılmış yerlerine
taşıyarak alışılmış sıraya geri getirin ve kaybı not edin_:--

1. Sonra kudretli yüreği patladı.
2. Adam burada duruyor.
3. Çat! diye bağırdı ipler.
4. Direkler aşağı indi.
5. Böylece göklerin büyük Kolomb'u öldü.
6. Tictac! tictac! diye bağırdı düşüncenin tekerlekleri.
7. Gilpin gitti. 8. Başlığını çıkardı.
9. İyi yargıladınız.
10. Hatlar süpürüldü.
11. Eşekler uyukladı.
12. Güm! Güm! Toplar patladı.
13. Öğleden sonra böylece sona erdi.
14. Çağlar boyunca çağlayan çağlayan gürlüyor.

+Yön+.--_Bu cümleleri zarfı ve fiili hareket ettirerek değiştirin:--

1. Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim.
2. Büyük olay kısa bir süre sonra gerçekleşti.
3. Çocuk orada başı dönen bir beyinle duruyordu.
4. İspanyol'un atışı vınladı! vınladı!
5. Catilina artık mahvolmasını planlamayacak.
6. Samimi bir söz asla tamamen kaybolmaz.
7. Böyle yazılmıştır.
8. Venüs hala sabah yıldızıydı.
9. Böyle konuşmalısın.
10. Küstah Leydi hizmetçiye doğru gidiyor.
11. Senin gururlu dalgaların burada kalacak.

+Yön+.--_Bu zarfları kullanarak, yer değiştirmiş sırayla on cümle yaz:--

Hala, burada, şimdi, öyle, nadiren, orada, dışarıda, henüz, böylece, asla.

+Yön+.--_Bu cümleleri, ifadeyi ve fiili alışılmış yerlerine taşıyarak ve kaybı not ederek olağan sıraya geri getir:--

1. Arkasında Lalla Rookh vardı.
2. Restorasyondan yedi yıl sonra Kayıp Cennet ortaya çıktı.
3. Ölüm vadisine altı yüz kişi gitti.
4. Bir kayzer böyle bir dar boğaza sürüklenir.
5. Böyle bir menteşe üzerinde günlük hayatının kapısı açıldı.
6. Aralarında bir dağ sırtı uzanıyordu. 7. Mor cübbe giymişti.
8. Yüzeyin yakınında bronz aletler bulunur.
9. Dar çarşıdan çekingen eşekler geçiyordu.
10. O günlerde Vaftizci Yahya geldi.
11. 17 Haziran 1775'te Bunker Tepesi savaşı yapıldı.
12. Romalılar üç kez geri püskürtüldü.

+Yön+.--_Bu cümleleri cümleyi ve fiili hareket ettirerek değiştirin:--

1. Havariler aynı anda geldi.
2. Böceklerin düşsel mırıltısı başlarımızın üstünde duyuldu.
3. Köyün yakınında eski ve görkemli bir salon vardı.
4. Güvenilir kılıcı yanında yatıyordu.
5. Pepin sonunda Charles Martel'in yerini aldı.
6. Ev sokaktan biraz geride duruyor.
7. Küremiz ekseninde dönüyor.
8. Dizgin, umutsuzluğun işaretiyle kırmızı. 9. Yirmi sefere katıldım.
10. Parmak uçlarında ve dudaklarda uygun yalanlara dokunun.

+Yön+.--_Bu edatları kullanarak cümleleri her zamanki sırayla yazın ve ardından cümleleri aktarın ve
iki sırayı karşılaştırın_:--

Ötesinde, üzerine, doğru, tarafından, içine, arasında, içinde, de, için.

+Yön+.--_Bu sözcüklerle başlayarak altı cümleyi aktarılmış sırayla yazın_:--

Orada (bağımsız), ne de, hiçbiri.

* * * * *

DERS 55.

DÜZENLEME--SORGU CÜMLELERİ.

Soru kelimesi özne veya öznenin bir sıfatıysa, sıra
her zamanki gibidir.

+Örnekler+.--_Dün akşam kim geldi? _Hangi yıldız_ en parlak şekilde parlıyor?

+Yön+.--_Aşağıdaki ilk kelimeyi özne olarak, ikincisini özne olarak ve sonra öznenin bir niteleyicisi olarak, üçüncüsünü özne olarak ve sonra öznenin bir niteleyicisi olarak kullanarak beş soru cümlesi yazın_:--

Kim, hangisi, ne.

Soru kelimesi nesne tamamlayıcısı veya nitelik tamamlayıcısı veya her ikisinin bir niteleyicisiyse, sıra değiştirilir.

+Örnekler+.--_Kimi_ gördün? _Kişisel sonuçlar nelerdir? _Hangi
yolu_ seçeceksin?

+Yön+.--_Aşağıdaki ilk kelimeyi nesne tamamlayıcısı olarak ve ikinci kelimeyi nitelik tamamlayıcısı olarak kullanarak bir soru cümlesi yazın. Üçüncü ve dördüncüyü_ _tamamlayıcılar olarak ve
üçüncü ve dördüncüyü tamamlayıcının niteleyicisi olarak kullanarak dört tane yazın_:--

Kim, kim, hangisi, ne.

Soru kelimesi bir zarfsa, sıra değiştirilir.

+Örnekler+.--_Forum neden_ kalabalık? _Çiçekler, güzel
genç çiçekler nerede?

+Yön+.--_Bu zarfları kullanarak beş soru cümlesi yazın_:--

Nasıl, ne zaman, nerede, nereye, neden.

Soru kelimesi yoksa, özne fiilden sonra gelir
bu basit olduğunda; bileşik olduğunda ilk kelimesinden sonra.

+Örnekler+.--_Dersinizi_ yaptınız mı? _Beyefendi_ bitirdi mi?

+Yön+.--_Bu kelimeleri kullanarak altı soru cümlesi yazın_:--

Is, has, can learn, might have gone, could have been found, must see.

+Yön+.--_Bu Derste yazdığınız cümleleri
beyan cümlelerine_ dönüştürün.

* * * * *

DERS 56.

DÜZENLEME--EMİR VE ÜNLEME CÜMLELERİ.

Özne genellikle emir cümlesinde atlanır; ancak, ifade edildiğinde, cümle yer değiştirmiş düzendedir.

+Örnekler+.--_Tanrı'ya_ şükürler olsun. _Bana_ (_sen_) üç tane tahıl ver.

+Yön+. --_Bu fiilleri kullanarak, beşinde öznenin çıkarılacağı on cümle yazın; ve beşinde şu şekilde ifade edin:--

Hatırla, dinle, ödünç ver, sev, yaşa, seç, kullan, itaat et, çabala, adamak.

Herhangi bir cümle sırasını değiştirmeden ünlem cümlesi haline gelebilse de
(Ders 46), ünlem cümleleri genellikle _nasıl_ veya
_ne_ ile başlar ve genellikle yer değiştirmiş sıradadır.

+Örnekler+.--_Çocuk ne kadar da sessizce_ uyuyor! Senin şefkatin ne kadar da mükemmel! _Ne vizyonlar_ gördüm! _Ne hayat_mış onunkisi!

+Yön+.--_How kelimesinin niteleyici olduğu altı ünlem cümlesi yazın
(1) bir sıfat, (2) bir fiil ve (3) bir zarf--üç cümlede fiilin özneyi takip etmesine ve üçünde de ondan önce gelmesine izin verin. Dört cümle yazın
(1) bir nesne tamamlayıcısını ve (2) bir niteliği
tamamlayan
ne sözcüğüyle--iki cümlede fiilin özneyi takip etmesine ve iki cümlede de ondan önce gelmesine izin verin_.

* * * * *

DERS 57.

CÜMLELERİN KISALTILMASI.

+Yön+.--_Bu cümleleri tekrarlanan
niteleyicileri ve edatları ve sonuncusu hariç tüm bağlaçları atlayarak daraltın_:--

1. Webster büyük bir avukat, büyük bir devlet adamı, büyük bir tartışmacı ve büyük bir
yazardı.
2. Yiğitlikleri, politikaları ve evlilik ittifakları sayesinde
güçlendiler.
3. Samuel Adams'ın alışkanlıkları basit, tutumlu ve gösterişsizdi.
4. Çiçekler çok narin, çok narin ve çok süslüdür!
5. Gerçekten müreffeh ve gerçekten mutludurlar. 6. Kullanılan araçlar iknalar, dilekçeler, itirazlar, kararlar ve meydan okumalardı.
7. Kartaca okyanusların, krallıkların ve ulusların efendisiydi.

+Yön+.--_Bunları sıfatı, zarfı, edatı ve bağlacı tekrarlayarak genişletin_:--

1. İyi bir oğul, baba, kardeş, arkadaştı.
2. Turist İspanya, Yunanistan, Mısır ve Filistin'de seyahat etti.
3. Bayard çok cesur, doğru sözlü ve şövalye ruhluydu.
4. Onur, intikam, utanç ve aşağılama yüreğini alevlendirdi.

+Yön+.--_Bu kelimelerden birinin dört kez kullanıldığı altı cümle yazın; sonra bunları yukarıdaki gibi daraltın ve tekrarın ve ihmalin etkisini not edin_:--

Zavallı, nasıl, ile, aracılığıyla, veya, ve.

+Yön+.--Bu cümleleri özne ekleyerek genişletin:--

1. Bize bugün günlük ekmeğimizi verin.
2. Neden öyle bakıyorsunuz?
3. Teşekkür ederim efendim.
4. Davam için beni dinleyin.
5. Bu altı ay neredeydi?
6. Beni kutsayın!
7. Bizi kurtarın.

+Yön+.--_Bu cümleleri fiili veya bir kısmını ekleyerek genişletin_:--

1. Orada kimse yok.
2. Zalimlere ölüm.
3. Herkes binsin!
4. Herkes pompalara!
5. Şöhret benim için ne?
6. Kısa, gerçekten, kariyeri.
7. Adem Havva'ya böyle.
8. Onu takip etmeliyim.
9. Fransa'ya geri döneceksin.
10. Bunlar kimin ayak izleri?

+Yön+.--_Bunları hem özne hem de fiil ekleyerek genişletin ve
canlılıktaki kayba dikkat edin_:--

1. Mızrakla üzerlerine.
2. Hizmetinizdeyim, efendim.
3. Neden bu kadar acımasızsınız?
4. İleri, hafif tugay!
5. Dokuz buçuk.
6. Defolup gidin.
7. Krallığım bir at karşılığında!
8. Bu yüzden, tembel yaratıklar!
9. İki kişilik kahve.
10. Parlayın, efendim?
11. Cezanıza geri dönün, sahte kaçak.
12. Dansa devam edin.
13. Garip, garip!
14. Bir kez daha gediklere.
15. Uzaklaşın, uzaklaşın!
16. İmkansız!

+Yön+.--_Bunları özne veya fiili çıkararak kısaltın_:--

1. Gittin mi? 2. Şansını deneyecek misin?
3. Kariyeri ustalıkla yönetildi.
4. Kaptan mısın?
5. Cumhuriyet uzun ömürlü olsun.
6. Ne kadar büyük bir gizem!
7. Merak edebilir misin?
8. Sana müreffeh bir yolculuk olsun.
9. Burada mısın?

+Yön+.--_Bunları hem özne hem de fiili çıkararak kısalt ve
güç ve canlılıktaki kazanımı not et_:--

1. Satılık bir dünya sunuyorum.
2. Hadi, hadi kahvaltıya.
3. Otur, sakin olmayan hakaretçi.
4. Seninle bir çift laf etmek istiyorum, karıcığım.
5. Bunlar benim düşüncelerim, hanımefendi.
6. Işıkları oraya getir.
7. Doğru, efendim.
8. Preciosa'ya sağlık içeceğiz.
9. Düşüncelerin için bir peni sunuyorum. 10. Bu kadar erken nereye gidiyorsun?

+Yön+. --_Her birinde bu zarflardan veya ifadelerden veya isimlerden birini kullanarak on tam cümle kurun ve sonra cümleleri hem özne hem de fiili atlayarak daraltın:--

Neden, bundan dolayı, silahlara, sessizlik, dışarı, çadırlarınıza, şeftaliler, oda, silahlar için
su.

* * * * *

DERS 58.

GÖZDEN GEÇİRME.

ÖĞRETMENE.--Önerilere bakın, Ders 16.

+Yön+.--_Ders_ 51'den Ders_ 57'ye, _dahil_ gözden geçirme.

Bir bildirim cümlesinin kelimelerinin ve ifadelerinin alabileceği farklı konumları (Alışılmış ve Değiştirilmiş) gösterin; bir soru cümlesinin, bir emir cümlesinin ve bir ünlem cümlesinin bölümlerinin farklı konumlarını gösterin; cümleleri daraltmanın farklı yollarını gösterin.

Cümle ve Paragraf Kompozisyonu Üzerine Alıştırmalar.

(SAYFALAR 162-165'E BAKINIZ.)

ÖĞRETMENE.--Öğretmene notlara bakın, sayfalar 30, 150.

* * * * *

DERS 59.

KARMAŞIK CÜMLE--SIFAT CÜMLESİ.

+Giriş İpuçları+.--Önceki
Derslerde analiz için verilen cümlelerin her biri yalnızca bir özne ve bir yüklem içerir. Bunlara
+Basit Cümleler+ denir.

_A discreet youth makes friends_. Ders 17'de _discretet_ sıfatını bir cümleye genişletebileceğinizi ve _A young of discreet
makes friends diyebileceğinizi öğrendiniz. Şimdi bunu _bir iddiada bulunan bir ifadeye genişletebileceğinizi ve _A youth _that is discreet_ makes
friends diyebileceğinizi öğreneceksiniz. Cümlenin bu kısmı ve her biri bir özne ve bir yüklem içeren diğer kısmı, _Bir genç
arkadaşlar
yaptı_, +Clauses+ adını veriyoruz.

Tek bir kelimenin görevini yapan _ayrık_ sıfat cümlesine +Bağımlı Cümle+ adını veriyoruz; böyle bir görevi yapmayan _Bir genç arkadaş
yaptı_, +Bağımsız Cümle+ adını veriyoruz.

Bağımsız ve bağımlı bir cümleden oluşan tüm cümleye +Karmaşık Cümle+ adını veriyoruz.

Bir sıfatın görevini yapan bağımlı cümleye +Sıfat Cümlesi+ adı veriliyor.

Analiz.

1. Perdeye dokunanlar kirletilecek.

Onlar | kirletilecek
=======|======================
` |
`
`
that ` | touch | pitch
--------|--------'-------
|

+Açıklama+.--İki cümlenin göreceli önemi
konumları, bağlantıları ve satırların gölgelendirmesindeki
fark ile gösterilir. _that_ zamiri bağımlı cümlenin konu satırına yazılır. _That_ aynı zamanda bir bağlaç görevini de görür. Bu
iş noktalı çizgi ile gösterilir. Belirteçler değiştirdikleri sözcüklere eğik çizgilerle birleştiğinden, bu diyagramdan _that
touch pitch_ ifadesinin _they_ ifadesinin bir belirteci olduğunu öğrenirsiniz.

+Sözlü Analiz+.--Bu karmaşık bir cümledir çünkü bir bağımsız cümle ve bir bağımlı cümleden oluşur. _They will be defiled_ bağımsız cümledir ve _that touch pitch_ bağımlı cümledir. _O dokunma
perdesi_ _onlar_ için bir niteleyicidir çünkü _onlar_'ın anlamını sınırlar; bağımlı cümle _o_ öznesi aracılığıyla _onlar_'a bağlanır.

ÖĞRETMENE.-- _Kim, hangisi_ ve _o_'nun bağlayıcı gücünü, onlar yerine temsil ettikleri sözcükleri koyarak ve bağlantının
kaybolduğunu belirterek gösterin.

2. Zihin dünyasını hareket ettiren kaldıraç matbaadır.

3. Şarap, aşırı içen kişinin alışkanlıkları yüzünden yüzünü kızartır.

+Açıklama+.--Sıfat cümlesi her zaman özneyi değiştirmez.

4. Fotoğrafçılık, sıradan sıradanlığın dahi gibi görünmesini sağlayan sanattır.

5. 1685'te XIV. Louis, Nantes Fermanı'nı iptal eden
kararnameyi imzaladı. 6. On üç koloni Samuel Adams'ın çerçevelediği önlemlerle bir araya getirildi.

+Açıklama+.--Bir sıfat cümlesini bağlayan zamir her zaman bir özne değildir.

7. Köle ticaretinin suçu, [Dipnot: Bkz. Ders 61, dipnot.]
Gine ile ticaretten kaynaklanan, John Hawkins'e aittir.
8. Bahsettiğiniz yeri buldum. | Ben | buldum | yer
====|===================
| \the `
`
you | refered `
------|--------- `
| \to `
\ which `
\-------

9. İçinde hareket ettiğimiz ruh en yüce maddedir.
10. Bahsettiğim kitap aynı kitaptı.

+Açıklama+.-- _to that_ ifadesi _referred_ ifadesini değiştirir. _That_ sıfat cümlesini
bağlar. _That_ zamir bir sıfat cümlesini bağladığında,
edat asla önce gelmez. Diyagram (8)'deki diyagrama benzer.

11. Konuştuğum kadın kördü.
12. Grouchy, Napolyon'un ona en çok ihtiyaç duyduğu zamanda gelmedi.

+Açıklama+.-- Bir edat eksik. _That = in which_. (Burada _that_ kelimesinden daha iyi duyulacak bir kelime bulabilir misiniz?)

13. Dikkat, hafızanın yapıldığı maddedir.
14. Sana konuşuyorum.

+Açıklama+.--Burada genellikle cümlede en sonda duran edat, bağımsız cümlenin tamamlayıcısından önce bulunur. Analizde edatı normal yerine geri koyun--Sana

konuşuyorum_. _Sözcük_ özneyi değiştirir.

15. Bilgiyi benden aldı.

(_from_ normal konumuna geri getirildiğinde _Me_ _I_ olarak değiştirilmelidir.)

16. Adalar, tabanı okyanusun yatağında olan
dağların tepeleridir.

dağlar
-----------
`
` taban | is
` ------|-----
` \
`.....\whose

+Açıklama+.--Bağlantı zamiri burada
_base_'in bir sahiplik sıfatıdır.

17. Mutsuzdur, annesi tüm anneleri ilginç kılmaz.

* * * * *

DERS 60.

SIFAT CÜMLELERİ--DEVAMI.

Analiz.

1. Trilyonlarca eter dalgası göze girer ve nefes aldığınız
zamanda retinaya çarpar.

+Açıklama+.--Bağlantı zamiri _that_ [Dipnot: _whom_,
_which_ ve _that_ kullanılsalardı nesne tamamlayıcıları olacakları zaman, genellikle
çıkarılırlar. Macaulay bunları nadiren veya hiç
çıkarmayan bulduğumuz tek yazardır.] çıkarılmıştır.

2. Demirci, adını üzerinde çalıştığı metalleri düzeltmesinden alır.
3. Sokrates, dünyanın gördüğü en büyük bilgelerden biriydi.
4. Rab kimi severse onu terbiye eder.

+Açıklama+.--Sıfat cümlesi, atlanan
_whom_ öncülünü değiştirir. Ona _sağla_.

5. Doğru olanı yaptı.

O | yaptı | x
====|=======================
| `
`
ne ` | doğruydu
---------|------------

+Açıklama+.--Sıfat cümlesi, atlanan _thing_ kelimesini veya
anlamı genel veya belirsiz olan bir kelimeyi değiştirir. [Dipnot: Birçok dilbilgisi uzmanı _what was right_'ı bir isim cümlesi olarak ele almayı tercih eder (bkz. Ders 71), _did_'in nesnesi. _whoever_, _whatever_, _whichever_ tarafından getirilen cümleleri de aynı şekilde ele alırlardı.

"_What_ başlangıçta bir soru kipiydi ve özne cümlelerini getirdi.
Bileşik bir izafi olarak kullanımı, dolaylı bir soru kipi olarak kullanımının bir uzantısıdır; özne olarak ayrıştırılabilen ve öncesinde hiçbir öncülün gerekmediği veya ifade edilmesine izin verilmeyen cümlelerle sınırlıdır. Ancak, sahiplik kipi _whose_ bir izafi yapısının tam yapısına ulaşmıştır."--_Prof. F. A. March_.]

6. Aşağıdaki dünyada yanlış olan şey, gösteriş sevgisiyle kendini ele verir.
7. Kuğu, kazın tasarladığını başardı. 8. Sahip olduğu adamlar doğruydu.

Buradaki bağıl zamiri _what_, bir sıfat gibi isminin önüne gelir.

Şöyle düzenlenmiş gibi analiz edin: Sahip olduğu adamlar _what_ (= _that_ veya _whom_) _we had_
gerçekti.

9. İyi bir iş yapan kişi anında yüceltilir.

+Açıklama+.--Sıfat cümlesi, bağımsız cümlenin atlanan öznesini (_man_ veya
_he_) niteler.

10. Ona en hafif olanı getirmesini söyledim.
11. Bireyselliği ezen her şey despotizmdir.
12. Depo, erzakların depolandığı yerdir. depo | is \ place
=======|==============
\A | \a `
\where
stores | ` are deposited
-------|----------------------
|

+Açıklama+.-- _where_ ifadesini temsil eden satır iki bölümden oluşur. Üst kısım _where_ ifadesini _place_ ifadesine bağlayan bir bağlaç olarak temsil eder ve alt kısım _are deposited_ ifadesini değiştiren bir zarf olarak temsil eder. _where_ bu iki görevi yerine getirdiğinden buna _conjunctive adverb_ denebilir. _where_ ifadesini eşdeğer _in
which_ ifadesiyle değiştirerek ve (8), Ders 59'dakine benzer bir diyagram kullanarak, _conjunctive adverb'in çift doğası görülecektir.

13. Hizmetçiyi diz çöktüğü yerden kaldırdı. (_where_ ifadesinden önce _the place_ ifadesini kullanın.)
14. Gençlik, karakter tohumlarının ekildiği zamandır.
15. Shylock, düke Antonio'ya karşı kaybettiği bir davayı
izlemesinin hiçbir nedenini söylemezdi.
16. Evrenin işleyişinin
yürütüldüğü yasaların görkemli sadeliğine dikkat edin.

* * * * *

DERS 61.

BİLEŞİM--SIFAT CÜMLECİ.

+VİRGÜL--KURAL.--Sıfat Cümleci_, kısıtlayıcı olmadığında, virgülle
ayrılır.+

+Açıklama+.--Olgunlaşmış _elmayı_ topladım. _Olgunlaşmış_
elmayı topladım. İlk cümlede sıfat cümlesi _elmayı_ kısıtlar veya sınırlar, hangisinin toplandığını söyler; İkincisinde sıfat
cümlesi yalnızca toplanan elmayı tanımlamak için eklenir, cümle neredeyse, Elmayı topladım, _ve_ olgunlaşmıştı ile eşdeğerdir. Anlamdaki bu
fark noktalama işaretleriyle gösterilir. [Dipnot: Göreceli fiilin _ve
o_ veya _ve o_ ile daha yakın eşdeğer olduğu
başka yapılar da vardır; örneğin, Mektubu arkadaşıma verdim, _size geri
döndürecek_.

Sınıflandırmalarının dilbilgisi yapısı yerine mantıksal ilişki tarafından yönetilmesini tercih edenler, böyle bir cümleyi bileşik olarak adlandırır, göreli cümleyi bağımsız hale getirir veya önceki cümleyle
eşgüdümlü hale getirir.

Böyle bir sınıflandırma genellikle çok dikkatli bir ayrım gerektirir; örneğin, önceki cümle ile şu cümle arasında: Mektubu arkadaşıma verdim, _güvenilebilir_.

Ancak her durumda, ifadelerin ve yan tümcelerin sınıflandırmasını kesinlikle mantıksal ilişkilerine göre yöneten bir yazar bilmiyoruz. Aşağıdaki cümleleri inceleyelim:--

_Yasayı bilmeyen_ John masumdur. John masumdur; _o
yasayı bilmiyordu_. John masumdur _çünkü yasayı
bilmiyordu_.

Hiçbir dilbilgisi uzmanının bu üç italik yan tümceyi bir neden zarf yan tümcesi olarak sınıflandırmayacağını düşünüyoruz. Mantıksal güçte farklılık gösteriyorlar mı? Öğrenci, dilbilgisi biçiminin ve mantıksal gücün farklı olduğu tüm yapıları dikkatlice not etmelidir. (119, 121, 138, 139, 142, 143. sayfalara bakın.)]

+Dikkat+.--Sıfat yan tümcesi, değiştirdiği kelimeye olabildiğince yakın yerleştirilmelidir.

+Yön+.--_Aşağıdaki konum hatalarını düzeltin ve gerektiğinde
virgülü ekleyin_:--

1. Yuvarlak Masa Şövalyeleri, şövalyelik maceralarında şefleriyle yarışan
Kral Arthur döneminde gelişti.
2. Süleyman, Tapınağı inşa eden Davut'un oğluydu.
3. Kardeşim, kahvaltıda yediğimiz bir solucanla yemlenmiş küçük bir kancayla balığı yakaladı.
4. Kimin ilgilendiğine karar verme hakkım yok.

+Yön+.--_Her biri aşağıdaki sıfatlardan birine eşdeğer bir
sıfat cümlesi içeren beş karmaşık cümle kurun_:--
Hırslı, saygılı, zeki, konuşkan, sevimli.

+Yön+.--_Aşağıdaki basit cümleleri, katılımcı ifadeleri sıfat cümleciklerine genişleterek
karmaşık cümlelere dönüştürün_:--

1. Geleneklere dilbilgisiyle karşı koyanlar aptaldır. 2. Babalarımızın çizdiği Anayasa, özgürlüklerimizin demirbaşıdır.
3. Ben, babanın ruhuyum, belirli bir süre geceyi geçirmek üzere mahkûmum.
4. Bazı insanlar, yurtdışında yaşamış oldukları için, memleketlerinin avantajlarını küçümserler.
5. Dul kalma ve yetimhaneyle tehdit edilen bir eş ve çocuklar, Senato Odası'nın eşiğinde ayaklarınızın dibine diz çökmüşlerdir.

+Yön+.--_Bu basit cümleleri, fiilimsi ifadeleri sıfat cümleciklerine genişleterek karmaşık cümlelere dönüştürün_:--

1. Sana anlatacak çok şeyim var.
2. Söyleyecek hiçbir şey yoktu.
3. Bileyecek bir baltası vardı.
4. Yüreği sevindirecek bir manzaraydı.
5. Bir canavarın kulağını korkutacak bir gürültüydü.

+Yön+.--_Bu zamirlerin ve bağlaç zarflarının sıfat cümleciklerini bağlamak için kullanılacağı karmaşık cümleler oluşturun_:--

Kim, hangi, o, ne, her kimse ve her neyse.

Ne zaman, nerede ve neden.

+Yön+.--_Aşağıdaki cümlelerde "that which" ifadesini "what",
ve "what" ifadesini "that which"; "whoever" ifadesini "he who", ve "whatever" ifadesini
"anything" veya "everything which"; "where" ve "when" ifadesini "at", "on" veya "in
which" ifadelerine; "wherein" ifadesini "in which" ifadesine; ve "whereby" ifadesini "by which" ifadesine değiştirin_:--

1. _Görülen_ şey zamansaldır.
2. _Tanrı'nın_ birleştirdiği şeyi insan ayırmasın.
3. _Kim_ dindar bir hayat yaşarsa, ırkını kutsar.
4. _Ne yaparsak yapalım, bir etkisi olur.
5. Bilginler yaşlandı ve kör oldu, ellerini cesur adamların öldüğü

noktaya koymaya çabaladı.
6. Chaucer'in _ne zaman_ doğduğu belirsizdir. 7. Oyun, kralın vicdanını yakalayacağım şeydir.
8. Yaşamak için kullandığım araçları kullanarak hayatımı alıyorsun.

+Yön+.--_Bu sahiplik ve açıklayıcı sıfat tamlamalarını
sıfat cümleciklerine_ genişlet:--

1. Bir adamın kalbi _kendi_ yolunu tasarlar.
2. _Aklın_ tüm zevki, duyuların tüm sevinçleri, Üç kelimede yatar--_sağlık, huzur_ ve _yeterlilik_.

* * * * *

DERS 62.

+Yön+.--_Önceki Ders'teki ilk dokuz cümleyi analiz et ve burada yönlendirildiği gibi örnek cümleler yaz:--

Bir özneyi değiştiren bir sıfat cümleciğine örnek ver; bir tamamlayıcıyı değiştiren; bir cümlenin temel kelimesini değiştiren; bir kelimeyi değiştiren; bağlacı özne olan; bağlacı
tamamlayıcı olan; bağlacı bir ifadenin temel sözcüğü olan;
bağlacı bir iyelik sıfatı olan; bağlacı
atlanmış olan; bağlacı bir zarf olan.

* * * * *

DERS 63.

KARMAŞIK CÜMLE--ZARF CÜMLESİ.

+Giriş İpuçları+.--_Geç geldi_. _Geç_ zarfını bir ifadeye genişletebileceğinizi ve, O geldi _gece yarısı_ diyebileceğinizi öğrendiniz.

Şimdi, bunu +Zaman+ cümlesine genişletebileceğinizi ve
, O geldi _saat on ikiyi vurduğunda_ diyebileceğinizi öğreneceksiniz.

_Benim olduğum yerde durdu_. _Nerede_ ile başlayan cümle +Yer+ ifade eder
ve _burada_ zarfına veya _burada_ ifadesine eşdeğerdir.

_Bu egzersiz keyifli olduğu kadar karlıdır_. _as ... as_ ile tanıtılan cümle, _profitable_'ı değiştirir ve ifade ettiği niteliğin +Derecesini+ söyler.

Bir zarfın işini yapan bir cümle, +Adverb Clause+'dur.

Analiz.

+Adverb clause+, +time+ ifade edebilir.

1. Haz çağırdığında, dinleriz.

biz | dinleriz
===|=========
| \
`When
`
pleasure | \ calls
---------|---\-------
|

+Explanation+.--_When_, hem _listen_ hem de _calls_'ı değiştirir ve iki eylemin aynı anda gerçekleştiğini belirtir. Ayrıca, bir zarf değiştiricisi olarak _pleasure
calls_'ı _listen_'a bağlar. Bağlaç
zarfı _when_'in görevleri, onu iki cümleye genişleterek daha iyi anlaşılabilir
şöyle ki: Hazzın çağırdığı _zamanda_ dinleriz. _Zaman_
_dinlemeyi_, _hangi_ zamanda_ _çağrıları_ ve _hangi_ zamanda_ ise birbirine bağlar.

_When_'i temsil eden çizgi, bu üç görevi resmetmek için üç bölümden oluşur. _When_'i _calls_'ın bir niteleyicisi olarak temsil eden bölüm,
kolaylık olması açısından, ana çizgisinin altına değil üstüne yerleştirilmiştir.

2. Louis XIV. hüküm sürerken Avrupa savaş halindeydi.
3. Babam ve annem beni terk ettiğinde, o zaman bu Rab beni kabul edecektir.

Rab | alacak | beni
======|======================
\The | \up \
..\ then
` \
`
`When
father \
------------'\ \
\my' \ \
' \ \
' \ | \ terk et | beni
've \----|----------------------
' / |
' /
mother' /
------------'/
\my

+Açıklama+.-- _then_ kelimesini _at the time_ olarak ve _when_ kelimesini _at
which_ olarak değiştirerek, bu iki kelimenin görevleri açıkça görülecektir. _When_ ifadesini temsil eden çizginin açıklaması için yukarıdaki 14. ve (1) numaralı Derse bakın.

4. Cato, ölümcül darbeyi indirmeye cesaret etmeden önce geceyi Platon'un "Ölümsüzlük" adlı eserini okuyarak geçirdi. [Dipnot: Bazıları, bu gibi yapılarda, _before_, _ere_, _after_, _till_, _until_ ve _since_ ifadelerini isim cümlelerini takip eden edatlar olarak ele almayı tercih eder.]
5. Bu huzursuz dalgayı geçtiğimden beri birçok yıl mezarında.
[Dipnot: (11), 38. Ders ve dipnota bakın.]

+Açıklama+.--_Many_ burada _year_ veya daha doğrusu _a_ ile değiştirilen _year_ ifadesini değiştirir.

6. Blucher, Wellington'un Napolyon'un son saldırısıyla karşılaştığı sırada Waterloo meydanına geldi.

Blucher | geldi
===========|===========
| \
\------\
\ `as
\ just `
\ `
\
Wellington | \ was meeting | onslaught
-------------|-----\---------------------------
|

+Açıklama+.--_Just_ bağımlı cümlenin bir değiştiricisi olarak ele alınabilir. Ancak daha yakından bir analiz, onu _as_'ın bir değiştiricisi haline getirir. _Just
as_=_just at the time at which_. _Just_ burada _at the time_'ı değiştirir. _At
the time_ diyagramda _as_ satırının ilk öğesiyle gösterilir.

+zarf cümlesi+ +place+ ifade edebilir.

7. Kar nerede yağarsa, orada özgürlük vardır.
8. Papa sağduyunun ve ifadenin kremasını bulabildiği her yere sürdü.
9. Rüzgar istediği yerde eser.

+zarf cümlesi+ +derece+ ifade edebilir.

10. Washington büyük olduğu kadar iyiydi.

+Açıklama+.--Zarf cümlesi _as he was great_ birinciyi değiştirir
_as_, ki bu da _good_'u değiştiren bir zarftır. Zarf cümlesi tarafından değiştirilen ilk _as_, _ne ölçüde veya derecede iyi? sorusunu yanıtlar.
İkinci _as_ _great_'i değiştirir ve bir bağlaç görevini yerine getirir ve bu nedenle bir bağlaç zarfıdır. _as ... as_'ı iki cümleye aktarıp genişlettiğimizde, Washington was good _in the degree in which_ he
wa great'ı elde ederiz. (3) ve (20)'nin diyagramlarına bakın.

11. Ne kadar bilgeleştiyse, o kadar alçakgönüllü oldu. [Dipnot: Buradaki _The_, sıradan sıfat _the_ değildir. Enstrümantal anlamda kullanılan Anglosakson gösterici 
zamirdir. Burada bir zarftır. İlk _the_ = _by how much_ ve _wiser_'ı niteler; ikinci _the_ = _by so
much_ ve _humbler_'ı niteler.]

+Açıklama+.-- _the ... the_ kelimeleri görev olarak _as ...
as_ ile benzerdir--He been humbler _in that degree in which_ he been wiser.

12. Altın demirden daha ağırdır.

Altın | is \ heavier
=======|===============
| \
` than
`
iron | x \ \ x
-------|---------------

+Açıklama+.--_Daha ağır_ = _derecenin ötesinde ağır_ ve _tan_ = _içinde
hangi_. Cümle = _Altın, demirin
ağır olduğu derecenin ötesinde ağırdır_. _Is_ ve _heavy_ atlanmıştır. Sık sık
_than_ ve _as_ sonrasındaki kelimeler atlanmıştır. _Than_ _heavy_ (anlaşılan) kelimesini niteler ve dereceyi ifade eden cümleyi _heavier_ ile bağlar ve bu nedenle bir bağlaç
zarfıdır.

13. Haklı olmak, başkan olmaktan daha iyidir.

+Açıklama+.-- Haklı olmak, başkan olmaktan (iyi olurdu) daha iyidir (daha büyük bir derecede iyi).

14. O kadar soğuktu ki cıva dondu. [Dipnot: Bu cümlede, ayrıca (15) ve (17)'de, bağımlı cümle bazen Sonuç veya Sonuç cümlesi olarak adlandırılır. Sonuç cümleleri farklı mantıksal ilişkileri ifade eder ve her zaman Derece altında sınıflandırılamaz.]

+Açıklama+.--Soğukluğun derecesi burada ürettiği etkiyle gösterilir. _olduğu gibi_ zarf cümlesi _merkürün donması_ ile değiştirilen _so_ zarfı, şu soruyu yanıtlar: Ne kadar soğuk? Cümle = Merkürün donduğu _o kadar soğuktu. Gördüğünüz gibi _o_, _donmayı_ değiştirir ve cümleleri birbirine bağlar; bu nedenle bir bağlaçtır.

15. Merkürü donduracak kadar soğuktu.

+Açıklama+.--Cıvayı donduracak kadar soğuktu (belirtir veya gerektirir).

16. Bir ilke uğruna ölmek, onu azarlamaktan daha yüksek bir erdemdir.

17. O kadar yüksek sesle bağırdı ki cehennemin tüm derinlikleri yankılandı.
18. Vaaz vermek, uygulamaktan daha kolaydır.
19. Birinin yetiştirilmesi, kendisini en çok dininde gösterir.
[Dipnot: Belirsiz zamir _one_ yerine _he_ kullanılması için, 124. Ders'e bakın.]
20. Ne kadar sık ​​görürsem, o kadar çok beğeniyorum.

I | like | it
=====|===========
| \
\----\ better
\the \
...\
` \
`
I | ` see | it
----|--`--------------
` \
`The \
`.....\oftener
\

* * * * *

DERS 64.

ZARF CÜMLESİ-DEVAMI.

+Giriş İpuçları+.--_Aptalın yaşadığı gibi yaşadı_. _as_ ile
başlatılan zarf cümlesi, +Manner+ cümlesidir ve
_aptalca_ zarfına veya _aptalca bir şekilde_ ifadesine eşdeğerdir.

_Yer ıslaktır çünkü yağmur yağdı_. _because_ ile
başlatılan zarf cümlesi, yerin ıslak olmasının +Gerçek Nedenini+ atar.

_Yağmur yağdı, çünkü yer ıslak_. _for_ ile tanıtılan zarf cümlesi, yağmurun yağma nedenini değil,
yağmur yağdığına inanmamızın nedenini belirtir; ileri sürülen şeyin +Kanıtını+ verir.
[Dipnot: Kanıt, Neden'den dikkatlice ayırt edilmelidir. Neden
bir etki üretir; Kanıt bir etki hakkında bilgi üretir.

Kanıt cümleleri bazen bağımsız olarak ele alınır.]

Analiz.

+zarf cümlesi+ +tarz+ ifade edebilir.

1. Yaşadığı gibi öldü.

+Açıklama+.--Yaşadığı _tarzda_ öldü. Diyagram için bkz.
(1), Ders 63.

2. Dürüst adam düşündüğü gibi konuşur.
3. Dürüst adam düşündüğü gibi konuşur.

(_as_ ... _so_ ifadesinin diyagramı için, _when_ ... _then_ (3), Ders 63'e bakınız.)

4. Çocuk ne ise adam da o olacaktır.

5. Konuşmanın dalgaları, dalgaların kıyıdaki çakıl taşlarını
şekillendirmesi ve yuvarlanması gibi yuvarlanır ve düşüncelerimizi şekillendirir.

+zarf cümlesi+ +gerçek nedeni+ ifade edebilir.

6. Zemin ıslaktır çünkü yağmur yağmıştır.

zemin | is \ wet
==========|=============
\The | `
`
` because
`
it | ` has rained
----|---------------

+Açıklama+.--_Because_, yalnızca bir bağlaç olduğundan, tamamen noktalı bir çizgide
durur.

7. Argo, yapmacık bir konuşma biçimi olduğu için her zaman kaba bir tabirdir. 8. Cildin gözeneklerini açık tutarız, çünkü kan
kirliliklerini atar.
9. Nefes zehirli karbonik asit içerdiğinden, akıllı insanlar
uyku odalarını havalandırırlar.
10. Deniz banyosu, temiz havayı ve kuvvetli egzersizi diğer faydalarıyla birleştirdiği için en sağlıklı yıkanma türüdür.
11. Buğday, tahılların en değerlisidir, çünkü ekmek buğday unundan yapılır.

+Zarf cümlesi+ +kanıt+ ifade edebilir.

12. Tanrı, İsrailoğullarına öfkelendi, çünkü onları çölde devirdi.
13. Tütün ve patates, Raleigh onları burada bulduğundan beri Amerikan ürünleridir.
14. Dün gece yağmur yağdı, çünkü bu sabah toprak ıslak.
15. Biz Amerikalılar, yuvalarımızı diğer kuşların
yuvalarına yaptığımız için, hepimiz guguk kuşu olmalıyız.

* * * * *

DERS 65. ZARF YANITÇISI-DEVAMI.

+Giriş İpuçları+.--_Yağmur yağarsa, zemin ıslanır_. _Eğer_ ile başlayan zarf
yanısırı, gerçekleşirse, zeminin ıslanmasının nedeni olacak şeyi
belirtir, ancak burada ifade edildiği gibi, yalnızca bir +Koşul+
olarak bir nedene dönüşmeye hazırdır.

_İyileşmek için egzersiz yapar_. _Olan_ ile başlayan zarf yanısırı, egzersiz yapmasının nedenini veya güdüsünü veya +Amacını+ belirler.

_Yer kuru, yağmur yağmış olmasına rağmen_. _Although_ ile başlayan zarf yanısırı, bir +İtiraz+ ifade eder. Zeminin kuru olmamasının bir nedeninin
var olduğu kabul edilir; ancak, bu karşıt nedene rağmen, zeminin
kuru olduğu ileri sürülür.

Gerçek neden, kanıt, koşul, amaç ve tavizin tüm bu bağımlı cümleleri, gördüğünüz gibi, +Neden+ genel başlığı altında gelir,
ancak yalnızca ilk tür uygun nedeni atar.

Analiz.

+Zarf cümlesi+ +koşul+ ifade edebilir.

1. Hava hızla sıkıştırılırsa, yanma üretmek için yeterli ısı açığa çıkar.

2. Düşünceniz kolayca ve düzgün bir şekilde şiire sığmadığı sürece, her zaman düzyazı kullanın.
(_Unless_ = _if not_.)
3. Eğer bir karga ve arkasında bir kral kuşu gördüyseniz,
sıkıcı bir konuşmacı ve canlı bir dinleyicinin
görüntüsünü elde edersiniz.
4. Körfez Akıntısı'nın ılık suları olmasaydı, Britanya'nın limanları ve
nehirleri yılın büyük bir bölümünde buzla
dolmuş olurdu.

+Açıklama+.--Özne ve fiilin göreli konumu _if_ ifadesini gereksiz kılar. _Eğer_ ifadesinin bu şekilde atlanması yaygın bir deyimdir.

5. Açlık çağrıları ihmal edilirse, vücudun yağı fırını çalışır durumda tutmak için
ızgaraya atılır.

+Zarf cümlesi+ +amaç+ ifade edebilir.

6. Dil bize birbirimize hoş şeyler söyleyebilmemiz için verilmiştir.

+Açıklama+.--_O_, bir amaç cümlesi getirerek, yalnızca bir
bağlaçtır.

7. Örümceklerin birçok gözü vardır, böylece aynı anda birçok yöne bakabilirler.

+Açıklama+.--_Bu şekilde_, _bu şekilde_ ifadeleri = _o_.

8. Süveyş Kıstağı'nın karşısındaki gemi kanalı, Avrupa gemilerinin Doğu'ya ulaşmak için Ümit Burnu'nu dolaşmak zorunda kalmaması için kazılmıştır. 9. Hava, denizden ve karadan buhar çeker ve bunları
kendi içinde çözülmüş veya bulut sarnıçlarında asılı halde tutar, böylece
susuz toprağa yağmur veya çiy olarak
düşürebilir.

+zarf cümlesi+ +imtiyaz+ ifade edebilir.

10. Beyin vücudun sadece kırkta biri olmasına rağmen, kanın yaklaşık altıda biri ona gönderilir.
11. Atmosfer, yüzeyin her bir santim karesine on beş poundluk bir yük ile üzerimize baskı yapsa da, yine de ağırlığını hissetmeyiz.
12. Bir aptalı havanda dövsen bile,
onun aptallığı ondan ayrılmaz.
13. Gül Savaşları İngiliz özgürlüğünü tamamen yok etmemiş olsa bile,
ilerlemesini yüz yıl boyunca durdurdu.

+Açıklama+.--_If_ burada = _even if_ = _though_.

14. Akdeniz'e birçok nehir aksa da, buharlaşmanın neden olduğu kaybı telafi etmek için yeterli değillerdir.

* * * * *

DERS 66.

BİLEŞİM-ZARF CÜMLELERİ.

+VİRGÜL--KURAL.--Bir _Zarf Cümlesi_, değiştirdiği kelimeyi yakından takip edip kısıtlamıyorsa virgülle ayrılır.

+Açıklama+.--Onunla Paris'te tanıştım, _son yurtdışına çıktığımda_. Ona
kötü adam demeyeceğim, _çünkü parlamento dışı olurdu_. Kağıt, _Çinliler doğruyu söylerse_ Çin'de icat edildi. Bu cümlelerde zarf
cümleleri kısıtlayıcı değil, tamamlayıcıdır ve neredeyse sonradan akla gelmiş gibi eklenir.

Cam _kızıl-sıcakken_ kolayca bükülür. Yapraklar kırmızıya dönmez _çünkü
don onları renklendirir_. _Dokunursan_ kırılır. Burada zarf
cümleleri kısıtlayıcıdır; her biri düşünce olarak bağımsız
cümleyle çok yakından ilişkilidir ve neredeyse cümlenin temel parçası
oldukları söylenebilir.

Zarf cümlesi öncesinde geldiğinde, ayrılır.

+Yön+. ---_Zarf cümlelerinin 63. ve 64. derslerde neden set off olduğunu veya olmadığını anlatın.

+Yön+.---_Bu bağımsız cümlelerden sonra,
zaman, yer, derece vb. zarf cümlelerini yazın (bağlaçlar için _100. Derse bakın) ve
Kural_'a göre noktalama işareti koyun:--

1. Su akçaağacının yaprakları kırmızıya döner--_zaman_.
2. Gözlerimiz ışığa dayanamaz--_zaman_.
3. Milyonlarca asker uyur--_yer_.
4. Bunker Tepesi Anıtı dikilir--_yer_.
5. Her çimen kulesi çiy ile öylece kenarlanmış ve tepesi çiy ile kaplanmıştır--_derece_.
6. Vezüv lavını o kadar uzağa fırlatmıştır--_derece_.
7. Ağaç eğimlidir--_biçim_.
8. Aslan avının üzerine atlar--_şekilde_.
9. Kalküta'nın Kara Deliği'nde birçok insan öldü--_neden_.
10. Bulutlu bir gecede çiğ oluşmaz--_neden_.
11. O yıldırım bir mil öteye düştü--_kanıt_.
12. Uykumuzda rüya görürüz--_kanıt_.
13. Büyük Petro, Hollanda'da kılık değiştirerek çalıştı--_amaç_.
14. Tereyağına ve ete tuz koyarız--_amaç_.
15. Demir kolayca eğilir ve şekil alır--_durum_.
16. Elmalar yere düşmez--_durum_.
17. Avrupa sonunda Napolyon'u yendi--_imtiyaz_.
18. Doğanın yasalarının her ihlalini ceza takip eder--_imtiyaz_.

* * * * *

DERS 67.

+BİLEŞİM-ZARF SINIFLARI+.

DÜZENLEME.

Zarf cümlesi bağımsız cümlenin önünde, parçaları arasında veya sonrasında durabilir.

+Yön+.---_Eğer mümkünse, önceki Ders'teki her bağımsız cümleyi takip edecek başka bir zarf cümlesi düşünün ve bir şapka işareti (^)
aracılığıyla bu zarf cümlesinin cümlede uygun şekilde nerede durabileceğini belirtin. Çeşitli konumlarındaki
gücüne dikkat edin ve noktalama işaretlerine dikkat edin. Bu
zarf cümlelerinden bazıları yalnızca sonunda durabilir_.

* * * * *

DERS 68.

BİLEŞİM-ZARF KÜMELERİ.

Bir zarf cümlesi bir katılımcı veya katılımcı
cümlesine daraltılabilir.

+Örnek+.--_Beni gördüğünde_, durdu = _Beni görünce_, durdu.

+Yön+.--_Bu karmaşık cümleleri basit cümlelere dönüştürün_:--

1. Mercan hayvanları öldüklerinde, vücutlarıyla uçsuz bucaksız adalar oluştururlar.
2. Su donacaktır, çünkü 32 dereceye kadar soğumuştur.
3. Gerçek, yere çarpsa bile, tekrar yükselecektir.
4. Hata, eğer yaralanırsa, acıyla kıvranır ve tapanları arasında
ölür.
5. Siyah giysiler yazın çok sıcaktır, çünkü ısıyı emerler.

Bir zarf cümlesi mutlak bir cümleye dönüştürülebilir.

+Örnek+.--_Gece geldiğinde_, kovalamayı bıraktık = _Gece geliyor_,
kovalamayı bıraktık.

+Yön+.--_Bu karmaşık cümleleri basit olanlara dönüştürün_:--

1. Oksijen ve karbon küçük kan damarlarında birleştiğinde ısı
üretilir.
2. Yarın yağmur yağacak, çünkü "Olasılıklar" bunu öngörüyor.
3. Washington, ordusu sayıca az olduğu için Long Island'dan çekildi.
4. Eğer Chaucer daha sonraki İngiliz şiirimizin babası olarak adlandırılıyorsa, Wycliffe
daha sonraki İngiliz nesrimizin babası olarak adlandırılmalıdır.

Bir zarf cümlesi, ana kelimesi (1) bir katılımcı, (2) bir mastar veya (3) bir isim olan bir edat öbeğine dönüştürülebilir.

+Yön+.--_Bu zarf cümlelerinin her birini, ana kelimesi için bir katılımcısı olan bir edat öbeğine daraltın_:--

+Model+.--Şehirden _ayrılmadan_ önce çağıracaklar = Şehirden _ayrılmadan_ önce çağıracaklar.

1. Körfez Akıntısı, Atlantik'i geçmeden önce Newfoundland'a ulaşır.
2. Ev içi kelimeler kullanırsak daha iyi anlaşılırız.
3. İşine baktığı için zengin oldu.
4. Hıristiyanlara zulmetmiş olsalar da onları yok etmediler.

+Yön+.--_Bu zarf cümlelerinin her birini, bir infinitive
phrase'e daraltın_:--

+Model+.--O eğiliyor _ki fethedebilir_ = O eğiliyor _fethetmek için_.

1. Çam ağacı o kadar uzundur ki tüm komşularını gözden kaçırır.
2. II. Philip. İngiltere'yi fethedebilmek için Armada'yı kurdu.
3. Aptaldır, çünkü hayatının çok erken döneminde okulu bırakıyor.
4. Seni mutlu görebilseydim neler vermezdim!
5. Tanrı'nın isminin saygısızca kullanıldığını duyduğumuzda acı çekeriz.

+Yön+.--_Bu zarf cümlelerinin her birini, ana kelimesi bir isim olan bir edat öbeğine daraltın_:--

+Model+.--He fighter _that he might gain glory_ = He fighter _for glory_.

1. Luther doğduğu yerde öldü.
2. Bir balık nefes alır, akciğeri olmasa da.
3. General emredildiği gibi yürüdü.
4. Suçlular cezalandırılır ki toplum güvende olsun.
5. Eğer kötü alışkanlıklardan uzaksanız, mutlu bir yaşlılık bekleyebilirsiniz.

Bir zarf cümlesi, kolayca sağlanabilecek kelimeleri atlayarak daraltılabilir.

+Örnek+.--_When you are right_, go ahead = _When right_, go ahead.

+Yön+.--_Bu zarf cümlelerini kısaltın_:--

1. Şövalye Bayard, I. Francis için savaşırken öldürüldü.
2. Hata, ne kadar güçlü savunulursa savunulsun, teslim olmalıdır.

+Açıklama+.--_Ancak_ _güçlü bir şekilde_ değiştirir ve bir taviz cümlesini bağlar.

3. Çok zenginlik, hastalık değilse bile şişmanlıktır.

4. Başka hiçbir İngiliz yazarı Shakespeare'in söylediği kadar özlü söz söylememiştir.

(Sık sık, _as_ ve _than_ ile başlayan cümleler kısaltılır.)

5. Güneş, dünyanın büyüklüğünden çok daha büyüktür.

(Bu tür cümleler asla tam haliyle görünmez.)

6. Bu, şiirsel bir çağdan çok düzyazı çağıdır.

Zarf cümlesi bazen bir sıfat cümlesine veya ifadesine dönüştürülebilir.

+Örnek+.--Bu adam acınacak haldedir, _çünkü hiç arkadaşı yoktur_ = Bu
adam, _hiç arkadaşı yoktur_, acınacak haldedir = Bu adam, _hiç arkadaşı yoktur_,
acınacak haldedir = Bu adam, _arkadaşı yoktur_,
acınacak haldedir = Bu adam, _arkadaşı olmadan_, acınacak haldedir.

+Yön+.--_Aşağıdaki zarf cümlelerinin her birini önce bir
sıfat cümlesine ve sonra bir sıfat öbeğine dönüştürün_:--

1. Bir adam müzikle ilgilenmiyorsa acınacak haldedir.
2. Bir adam sağlık, zenginlik ve arkadaştan yoksunsa, üç iyi şeyden
eksiktir.

* * * * *

DERS 69.

ANALİZ.

+Yön.+--_Ders 68'deki her cümledeki zarf cümlesinin türünü söyleyin ve bu cümlelerin hangi farklı konumlarda durduğuna dikkat edin.

Zaman cümlecikleri içeren iki cümle seçin; bir, yer cümleciği; iki,
derece; bir, biçim; iki, gerçek neden; iki, kanıt; iki, amaç; iki,
koşul; ve iki, imtiyaz ve bunları analiz edin_.

* * * * *

DERS 70.

GÖZDEN GEÇİRME.

+Yön.+--_Ders 63, 64, 65'te adı geçen farklı zarf cümleciklerini gösteren cümleler oluşturun ve her birinin işlevini tam olarak açıklayın.
Bağlaçlar için Ders 100'e bakın. Ders 68'deki zarf cümleciklerinin neden virgülle ayrılıp ayrılmadığını anlatın. Zarf cümleciklerini daraltmanın farklı yollarını gösteren cümleler oluşturun_.

+Cümle ve Paragraf Kompozisyonu Üzerine Alıştırmalar.+

(SAYFA 165-168'E BAKINIZ.)

ÖĞRETMENE.--Öğretmene önerilere bakın, sayfa 30, 150.

* * * * *

DERS 71.

KARMAŞIK CÜMLE-İSİM CÜMLESİ.

+Giriş İpuçları.+--Ders 40 ve 41'de bir infinitive
ifadesinin bir ismin birçok görevini yerine getirebileceğini öğrendiniz. Şimdi bir cümlenin de aynısını yapabileceğini öğreneceksiniz.

_İtaat_ fedakarlıktan daha iyidir = _İtaat etmek_ fedakarlıktan daha iyidir =
_İnsanların itaat etmesi gerektiği_ fedakarlıktan daha iyidir. Bağımlı cümle _insanların itaat etmesi gerektiği_ bir isme eşdeğerdir ve _is_'in +Öznesi+'dir.

_Birçok kişi kayın ağacına asla yıldırım düşmediğine inanır_. _that_ ile başlayan bağımlı cümle, bir isme eşdeğerdir ve _believe_'in
+Nesne Tamamlayıcısı+'dır.

_Küf, küf ve mayanın bitki olması harika bir şeydir_. _that_ ile başlayan cümle, bir isme eşdeğerdir ve _fact_'in +Açıklayıcısı+'dır.

_İngilizcenin bir özelliği, çok fazla ödünç alınmış kelime içermesidir_. _that_ ile başlayan cümle, bir isme eşdeğerdir ve _tuhaflık_ ile ilgili bir +Nitelik
Tamamlayıcısı+'dır.

_Geleceğiniz, büyük ölçüde arkadaşlarınızın kim olduğuna bağlıdır_. _Your companions are_ ifadesi bir isme eşdeğerdir ve _on_ edatıyla tanıtılan bir +Cümlenin+ +Ana Terimi+'dir.

Bir ismin işini yapan bir ifade, +İsim Cümlesi+'dir.

Analiz.

+İsim cümlesi+, +özne+ olarak kullanılabilir.

1. Dünya'nın yuvarlak olduğu kanıtlanmıştır.

That
-------
'
earth | is ' \ round
-------|-------------
\the | |
|
/ \ | has been proven
=============|=================
|

+Açıklama+.-- _That the world is round_ ifadesi, _has been proven_ öznesi olarak isim gibi kullanılır. _That_ [Dipnot: "_That_
aslen bağımsız bir cümlede belirtilen olguya işaret etmek için kullanılan nötr işaret zamiridir; İyiydi; _bunu_ gördü. Sıranın tersine çevrilmesiyle, _Bunu_ (yani) iyi olduğunu gördü ve
böylece _Bunun iyi olduğunu gördü_ biçimine geçti, burada _that_ aksesuar cümleye aktarıldı ve
sadece dilbilgisi bağımlılığının bir işareti haline geldi."--_C. P. Mason._] isim cümlesini tanıtır.

Bu, tuhaf bir tür karmaşık cümledir. Kesin olarak konuşursak,
burada bir ana cümle yoktur, çünkü tüm cümle bir cümle olarak adlandırılamaz,
_yani_ bir cümlenin bir parçası. Bunun, tüm cümlenin bir ana cümlenin yerini aldığı
bir karmaşık cümle olduğunu söyleyebiliriz.

2. Aynı kelimenin insan ruhu ve bir bardak cin için kullanılması tekildir.
3. "Ne yaptım?" sorusu dolandırıcı ve hırsız tarafından sorulur.
4. Amerika'nın keşfedicisinin kim olduğu henüz tarihçiler tarafından tam olarak belirlenmemiştir.

+Açıklama+.--Burada özne cümlesi dolaylı bir sorudur. Ders 74'e bakın.

5. Harflerin ilk ne zaman kullanıldığı kesin olarak bilinmemektedir.
6. "Kardeşin Habil nerede?" suçlu Kabil'in kulaklarına vurmuştur.
7. Ne zaman işi bırakıp servetlerinin tadını çıkarmaları gerektiği, bazıları tarafından asla
çözülmeyen bir sorundur.

+Açıklama+.--_Ne zaman işi bırakıp servetlerinin tadını çıkarmaları gerektiği_ dolaylı bir sorudur. _Ne zaman işi bırakmaları gerektiği = Ne zaman işi bırakmaları gerektiği_ veya _Ne zaman işi bırakmaları gerektiği_. Bu tür yapılar cümlelere genişletilebilir veya cümlelere eşdeğer ifadeler olarak ele alınabilir.

+İsim cümlesi+, +nesne tamamlayıcısı+ olarak kullanılabilir.

8. Galileo, dünyanın hareket ettiğini öğretti.

that
-------
'
dünya | ' hareket eder
------|------
\the |
|
Galileo | öğretti | / \
=========|==============
|

+Açıklama+.--Burada _that_ ile başlayan cümle, _taught_'un nesne tamamlayıcısı olarak isim gibi kullanılır.

9. Eskimau, ayının yağının ve yağının masasının tabakları olduğunu sezgisel olarak hisseder.
10. Dünya, kim olduğunuzu merakla sormayacaktır.
11. Sizden, "Ne yapabilirsiniz?" diye soracaktır. 12. Tavus kuşu, "Ne güzel bir kuyruğum var!" diyerek etrafta dolaşıyor.
13. Hangisini seçeceğini bilmiyor.

(Yukarıdaki (7) numaralı açıklamayı inceleyin.)

14. Hiç kimse nasıl, ne zaman veya nerede öleceğini söyleyemez.
15. Filozoflar, iradenin rüyalarımızdaki düşünce akışı üzerinde herhangi bir kontrolü olup olmadığını hala tartışıyorlar.

* * * * *

DERS 72.

İSİM YANITLAMASI--DEVAMI.

Analiz.

+isim yan tümcesi+, +nitelik tamamlayıcısı+ olarak kullanılabilir.

1. İngilizcenin bir özelliği, çok fazla ödünç alınmış kelime içermesidir.
2. Tweed'in meydan okuyan sorusu, "Bununla ilgili ne yapacaksın?" idi.
3. Hiç sorulmayan ve asla cevaplanmayan soru, "Ahirette nerede ve nasıl var olacağım?"

4. Hamlet'in ünlemi, "İnsan ne kadar da bir eser!" idi.
5. Aşil ile ilgili mit, topuğu hariç her yerinden
yenilmez olduğudur.

+İsim cümlesi+ +açıklayıcı sıfat+ olarak kullanılabilir.

6. Dünya'nın yuvarlak olduğu kanıtlanmıştır.

that
-------
'
earth | is ' \ round
------|-------------
\the |
|
It (/ \) | is been proven
=========|===================
|

+Açıklama+. --Dilbilgisi öznesi _it_, isim cümlesiyle açıklanana kadar bir anlam ifade etmez.

7. Uykunun beyne giden kanın azalmasından kaynaklandığına inanılır.

8. Küf, küf mantarı ve mayanın bitki olması harika bir şeydir.

9. Napolyon, Sezar'ın bahsettiği bir
ağacı kurtarmak için Simplon yolunu bir kenara bıraktı.

+Açıklama+.-- _in order that_ bir amaç zarf cümlesini bağlayan bir bağlaç olarak alınmadığı sürece (bkz. (7), Ders 65), _that_ ile başlayan cümle _order_'ın açıklayıcı bir isim cümlesidir. [Dipnot: _on condition that, in case that_, koşulu ifade eden
zarf cümlelerini tanıtan benzer bir açıklama yapılabilir.]

10. Shakespeare'in "Gecenin mumları tükendi" metaforu edebiyattaki en iyi metaforlardan biridir. 11. Aziz Ambrose'un Aziz Augustine'e yerel geleneklere uyum konusunda verdiği tavsiye özünde şuydu: "Roma'dayken Romalılar gibi yap."
12. Bunu biliyoruz ki geleceğimiz bugüne bağlı.

+İsim cümlesi+ bir +edat öbeğinin +başlıca terimi+ olarak kullanılabilir.

13. Kuşların neden şarkı söylediklerine dair bir fikirleri var mı?

kuşlar | Sahip | anlam
=======|================ onlar | şarkı söyler
| \herhangi biri \ -----|------
\ of | \why
\ / \
\------------

+Açıklama+.--_Neden şarkı söylerler_ dolaylı bir sorudur, burada bir edat öbeğinin
başlıca terimi olarak kullanılmıştır.

14. "Shakespeare'in Oyunları"nı kimin yazdığı konusunda bazı anlaşmazlıklar olmuştur.

15. Kutup'u açık bir denizin çevrelediğinden emin değiliz.

+Açıklama+.-- _of_'un _that_'in önünde durduğunu varsayarak, isim cümlesi
belirli_ sıfatını değiştiren bir edat öbeğinin temel terimi olarak ele alınabilir. _Of the fact_ ekini ekleyerek, isim cümlesi
açıklayıcı hale gelecektir.

16. Hepimiz geleceğin bize başarı ve zafer getireceğinden endişeliyiz.
17. Sandwich Adalısı, öldürülen düşmanının gücünün ve yiğitliğinin
kendisine geçeceğinden emindir.

* * * * *

DERS 73.

BİLEŞİM--İSİM CÜMLESİ.

+COMMA--RULE.--Nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan _İsim Cümlesi_ genellikle virgülle ayrılır.+

+Açıklamalar+.--Şu anki kullanım, virgülün netliğe katkıda bulunacağı durumlar hariç, cümlenin özne veya nesne tamamlayıcısı olarak kullanılması durumunda virgülün atlanmasını tercih ediyor gibi görünüyor.

Açıklayıcı cümlenin noktalama işaretleri diğer açıklayıcı
niteleyicilerinkine benzer. Ders 34'e bakın. Ancak _it_ ifadesinin açıklayıcı hale getirildiği gerçek özne nadiren ayrılır. Soru veya alıntı olan isim cümlelerinin noktalama işaretleri için bir sonraki Derse bakın.

+Yön+.--_Önceki Ders'teki isim cümlelerinde virgülün kullanılmasının veya atlanmasının nedenlerini verin_.

_it_ ifadesini özne cümlesinin yerine kullanarak, bu cümle
son sıraya yerleştirilebilir.

+Örnek+.--_William Tell hikayesinin bir mit olduğuna_ artık inanılıyor =
_William Tell hikayesinin bir mit olduğuna_ artık inanılıyor.

+Yön+.--_Küfür fiilinin yardımıyla, 71. Ders'teki beş özne cümlesini yer değiştirin_.

Genellikle nesne tamamlayıcısı olarak kullanılan cümle önce yerleştirilebilir.

+Yön+.--_Önceki Dersler'de nesne tamamlayıcısı olarak kullanılan cümlelerden yer değiştirmeye izin verenleri yer değiştirin. Noktalama işaretine ihtiyaç duyuyorlarsa noktalayın_.

İsim cümlesi, ayrılarak ve parçaları arasına bağımsız cümle eklenerek belirgin hale getirilebilir,

+Örnek+.--William Tell hikayesi, _şimdi inanılıyor_, bir mittir. (Parantez içinde kullanılan ana cümlenin virgülle ayrıldığına dikkat edin.)

+Yön+.--_Aşağıdaki cümleleri, bağımsız cümleleri kullanarak yazın
parantez içinde_:--

1. Amerika'daki ilk matbaanın 1536'da Meksika'da kurulduğuna inanıyoruz.
2. Zihnin arınmasının ve düşüncenin berraklığının genellikle
dilbilgisi çalışmalarından kaynaklandığının farkındayım.
3. Muhteşem güneşin altın seli fakir adamın kulübesine zengin adamın sarayına olduğu kadar neşeyle yağdırdığı doğrudur.

+Yön+.--_Aşağıdaki cümleyi beş farklı isim cümlesini örnekleyecek şekilde değiştirin:--

+Model+.--
1. _Yıldızların güneş olduğu_ gökbilimcilerin inancıdır.
2. Gökbilimciler _yıldızların güneş olduğuna_ inanırlar.
3. Gökbilimcilerin inancı _yıldızların güneş olduğu_dur.
4. _Yıldızların güneş olduğu_ inancı gökbilimciler tarafından benimsenmiştir.
5. Gökbilimciler _yıldızların güneş olduğu_ konusunda kendinden emindir.

1. Sonucumuz, farklı hükümet biçimlerinin farklı medeniyet
aşamalarına uygun olduğudur.

İsim cümlesi, yüklemi bir katılımcıya ve özneyi bir iyelik ekine dönüştürerek kısaltılabilir.

+Örnek+.--_Onun cesur olduğundan şüphe edilemez = _Onun cesur olmasından_
şüphe edilemez.

+Yön+.--_Aşağıdaki karmaşık cümleleri isim cümlelerini ifadelere dönüştürerek basitleştirin_:--

1. Tırtılın kelebeğe dönüşmesi ilginç bir gerçektir.
2. Herkes Cromwell'in büyük bir lider olduğunu kabul eder.
3. Bir erkeğin bir kadına karşı en büyük itirazı, kadının gazeteye saygı duymamasıdır.
4. Güneşin etrafında saniyede yirmi mil hızla döndüğümüz düşüncesi bizi
baş döndürüyor.
5. Durumunu takdir ettiğimin farkındaydı.

İsim cümlesi, yüklem, bir infinitive cümleye dönüştürüldüğünde, nesnel tamamlayıcı ve özne, nesnel tamamlayıcı yapılarak daraltılabilir.

+Yön+.--_Aşağıdaki karmaşık cümleleri, isim cümlelerinin yüklemlerini nesnel tamamlayıcılara ve özneleri nesnel tamamlayıcılara değiştirerek basitleştirin_:--

+Model+.--Kral Ahaşveroş _Haman'ın asılmasını emretti_ = Kral Ahaşveroş _Haman'ın asılmasını emretti_.

1. Onun yabancı olduğuna inanıyorum.
2. Vali, tutuklunun serbest bırakılmasını emretti.
3. Birçok kişi Webster'ın en büyük Amerikan devlet adamı olduğuna inanıyor.
4. Sizce Atlantik Okyanusu ne kadar geniş?
5. Temsil olmadan vergilendirmenin adaletsiz olduğunu savunuyorlar.

+Yön+.--_Ders_ 41'deki cümlelerden _bir nesnel tamamlayıcı ve bir nesne tamamlayıcı içeren ve birlikte bir cümleye eşdeğer olan cümleleri karmaşık cümlelere genişletin_.

Bir isim cümlesi, bir infinitive cümleye daraltılabilir.

+Örnek+.--_Oy vermesi_ her Amerikan vatandaşının görevidir =
_Oy vermek_ her Amerikan vatandaşının görevidir.

+Yön+.--_Bu isim cümlelerini infinitive cümlelere dönüştürün_:--

1. Özgürlüğümüzü dikkatle korumamız kutsal bir görevdir.
2. Herkes uzun ve mutlu bir şekilde yaşamayı ister.
3. Güneşe bakmanın etkisi, gözün kör olmasıdır.
4. Sezar Augustus tüm dünyanın vergilendirilmesi için bir kararname çıkardı.
5. Hepimiz iyi bir izlenim bırakmak için endişeliyiz.
6. Kimi göndermesi gerektiğini bilmiyor.
7. Oraya nasıl gideceğini bulamıyor.

* * * * *

DERS 74.

BİLEŞİM--İSİM CÜMLELERİ--DEVAMI.

+TIRNAK İŞARETLERİ--KURAL.--Tırnak işaretleri ("") kopyalanmış bir kelimeyi veya
pasajı+ içine alır.

+Açıklamalar+.--Tek işaretler (' ') bir alıntının içindeki bir alıntıyı içine alır. Tek işaretli alıntının içinde, yine başka bir alıntı yapılırsa,
çift işaretler tekrar kullanılır; örneğin, "Haberlerin yanlışlığı
Bismarck'ın 'Yakında 'Telgraf gibi yalan söylüyor' denecek' demesine yol açtı." Üçüncü bir alıntının bu şekilde girilmesinden genellikle kaçınılmalıdır, özellikle de yukarıdaki gibi üç işaretin sona geldiği yerlerde.

Bir alıntı parantez içindeki bir ifadeyle bölündüğünde, alıntının her bir kısmı içine alınır; örneğin, "Başkan olmaktansa," demişti Clay, "haklı olmayı tercih ederim."

Bir soruyu alıntılarken, soru noktası tırnak işaretleri içinde olmalıdır; örneğin, "Ne için yaşıyorsun?" diye sormuştur. ancak, bir
soru bir alıntı içerdiğinde, bu sıra tersine çevrilir; örneğin, "taşlarda vaazlar"
bulamaz mıyız? Aynısı ünlem işareti için de geçerlidir.

+BÜYÜK HARF--KURAL. --Doğrudan alıntının ilk kelimesi tam bir anlam ifade ediyorsa veya bir cümleye doğrudan soru soran bir cümleyse büyük harfle başlamalıdır.

+Açıklamalar+.--Doğrudan alıntı+ tam sözcükleri ve düşünceleri kopyalanan bir alıntıdır; örneğin, Nathan'ın David'e "_Sen adamsın_" demesi gibi.
+Dolaylı alıntı+ düşüncesi kopyalanan ama tam sözcükleri kopyalanmayan bir alıntıdır; örneğin, Nathan'ın David'e _o adamdı_ demesi gibi. Burada _o_ zamirinin referansı biraz belirsizdir. Buna karşı dikkatli olun, özellikle dolaylı alıntılarda.

Doğrudan alıntı virgülle ayrılır, büyük harfle başlar
ve tırnak işaretleri içine alınır--ancak bunlar atlanabilir.
Dolaylı alıntı genellikle virgülle ayrılmaz, illa ki büyük harfle başlamaz ve tırnak işaretleri içine alınmaz.

Bir cümleye eklenen +doğrudan soru+, soru cümlesindeki tam kelimelerin ve sıralarının (Ders 55'e bakın) korunduğu ve ardından bir soru noktası gelen sorudur; Cain'in sorduğu gibi,
"_Ben kardeşimin bekçisi miyim_?" +Dolaylı soru+ ise soru olarak adlandırılan ancak doğrudan sorulmayan veya alıntılanmayan ve ardından bir soru noktası gelmeyen sorudur; Cain'in sorduğu gibi,
kardeşinin bekçisi olup olmadığını_.

Bir cümleye eklenen doğrudan soru, virgülle ayrılır (ancak
soru noktasından sonra virgül kullanılmaz), büyük harfle başlar ve tırnak işaretleri içine alınır - ancak bunlar çıkarılabilir.
Dolaylı soru genellikle virgülle ayrılmaz, büyük harfle başlamaz ve tırnak işaretleri içine alınmaz.

Doğrudan alıntı, soru olsun ya da olmasın, resmi olarak tanıtılırsa (Ders 147'ye bakın), iki nokta üst üste işaretiyle başlar; Nathan'ın David'e söylediği şu sözler gibi: "_Sen adamsın_." Soruyu şöyle sordu: "_Bunu yapabilir misin_?"

+Yön+.--_Ders_ 71'deki cümlelerdeki doğrudan ve dolaylı alıntıları ve soruları belirtin, _neden büyük harflerle başlayıp başlamadıklarını söyleyin ve virgülün, soru noktasının ve tırnak işaretlerinin kullanımını veya çıkarılmasını gerekçelendirin_.

+Yön+.--_Aynı cümleleri yeniden yazın, doğrudan alıntıları ve soruları dolaylıya, dolaylıyı da doğrudana değiştirin_.

+Yön+.--_Doğrudan alıntılar içeren beş cümle yazın, bunlardan bazıları resmi olarak tanıtılacak ve bazıları da cümlenin başında veya ortasında geçen sorular olacak. Bunları
dolaylı biçime çevirin ve noktalama işaretlerine ve
büyük harf kullanımına dikkat edin._

+Yön+.--_Tırnak İşaretleri Kuralı Altındaki Açıklamalar'ın son paragrafını örnekleyen cümleler yazın.

* * * * *

DERS 75.

ANALİZ.

+Yön+.--_Ders_ 73'te verilen cümleleri düzenleme ve kısaltma açısından analiz edin.

* * * * *

DERS 76.

BİLEŞİK CÜMLE.

+Giriş İpuçları+.--_Cromwell bir devrim yaptı ve Monk bir
başka devrim yaptı_. İki cümle birbirinden bağımsızdır. _ve_ bağlacıyla birinciye eklenen ikinci cümle,
ilk cümleyle başlayan düşünce çizgisini
devam ettirir.

_Erkek kendi iradesine sahiptir, ancak kadın kendi yoluna sahiptir_. Burada bağlaç, düşünceleri birbirleriyle zıtlık oluşturan bağımsız cümleleri birbirine bağlar.

_Tudorlar despottu ya da tarih onları yalanlıyor_. _Ya da_ ile bağlanan bağımsız cümleler, aralarından seçim yapabileceğiniz düşünceleri sunar,
ancak her ikisi de kabul edildiğinde diğerini dışlar.

_Yer ıslak, bu nedenle yağmur yağdı_. Burada çıkarılan gerçek,
yağmur, gerçekten diğer gerçeğe, yani yerin ıslaklığına,
neden-sonuç ilişkisi olarak dayanır--yağmur yeri ıslattı. _Yağmur yağdı_, _bu nedenle
yer ıslak_. Burada çıkarılan gerçek,
yerin ıslaklığı,
gerçekten diğer gerçeğe, yani yağmura,
neden-sonuç ilişkisi olarak dayanır--yağmurla
yer ıslanır. Ancak bu gerçek veya mantıksal ilişki, her iki cümledeki olgular arasında
birleşik biçimdeki bir cümlede ifade edilir--bir _ve_ _bu nedenle_ ve _bundan_ önce yerleştirilebilir.
Bağlayıcı sözcük, cümlelerden birinin bağımlılığını ifade etmediği sürece,
dilbilgisi uzmanı ikisini de bağımsız olarak görür.

_Ölçülülük sağlığı destekler, ölçüsüzlük onu yok eder_. Burada
bağımsız cümleler, cümledeki konumları aracılığıyla birbirlerine bağlanırlar--herhangi bir bağlaç olmadan bağlanırlar. Bu tür bir bağlantı
yaygındır.

Bağımsız cümlelerden oluşan cümlelere +Bileşik Cümleler diyoruz.

+TANIM.--Bir _Clause_, bir özne ve onun yüklemini içeren bir cümlenin parçasıdır.+

+TANIM.--Bir _Bağımlı Cümle_, bir sıfat, bir zarf veya bir isim olarak kullanılan bir cümledir.+

+TANIM.--Bir _Bağımsız Cümle_, başka bir cümleye bağımlı olmayan bir cümledir.+

Biçim Açısından Sınıflandırılan Cümleler.

+TANIM.--Bir _Basit Cümle_, yalnızca bir özne ve bir yüklem içeren ve her ikisi de bileşik olabilen bir cümledir.+

+TANIM.--Bir _Karmaşık Cümle_, bağımsız bir cümle ve bir veya daha fazla bağımlı cümleden oluşan bir cümledir.+

+TANIM.--Bir _Bileşik Cümle_, iki veya daha fazla bağımsız cümleden oluşan bir cümledir.+

Analiz.

+Aynı düşünce hattındaki+ +Bağımsız Cümleler.

1. Işık yayıldı ve süngüler düşünüyor.

Işık | yayıldı
=======|=============
| '
'
' ve
.......
'
'
süngüler | ' düşünüyor
===========|==========
|

+Açıklama+.--Cümleler eşit rütbededir ve bu nedenle
üzerinde durdukları çizgiler aynı şekilde gölgelendirilmiştir ve onları birbirine bağlayan çizgi eğik değildir.
Bir cümlenin tamamı diğerine bağlı olduğundan, bağlantı çizgisi yalnızca kolaylık olması için
yüklemler arasına çizilmiştir.

+Sözlü Analiz+.--Bu, bağımsız cümlelerden oluştuğu için bileşik bir cümledir.

2. Hamilton ulusal kaynakların kayasına vurdu ve bol miktarda gelir
akıntısı fışkırdı. 3. Bazıları büyük doğar, bazıları büyüklüğe ulaşır ve bazıları büyüklüğe
dayanırlar.

+Bağımsız Cümleler+ düşünceleri +karşıtlık+ içinde ifade eder.

4. İnsan ölür, ama hafızası yaşar.
5. Güveninizi paraya değil, paranızı güvene koyun.
6. Hazır yazı iyi yazıyı yaratmaz, ama iyi yazı hazır yazıyı getirir.

+Bağımsız Cümleler+ düşünceleri +dönüşümlü+ olarak ifade eder.

7. Gençliğinizde ölçülü olun, yoksa yaşlılığınızda iffetli olmak zorunda kalırsınız.
8. Denize yakın yerler kışın aşırı soğuk değildir, yazın da aşırı sıcak değildir.

(Burada bir seçim reddedilir.)

9. Ya Hamlet deliydi ya da deliliği hayranlık uyandıracak şekilde taklit etti.

(Bkz. (16), Ders 20.)

+Bağımsız Cümleler+ biri diğerinden +çıkarım+ olan düşünceleri ifade eder.

10. Sokaktaki insanlar şemsiye taşıyor, bu yüzden yağmur yağıyor olmalı.
11. Gördüm, o halde inanıyorum.

Ben | gördüm
===|===========
| '
'
Ben | ' inanıyorum
===|='=========
|\'
\therefore

+Açıklama+.--Bu tür yapılarda _and_ eklenebilir veya zarf
bağlaç olarak kabul edilebilir. Diyagram _therefore_ ifadesini
bağlaç olarak göstermektedir.

+Bağımsız Cümleler+ cümlede bağlaç olmadan +birleştirilmiştir.

12. Deve kum okyanusunun gemisidir; ren geyiği kar çölünün
devesidir.
13. Söylenmemiş sözünün efendisisin; söylenen sözün senin efendisin.
14. Gemi sanki dalgadan dalgaya sıçrar.

+Açıklama+.--_Sanki_ parantez içinde kullanılan bağımsız bir cümledir.
_As_ basitçe onu tanıtır.

15. Din--kim bundan şüphe edebilir ki?--zihnin kullanımı için en asil temadır.

16. Böyle bir baba ve böyle bir oğul hangi ciddi (bunlar Wellesley'in iki Pitt'ten bahsederken kullandığı sözlerdir) içerir!

* * * * *

DERS 77.

BİLEŞİM--BİLEŞİK CÜMLE.

+VİRGÜL ve NOKTA VIRGÜL--KURAL. --_Bağımsız Cümleler_, kısa ve yakından bağlantılı olduğunda, + +virgülle ayrılır; ancak, cümleler hafifçe
bağlantılı olduğunda veya kendileri virgülle parçalara ayrıldığında, noktalı virgül kullanılır+.

+Açıklama+.--Parantez içindeki bir cümle, virgülle veya tireyle yağlanabilir veya parantez işaretleri içine alınabilir--parantez işaretleri, anlamdaki en az bağlantı derecesini gösterir. Önceki Ders'teki son üç cümleye bakın.

+Örnekler+.--
1. Tutkularımızı fethetmeliyiz, yoksa tutkularımız bizi fetheder.
2. Savurgan mirasçılarını soyar; cimri kendini soyar.
3. İyilik ve kötülük arasında şiddetli bir çatışma vardır; ancak iyilik
yükseliştedir ve sonunda zafer kazanmalıdır.

(Yukarıdaki kural başka bir örnektir.)

+Yön+.--_Aşağıdaki cümleleri noktalayın ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. Rüzgar ve yağmur gökyüzünde bölündü, yeşil tepenin üzerinde, kararsız güneş uçuyor.
2. Destansı şiir bir kahramanın maceralarını anlatır, trajedi felaketli bir olayı temsil eder, komedi insanlığın ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını alaya alır,
çoban şiiri kırsal yaşamı anlatır ve mersiye kalbin hassas duygularını gösterir.
3. Zenginlik bizi arayabilir, ancak bilgelik aranmalıdır.
4. Yarış hızlı olana, savaş ise güçlü olana göre değildir.
5. Batılı erkeklik özsaygıdan kaynaklanır, Doğulu erkeklik en büyük tatminini kendini
aşağılamada bulur. [Dipnot: Bu cümlede +Antitez+ adı verilen bir söz sanatı var, burada bazı özel durumlarda farklı olan şeyler birbirine karşı konur. Her bir parça
kendi ışığıyla ve diğer parçadan yansıyan ışıkla parlar.
Antitez, ifade ettiği düşünceye büyük bir güç verir.
Bunu içeren cümleler, bize +Dengeli Cümleler+ için en iyi örneklerimizi sunar.
Bu Derste ve öncekinde başka antitezler bulacaksınız.]
6. Tutku ve kişilikten ne kadar çok tartışma yapılırsa o kadar iyi olur ve
fırtınalı bile olsa tartışma, gerçeği hatadan ayıklar.

+Yön+.--_Önceki Derste bağımsız cümlelerin noktalama işaretlerinin nedenlerini atayın_.

+Yön+.--_Bağlaç ve, zıtlık belirten ama ve alternatif veya veya ne de kullanarak, aşağıdaki basit cümlelerden bileşik cümleler oluşturun ve bağlaç seçiminizin nedenlerini verin_:--

Tartışma ve sohbet için malzeme bulmak için okumayın. Yağmur
indi. Başkalarının düşüncelerini tartıp değerlendirmek için okuyun. Etiyopyalı
derisini değiştirebilir mi? Doğruluk bir milleti yüceltir. Seller
geldi. Düşüşü büyüktü. Dil, düşüncenin elbisesi değildir. Leopar
beneklerini değiştirebilir mi? Rüzgarlar esti ve o eve çarptı. Günah
herhangi bir halk için bir ayıptır. Sadece onun aracı değildir. Düştü.

Bileşik cümleler, tüm cümlelerde ortak olan kısımları bir kez kullanarak ve kalan kısımları birleştirerek daraltılabilir.

+Örnek+.--_Zaman_ kimseyi beklemez ve _gelgit kimseyi beklemez_ = _Zaman_
ve _gelgit kimseyi beklemez_.

+Yön+.--_Bu bileşik cümleleri daraltın, noktalama işaretlerine dikkat edin_:--

1. Lafayette Amerikan bağımsızlığı için savaştı ve Baron Steuben Amerikan bağımsızlığı için
savaştı. 2. İlham veren sonbaharın tatlı ama solan zarafeti zihni
iyiliğe açar ve ilham veren sonbaharın tatlı ama solan zarafeti zihni
tefekkür için hazırlar.
3. Yüce Olan'ın ruhu içimizdedir, Yüce Olan'ın ruhu
çevremizdedir ve Yüce Olan'ın ruhu üstümüzdedir.

Bir bileşik cümle, bir cümleden diğerinden kolayca sağlanabilecek
kelimeler çıkarılarak kısaltılabilir.

_Örnek_.--O nüktedandır, _ama kabadır_ = O nüktedandır _ama kabadır_.

+Yön+.--_Şu cümleleri kısaltın_:--

1. Neşe, konuşmanın nakışı olmalıdır, ama ağ olmamalıdır.
2. Öyle adlandırılır, ama uygunsuz bir şekilde öyle adlandırılır.
3. Cabot Amerika'nın keşfedicisi miydi yoksa Amerika'nın keşfedicisi değil miydi?
4. Sessiz William Washington'a benzetildi ve haklı olarak ona benzetildi.
5. Beni memnun eden konuşmasıydı, beni memnun eden
giysisi değildi.

Bazen bileşik bir cümle, anlamını önemli ölçüde değiştirmeden karmaşık bir cümleye dönüştürülebilir.

+Örnek+.--_Dakikalara dikkat edin_, saatler kendilerine bakacaktır = _Dakikalara dikkat ederseniz_, saatler kendilerine bakacaktır. (Buyruk kipinin güç kattığına dikkat edin.)

+Yön+.--_Bu bileşik cümleleri karmaşık cümlelere çevirin_:--

1. Şeytana karşı koyun, o sizden kaçacaktır.
2. Tutkularınızı yönetin, yoksa onlar sizi yönetir.
3. Beni görmek istediğinizi duydum ve gelmekte hiç vakit kaybetmedim. 4. Sohbet ediyor ve aynı zamanda zor bir müzik parçası çalıyor.
5. Sadıktı ve ödüllendirildi.

+Direction+.--_Bu cümlelerin her birindeki bağımsız cümlelerden birini bağımlı cümleye dönüştürün ve ardından bağımlı cümleyi bir
participle cümlesine dönüştürün_:--

+Model+.--Ev bir kaya üzerine inşa edildi, _ve bu nedenle_ düşmedi
= Ev düşmedi, _çünkü_ bir kaya üzerine inşa edildi = Ev,
_bir kaya üzerine inşa edildiği_ için düşmedi.

1. Kaçamayacağını anladı ve bu yüzden teslim oldu.
2. Arkadaşlarımız geldiğimizi duydular ve bizimle buluşmak için acele ettiler.

+Direction+.--_Ve, fakat, ve veya bağlaçlarını kullanarak, her biri üç bağımsız cümle içeren üç
bileşik cümle oluştururlar_.

* * * * *

DERS 78.

KARMAŞIK VE BİLEŞİK CÜMLELER.

+Giriş İpuçları+.--_Güneş, ay ve yıldızlar_ itaat eder. Büyük Petro
_Hollanda'ya, İngiltere'ye_ ve _Fransa'ya_ gitti. _Geldim, gördüm, fethettim_.
Burada eşgüdümlü sözcükler, eşgüdümlü ifadeler ve eşgüdümlü
cümleler, yani eşit rütbede veya düzende sözcükler, ifadeler ve cümleler var.

Yapraklar _çok sessizce_ düşer. _Bahçedeki ağacın meyvesinden_ yediler. Regulus, _esaret sinirlerini çözmeden önce olduğu adam olsaydı_ duraksardı. Burada tıpkı
_sessizce_ kelimesinin kendisi _çok_ ile ve _çok_ kelimesinin _öyle_ ile değiştirilmesi gibi; ve tıpkı
_meyve_, bir değiştirici ifadedeki temel sözcük, başka bir ifadeyle ve o ifadenin temel sözcüğü başka bir ifadeyle değiştirildiği gibi: bu yüzden _would have paused_ ifadesini değiştiren zarf cümlesindeki _man_, kendisi _that he was_ sıfat cümlesiyle ve _before
captivity had unstringed his sinews_ zarf cümlesiyle değiştirilir. Karmaşık cümle değiştiricisindeki bu üç bağımlı cümle, karmaşık kelime değiştiricisindeki üç kelime ve üç ifade gibi, eşgüdümlü veya eşit rütbeli değildir.

_Mary, Philip ile evlendi; ancak Elizabeth evlenmedi, Parlamento sık sık bunu teşvik etmesine ve İngiltere barışının bunu talep etmesine rağmen. Bu, _ama_'dan önce gelen basit cümle ve onu izleyen
karmaşık cümleden oluşan bir bileşik cümledir. Karmaşık cümle,
bir bağımsız cümle ve biri diğeriyle koordineli olan iki bağımlı cümleden oluşur ve ikisi de _ve_ ile bağlanır.

Analiz.

+Karmaşık+ ve +bileşik+ cümlelerin +cümleleri+ kendileri
+karmaşık+ veya +bileşik+ olabilir.

böcekler
----------
` ` `
` ` `hangi | hayranlık duyulur
` ` `=====|==============
` ` | '
` ` ' x
` ` .....
` ` '
` `hangi | dekore edilir
` ======|=================
` | '
` 've
` ........
` '
` hangi | uçmak '
`======|=======
|

saat | geçmişti
=========|=============
\The |` '
` ' ve
` ....... ` '
fırsat | ` kaçmıştı
============|==`============
\the | ` \
` '
` '
`'
`
`
` iken
`
o | ` gecikti
----|--------------
|
ki
-----
'
dünya | ' yuvarlaktır
=========|======'========
| '
ki ' ve
----- ......
' '
o | ' döner '
===|='============='=
|
O | kanıtladı | / \
====|==============
|

+Açıklama+.--İlk diyagram aşağıdaki (3)'teki bileşik sıfat cümlesinin analizini göstermektedir. Her sıfat cümlesi _insects_ ile _which_ ile bağlantılıdır. _And_ eşgüdümlü cümleleri birbirine bağlar. İkinci diyagram _while he tarried_ cümlesinin bağımsız cümlelerin her iki yüklemini de değiştirdiğini gösterir. _While_ _had pass, had escaped_ ve _tarried_ kelimelerini değiştirir, bu da ilk iki fiilin altındaki kısa çizgilerle ve _tarried_ üzerindeki çizgiyle gösterilir. _while_'ın bağlayıcı olarak görevi noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Üçüncü diyagram bileşik isim cümlesi içeren karmaşık bir cümlenin analizini göstermektedir.

1. Günahın çok sayıda aracı vardır, ancak yalan hepsine uyan bir saptır. 2. Birisi sütçünün en sevdiği şarkının "Nehirde toplanalım mı?" olması gerektiğini söylemiştir.
3. En çok hayranlık duyulan, en parlak renklerle süslenmiş ve en uhrevi kanatlarda uçan böceklerin bazıları, yaşamlarının büyük bir kısmını
yeryüzünün bağırsaklarında geçirmiştir.
4. Yine de, tek bir küçük kafanın bildiklerinin hepsini taşıyabileceği hayreti büyüdü.
5. Bir adam çalışırken, koşarken, kürek çekerken veya öfkeli konuşmalar yaparken aşırı ısındığında, altı veya yedi milyon ter borusu sıvısını
akar ve tüm vücut yıkanır ve serinler.
6. Milton, kızlarına dilleri öğretmediğini,
çünkü bir kadın için tek bir dilin yeterli olduğunu söyledi. [Dipnot: Burada kullanılan _dilde_, bir +Pun+--ses olarak başka bir kelimeyle uyuşan, ancak anlam olarak ondan farklı olan bir kelimenin o diğerinin yerine kullanıldığı esprili bir ifade.]
7. Dağ geçitlerinden aşağı akan buzullar, nehirlerin yasasına uyar; üst yüzey alt yüzeyden daha hızlı, orta yüzey ise bitişik kenarlardan daha hızlı akar.
8. Her gün en iyi kıyafetlerini giymemek, New England'ın tutumluluk ilkesidir ve bu, din dersindeki herhangi bir ayet kadar az tartışılır.
9. Hollanda'da leylek, setlere zarar verecek kurbağaları ve solucanları yediği için yasayla korunur.
10. Doğal dünyadaki en harikulade gerçeklerden biri, hidrojenin son derece yanıcı, oksijenin ise yanmayı destekleyici olması, ikisinin bir araya geldiğinde ateşe
zarar veren bir element olan su oluşturmasıdır. 11. 1812 savaşınızda, kıyıdaki silahlarınız felaketle kaplandığında,
Winchester yenildiğinde, Kuzeybatı Ordusu teslim olduğunda ve umutsuzluğun karanlığı ülkenin üzerinde bir bulut gibi asılı kaldığında, ulusal zaferin ateşini ilk kim yaktı ve
ganın zafer çığlıklarıyla çınlamasını kim sağladı? [Dipnot: (11)'deki _ne zaman_ maddeleri, (3)'teki _hangi_ maddeleri gibi, aynı planda oluşturulmuştur,
kelimeler aynı sıradadır. Benzer fikirlerin benzer şekilde ifade edilmesini gerektiren bu +Paralel
Yapı+ ilkesi, (10) ve (14) Ders 28'de ve (14) ve (15) Ders 46'da olduğu gibi ifadelerde de geçerlidir ve paragraftaki cümlelerde, 168. sayfada açıklandığı gibi, en üst düzeyde geçerlidir. Paralel yapı, ifadenin
netliğine ve dolayısıyla gücüne katkıda bulunur.]

* * * * *

DERS 79.

GENİŞLEME.

+Participles+ farklı türde +cümlelere+ genişletilebilir. +Yön+.--_Bu cümlelerdeki katılımcıları şu yan tümcelere genişletin
belirtilen_:--

1. Simon Petrus, bir kılıçla onu çekti. (Sıfat yan tümcesi.)
2. Uzun yaşamayı arzulayarak, hiç kimse yaşlı olmazdı. (İtiraz.)
3. Tapınağa gittiler, af dilediler. (Amaç.)
4. Güneşin ışınlarını yansıtan beyaz giysiler, yazın serindir.
(Neden.)
5. Herkes tarafından sevilir, cana yakın bir mizacı olmalıdır. (Kanıt.)
6. Dikkatli yazarsan, iyi yazmayı öğreneceksin. (Koşul.)
7. Orada otururken, "Ateş!" çığlığını duydum. (Zaman.)
8. Okumamış olmaktan pişmanlık duyuyor. (İsim cümlesi.)
9. Buzdağları aşağı doğru süzülerek, etraftaki havayı millerce soğuttu,
(Bağımsız cümle.)

+Mutlak ifadeler+ farklı türde +cümlelere+ genişletilebilir.

+Yön+.--_Bu mutlak ifadeleri belirtilen cümlelere genişletin_:--

1. Truva Yunanlılar tarafından alındıktan sonra, Aeneas İtalya'ya geldi. (Zaman.)
2. Köprüler süpürüldükten sonra geri döndük. (Neden.)
3. Öncesinde olmayan bir neden, hiçbir etki üretilmez. (Koşul.)
4. Diğer her şey yok edildiğinde, erdem kendini sürdürebilir.
(Taviz.)
5. Bu sabah çiy olmadığından, dün gece bulutlu veya rüzgarlı olmuş olmalı. (Kanıt.)
6. Piyade ilerledi, süvariler arkada kaldı. (Bağımsız
cümle.)

+Infinitive+ ifadeleri farklı türde +cümlelere+ genişletilebilir.

+Yön+.--_Bu infinitive ifadeleri belirtilen cümlelere genişletin
--

1. Giyecek hiçbir şeyleri yok. (Sıfat cümlesi.)
2. Hava o kadar sıcak ki karı eritecek. (Derece.)
3. Hirodes küçük çocuğu yok etmek için onu arayacak. (Amaç.)
4. Karşıt cümle, tabiri caizse, _ama_'nın yarısına bakıyor.
(Koşul.)
5. Zamanını böyle boşa harcayan bir aptal. (Neden.)
6. Güvenle vardığını duyduğuma mutlu olacağım. (Zaman.)
7. Nereye gideceğini bilmiyor. (İsim cümlesi.)

+Yön+.--_Bu eliptik ifadeleri tamamlayın_:--

1. Ve böylece Regulus, ölmüş olsa da, daha önce hiç savaşmadığı gibi savaşacak.
2. Ah, keşke bir günüm daha olsaydı!
3. O bilge olmaktan çok cesur.
4. Ya fakirse?
5. Ona sanki cammış gibi davranıyor.
6. Onu bir şairden çok bir tarihçi olarak görüyorum.
7. O bir İngiliz değil, bir Fransız.
8. Zenginliğini ne kadar çok sevse de, çocuklarını daha çok seviyordu.
9. Sen gitsen de gitmesen de ben gideceğim.
10. Kitaplarda olduğu gibi, sıradan tanıdıklarda da olur.
11. Ne kadar korkunç olursa olsun, hiçbir örnek yüreğe işlemez.

* * * * *

DERS 80.

ÇEŞİTLİ İNCELEME ALIŞTIRMALARI.

Analiz.

1. Sarhoşluğun gezgin iblisi sürüklenen bir gemi bulduğunda, gemiye biner, dümeni ele alır ve doğrudan Maelstrom'a doğru dümen tutar.--_Holmes_.
2. Lokomotiflerimizi çalıştıran ve buharlı gemilerimizi dalgaların arasından
geçiren enerji güneşten gelir.--_Cooke_.
3. Hiçbir sahne, neşeli insan emeğiyle zengin, tarlada pürüzsüz, bahçede güzel, meyve bahçesinde bereketli olandan başka sürekli sevilmez.--_Ruskin_.
4. Her sabah bir hırsızı boğazından tutan bir değirmencinin boyunluğundan daha cesur ne olabilir?--_Alman Atasözü_.
5. Batmakta olan güneş, göksel ışık çubuklarını düz manzaraya
gerdi ve nehirleri, dereleri ve göletleri vurdu ve onlar
kan oldu.--_Longfellow_.
6. Öteki dünyanın mutluluğu bu dünyanın mutlulukları kadar yakından kavransaydı, yaşamak bir şehitlik olurdu.--_Sir T. Browne_.
7. İçimde hatiplik yeteneği var, ama Patrick Henry'nin anısına saygımdan dolayı
herhangi bir yerde
olabildiğince iyi yapamıyorum.--_Nasby_.
8. Van Twiller'ın ağzına giren her şeyi
yakalamış gibi görünen tok yanakları, garip bir şekilde beneklenmiş ve soluk kırmızıyla
çizilmiş, bir Spitzenburg elması gibi.--_Irving_.
9. Bir fikrin ifadesini susturmanın kötülüğü, insan ırkını
sömürmektir.--_Mill_.
10. Johnson ile geçinmek mümkün değil; tabancası ateş almazsa,
sizi dipçiğiyle yere serer.--_Goldsmith_.
11. Kelimelerle düşünürüz; ve uygun kelimelerden yoksun olduğumuzda, uygun düşüncelerden yoksun kalırız.--_White_.
12. Mükemmel bir şekilde konuşmak için, kişinin konusunun
dibine indiğini hissetmesi gerekir.--_Whately_.
13. Makam, buna layık olan bir adama onur kazandırmaz ve layık olmayan her adamı
utançlandırır.--_Holland_.
14. Erkeklerin saygı duyduğu erkekler, kadınların onayladığı kadınlar, türlerini kutsayan erkekler ve kadınlardır.--_Parton_.

* * * * *

DERS 81.

ÇEŞİTLİ EGZERSİZLER GÖZDEN GEÇİRME.

Analiz.

1. Egemenliğinde daha nitelikli başka bir adam varken herhangi bir adamı bir makama
atayan bir yönetici, Tanrı'ya ve devlete karşı günah işlemiş olur.--_Kuran_. 2. Ölü Deniz'in tuzluluğunun Lut'un karısının çözümü olup olmadığını merak ettik.--_Curtis_.
3. Aramızda o kadar muhafazakar bir sınıf var ki, örümcek ağlarını süpürürseniz çatının
çökeceğinden korkuyorlar.--_Phillips_.
4. Nazik kalpler taçlardan daha önemlidir; ve basit inanç, Norman kanından daha.--_Tennyson_.
5. İnsanların saban sürdüğü, inşa ettiği veya yelken açtığı tüm bu şeyler
erdemle uyumludur.--_Sallust_.
6. Deniz ayaklarınızı yalar, kocaman yanları sizin için çok hoş bir şekilde mırıldanır;
ama tüm bunlar için kemiklerinizi kırar ve sizi yer.--_Holmes_.
7. Dilin veya kalemin tüm üzücü sözlerinden en üzücüsü şudur: "Olabilirdi."--_Whittier_.
8. Üç gazetenin yüz bin süngüden daha fazla olduğundan korkuyorum.
--_Napolyon_.
9. Kendisine solucan olmasına izin veren kişi, çiğnendiğinde şikayet etmemelidir.--_Kant_.
10. Kayaya bir kelime yazmak, suya veya kuma bin kelime yazmaktan
daha iyidir.--_Gladstone_.
11. Yeni İngiltere'nin havasından bir nefes, Eski İngiltere'nin bir yudum birasından daha iyidir.--_Higginson_.
12. Deniz yoluyla cennete kara yoluyla olduğu kadar yakınız.--_Sir H. Gilbert_.
13. Sıradan insanların zengin ana toprağında salgılanan besleyici özsuyu ememeyen hiçbir dil, sağlam ve şehvetli bir
kitap ortaya çıkaramaz.--_Lowell_.
14. İnsanın kötülüklerinin ve insan yanlışlarının neler olduğunu deneyimle öğrenmiş olan vaize beni tavsiye edin.--_Boyd_.
15. Hem büyük hem de küçük her şeyi en çok seven kişi en iyi dua eder; çünkü bizi seven sevgili Tanrı, her şeyi yarattı ve
seviyor.--_Coleridge_.

* * * * *

DERS 82.

GÖZDEN GEÇİRME.

Bir sıfatın eşdeğer bir ifadeye veya cümleye genişletilebileceğini gösterin.
_who, whom, which, what,
that, whichever, when, where, why_ ile bağlanan sıfat cümleciklerine örnekler verin ve her bağlacın
ayrıca bir zamir veya bir zarf görevi gördüğünü gösterin. Sıfat cümleciğini noktalama işaretiyle ilgili Kuralı ve sıfat cümleciğini konumuyla ilgili Uyarıyı verin ve tam olarak açıklayın. Bir sıfat cümleciğini bir Infinitive ifadesine veya bir katılımcı cümlesine eşdeğer olabileceğini gösterin.

Bir zarfın eşdeğer bir ifadeye veya cümleciğe genişletilebileceğini gösterin. Zarf cümlelerinin farklı türlerini örneklendirin ve her birinin ofisini ve ismin uygunluğunu açıklayın. Zarf cümlelerinin noktalama
Kuralını verin ve tam olarak açıklayın. Zarf cümlelerinin farklı konumlarını örneklendirin. Zarf cümlelerini daraltmanın farklı yollarını örneklendirin.

* * * * *

DERS 83.

GÖZDEN GEÇİRME.

Bir isim cümlesinin beş farklı ofisini örneklendirin. _in order that_, vb. ile başlayan cümleleri ele almanın iki farklı yolunu açıklayın.
Küfür _it_'in ofisini açıklayın. Nesne tamamlayıcısı olarak kullanılan bir isim cümlesinin farklı konumlarını örneklendirin. İsim cümlesinin nasıl belirgin hale getirilebileceğini gösterin. İsim cümlelerini daraltmanın farklı yollarını örneklendirin. Tırnak işaretleri Kuralını örneklendirin ve tam olarak örneklendirin. Doğrudan ve dolaylı alıntılar arasındaki ayrımı ve bir cümleye sokulan doğrudan ve dolaylı sorular arasındaki ayrımı tam olarak açıklayın ve gösterin. Büyük harf kullanımı ve noktalama işaretleri hakkında her şeyi anlatın.

* * * * *

DERS 84.

GÖZDEN GEÇİRME. Bağımlı ve bağımsız cümle arasındaki ayrımı açıklayın ve örneklendirin. _and, but, or_ ve _hence_ ile bağlanan bağımsız cümlelerin anlam olarak ilişkili olduğu farklı yolları örneklendirin ve örneklendirin. Bağımsız cümlelerin bir bağlantı sözcüğü olmadan anlam olarak nasıl birleştirilebileceğini gösterin. Bir cümle tanımlayın. Farklı cümle türlerini tanımlayın.
Biçim açısından farklı cümle sınıflarını tanımlayın.
Bağımsız cümlelerin noktalama işaretlerine ilişkin kuralı verin ve tam olarak örneklendirin.
Bağımsız cümleleri daraltmanın farklı yollarını örneklendirin.
Bileşik ve karmaşık kelime
niteleyicileri arasındaki; bileşik ve karmaşık ifadeler arasındaki; bileşik ve
karmaşık ifadeler arasındaki farkı örneklendirin ve örneklendirin. Katılımcı ifadeler, mutlak ifadeler ve infinitive ifadeler verin ve bunları farklı türde cümlelere genişletin. Hangi üç sözcük türü
cümleleri bağlayabilir?

GENEL GÖZDEN GEÇİRME.

ÖĞRETMENE.--Bu şema genel bir tekrarda çok faydalı bulunacaktır. Öğrenciler Ders
numaraları hariç onu yeniden üretebilmelidir.

Cümle için şema.

(_Sayılar Derslere atıfta bulunur_.)

+PARÇALAR.+

+Özne.+
İsim veya Zamir (8).
İfade (38, 40).
Cümle (71).

+Yüklem.+
Fiil (11).

+Tamamlayıcılar.+
+Nesne.+
İsim veya Zamir (28).
Cümle (38, 40).
Cümle (71).
+Özellik.+
Sıfat (29, 30).
Katılımcı (37).
İsim veya Zamir (29, 30).
Cümle (37, 40).
Cümle (72).
+Nesne.+
Sıfat (31).
Katılımcı (37).
İsim (veya Zamir) (31).
Cümle (37, 41).

+Sıfatlar.+
Sıfatlar (12).
Zarflar (14).
Katılımcılar (37).
İsimler ve Zamirler (33, 35).
Cümleler (17, 37, 38, 40, 41).
Cümleler (59, 60, 63, 64, 65).

+Bağlaçlar.+
Bağlaçlar (20, 64, 65, 71, 76).
Zamirler (59, 60).
Zarflar (60, 63, 64).

+Bağımsız Parçalar+ (44).

+Sınıflar.+
+Anlam.+ Beyan, Soru, Emir, Ünlem (46).
+Biçim.+ Basit, Karmaşık, Bileşik (76).

Ek Seçimler.

ÖĞRETMENE.--Önceki sayfaları alışılmadık derecede dolu ve açıklayıcı seçimlerle zengin bulacağınıza inanıyoruz; ancak, tekrarlar veya daha olgun sınıflar için ek çalışma gerekirse, aşağıdaki seçimler
yararlı bir çalışma sağlayacaktır. Öğrencilerin bu pasajların düşüncesini ve şiirsel biçimini ve mantıksal yapısını tartışmalarına izin verin. Bunları
şemaya koymanızı tavsiye etmiyoruz.

Eğer konuşursanız, açık konuşun;
Düşmeden önce her kelimeyi kazıyın.--_Holmes_.

Kızılgerdan ve mavi kuş, yüksek sesle öterek,
Tüm çiçek açan meyve bahçelerini neşeleriyle doldurdular;
Serçeler sanki hala gururluymuş gibi cıvıldıyorlardı
Kutsal Yazı'daki ırkları şöyle belirtilmelidir;
Ve aç kargalar, bir kalabalıkta toplandılar,
Acınası dualarını aralıksız haykırdılar,
Kuzgunların ağladığını kimin duyduğunu bilerek, ve dediler ki,
"Bize, ey ​​Tanrım, bugün, günlük ekmeğimizi ver!"
--_Longfellow_,

Yürekten ve elle durdurmak daha iyidir
Hayatın kükreyen gelgitini,
Çiçekli ipinde,
Tanrı'nın fırsatlarının sürüklenip gitmesini umursamadan.
Bu kışkırtıcı havanın iğnelerini
Çıplak cesaretle taşımak daha iyidir
Duyusal rahatlığın kucağında, vazgeçmektense
Yapmak için tanrısal güçten, bilmek için tanrısal amaçtan.
--_Whittier_.

O zaman, onun sefil kabuğunu paylaştığımızda Hakikat'le aynı tarafta olmak asildir,
Davası şöhret ve kazanç getirmeden önce, ve adil olmak müreffehtir; Sonra cesur adam seçer, korkak ise bir kenara çekilir,
Rabbi çarmıha gerilene kadar, kendi sefil ruhundan şüphe duyarak.--_Lowell_.

Cümle ve Paragraf Kompozisyonu Üzerine Alıştırmalar.

ÖĞRETMENE.--Bu ve benzeri "Alıştırmalar" tamamen normal derslerin dışındadır.
Zaman veya materyal eksikliğinden dolayı kendi ihtiyaçlarına daha uygun
ekstra veya çeşitli işler hazırlamayı uygun bulamayan öğretmenlere sunulur. Aşağıdaki cümlelere eklenen sorular cevaplanması kolay hale getirilmiştir,
ancak öğretmen bu tür alıştırmaları sürdürürken, elbette,
soruları giderek daha fazla öğrenciye sorumluluk yüklemek için çerçeveleyecektir.

Bu çalışmanın yalnızca 17. Ders öncesinde verilen talimatları
güçlendirmeyi amaçlamadığı, aynı zamanda kelimelerin ve kelime gruplarının kolay ve tanıdık bir şekilde
incelenmesiyle, daha sonra sunulacak olanın yolunu daha resmi ve bilimsel olarak hazırlamayı amaçladığı açıktır. IRVING'İN "KROFON DEFTERİ"NDEN UYARLANMIŞTIR.

1. Bu meydandan şaşkın Ichabod salona girdi.
2. Bu salon, malikanenin merkezini ve her zamanki ikametgahını oluşturuyordu.
3. Burada, uzun bir şifonyerin üzerine dizilmiş, göz kamaştırıcı kalay sıraları gözlerini kamaştırıyordu.
4. Bir köşede, eğrilmeye hazır kocaman bir yün torbası duruyordu.
5. Başka bir köşede, tezgahtan yeni çıkmış bir miktar keten yünlü kumaş duruyordu. 6. Hint mısır koçanları ve kurutulmuş elma ve şeftali ipleri duvarlar boyunca neşeli
çelenkler halinde asılıydı.
7. Bunlar kırmızı biberlerin gösterişliliğiyle karışmıştı.
8. Aralık bırakılan bir kapı ona en iyi salona bir göz atma fırsatı verdi.
9. Bu salonda pençe ayaklı sandalyeler ve koyu maun masalar aynalar gibi parlıyordu.
10. Kürekleri ve maşalarıyla birlikte şömine rafları kuşkonmaz tepelerinin
örtüsünden parlıyordu. [Dipnot: _Kuşkonmaz tepeleri_ genellikle yazın eski moda şömineyi süslemek için kullanılırdı.]
11. Sahte portakallar ve deniz kabukları şömine rafını süslüyordu.
12. Üzerinde çeşitli renklerde kuş yumurtalarından oluşan ipler asılıydı.
13. Bilerek açık bırakılan bir köşe dolabında eski gümüş ve iyi onarılmış
çinilerden oluşan muazzam hazineler sergileniyordu.

+Kelimelerin ve Kelime Gruplarının Kullanımları+.--İlk üç cümlenin her birinde iki ana kelimeyi bulun. Cümlenin bir parçası olarak bu kelimelerin her biri
ne denir? Her biri hangi kelime sınıfına veya konuşma türüne aittir? Dördüncü ve beşinci cümlede öznenin yüklemden sonra
konulduğuna dikkat edin. Kelimelerin sırasını değiştirin ve bu cümleleri okuyun.
Her birinin iki ana kelimesini normal sıralarında okuyun. Altıncı
cümlede hangi kelime hem ears hem de strings hakkında bir şey söylüyor veya iddia ediyor?
Dokuzuncu cümlede _shone_ yükleminden önce _what_ koyun ve soruyu yanıtlayan iki isim bulun. On birinci cümlede _decorated_ hangi iki şeyi anlatır? Yedinci cümlede _these_ önceki cümlede bulunan iki ismi veya adı temsil eder? Altıncıdan on üçüncüye kadar her cümlenin öznesini ve yüklemini bulun. Bu başlıca parçaların her biri hangi kelime sınıfına aittir? Bu cümlelerde özne olmayan isimler bulun. Parçaları tire ile birleştirilmiş birkaç bileşik isim bulun.

İlk cümledeki _The_ ve _wondering_ hangi isimle eşleşir? _from this piazza_ kelime grubu hangi kelimeyle eşleşir? İkinci cümlede _what_ kelimesinden önce ve sonra _formed_ kelimesini koyun ve bu soruları yanıtlayan isimleri bulun. _of the mansion_ neyle eşleşir? _of usual
residence_ neyi tanımlar? Üçüncü cümlede hangi kelime göz kamaştırıcılığın nerede meydana geldiğini anlatır? Sıraların neyden oluştuğunu anlatan üç kelimelik bir grup bulun. Sıraların konumunu anlatan kelime grubu nedir? Dördüncü cümlede hangi kelime grubu çantanın nerede durduğunu gösterir? _Of wool
ready to be spun_ neyi anlatır? _A_ ve _huge_ neye eklenir?

ÖĞRETMENE.--Öğrencilerin kelimelerin ve ifadelerin işlevlerini görmelerine yardımcı olabilecek bazı araçları burada önerdik. Bu çalışmanın yukarıdaki seçim ve kolayca yapılabilecek diğerleriyle çeşitlendirilmesini ve devam ettirilmesini öneriyoruz. Bu tür alıştırmalar, düzenli derslerin daha resmi ve araştırıcı çalışmalarıyla birlikte, öğrenci için paha biçilemez bir değere sahip olacaktır. Bunlar yalnızca en iyi zihinsel disiplini sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda düşünce edinme ve düşünceyi ifade etmede büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

+Yukarıdaki Açıklamanın Gücü ve Güzelliği. --+ Bu resmi, ilgili ve meraklı Ichabod'un gözünden görmeye davet edilmemizin bir sebebini bulabilir misiniz? _Wondering_ kelimesinin iyi seçilmiş ve ima edici olduğunu düşünüyor musunuz? Bu resme dikkatlice bakın ve tasarruf, çalışkanlık ve refahı belirten
ne olduğunu söyleyin. _Century of the mansion_ ve _place of usual residence_ için daha yaygın ifadeler bulun.
Üçüncü cümlede _resplendent_ ve _dazzled_ kelimelerinin etkisine dikkat edin. Dokuzuncu ve onuncu cümlede benzer bir etki nasıl
üretiliyor? Görüyorsunuz ki
bu büyük kelime sanatçısının burada dilini tekrarlamasına gerek yok.
Aynı etkiyi çok çeşitli şekillerde üretebileceğini kolayca hayal edebiliriz. Dördüncü cümledeki _ready to be
spun_ ifadesi gerçekte görüleni mi yoksa sadece ima edileni mi anlatıyor? Bu ifade ve bir sonraki cümledeki _just from the loom_ ifadesiyle ne kazanılıyor? Sizce
beceriksiz bir sanatçı _eşcinsel çelenklerde_ kullanır mıydı?
Yedinciyi okuyun ve daha sıradan ama daha az ilginç hale getirin. Sizce resim, kapıyı geniş açık yerine "aralık" olarak göstererek
kazanır mı, kaybeder mi?
Neden? Onuncu cümlede _gizlilerini_ tanıtmanın benzer bir etkisini
görebiliyor musunuz? _Bilerek açık bırakılan_ ifadesi size neyi
anlatır?
Irving'in bu seçkisi +Tanımlayıcı+ yazma stilini
gösterir.

KOMPOZİSYON ÇALIŞMASI İÇİN ÖNERİLER.

Yukarıdaki açıklamada orijinalle ilgili bazı özgürlükler aldık,
çünkü onu tek cümlelere böldük. Bu resmin Irving tarafından yapılmış bölümleri
düzgün ve hassas bir şekilde bir araya getirilmişti.

Bu açıklamayı yeniden yazabilirsiniz; ve avantajlı bir şekilde yapılabildiği yerde,
cümleleri düzgün bir şekilde birleştirebilirsiniz. Belki bu cümlelerden bazıları başka cümlelerin parçaları haline getirilebilir,

ÖĞRETMENE.--Öğrencilerin klasik İngilizceden kısa cümlelere model seçmeler halinde kendilerini bölmeleri ve
yukarıda önerildiği gibi yapı ve stili inceledikten sonra bunların orijinalde nasıl bir araya getirildiğini not etmeleri ve mümkün olduğunca açıklamaları yararlı olacaktır. Daha sonra, seçmenin yazılı bir kopyası hafızadan yapılabilir.

Dil alanındaki büyük ustaların düşünce, yapı ve stilinin bu şekilde incelenmesi, edebiyata karşı seçici bir zevke yol açmalıdır; ve
öğrencinin kendi düşünce ve ifade alışkanlıkları üzerindeki etki, onu sözde "orijinal" kompozisyon çalışmalarının çoğunu karakterize eden tatsız, sıradan konu ve dilin üzerine çıkarmak olacaktır.

Bu seçmelerin, özellikle kopyalama çalışmalarının incelenmesinde, noktalama işaretleri kuralları ve daha sonra resmi olarak belirtilen diğer kurallar, gayri resmi olarak kolayca tahmin edilebilir.

Kompozisyon çalışması için daha özgün bir şekilde sınıf birlikte ev sahnelerinin tasvirlerini okuyabilir veya tartışabilir; sonra hayal gücünden veya deneyimden yararlanarak kendi tasvirlerini yapabilirler. Bu tasvirlerde farklı kişiler, tavırları, işleri ve misafirperverlik eylemleriyle tanıtılabilir.

Anlatım alıştırmaları için öğrenciler bu evlere yaptıkları geziler hakkında yazabilir, hazırlık, başlangıç, yolculuk ve karşılama hakkında bilgi verebilirler.
(Anlatım stili üzerine çalışmalar için 157-162. sayfalara bakın.)

Kapsamlılığı sağlamak için bu tür tüm kompozisyonlar kısa olmalıdır.

Cümle ve Paragraf Kompozisyonu Üzerine Alıştırmalar.

IRVING'İN "KROFON DEFTERİ"NDEN UYARLANMIŞTIR.

1. Geniş ahırın her penceresi ve çatlakları çiftliğin hazineleriyle
fışkırıyor gibiydi.
2. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar içerideki çalgılar yoğun bir şekilde yankılanıyordu. 3. Kırlangıçlar ve kırlangıçlar saçaklarda cıvıldayarak uçuyorlardı.
4. Güvercin sıraları çatıda güneşin tadını çıkarıyorlardı.
5. Bazıları sanki havayı izliyormuş gibi bir gözlerini yukarı kaldırarak oturuyorlardı.
6. Bazıları başlarını kanatlarının altına veya göğüslerine gömerek oturuyorlardı.
7. Diğerleri şişiyor, guruldayıp dişilerinin etrafında eğiliyorlardı.
8. Zarif, hantal domuzlar, ağıllarının dinginliğinde ve bolluğunda homurdanıyorlardı.
9. Bu ağıllardan ara sıra, sanki havayı koklamak istercesine, süt domuzu birlikleri çıkıyordu.
10. Kar beyazı kazlardan oluşan görkemli bir filo, bitişikteki bir gölette,
bir sürü ördek filosunu taşıyarak at sırtında geziniyordu.
11. Hindi alayları çiftlik avlusunda tıkınıyordu.
12. Gine tavukları, huysuz ev kadınları gibi, huysuz, hoşnutsuz çığlıklarıyla etrafta dolanıyorlardı.
13. Ahır kapısının önünde, cilalı kanatlarını çırpan ve kalbinin gururu ve sevinciyle öten yiğit horoz yürüyordu.
-bazen
ayaklarıyla toprağı yırtıyor ve sonra cömertçe
aç olan karı ve çocuklarından oluşan ailesini, keşfettiği zengin lokmanın tadını çıkarmaları için çağırıyordu.

+Kelimelerin ve Kelime Gruplarının Kullanımları+.--İlk cümlede _seemed_
hangi iki şey hakkında bir şeyler ileri sürüyor? _Every_ hangi kelime veya kelimelerle birlikte gelir? _of the vast barn_ ifadesi hangi kelime veya kelimeleri daha belirgin bir anlamla birleştiriyor? _window_ ve _crevice_ kelimeleri hangi kelimeyle bir araya
geliyor? _Bursting forth with the
treasures of the farm_ kelime grubu neyi anlatıyor? _Bursting_'in ayrıca window ve crevice hakkında bir şeyler söylemeye
_seemed_ yardımcı olduğunu fark edin. _Seemed_ mantıklı değil, ancak _seemed bursting_ mantıklı. _forth_ neyi değiştiriyor? _with the treasures of the farm_ neyi değiştiriyor? Üçüncü cümlede _skimmed_'in öznesini hangi iki isim oluşturuyor? Bu iki ismi birbirine bağlayan nedir? Dördüncü cümlede hangi kelime sıraların nelerden keyif aldığını anlatıyor? Beşinci _turned up
as if watching the weather_ neyi anlatıyor? _As if watching the weather_
ne ile birlikte gidiyor? _as if_ ile tanıtılan ifade kısaltılmış bir biçimdir.
İptal edilen bazı sözcükleri ekleyerek _as if they were watching the
weather'ı elde ederiz. They were watching the weather_, eğer tek başına dursaydı
tam bir cümle
olurdu. Bir cümlenin başka bir cümlenin parçası haline getirilebileceğini görüyorsunuz. _under their wings_ ve
_buried in their bosoms_ ifadelerinin her biri neyi anlatıyor? Bu iki ifadeyi birbirine bağlayan nedir?
Yedinci cümlede _were_ kelimesi _cooing_ ve _bowing_ ifadelerinden önce anlaşılmaktadır.
Her biri _others_ tarafından temsil edilen güvercinler hakkında bir şeyler belirten kaç tane yüklem fiili buluyorsunuz? Bu fiiller neden virgülle
ayrılmamış? Sekizinci cümlede ifadenin ana kısmını oluşturan iki isim hangileridir? Bu iki ismi birbirine bağlayan nedir? Dokuzuncu cümleyi okuyun ve özneyi yüklemden önce koyun. Şimdi beşinci cümledeki benzer bir ifadenin açıklandığını hatırlayarak _as if to snuff the
air_ ifadesini açıklayabilirsiniz. Onuncu cümlede _convoying whole fleets of ducks_ ifadesi neyi anlatıyor? _Convoying_ ifadesi filoyla ilgili bir şey mi ifade ediyor? Bunu bir yüklem fiiline
çevirin. On ikinci cümlede _fretted_ ifadesine bağlı bir kelime ve iki ifade bulun. _Clapping, crowing, tearing_ ve _calling_, on üçüncü cümlede, hepsi neyi anlatıyor? Özneyi takip eden diğer tüm kelimelerin bu dört kelimeyle birlikte geldiğine dikkat edin. _clapping, crowing, calling_ ifadesinden sonra _what_ ifadesi kullanılarak sorulan soruları yanıtlayan üç kelimeyi bulun. _Crowing'in nedenini hangi ifade anlatıyor? _To enjoy the rich losel which he had discover_ ifadesi amacını anlatıyor? _Which he had
discovered_ neyin anlamını sınırlar? Buradaki _which_ zamiri _morsel_ anlamına gelir. _Which he had discover_ = _He had discover morsel_. Burada bir cümlenin tekrar başka bir cümlenin parçası haline getirildiğini göreceksiniz. _which_ olmadan hiçbir bağlantı olmayacağına dikkat edin.

ÖĞRETMENE.--Öğrencilerin yukarıdaki cümlelerin yapısının incelenmesini tamamlamalarına ve isimleri, fiilleri,
zamirleri, sıfatları ve zarfları belirtmelerine izin vermek iyi olabilir.

Yukarıdaki sorularda özellikle 27. Ders'i takip eden normal dersleri beklediğimiz fark edilecektir. Bunu tüm bu "Alıştırmalarda" yaparız.

+ Yukarıdaki Açıklamanın Güzelliği ve Gücü+. --Neden bu çiftlik avlusu sahnesinin bolluk, mutluluk ve memnuniyet atmosferiyle çevrili olduğunu söyleyebiliriz? Yukarıdaki ilk cümleyi mi yoksa bunun yerine şunu mu tercih edersiniz: "Büyük ahır tamamen çiftliğin ürünleriyle doluydu"? Tercihiniz için bulabildiğiniz her nedeni belirtin. Genellikle bir ahırdan veya depodan "bollukla dolu" veya bir masadan "bir sürü iyi şeyle dolu" olarak bahsederiz, oysa gerçekte ne bir patlama ne de
inleme vardır. Bu tür ifadelere +Konuşma Biçimleri+ denir. İkinci cümleyi inceleyin ve şununla karşılaştırın: "Adamlar bütün
gün tahılı döverek meşguldüler." _Busily resonance_
kelimesi _flail_ ile birleştiğinde hayal gücümüze erkekler, tahıl, dövme, ses
ve belki de başka şeyler mi getiriyor? İyi bir açıklama bu tür şeylerden bahseder ve hayal gücümüzde bahsedilmeyen birçok şeyi görmemize yardımcı olacak
bu tür kelimeler kullanır. Üçüncü cümlede _skimmed_ yerine _flew_ ifadesini mi tercih edersiniz? Neden? Sekizinci cümleyi bununla karşılaştırın: "Büyük şişman domuzlar ağıllarında homurdanıyordu
ve bol miktarda yiyecekle sessizce dinleniyordu." _Şık, hantal
porkers_ normalde kullanmanız için fazla iddialı bir ifade olurdu
ama açıklamanın geri kalanıyla uyumludur. _In the
repose and plenty of their pens_ ifadesi yukarıdaki ikame edilen kelimelerden
çok daha iyidir. Daha kısa ve daha güçlüdür. _reposing_ fiili ve _abundant_ sıfatı yerine _repose_ ve _abundance_ isimlerini kullanır
ve bunları cümledeki başlıca kelimeler yapar. Repose ve plenty böylece kalemin
çarpıcı özellikleri haline gelir. Dokuzuncu cümleyi mümkün olduğunca çok şekilde düzenleyin ve hangisini tercih ettiğinizi söyleyin. Onuncu cümlede gerçek bir filo
anlatılıyor mu? ve kazlar gerçekten filoları mı taşıyordu? Bunlar kelimelerin mecazi kullanımlarıdır. On birinci cümlede _alaylar_
hakkında ne söyleyebilirsiniz? On ikinci cümlede Gine tavukları ev kadınlarıyla karşılaştırılır.
Bu hayali benzerlik dışında ikisi tamamen farklıdır. _as_ ve _like_ tarafından sıklıkla yapılan bu tür
karşılaştırmalara +Benzerlikler+ denir. _like_ kelimesini çıkarıp "Gine tavukları ev kadınlarıyla ilgili endişeleniyorlar" dersek, +Metafor+ adı verilen bir mecaz söz
konusu olur. Bu mecaz yukarıda sürüler "filolar" ve "filolar" olarak adlandırıldığında kullanılır. On üçüncü cümlede _strutted, gallant, polishished,
génerously, ever-hungry, rich morsel_ kelimelerinin ne kadar iyi seçilmiş ve etkili olduğuna dikkat edin. Bu italik
yazılı kelimeler için
yerine geçecek bir şey bulabilecek misiniz? Kanatlar gerçekten cilalanmış mıydı? _Cilalanmış_ kelimesinin bu kullanımı hakkında ne söyleyebilirsiniz?

KOMPOZİSYON ÇALIŞMASI İÇİN ÖNERİLER.

Yukarıdaki açıklamadaki cümleler birlikte okunduğunda biraz
kırık veya sarsıntılı bir etkiye sahiptir. Birleştirilmesi gerekeni düzgün bir şekilde birleştirebilirsiniz.
Dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci cümlelerin hepsi bir araya getirilebilir. Cümlelerinizi çok uzun yapma tehlikesi vardır. Genç yazarlar çok uzun cümleleri anlam olarak
mükemmel bir şekilde açık hale getirmekte zorlanırlar.

ÖĞRETMENE.-- Öğrencilerin düşünceleri ve üslupları önceki alıştırmalarla biraz tonlanmış olsa da, okumalarından, gözlemlerinden veya hayal güçlerinden çıkarılan benzer
açıklamalar yazmalarına izin vermek iyi olabilir.

Kompozisyonlar her biri iki veya üçten fazla kısa paragraf içeriyorsa,
iyi bir iş elde etmek neredeyse imkansız olacaktır.

Cümle ve Paragraf Kompozisyonu Üzerine Alıştırmalar.

FRANKLIN'İN "OTOBİYOGRAFİSİ"NDEN.

1. Yolculuğumdan dolayı kirliydim, ceplerim gömlek ve çoraplarla doluydu ve ne bir can ne de kalacak yer arayacak bir yer biliyordum. 2. Yolculuktan, kürek çekmekten ve dinlenmekten
yorgundum; çok açtım; ve
tüm nakit stoğum bir Hollanda doları ve yaklaşık bir bakır şilinden oluşuyordu. 3. İkincisini yolculuğum için teknedeki insanlara verdim, ancak kürek çekmem nedeniyle ilk başta reddettiler; ama ben almaları konusunda ısrar ettim.

1. Sonra sokaktan yukarı doğru yürüdüm, etrafa bakındım, ta ki pazar yerinin yakınında ekmekli bir çocukla karşılaşana kadar. 2. Ekmekle birçok öğün yemek yapmıştım ve
nereden aldığını sorarak, hemen bana İkinci Cadde'de gösterdiği fırıncıya gittim ve Boston'dakilere benzer bisküvi istedim;
ama görünen o ki, bunlar Philadelphia'da üretilmiyordu. 3. Sonra üç penilik bir somun ekmek istedim ve bana böyle bir şeylerinin olmadığını söylediler. 4. Bu yüzden para farkını veya ekmeğinin daha ucuzluğunu ve isimlerini düşünmeden veya bilmeden, bana herhangi bir üç peni değerinde bir şey vermesini söyledim. 5. Bana, buna göre, üç büyük kabarık çörek verdi. 6. Miktarına şaşırdım,
ama aldım; ve cebimde yer olmadığı için, her iki kolumun altına birer çörek koyup diğerini
yedim.

* * * * *

+Kelimelerin ve Kelime Gruplarının Kullanımları+.--1. cümleyi, 1. paragrafı,
üç ayrı cümleye bölün ve bunun büyük harflerde ve noktalama işaretlerinde ne gibi değişikliklere yol açacağını söyleyin. Aynısını 2. için yapın.
Birbirine daha yakın okunan ve 2'nin veya 1'in parçalarıyla daha yakından bağlantılı olan hangisidir? Bu göze nasıl gösterilir? 1'den yaptığınız ilk iki cümleyi analiz edin.
_knew_'in iki nesne tamamlayıcısını bulun, biri isim, diğeri beş kelimelik bir grup. 2'de ana kısmı üç isimden oluşan bir ifade bulun.
Bu isimlerle kullanılan virgüller hakkında ne öğrendiniz?
3'ten ayrı cümleler kurarken hangi kelimeleri değiştiriyorsunuz veya çıkarıyorsunuz? Bunlar 3'ün parçalarını birbirine bağlayan kelimeler mi? _gave_'den sonra hangi isim zarf olarak kullanılıyor? Bir edat verin ve ardından hangi ifadelerin
_gave_'i değiştirdiğini söyleyin. _Gave_ kelimesinin nesne tamamlayıcısını bulun. _Refused_ kelimesini ne zaman söyleyerek değiştirir? Ne, _neden_ söyleyerek?

1. paragrafta, 2. paragrafta, kim etrafa bakıyor olarak tanımlanıyor? _Bakış
hakkında_ kelimesi neyi değiştirir? Franklin'in sokakta ne kadar yürüdüğünü veya ne kadar süre yürüdüğünü anlatan kelime grubunu okuyun. Bu grubun tamamının bir
zarf gibi kullanıldığını fark edin. İçinde bir özne, bir yüklem ve bir nesne tamamlayıcısı bulun. _till_ kelimesini bırakın ve 1'in parçalarının ayrı cümleler oluşturup oluşturmadığına bakın. Öyleyse, bu iki cümleyi bir araya getiren kelime
hangisidir? 2'yi okuyun ve ilk _and_ ve _but_ kelimelerini atlayarak üç ayrı cümle oluşturun. Az önce oluşturulan bu üç cümlenin ikincisi, bazıları ana veya temel cümleyi oluşturmak için tek kelimeler gibi kullanıldığı için kolayca ayrılamayan birkaç cümle içerir. 2'nin bu ikinci bölümünde, öncül özneyi ve iki yüklemini bulun. _I_'e ait ve
Franklin'i bir şey yaparken temsil eden bir ifade bulun. _inquiring_'den sonra _what_ koyun ve
nesne tamamlayıcısını bulun. _went_'e ait olan ve nereye ait olduğunu belirten hangi ifade?
_He direction me to (whom)_ neye aittir? Kim
intending olarak temsil ediliyor? _Intending such as we had in Boston_ neye aittir? _As we had
in Boston_ ne ile birlikte gelir? _it seems_'in başka bir cümlenin parçaları arasına
gevşekçe atılmış bir cümle olduğunu fark edin. Bu tür ifadelerin
parantez içinde olduğu söylenir. Noktalama işaretlerine dikkat edin.

_gazing, inquiring, intending, considering, knows_ ve
_having_'in hepsinin 2. paragrafın farklı cümlelerinde bulunan _I_'in değiştiricileri olduğunu fark edin. Bu kelimelerden herhangi birinin önüne _I_ koyun ve
hiçbir iddiada bulunulmadığını göreceksiniz. Bu kelimeler fiilin bir biçimini (participle) gösterir ve 1. paragraftaki _look_, 11. Ders'te iddia etmemek olarak bahsedilen diğer biçimi (infinitive) gösterir. Bu
participle'lerin her birini bir yüklem veya iddia eden biçime dönüştürün ve ardından bu yüklemlerin bulunduğu cümleleri okuyun. Bu
kelimelere iddia eden biçimi vermenin onları daha belirgin ve güçlü hale getirdiğini fark edeceksiniz -- onları diğer
yüklemli fiillerle aynı seviyeye getirir. Participle'ler, daha önemli olanların öne çıkabileceği daha az önemli eylemleri gevelemekte çok
yararlıdır. Franklin'in anlatısında bu şekilde kullanıldıklarını gösterin.

_Her iki kolunun altında bir rulo ile ve diğerini yemek_ ifadesini inceleyin ve
büyük adamların bile bazen
kaytardıkları gerçeğinin bir örneğini bulup bulamayacağınıza bakın. _Diğer_ ifadesi doğru olarak üç şeyden birini mi ifade ediyor? Bu ifadeyi
geliştirmeye çalışın.

+Cümlelerin Paragraflara Ayrılması+.--Yukarıdaki cümleler, gördüğünüz gibi, iki grupta yer alıyor. Her gruptaki cümleler, diğer gruptaki cümlelere göre birbirleriyle daha yakından ilişkili. Nasıl olduğunu görüyor musunuz? Bu kısa seçkiyi incelerken genel konu veya başlığın şuna benzer bir şey olduğunu görebilirsiniz: _Philadelphia'daki İlk Deneyimlerim_.
Şimdi ilk cümle grubunu inceleyin ve konusunun şu şekilde konulamayacağını görün: _Philadelphia'ya Ulaşma Durumum_. Sonra ikinci gruptaki cümleleri inceleyin ve hepsinin şu başlık altında olup olmayacağını görün: _Yiyecek Bir Şey Nasıl Buldum_. Bunun gibi kısa bir kompozisyonun bile altında konuları olan genel bir konusu olduğunu görüyorsunuz. _sub_, _under_ anlamına geldiğinden, bunlara alt konular _alt-konular_ diyeceğiz. Bu seçkide iki
grup cümle var çünkü iki ayrı
alt konu geliştirilmiş. Her grubun cümleleri bir arada duruyor çünkü
bir alt konuyu birlikte geliştiriyorlar.

Ortak bir düşünceyle ilişkili ve bir arada tutulan bir grup cümleye +Paragraf+ diyoruz. Paragraf göze nasıl gösteriliyor? Kompozisyonun paragraflara ayrılması okuyucuya ne gibi bir yardımda bulunuyor? Yazarın
paragraflar halinde yazması gerektiğini bilmesi ne işe yarıyor?

+Yazarın Stili+.--Bu seçki esas olarak +Anlatı+. Konu biraz evcil ve ifade sıradan. Kelimeler
sıradan ve her zamanki yerlerinde duruyorlar. Söz sanatları
kullanılmıyor. Yine de parçanın bir çekiciliği var. Düşünceler sade; ifade mükemmel bir şekilde
tutulmuş; stil açık, basit, doğrudan ve doğal.
Kapanış cümlesi biraz mizahi. Benjamin Franklin'in sokakta yürürken, her iki kolunun altında büyük bir ekmek rulosu tutarken ve üçüncü bir ruloyu yerken gülünç bir görüntü olmalıydı.

Okul kompozisyonları yazan kız ve erkek çocuklarının veya gazeteler için yazan muhabirlerin küçük fikirler için büyük kelimeler ve sade, basit düşünceler için uzun, yüksek sesli ifadeler ve cümleler kullandığını gördünüz mü? Bir kompozisyon kağıdı sayfasını veya bir gazete sütununu doldurmak için "doldurulmuş" üç veya dört satırda düzgünce söylenebilecek bir şey gördünüz mü?

Franklin, "Ceplerim gömlek ve çoraplarla doluydu," dediğinde, sade bir şekilde sade bir şey söyledi; yani, dili düşünceye uydurdu. İfadeyi her durumda düşünceye uydurmak, stilin mükemmelliğidir. Franklin zayıf, aptal bir yazar olsaydı, cümlesi şu şekilde olabilirdi:--

"Daha önce kişisel eşyalarım için bir çanta veya başka bir kap sağlanmadığı için, yedek olarak kullandığım ceplerim, fazladan iç çamaşırlarıyla belirgin bir şekilde çıkıntı yapıyordu."

Bu cümleyi Franklin'in cümlesiyle karşılaştırın ve yedekte gördüğünüz hataları belirtin. _Provided_ kelimesinin anlamında daha önce gereksiz hale getiren bir şey bulabilir misiniz? Lowell'ın Dryden'ı överken "Cümlesi her zaman duygusuna giden bir kısayoldur" dediğinde ne demek istediğini şimdi anladınız mı?

ÖĞRETMENE.--Bu paragrafta ve üslupta öğretilenler muhtemelen tek bir okumada kavranamayacak. Ara sıra buna geri dönmek ve öğrencileri kompozisyon çalışmalarında yardım için buna yönlendirmek gerekli görülecektir.

KOMPOZİSYON ÇALIŞMASI İÇİN ÖNERİLER.

ÖĞRETMENE.--Öğrencilerin yukarıdaki alıntıyı ezberden yeniden üretmelerini ve diğer anlatı seçimlerinin Okuyucular'da veya başka bir yerde bulunup yukarıda belirtildiği gibi incelenmesini öneriyoruz.

Öğrenciler anlatının zaman sırasını ne ölçüde takip ettiğini ve ne ölçüde güncel olduğunu not edebilirler. Ayrıca içerdiği
açıklama miktarını da not edebilirler. Mümkün olduğunca her paragrafın konusunu bulmalı ve böylece yeniden üretimden tamamlanacak bir kompozisyon için bir taslak oluşturmalıdırlar.

Artık gerçek veya hayali deneyimlerin basit ve özgün anlatılarını yazmak için çok az çaba gerekecektir. * * * * *

Cümle ve Paragraf Kompozisyonu Üzerine Alıştırmalar.

C. D. WARNER'IN "BAHÇEDEKİ YAZIM" KİTABINDAN.

1. En kurak günlerde çeşmem devre dışı kaldı; boru tıkandı.
2. Birkaç tesisatçı, zanaatlarının aletleriyle durumu görmek için
çıktı. 3. Tıkanıklığın nerede olduğu konusunda epeyce fikir ayrılığı vardı. 4. Tesisatçıların oturup bunun hakkında konuşmaya --saatlik konuşmaya-- oldukça istekli olduklarını gördüm. 5. Tahminlerinin ve yorumlarının bazıları aşırı derecede yaratıcıydı; ve diğer konular hakkındaki genel gözlemleri kendi tarzlarında mükemmeldi ve işin başında yapılmış olsalardı daha iyi olamazlardı. 6. İş biraz ağır ilerledi --saatlik yapmaya
meyi tercih ettikleri gibi.

1. Tesisatçılar beni birkaç kez ziyaret etme fırsatı buldular. 2. Bazen
vardıklarında, vazgeçilmez bir aleti unuttuklarını fark ederlerdi;
ve biri bir buçuk mil sonra dükkana geri dönerdi; ve yoldaşı onun dönüşünü en örnek sabırla bekler,
oturur ve konuşurdu -her zaman saat başı. 3. Bilmiyorum ama dükkanda
bir şeye ihtiyaç duyulması bir alışkanlıktır. 4. Bana çok iyi işçiler gibi görünüyorlardı
ve yanlarına gittiğimde her zaman durup iş veya başka bir şey hakkında konuşmaya istekliydiler. 5. Amerikan medeniyetimizin belası olduğu söylenen o aceleci tavırlardan da yoksunlardı. 6. Onların lehine olan şey,
benim onlarda hiçbir zaman böyle bir şey gözlemlemediğimdir. 7. Beklemeyi göze alabilirler. 8. İkisi bazen bir yoldaş bir alet almaya giderken neredeyse yarım gün bekler. 9. Sabırlı ve felsefidirler. 10. Böyle insanlarla tanışmak büyük bir zevktir. 11. Keşke onlar için saatlik olarak yapabileceği bir iş olsaydı.

+Kelimelerin ve Kelime Gruplarının Kullanımları+.--1'in son kısmını engelli olma nedenini daha doğrudan ifade etmek için nasıl kullanabilirsiniz? Birleştirilen cümleleri ayırmak için noktalı virgül mü kullanırdınız yoksa virgül mü?
_days_'den sonra virgülün nedenini belirtin, 2'de amaç ifade eden
bir zarf öbeği bulun. _a couple of_ yerine eşdeğer bir sıfat kullanın.
3'te _there_ kullanımını açıklayın. _a good deal_'da
_good_ yerine hangi sıfat kullanılabilir? Hangi uzun karmaşık öbek _deal_'i niteler? _about_ edatından sonra
_what_ koyun ve bir ismin yerini alan bir kelime
grubu bulun. Bu grupta bir özne ve bir yüklem bulun. 4'te bir nesnel tamamlayıcı bulun. Bileşik bir infinitive öbek bulun ve neyi
ni nitelediğini söyleyin. Dikkat edin, tire
_talk_ tekrarıyla yapılan kesintiyi göstermeye yardımcı olur. 5 iki cümleye bölündüğünde, hangi kelime atılır? Bu,
o zaman, iki cümleyi birbirine bağlayan kelime olmalıdır. 5'in iki ana bölümünün noktalı virgülle ayrıldığını fark edin. Bu, yazarın
5'in iki ana bölümünün, virgülün kullanıldığı ikinci bölümün bölümlerinden daha geniş bir şekilde ayrıldığını göstermesini sağlar.
5'teki üç öncül yüklem fiilini ve tamamlayıcılarını verin. _If they
had been made by the job_ bir zarf gibi hangi fiile bağlanır? Bu
değiştirme grubunun yüklemi nedir?

1, paragraf 2'deki infinitive cümle neyi değiştirir? _me_ veya
_visits_, _make_'in nesne tamamlayıcısı mıdır? 2'deki _would find_'dan sonra _what_ koyun ve nesne tamamlayıcısını alın. Bu gruptan bir cümle yapabilir misiniz?
Başlıca bölümleri nelerdir? Yazar _talk_ sonrasında beklenmedik bir dönüş yapıyor mu? Bu göze nasıl gösteriliyor? 3'teki _do know_'dan sonra _what_ koyun ve
nesne tamamlayıcısını bulun. Bu nesne tamamlayıcısı ile bir cümle kurabilir misiniz? _it_ zamirinin yerine, anlamı değiştirmeden hangi ifadeyi koyabilirsiniz? _it_ kelimesini kullanarak daha iyi bir düzenleme
yapılabilir. 5'teki hangi kelime grubu _hurry_'i nitelemek için sıfat gibi kullanılıyor? _that_ zamirini _hurry_ ile değiştirin ve bu gruptan ayrı bir cümle kurun. Öyleyse, bu cümleyi sıfat haline getirip _hurry_ ile birleştiren kelime hangisi olmalı? 7'deki _can afford_ ifadesinin nesne tamamlayıcısı nedir? 8'deki _will wait_ ifadesinden sonra bir edat ekleyin ve ardından bekleme zamanını anlatan iki kelime grubu bulun. İkinci grupta bir özne ve bir yüklem bulun. 10'daki _it_ ifadesini ne açıklıyor? 11'deki _wishes_ ifadesinin nesne tamamlayıcısını bulun. _was_ ifadesinin öznesi nedir? _there_ ifadesinin görevi nedir? _work_ ifadesinden sonra _that_ zamirini ekleyin ve tanıttığı grubun görevini söyleyin. _could do_ ifadesinin nesne tamamlayıcısı nedir? Bu grubu _work_ ile bağlayan nedir?

+Cümlelerin Paragraflara Ayrılması+.--Bu seçimde iki farklı cümle kümesi vardır--farklıdır çünkü iki farklı alt konu geliştirmektedir. Buna göre, iki paragraf vardır. Genel konu olarak _Tesisatçıların Ziyaretleri_'ni ele alalım. İlk paragrafın tüm cümlelerinin _İlk
Ziyaret_ alt başlığına, ikinci paragrafın cümlelerinin ise _Sonraki
Ziyaretler_ alt başlığına girip girmeyeceğini görelim. Her paragrafın cümleleri birbirleriyle ve alt başlıkla yakından ilişkili olmalıdır. Uygun sıralarında durmalıdırlar. Yukarıdaki
paragraflar bu tür testlere dayanıyor mu? Eğer dayanıyorsa, +Birlik+'in birincil niteliğine sahiptirler.

+Yazarın Stili+.--Bu seçkiye +Anlatı+ diyebiliriz, ancak içinde betimleyici dokunuşlar da vardır. Bu neyin hikayesidir? Hikaye baştan sona açıkça anlatılmış mıdır? Eğer anlatılmamışsa, nerede belirsizdir? İlginç ve
eğlenceli hale getirilmiş midir? Bay Warner burada bize biraz kendi deneyiminden mi bahsediyor? Yoksa
hayal gücünden yararlandığını mı düşünüyorsunuz? Stili sade mi yoksa metaforlar, benzetmeler veya diğer konuşma biçimleriyle mi dolu? Cümleler genellikle uzun mu yoksa genellikle kısa mı? Bu gerçek veya hayali tesisatçıların kusurları veya zaafları nelerdir? Yazar onlardan güler yüzlü ve hoşgörülü bir şekilde mi bahsediyor? Yoksa düşmanca mı ve zaaflarını küçümseme ve alay konusu mu yapıyor? Bizi tesisatçılarla mı güldürüyor yoksa onlara mı güldürüyor? İlkiyse, stil mizahi; ikincisiyse, stil hicivli veya alaycıdır. Bay Warner'ın stil niteliğine +Mizah+ mı yoksa +Hiciv+ olarak bilinen o +nükte+ biçimini mi diyorsunuz? Yazarımızın bunu kullanımı hassas ve rafine mi? Yoksa kaba ve kaba mı? Nesnesini grotesk yapmaktan kaçınıyor mu? Mizahı veya hicvi kaba olan herhangi bir
yazarın adını verebilir misiniz?

ÖNERİLER FOB KOMPOZİSYON ÇALIŞMASI.

ÖĞRETMENE.--Önerilere bakın, sayfa 159, 160.

Cümle ve Paragraf Kompozisyonu Üzerine Alıştırmalar.

BEECHER'IN "GENÇ ADAMLARA DERSLERİ"NDEN.

1. Tembellik, bir insanı başkalarına güvenmeye ve kendine değil,
onların ekmeğini yemeye yöneltir. 2. Dikkatsizliği birinin kaybıdır;
ihmal etmesi birinin çöküşüdür. 3. Ödünç alırsa, eşya ödünç olarak kalır; dilenir ve alırsa, bu suyun boşaltılması gibidir--kimse
nerede duracağını bilmez. 4. İşinizi mahveder,
beklentilerinizi boşa çıkarır,
sabrınızı tüketir, maddi varlığınızı tüketir,
güveninizi kötüye kullanır ve tüm planlarınızın üzerine ölü bir ağırlık asar; ve dürüst bir adamın tembel bir adamla yapabileceği en iyi şey ondan kurtulmaktır.

1. Tembellik, sözü yerine getirmeden vaatlerde bulunur; unutkanlığın sisi yükselir ve yeminlerin ve yeminlerin anısını karartır. 2. Tembelliğin ihmali, daha kurnaz birinin kurnazlığından daha fazla yalan üretir. 3. Yoksulluk tembelliğin adımlarını beklerken, bu tür yoksullukta da ikiyüzlülükler, entrikalar, yalancı inkarlar
kullanır. 4. Yalancılık her planın
aracı olur. 5. Gerçeğin ihmali, sonra ara sıra yalancılık, sonra da pervasızca yalancılık--bu üç adım yalanların tüm
yolunu kat eder.

1. Tembellik, yalana olduğu kadar kesinlikle sahtekârlığa da gider. 2. Gerçekten de, bunlar aynı yolun
sadece farklı parçalarıdır ve birbirlerinden çok da uzak değildirler. 3. Pavlus, Efesli dönmelerin davranışlarını yönlendirirken, "Çalmış olan artık çalmasın; bunun yerine, elleriyle iyi olanı işleyerek çalışsın." der. 4. Hırsız olan adamlar, çalışmayı bırakanlardı. 5. Çalışkanlık, dürüstlüğe geri dönüş yoluydu. 6. Mağazalar kırıldığında, ilk önce aylaklardan şüphelenilir.

* * * * *

+Kelimelerin ve Kelime Gruplarının Kullanımları+.--1'de iki bileşik fiil cümlesi bulun ve kullanımlarını söyleyin. Her bir bileşiğin son kısmından çıkarılan kelimeleri ekleyin. 2'nin parçalarının yakından bağlantılı olmadığını gösteren nedir?
Bir bağlaç onları daha yakın bir araya getirir mi? Bir bağlaç
kullanılırsa, noktalama işaretlerini değiştirir misiniz? Başka biriyle birleşerek daha büyük bir cümle oluşturan bir cümleye _cümle_ adını veririz. 2'nin ilk bölümünü oku
ve _somebody's_ ifadesini önce bir ifadeye, sonra da bir sıfat gibi kullanılan bir cümleye dönüştür. 3'teki noktalı virgül kullanımı ile virgül kullanımı arasında nasıl bir ayrım yapabilirsin? _if he lends_ ifadesi bir
zarf gibi hangi fiile ekleniyor? _If he begs and gets_? 4'te _your_ ifadesinden daha belirsiz hangi zamir onun yerini alabilir? Hangi isim? 4'teki noktalı virgül ve virgül kullanımını açıkla. _that_ ifadesini _thing_ ifadesinden sonra getir ve burada hangi cümlenin sıfat gibi kullanıldığını söyle. _that_ ifadesinin işlevini _do_ ifadesinden sonra
it ifadesini koyarak bul. 4'te nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan bir infinitive cümle bul.

1, paragraf 2'deki ifadeyi bir cümleye dönüştür. 2'de _than_ ile başlayan cümlenin atlanmış yüklemini bul. 3. soruda bileşik bir özne bulun.
5. soruda _ihmal_, _yalan_ ve _yalancılık_ özne olarak mı kullanılıyor?
Kullanımlarını ve noktalama işaretlerini açıklayın. (Bkz. Açıklama, Ders 45.)

3. paragrafta, Paul'den ödünç alınan kelimeler nasıl işaretleniyor? Paul'den alıntıyı, onun düşüncelerini verecek şekilde değiştirin ancak tam kelimelerini değil. Şimdi tırnak işaretlerine ihtiyaç var mı? 3 ve 4'te _that_, _which_ ve _who_ ile başlayan ve sıfat gibi kullanılan cümleleri bulun.

+Cümlelerin Paragraflara Gruplandırılması+.--Bu paragrafların her birinin geliştirdiği alt başlığı veya düşünceyi kolayca öğrenebilirsiniz. Her birinin ilk cümlesinde bulup bulamayacağınıza bakın. Üç alt başlığı verin. Bu paragraflarda oluşturulan üç düşünceyi bir araya getirin ve neyi
kanıtladıklarını söyleyin. Kanıtladıkları şey, Bay Beecher'ın savunduğu şeydir;
Genel konu olarak özetin başına yazılabilir.
Daha önce ele alınan
paragrafın hangi değerleri bu özette hayranlık uyandıracak şekilde gösterilmiştir?

+Yazarın Stili+.--Bu seçim ne betimleyici ne de
anlatısaldır; +Tartışmacı+'dır. Bay Beecher belirli bir önermeyi
kurmaya çalışıyor ve üç paragrafta doğruluğunu kanıtlamak için üç neden veya argüman sunuyor. Ancak argüman tamamen düşünceden oluşmuyor,
tamamen entelektüel değil. Duygularla dolu, tutkulu. Bay
Beecher'ın kalbi işinde. Bu duygu stilini ısıtıyor ve renklendiriyor,
ve hayal gücünü harekete geçiriyor. Sonuç olarak, bol miktarda söz sanatı var.

1, paragraf 1'de düşüncenin
infinitive ifadeler aracılığıyla tekrarlandığına dikkat edin. _Indolence inclines a man_ kelimelerini takip eden dört infinitive ifadenin her biriyle birlikte okuyun. Düşüncenin tekrarlandığını göreceksiniz. İlk önce genel bir şekilde ifade edilir; ikinci cümlenin yardımıyla aynı düşünceyi olumsuz taraftan görürüz; üçüncü cümle ifadeyi daha spesifik hale getirir; dördüncüsü spesifik ifadeyi olumsuz bir şekilde ifade eder. Aynı düşüncenin farklı kelimelerle gereksiz yere tekrarlanması
yazıdaki en kötü hatalardan biridir. Ancak Bay Beecher'ın tekrarı
gereksiz değildir. Bay Beecher buradaki her tekrarla düşüncesini daha net ve güçlü hale getirir. Bu paragrafın diğer cümlelerini inceleyin ve bunların örnek, örnek veya sonuçla öncü düşünceyi güçlendirip güçlendirmediğine bakın. Hangi cümlede stil kısa yüklemlerin yardımıyla +enerjik+ hale getirilmiştir? Özet boyunca kısa cümlelerin uzun cümlelerle dönüşümlü olarak kullanılması sizi nasıl etkiliyor? Düz cümlelerin mecazlı cümlelerle dönüşümlü olarak kullanılması? Yazarın stilinin +Çeşitlilik+ gösterdiğini gösterebilir misiniz? 1, 2, 3 ve 5, 2. paragraftaki ve 1 ve 2, 3. paragraftaki metaforları seçin. 3, 1. paragraftaki ve 3, 2. paragraftaki karşılaştırmaları veya benzetmeleri seçin. 
Mecazlar açıklık ve güç katmalıdır. Bunların kattığını düşünüyorsanız,
nasıl olduğunu söyleyin. 1 ve 3, 2. paragraftaki _Tembellik_ ve 2'deki _tembellik_,
bizi başka bir figürle tanıştırır. Erkeklere ait bir şey, bir nitelik,
erkeklerin kendilerini temsil etmek için yapılır. Böyle bir figüre
+Metonimi+ denir.

ÖNERİLER FOB KOMPOZİSYON ÇALIŞMASI.

ÖĞRETMENE.--Tartışmalı yazma alıştırmaları,
kolay konuların tartışılmasından seçimler yapılarak devam ettirilebilir.

Özgün çalışma için güncel konular üzerine tartışmalar öneriyoruz. Kompozisyonlar
kısa olmalıdır.

Cümle ve Paragraf Kompozisyonu Üzerine Alıştırmalar.

DANIEL WEBSTER'DAN ALINTI.

1. Suikastçı, önceden hazırlanmış pencereden, boş bir daireye
girer. 2. Sessiz adımlarla, ay tarafından yarı
aydınlanmış yalnız koridorda yürür; merdivenleri tırmanır ve odanın
kapısına ulaşır. 3. Bunun üzerine, yumuşak ve sürekli bir
baskı ile kilidi hareket ettirir, ta ki menteşeleri sessizce dönene kadar; ve içeri girer ve
kurbanını önünde görür.

1. Masum uyuyanın yüzü katilden çevrilir ve yaşlı şakağının gri buklelerine yaslanan ay ışınları ona
nereye vuracağını gösterir. 2. Ölümcül darbe vurulur! ve kurban, mücadele etmeden veya hareket etmeden uykunun dinginliğinden ölümün dinginliğine geçer. 3. Suikastçının amacı işi garantilemektir; ve hançeri kullanır,
ama sopanın darbesiyle hayatın yok edildiği açıktır. 4. Hatta yaşlı kolunu, kalbe nişan almada başarısız olmamak için kaldırır ve hançerin yaralarının üzerine tekrar koyar. 5. Resmi
bitirmek için, nabzı bulmak için bileği araştırır. 6. Nabzı yoklar ve
artık atmadığından emin olur. 7. Tamamlanmıştır. 8. Eylem
yapılmıştır.

1. Geri çekilir, adımlarını pencereye doğru geri çeker, içeri girdiği gibi
dışarı çıkar ve kaçar. 2. Cinayeti işlemiştir. Hiçbir göz onu görmemiştir, hiçbir
kulak onu duymamıştır. 3. Sır onundur ve güvendedir.

1. Ah! beyler, bu korkunç bir hataydı. 2. Böyle bir sır hiçbir yerde güvende olamaz. 3. Tanrı'nın tüm yaratılışında, suçlunun onu
verebileceği ve güvende olduğunu söyleyebileceği ne bir köşe ne de bir köşe vardır. 4. Her türlü kılık değiştirip her şeyi öğle vaktinin ihtişamı içindeymiş gibi
gözleyen o gözden bahsetmiyorum bile, bu tür suç sırları insanlar tarafından bile asla tespit edilemez. 5.
Genel olarak konuşursak, "Cinayet ortaya çıkacaktır." doğrudur. 6. Doğrudur ki
İlahi takdir öyle emretmiştir ve öyle yönetir ki, insan kanını dökerek
cennetin büyük yasasını çiğneyenlerin
keşfedilmekten kaçınmaları nadiren
başarılıdır.

* * * * *

+Kelimelerin ve Kelime Gruplarının Kullanımları+.--1, paragraf 1'deki ifadeler normal sıralarında mı duruyor yoksa yer değiştirmişler mi? Hangi farklı
yerlerde durabilirler? Her iki ifadenin de vurgu veya açıklık için yer değiştirmesi gerekir mi? Noktalama işaretlerini açıklayın. 2'ye _yalnız
oda_ ile başlayın ve cümlenin diğer cümlelerle uyumsuz olduğunu ve suikastçının bir an için gözden kaybolduğunu fark edin.
Nedenini söyleyebilir misiniz? 2'nin son kısmında kapıdan bahsedildiğini ve 3'ün kapıya atıfta bulunan _bunun_ ile başladığını fark edin. 3'ün 2'yi bu kadar doğal bir şekilde takip edeceği başka bir düzenleme bulabilir misiniz? _it_ referansını daha açık hale getirmek için 3'ü değiştirebilir misiniz? _till_ ifadesinin görevi nedir? Noktalı virgülden sonraki ifade herhangi bir şeyi değiştirir mi? Böyle bir ifadeye _bağımlı_ mı yoksa _bağımsız_ mı dersiniz? 3'ün noktalama işaretlerini açıklayın. 1. paragraf 2'deki _resting_'i iddialı biçime değiştirmenin etkisini verin. 1'de zarf olarak kullanılan bir zamir ve nesne
tamamlayıcısı olarak kullanılan bir ifade bulun. İfadeyi bir cümleye genişletin. 2'deki _passes_'in
niteleyicilerini verin. 3'ün ilk bölümünü okuyun ve açıklayıcı ifadeyi
_it_'in yerine koyun. _though_ ifadesinin görevi nedir? Bu cümlede
bir ismin işini yapan bir ifade bulun ve görevini söyleyin. 4'te _age_ ve _heart_ ifadelerinden önce
_the_ yerine _his_ kullanılması belirsiz olur muydu? Eğer öyleyse, neden? Bu
paragrafta bağımsız olarak kullanılan bir infinitive ifade bulun. 6'daki _ascertains_ ifadesinin nesne
tamamlayıcısını bulun. 7 ve 8 anlam olarak aynı mıdır?

3. paragraftaki _passes_'in niteleyicilerini verin. _as_ ifadesini açıklayın. 1. paragraftaki 4. paragraftaki _that_ ne anlama geliyor? 3. paragraftaki _where_ ile ne tür bir cümle tanıtılıyor? 4. paragraftaki _which_ ile mi? 4. paragraftaki _as_ cümlesini genişletin
ve görevini söyleyin. 4 ve 5'te bağımsız olarak kullanılan bir infinitive cümle ve bir participle
cümlesi bulun. 5 ve 6'daki _that_ cümlelerinin ve 6'daki _who_ cümlesinin görevini söyleyin.

+Cümlelerin Paragraflara Gruplanması+.--(1) Her paragraftaki cümlelerin sırasına ve (2) paragrafların kendilerinin sırasına bakın. Her sıra, olayların akışının yokuş yukarı gitmesine neden olmadan değiştirilemez, çünkü her sıra, olayların gerçekleştiği sıradır. (3) Her paragrafın birliğine ve (4) Dört paragrafın daha büyük birliğine bakın - her paragrafın birliği, her cümlenin paragrafın alt başlığına olan ilişkisiyle belirlenir ve dört paragrafın birliği, alıntının genel konusuna olan ilişkileriyle belirlenir. Tekrarlanan _o_ ifadesinin aynı kişiye ve _o_ ve _gizli_ ifadelerinin 4. paragrafta açıkça atıfta bulunmasının her iki birliği de gösterdiğini ekliyoruz. (5) Ve son olarak, her paragrafın alt başlığının her paragrafın ilk satırında bulunduğu gerçeğine bakın. Webster, düşüncesini görünür ve hissedilir kılmak için daha fazlasını yapabilir miydi?

+Yazarın Stili.+--Bu seçim büyük ölçüde +Anlatısaldır.+ Önde gelen gerçekleri şüphesiz davada verilen tanıklık tarafından sağlanmıştır;
ancak konunun çoğu Bay Webster'ın hayal gücünden gelmiş olmalı. Her şey o kadar ustaca ve canlı bir şekilde anlatılmış ki, betimlemeyle dokunmuş hikaye bir argümanın tüm etkisine sahip. Bir özelliği de
açıklığı, anlaşılırlığı. Ayrıca çok az imgelem
kullanıldığı, dilin sade bir dil olduğu da dikkat çekici. Ancak bu
paragrafları, enerjilerinden,
güçlerinden derinden etkilenmeden okumak imkansız.

Üslup güçlü çünkü (1) +konu+ +kolayca kavranıyor+;
(2) +basit kelimeler+ kullanılıyor+, kelimeler çocuklar tarafından bile anlaşılıyor;
(3) bu +kelimeler+ genel değil, +özgül+ ve +bireysel+;
(4) cümlelerin minnettar +çeşitliliğinden+; (5) kısa cümlelerin
+yaygınlığından+; (6) ardışık cümlelerde düşüncenin +tekrarlanmasından; çünkü (7), cinayet bir süre önce gerçekleşmiş olsa da, Webster sanki +şimdi+ gözümüzün önünde gerçekleşiyormuş gibi konuşuyor. Az önce söylediklerimizin kanıtını bulun - (2)'nin 1. ve 3. paragraflardaki kanıtı; (3)'ün 3., 4. ve 5. cümlelerdeki, 2. paragraftaki kanıtı; (4)'ün her yerde kanıtı; (5) ve (6)'nın 3. ve 4. paragraflardaki kanıtı; ve (7)'nin ilk üç paragraftaki kanıtı.

3. paragrafta, dikkat çekici bir benzerlik hakim. Buradaki cümleler büyük ölçüde tek bir plana göre çerçevelenmiştir. Çoğunlukla aynı uzunluktadırlar. İçlerindeki kelimelerin sırası aynıdır; sıklıkla kelimeler aynıdır; ve hatta aynı olmadıklarında bile, bir cümledeki veya cümledeki kelimeler bir sonraki cümledeki kelimeleri ima eder gibi görünür. Bu benzerlik tesadüfi değildir. Katilin hayal ettiği güvenlik bu paragrafta ne kadar gerçek görünürse, bir sonraki paragrafta hatasının ortaya çıkması o kadar
şaşırtıcı olacaktır. Bu nedenle kelimelerde veya bunların düzenlenmesinde hiçbir yeniliğin dikkatimizi baskın düşünceden uzaklaştırmasına izin verilmez. Cümleler benzer görünmek ve duyulmak üzere yapılır
ve etkileri kümülatif olsun diye benzer olurlar. Düşünce olarak benzer cümlelerin biçim olarak da benzer olması gerektiği ilkesi olan
+Paralel Yapı+ ilkesi burada serbest oyuna izin verir.

ÖĞRETMENE.--Öğrencileriniz burada öğretilen her şeyi ilk başta kavrayamazlarsa cesaretiniz kırılmasın. Muhtemelen birkaç kez geri dönene kadar
tam olarak kavrayamayacaklardır. Ancak,
onlar için fayda
olmadan çalışmak imkansız olacaktır. Anlam
onlar üzerinde büyüyecektir. Sorularımızı ve önerilerimizi incelerken öğrenciler önlerinde
"Özet" olmalı ve öğretilen her şeyi doğrulamaya çalışmalıdırlar.

* * * * *

KELİME PARÇALARI ALT BÖLÜMLERE AYRILMIŞTIR

DERS 85.

İSİM VE ZAMİR SINIFLARI.

+Giriş İpuçları+.--Artık sekiz büyük kelime sınıfını alt sınıflara ayırmanın gerekli olduğu bir noktaya ulaştınız.

İsimlerin şeylerin adları olduğunu öğrendiniz; örneğin, _kız_, _Sarah_.
_Kız_ ismi tüm kızlar tarafından ortak olarak kullanılır ve bu nedenle bir kızı diğerinden ayırt etmez. _Sarah_ ismi bu nedenle ortak olarak kullanılmaz; bir kızı diğer kızlardan ayırır. Bir sınıftaki tüm şeylere ortak olarak ait olan herhangi bir isme +Ortak İsim+ deriz; ve bir bireyin, bu bireyi sınıfındaki diğerlerinden ayıran herhangi bir özel ismine +Özel İsim+ deriz. Kural 1, Ders 8'de büyük harflerle başlamanız söylenen "özel veya bireysel isimler" özel isimlerdir.

_Buğday_, _müzik_ veya _mimari_ gibi bir kelime, bir şeyi kendi sınıfındaki diğerlerinden ayırmaz; her biriyle belirtilen sınıfta yalnızca bir şey vardır, her şey kendi başına bir sınıf oluşturur; ve bu yüzden bu kelimelere 
ortak isimler

adını veririz. 8. Ders'te zamirlerin isim olmadığını, isimler yerine kullanılan kelimeler olduğunu öğrendiniz. Herhangi biri kendisinden bahsederken kendi ismi yerine _Ben_, _benim_, vb. kullanabilir; biriyle konuşurken o kişinin ismi yerine _sen_, _sen_, _senin_, _senin_, _senin_, vb. kullanabilir; birinden bahsederken o kişinin ismi yerine _o_, _o_, _o_, _onu_, _onu_, vb. kullanabilir. Konuşanı, konuşulanı veya hakkında konuşulanı belirten bu küçük
kelimelere +Kişisel Zamirler+ denir.

_Benim_, _senin_, _senin_, _onu_, _onu_ sözcüklerine _kendi_ sözcüğünü ve _bizim_, _senin_ ve _onlara_ _kendileri_ sözcüğünü ekleyerek, +Bileşik
Kişisel Zamirler+ adı verilen, vurgu yapmak veya fiilin eylemini eylemciye geri yansıtmak için kullanılan sözcükler oluştururuz; örneğin, _Xerxes'in kendisi_ Hellespont'u geçen son kişiydi; _Zihin_ _kendini_ göremez.

Bir isim veya isim gibi kullanılan bir veya birden fazla sözcük bir cümle tarafından değiştirilecekse, cümle _kim_, _hangi_, _ne_ veya _o_ ile tanıtılır; as,
Bunu yapan adamı tanıyorum. Başka bir cümledeki kelimelerle ilişkili olan ve cümleleri birbirine bağlayan bu kelimelere +İlişki Zamirleri+ denir.
_Kim_, _hangi_ ve _ne_'ye _her zaman_ ve _her zaman_ ekleyerek, genel bir şekilde ve ilişkilendirildikleri herhangi bir kelime ifade edilmeden kullanılan +Bileşik İlişki Zamirleri+ _kim_, _kişi_,
_hangisi_, _ne varsa_ vb.'yi oluştururuz.

Konuşmacı bir kişinin veya bir şeyin adını bilmiyorsa ve onu sorarsa, _kim_, _hangi_ veya _ne_ kullanır; as, _Kim_ bunu yaptı? Bu zamirlere,
soru sormakta kullanılır, +Sorgu Zamirleri+ denir.

Konuşmacı şeyleri isimlendirmek yerine, onları yakın veya uzak olarak işaret eden kelimelerle gösterebilir; as, _Bu_ bir adam mı? _Bu_ nedir? veya
sayıları, sıraları veya miktarları hakkında bir şeyler söyleyen sözcüklerle; as, _Hiçbiri_
mükemmel değildir; _İkincisi_ yeterli olacaktır; _Çok şey_ yapılmıştır. Bu tür sözcüklere
+Sıfat Zamirleri+ deriz.

TANIMLAR.

+Bir _İsim_ herhangi bir şeyin adıdır+. [Dipnot: En yaygın isimler
nitelikleri belirten köklerden türetilir. Kök, mutlaka
bir şeyin en temel niteliğini değil, yalnızca en göze batan niteliğini belirtir. Örneğin gökyüzü, sağanak yağış ve köpük, bu en belirgin özelliğe sahiptir; bir örtüdürler, gizlerler, saklarlar. Bu kök
+sku+ anlamına gelir ve _sku_, bu nesneleri adlandıran _sky_, _shower_
(Sakson _scu:r_) ve _scum_ kelimelerindeki ve sıfattaki
_obscure_ ana unsurdur.

Başlangıçta nesnesinin yalnızca tek bir niteliğini belirten bir isim, bu niteliğin geri kalanıyla ilişkilendirilmesiyle
yavaş yavaş hepsini belirtir hale gelir.

Burada özel isimler yaygın isimlerden farklıdır. Nasıl türetilmiş olursa olsun, _Smith_
the man's office of smoothing'den veya _White_ onun renginden türetilmiş olduğundan, isim kısa sürede niteliği belirtmeyi bırakır ve gerçekten anlamsız hale gelir.]

+_Common Noun_, bir sınıfın tüm nesnelerine ait bir isimdir.

+A _Özel İsim_ bir bireyin özel ismidir+.

+Açıklama+.--İki sınıf ortak isme dikkat çekmek iyi olabilir--_toplu_
ve _soyut_. +Toplu İsim+ bir araya getirilen bir dizi şeyin ismidir; _ordu_, _sürü_, _kalabalık_, _jüri_ gibi. +Soyut İsim+ bir niteliğin, bir eylemin, bir varlığın veya bir durumun ismidir; _beyazlık_,
_güzellik_, _bilgelik_, (şarkı söyleme) _varoluş_, (uyku) gibi.

+A _Zamir_ bir isim için kullanılan bir kelimedir+. [Dipnot: Zamirin tanımında ve genel olarak ele alınmasında, dilbilgisi uzmanlarının geleneksel
görüşlerine uyduk; Ancak öğrencinin şunu fark etmesi iyi olabilir
zamirlerin isimlerin yerine kullanılan basit ikamelerden daha fazlası olduğunu ve
birincil işlevlerinin isimlerin tekrarlanmasını engellemek olmadığını.

1. Zamirler şeylerin adları değildir. İsimler gibi, nitelikleri ele geçirip
şeyleri bunlarla adlandırmazlar. Nesnelerin birbirlerine sürdürdüğü ilişkileri yakalarlar ve bu ilişkilerle nesneleri belirtirler.
_Ben_, _sen_ ve _o_ nesnelerini bu nesnelerin konuşma
eylemiyle sürdürdüğü ilişkilerle belirtirler; _Ben_ konuşmacıyı belirtir; _sen_, konuşulanı belirtir; ve _o_ veya _o_ veya _o_, konuşulanı belirtir. _Bu_ ve _o_ nesnelerini konuşmacıdan göreceli uzaklıklarıyla belirtirler;
_bazı_ ve _birkaç_ ve _diğerleri_ geri kalanından ayrılmış parçaları belirtir. Jestler, birçok zamirin ifade ettiği her şeyi ifade edebilir.

2. Buradan, zamirlerin isimlerden daha genel olduğu sonucu çıkar. Herhangi bir kişi, hatta bir hayvan veya kişileştirilmiş bir şey, kendisinden bahsederken _I_, hitap edilen kişiden bahsederken _you_ ve konuşulan kişiden veya kişilerden, şeyden veya şeylerden bahsederken _he_, _she_, _it_ ve _they_ ifadelerini kullanabilir. Konuşan ve konuşulan kişi hariç tüm yaratıklar ve şeyler son listeye girer. Bazı zamirler ifadelerinde o kadar genel ve dolayısıyla o kadar belirsizdir ki, konuşanın ifade ettikleri nesneler hakkında tamamen bilgisiz olduğunu gösterirler. _Who_ yaptı? _Which_ of them? ifadelerinde, soru soran kişi _Who_'un kim olduğunu ve _Which_ ifadesinin ifade ettiği kişi veya şeyi bulmaya çalışmaktadır. _it_
ne ifade eder, _it_ yağmur yağıyor; _it_ sizinle nasıl?

3. Bazı zamirler bir ifadeyi, bir cümleyi veya bir cümleyi temsil eder, önce veya sonra gelir. _Olmak_ veya _olmamak_--_soru_ budur. _It_ _Kuzey Kutbu'na ulaşılıp ulaşılamayacağı _şüphelidir_. _Yelkenler döndü,
mısır öğütüldü_, _which_ sonrasında rüzgar dindi. _Gitmeli misin_? _That_ sorusunu _cevaplayamam_. Bu cümlelerin ilkinde _that_ bir ifadeyi temsil eder; sonuncusunda bir cümleyi. _It_ ve _which_ ikinci ve üçüncü cümlelerde cümleleri temsil eder.

4. _Which_, bağlaç görevini koruyarak, bir sıfat olarak
ismine eşlik edebilir; çünkü, onun hoşgörüsünü biraz daha özledim, _ki
hoşgörüsünü_ bana tanıdı.]

+A _Kişisel Zamir_, biçimiyle konuşanı,
söyleneni veya konuşulanı belirten bir zamirdir+.

+A _İlişki Zamiri_, öncesindeki bazı sözcük veya sözcüklerle ilişkili olan ve cümleleri birbirine bağlayan bir zamirdir+.

+A _Sorgu Zamiri_, bir sorunun sorulduğu zamirdir+.

+A _Sıfat Zamiri_, hem bir sıfatın hem de bir ismin görevlerini yerine getiren zamirdir+.

Basit kişisel zamirler şunlardır:--_Ben, sen, sen, o, o ve o_. Bileşik kişisel zamirler şunlardır:--_Kendim, senin, kendin, kendisi,
kendisi ve kendisi_.

Basit izafi zamirler şunlardır:--_Kim, hangisi, o_ ve _ne_.
[Dipnot: _As_, şu tür cümlelerde: Şu tür şeyleri _gibi_ verebilirsin

izafi zamir olarak ele alınabilir. Ancak cümleyi genişleterek
_as_ bağlaç zarfı olduğu görülür--Şu tür şeyleri _gibi_ verebilirsin
hangi_ verebilirsin.

_Ama_ olumsuz bir şeyden sonra kullanıldığında bazen "olumsuz izafi" olarak adlandırılır =
_that not_; as, Burada böyle bir dava uğruna _ama_ ölmek isteyen bir adam yok. Cümle genişletildiğinde, _ama_ ifadesinin bir edat olduğu görülür--Burada
bir adam
yoktur _ama_ (= _hariç_) ölmek isteyen kişi, vb.]

Bileşik izafi zamirler şunlardır:--

_Kim veya kim olursa olsun, hangisi_ veya _hangisi_, _ne olursa olsun_ veya
_ne olursa olsun_.

Soru zamirleri şunlardır:--

_Kim, hangisi_ ve _ne_.

Daha yaygın sıfat zamirlerinden bazıları şunlardır:--

Hepsi, başka, herhangi biri, her ikisi, her biri, her ikisi, yeterli, az, önceki, sonraki, az,
çok, çok, hiçbiri, hiçbiri, biri, diğeri, aynı, birkaç, böyle, ki, bunlar,
bu, şunlar, bütün, vb. [Dipnot: _bu, o,
bunlar_ ve _o_ sıfat zamirlerine +Gösterge+ zamirleri denir. _All, any, both,
each, either, many, one, other_, vb. +Belirsiz+ zamirler olarak adlandırılır
çünkü bunlar demonstratifler gibi işaret etmez ve ayrıntılandırmaz.
_Each, either_, ve _neither_ da +Distributives+ olarak adlandırılır.

Ancak _the
brave_, _the good_, vb. ifadelerindeki _brave, good_, vb. gibi kelimelerin zamirlerin asla yapmadığı bir şeyi betimlemesi nedeniyle bunlara sıfat zamirleri diyebiliriz. Bunlar isimler veya
verilecek isimleri değiştiren sıfatlar olarak ele alınabilir.

_The_ ile başlayan bazı sıfatlar soyut isimlerdir; as, _grand_, the
_sublime_, the _beautiful_.]

Bir zamirin yerine kullanıldığı kelime, ifade veya cümleye
+Önceki+ denir.

+Yön+.--_Bu cümlelerdeki zamirleri ve onların öncellerini belirtin_:--

Jack, Tom'a karşı kabaydı ve onunla karşılaştığında her zaman şapkasını düşürürdü. Yalan söylemek
korkaklıktır ve her çocuk bunu bilmelidir. Daniel ve arkadaşları
nabızla besleniyorlardı ki bu onların avantajınaydı. Yalan söylemek korkak olmaktır ki
ki bu küçümsenmelidir. Derin bir uyku çekmek ki bu bir lütuftur
vücudu onarmak ve yenilemektir.

+Açıklama+.--_Kim_, _hangisi_ ve ne soru ekleri dolaylı sorulara yol açtığında, bunları öncelleri atlanmış akrabalardan ayırmak her zaman kolay değildir. Örneğin--Kimin aradığını
ve _ne_ istediğini buldum; _ne_ yapıldığını gördüm. İlk cümle, _kişiyi_ ve _istediği_ şeyi buldum anlamına gelmez.
Burada "_Kim_ aradı" ve "_ne_ istedi" ifadeleri, doğrudan sorulmayan ancak atıfta bulunulan
soruları ima eder. _Ne_ yapıldığını gördüm = _şeyi_ yapıldığını gördüm. Hiçbir soru ima edilmez.

_Hangi_ ve _ne_ ifadelerinin aynı zamanda soru sıfatları da olabileceği unutulmamalıdır; örneğin, _Hangi_ taraf kazandı? _Ne_ haberiniz var?

+Yön+.--_Bu cümleleri analiz edin ve tüm zamirleri ayrıştırın_:--

1. Çantamı çalan çöp çalar.
2. Çantamı kimin çaldığını kendim biliyorum.
3. Kimin evinin soyulduğunu biliyorlardı.
4. Ne söylendiğini duydu. 5. Hangisinin bana ait olduğunu tahmin ettiniz.
6. Tanrılar kimi yok etmek isterlerse önce onu deli ederler.
7. Ne söylendi ve kim söyledi?
8. Onurun kime ait olduğu bilinmiyor.
9. Bunlardan birini gördü ama hangisi olduğunu kesin olarak söyleyemez.
10. Ne yapılacaksa hemen yapılmalıdır.

* * * * *

DERS 86.

ZAMİRİ OLUŞTURMA.

ÖĞRETMENE.--Düzeltme için hatalar içeren tüm Derslerin okunmasında, öğrencilerin kitapları kapatılmalı ve örnekler sizin tarafınızdan okunmalıdır. Hazırlık aşamasında özen ve sınıfta yakın ilgi sağlamak için, örneklerden bazılarını doğru halleriyle okuyun. Belirli
nedenler
gerektirin.

+Dikkat+.--Bir öncüle atıf yaptığı açık olmadığında _o_, _it_, _onlar_ veya başka herhangi bir zamirden kaçının. Bunun yerine ismi tekrarlayın,
konuşmacının tam kelimelerini alıntılayın veya cümleyi yeniden düzenleyin.

+Yön+.--_Dikkat'i inceleyin ve bu cümleleri
muğlaklıklarından kurtarın_:--

+Model+.--Çocuk babasını terk edemez; çünkü, eğer _onu_ terk ederse,
_o_ ölür = Çocuk babasını terk edemez; çünkü, eğer _babasını_ terk ederse,
_babası_ ölür. Lysias babasına asla
arkadaşlarını_ terk etmeyeceğine söz verdi = Lysias babasına şu sözü verdi: "Asla
arkadaşlarını_ (veya _benim_) arkadaşlarımı terk etmeyeceğim."

1. Dr. Prideaux, yorumunu kitapçıya götürdüğünde,
ona bunun sıkıcı bir konu olduğunu söylediğini söylüyor.
2. Arkadaşına, eğer yakında kendini daha iyi hissetmezse,
eve gitmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

(Bu cümlenin dört anlamı olabilir. Konuşmacının sözcükleri olduğunu varsaydığınız şeyleri kullanarak hepsini verin.)

3. A kalabalığın içinde B'yi görmeye çalıştı ama çok kısa olduğu için göremedi.
4. Charles'ın ikiyüzlülüğü Cromwell'e karısına yazdığı ve ele geçirdiği bir mektupla tamamen bildirildi.
5. Çiftçi avukata boğasının öküzünü boynuzladığını ve kaybını ödemesinin adil olduğunu söyledi.

+Dikkat+.--Zamirleri gereksiz yere kullanmayın.

+Yön+.--_Şu cümleleri gereksiz zamirleri atlayarak yazın_:--

1. Söyledikleri doğru değil.
2. Öldüğü babası, peşinden gittiği annesi ve hastalanan çocukları.
3. Miyavlayan kedi, havlayan köpekler ve bağırdığı adam.
4. Herkes kötü yollarından dönsün. 5. Napolyon, Waterloo kaybolduğundan, kendini İngilizlere teslim etti.

+Dikkat+.--Bir kişiye hitap ederken, aynı cümlede zamirin
iki stilini kullanmayın.

+Yön+.--_Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Üzgünsün, kötü haber mi duydun?
2. Her zaman istediğin gibi olamazsın.
3. Bize nimetini bahşet.
4. Kendini en son sev, başkaları da seni sevecektir.

+Dikkat+.--_Onlar_ zamiri sıfatı
_o_ için, _what_ zamiri de bağlaç _that_ için kullanılmamalıdır. [Dipnot:
_What_ doğrudan veya dolaylı bir soru ifade eden bir isim cümlesini uygun şekilde başlatır, ancak bir beyan edici isim cümlesi bağlaç _that_ ile başlatılır. _Ama_ bu bağlaçtan önce, isim cümlesine olumsuz bir güç vermek için kullanılabilir.

_Ama_'nın bu kullanımı dikkatli bir ayrım gerektirir. Örneğin--"Onun bunu yapacağından
korkmuyorum"; "Onun bunu yapacağından
korkmuyorum".
İlk ifade onun bunu yapmayacağından emin olduğunu, ikincisi ise bunu yapacağından emin olduğunu gösterir. "Hiç kimse onun bunu yapacağından şüphe etmez" yanlıştır,
çünkü üç olumsuzluk içerir--_hayır_, _şüpheler_ ve _ama_. Onaylamak için iki olumsuzluk
kullanılabilir, ancak üçü kullanılamaz. Amaçlanan anlam, "_Hiç kimse bunu yapacağından
şüphe etmez" veya "_Hiç kimse _ama_ onun bunu yapacağına
inanmaz" veya "_Herkes onun bunu yapacağına _inanır"dır.

_Ama ne_, _ama o_ veya _ama_ için, bir zarf cümlesini bağlamak için de yanlış kullanılır; örneğin, "O kadar da kötü değil ama ne_ daha kötü olabilirdi." _Ama_ veya _ama o_ ifadesinin bir zarf cümlesindeki bu görevi için, _ama_ kullanımının dördüncü "Örneği" olan Ders 109'a bakın.]

+Yön+.--_Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Şu şeyleri bana verin.
2. Kim bilir belki de neyi başaramayız?
3. Şu insanları tekrar göreceğime inanamıyorum.
4. Bilge ve iyi olanlara büyük saygı duymalıyız.

+Dikkat+.--_Kim_ bağıl ifadesi her zaman kişileri; _hangi_,
hayvanları ve cansız şeyleri; _o_, kişileri, hayvanları ve şeyleri;
ve _ne_, şeyleri temsil etmelidir. _Neyin_ öncülü ifade edilmemelidir.

+Yön+.--_Dikkat'i inceleyin ve bu hataları düzeltin_:--

1. Bunu söyleyenler yanılıyor.
2. Tanıdığım bazı arkadaşları var.
3. Bildiğini söyledi.
4. Fido adlı köpek delirdi.
5. Sergiledikleri aslan kaçtı.
6. Gördüğü her şeyi tarif etti.
7. İskender'in bindiği atın adı Bukefalos'tu.

+Yön+. --_Bu beş Uyarı'daki her noktayı örnekleyen doğru cümleler yazın_.

DERS 87.

ZAMİRLERE İLİŞKİN YAPI--DEVAMI.

+Dikkat+.--Aynı öncül ile ilgili birkaç bağlantılı izafi cümle aynı izafi zamiri gerektirir.

+Yön+.--_İkaz'ı inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Mısır'a satılan, ülkenin valisi olan ve babasını ve kardeşlerini kıtlıktan kurtaran Yusuf'tu.

2. Yaşayan, hareket eden ve varlığını Tanrı'da tutan kişi onu unutmamalıdır.

3. Bu ilk yola çıkan ve en son ayağa kalkan attır.

4. Denize düşen ve boğulan adam birinci kaptandı.

+Dikkat+.--İlişki cümlesi kısıtlayıcı olmadığında, [Dipnot: Bkz.
Ders 61.] _who_ veya _which_ kullanılır, _that_ değil.

+Örnek+.--Hidrojen ve oksijenden oluşan _which_ su, dünyanın yüzeyinin
üç dörtte birini kaplar.

+Yön+.--_İlişki cümlesini inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Dünya, oksijen ve nitrojenin bir bileşiği olan bir hava okyanusuyla sarılmıştır.

2. En popüler Amerikan şairi olan Longfellow,
güzel
nesirler yazmıştır.

3. Değerli bir armağan olan zaman boşa harcanmamalıdır.

4. Kadından doğan insan, birkaç günlük ve sıkıntılarla doludur.

+Dikkat+.--İlişki _that_ [Dipnot: _That_ neredeyse her zaman
kısıtlayıcıdır. _Who_ ve _which_ ifadelerini kısıtlayıcı olmayan ifadelerle sınırlamak ne kadar arzu edilir görünse de, gerçek uygulamada bunlarla sınırlı değildir.

_Who_ ve _which_ ifadelerinin kısıtlayıcı ifadelerde yaygın kullanımı, bunların _this_, _these_, _those_ ve _that_ ifadelerinden sonra geldiği ve dolayısıyla seslerin hoş olmayan tekrarlarından kaçınmak için kullanıldığı söylenerek açıklanmaz. Bu, _who_ ve _which_ ifadelerinin kısıtlayıcı ifadelerde sıklıkla kullanılmasının nedeni olabilir; ancak kullanım bize (1) _who_ ve _which_ ifadelerinin bu tür ifadelerde _this_, _these_, _those_ veya _that_ ifadeleriyle birlikte olmaktan çok, olmadan daha sık yer aldığını ve (2) _that_ ifadesinin kendisinden daha sık yer aldığını teyit etme yetkisi verir. Özellikle bu, _which_ için söylenebilir.] _who_ veya _which_ yerine kullanılmalıdır (1) öncül hem kişileri hem de şeyleri adlandırdığında; (2) _that_ belirsizliği önlediğinde; ve (3) _who_ veya _which_'den daha iyi duyulacağında, _örn._, _that_, _same_, _very_,
_all_, soru eki _who_, belirsiz _it_ ve en yüksek derecede kaliteyi ifade eden
sıfatlardan sonra.

+Örnek+.--Bir _göletin_ yakınında yaşıyordu, bu bir rahatsızlıktı. (_Bu_ _gölet_ ile ilgilidir--gölet bir sıkıntıydı. _Bu_ öncülü için _gölet_ veya tüm cümle _Göletin yakınında yaşadı_ olabilirdi; ve bu yüzden buradaki kullanımı
muğlak olurdu.)

+Yön+.--_Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Yaşamış en bilge adamlar bile hata yaptı.
2. Günümüzde inşaatta kullanılan başlıca malzeme tuğladır.
3. Onu gören kim ona acımadı?
4. O tam da istediğimiz adam.
5. O her zaman olduğu kişidir.
6. Çocuğunu kendisine iyi gelen bir okula gönderdi.
7. Onu tanıyan herkes ona saygı duyuyordu.
8. Bunu yapan ben değildim.
9. Az önce tanıştığınız adam benim arkadaşım.

+Dikkat+.--İlişki cümlesi, değiştirdiği kelimeye mümkün olduğunca yakın yerleştirilmelidir.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin_:--

1. Öğrenci, çalışkan olan öğretmeninden bir ödül alacaktır.
2. Koyu ve parlak olan bukleler halinde sarkan saçları.
3. Sokakta pirinç tasmalı bir köpek bulundu.
4. Deriden yapılmış bir kese bir çocuk tarafından alındı.
5. İnsan adını pek de hak etmeyen Claudius, tanrılar arasında aziz ilan edildi.
6. Binemeyen bir atı tutmamalıdır.

+Dikkat+.-- _Bu_ ve _o_, _bunlar_ ve _şunlar_, _biri_ ve _diğeri_ daha önce belirtilen şeylere atıfta bulunduğunda, _bu_ ve _bunlar_ son belirtilene, _o_ ve _şunlar_ ise ilk belirtilene atıfta bulunur; _biri_ ilk bahsedileni, _diğeri_ ise son bahsedileni ifade eder.
Belirsizlik tehlikesi olduğunda, isimleri tekrarlayın.

+Örnekler+. --_High_ ve _tall_ eşanlamlıdır: _this_ büyüyen bir şeyden bahsederken kullanılabilir - bir ağaç; _that_ büyümeyen bir şeyden bahsederken kullanılabilir - bir
dağ. Homeros bir dahiydi; Virgil ise bir sanatçıydı: _birinde_ en çok
insana hayran oluruz; _diğerinde_ ise esere.

+Yön+.--_Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Yetenek barda bilgili bir şekilde konuşur; incelik zaferle: bu
kürsü tarafından tamamlanır; bu ücretleri alır.
2. Charles XII. ve Büyük Petro hükümdarlardı: biri halkı tarafından seviliyordu; diğeri ise nefret ediliyordu.
3. Bencil ve iyiliksever her toplumda bulunur; bunlar
kaçınılırken, diğerleri aranır.

+Yön+.--_Bu beş Uyarı'daki her noktayı açıklayan doğru cümleler yazın_.

* * * * *

DERS 88.

ZAMİRLERE İLİŞKİN YAPI--DEVAMI.

Çeşitli Hatalar.

+Yön+.--_Bu cümlelerin ihlal ettiği Uyarıları verin ve hataları düzeltin_:--

1. Elinde gelenin en iyisini yapan yeterince şey yapar.
2. John'un babası o doğmadan önce öldü.
3. Balinalar yüzen en büyük hayvanlardır.
4. Çok çalışan ve akıllıca çalışan çocuklar ilerleme kaydeder.
5. Yer altında yaşayan ve ışığı nadiren gören madenciler vardır.
6. Doğru olanı yaptı.
7. Washington'un emrinde görev yapan General Lee, bir İngiliz subayıydı.
8. Bir ev inşa etmek üzere olan bir adam oturup maliyeti hesaplamalıdır. 9. Körlerin gözlüklerine ihtiyaçları yoktur.
10. Okuyamayanlar kitap satın almazlar.
11. Pamuk, yani bir bitki, kumaşa dokunur.
12. Konuşan beyefendiyi tanıyor musunuz?
13. Hiçbir kitap yoktur ki, dikkatle baktığımızda, içinde hatalar bulamayalım.
14. Bunu söyleyen muhabir aldatılmıştır.
15. Elmas, yani saf karbon, parlak bir mücevherdir.
16. Trendeki frenciler ve sığırlar öldürüldü.
17. _Şöhret_ ve _karakter_ aynı şey değildir: Biri
ne olduğumuzu belirtir; diğeri, ne olduğumuzun düşünüldüğünü.
18. Kosciusko bu ülkeye geldiğinde, Devrimci mücadelemizde bize yardım etti.
19. Beni çok memnun eden ve başkaları tarafından da konuşulan şey, sınıfın
genel görünümüydü. 20. Bebekken anneleri ve babaları ölen birçok çocuk vardır.
21. Tanık, karısının babasının evine geldiğini ve onu dışarı
çıkarttığını ama onun gitmeyi reddettiğini söyledi.
22. Onlara çizme satabilecek misin?
23. Bilmiyorum ama ne yapabilirim.
24. Bira ve şarap yurtdışında en sevilen içeceklerdir: biri üzümden yapılır;
diğeri arpadan.
25. Alabalık ve gümüş balık arasında belirgin bir fark vardır; bunların pulları vardır, diğerlerinin yoktur.
26. Böyle düşünen insanlar hakkında pek az şey bilirler.
27. Kendine yardım et, Cennet sana yardım edecektir.

* * * * *

DERS 89.

SIFAT SINIFLARI.

+Giriş İpuçları+.--Ders 12'de,
_Olgun elmalar sağlıklıdır, Olgunlaşmamış elmalar zararlıdır_ cümlelerinde,
_olgun_ ve _olgunlaşmamış_ sıfatlarının, meyvenin belirli niteliklerini betimleyerek veya ifade ederek _elmaların_ kullanımını sınırladığını veya daralttığını öğrendiniz.
Ayrıca, _bu_, _bir_, _hayır_, _bazı_ ve _çok_ sıfatlarının, _elma_ veya _elma_ gibi, belirli meyveyi işaret ederek, numaralandırarak veya miktarını belirterek
sınırladığını veya daralttığını öğrendiniz.

Niteliği ifade ederek sınırlayan sıfatlara +Tanımlayıcı
Sıfatlar+ denir; miktarı işaret ederek, numaralandırarak veya belirterek sınırlayanlara ise +Kesin Sıfatlar+ denir.

Bir ismi niteleyen sıfatlar, onun uygulamasını sınırlamaz veya daraltmaz (1)
adlandırılan şeye her zaman ait olan nitelikleri belirttiklerinde; örneğin,
_sarı_ altın, _iyi_ Tanrı, _mavi_ gökyüzü; veya (2)
fiil tarafından öne sürülen nitelikleri belirten nitelik tamamlayıcıları olduklarında; örneğin,
Tarlalar _yeşildi_; Zemin _kuru_ ve _sertti_.

+TANIMLAR+.

+_Sıfat_, bir ismi veya zamiri niteleyen bir kelimedir+. [Dipnot:
Zamirler, isimler gibi, genellikle bir "appositive" sıfatla, yani, kısıtlama olmaksızın gevşek bir şekilde birleştirilmiş bir sıfatla değiştirilir: böylece--_Faint_ ve
_weary_, _he_ struggled on or, _He_, _faint_ ve _weary_, struggled on.
Yüklemleri tamamlayan sıfatlar, zamirlere olduğu kadar isimlere de serbestçe aittir.]

+A _Descriptive Adjective_, nitelik+ ifade ederek niteleyen bir sıfattır.

+A _Definitive Adjective_, nicelik+'yi işaret ederek, numaralandırarak
veya belirterek niteleyen bir sıfattır.[Dipnot: _One_, _two_,
_three_, vb. gibi kesin sıfatlar; _first_, _second_, _third_, vb. +Numeral+
adjectives olarak adlandırılır. _Bir_, _iki_, _üç_, vb. +Kardinal+ sayılar olarak adlandırılır; ve
_birinci_, _ikinci_, _üçüncü_--vb. +Sıralı+ sayılar olarak adlandırılır]

Belirleyici sıfatlar _an_ veya _a_ ve _the_ genellikle
+Articles+ olarak adlandırılır. _An_ veya _a_ _Belirsiz Artikel_ olarak adlandırılır ve _the_
_Belirli Artikel_ olarak adlandırılır.

Bir isim bir sıfatın yerini alabilir.

+Örnekler+.--_Londra_ dergileri, _New York_ basını, _gümüş_ kaşıklar,
_elmas_ iğne, _devlet_ kağıtları, _altın_ bilezik.

+Yön+.--_Aşağıdaki tanımlayıcı ve kesin sıfatları ve sınırlamayan isimleri belirtin_:--

Yetenekli devlet adamları, çok yağmur, on fare, pirinç kazan, küçük taneler, Mansard
çatısı, biraz duygu, tüm erkekler, yüzüncü yıl dönümü, Pitt elması, sabırlı
Hannibal, küçük iplik, ezici tartışma, hareketli gösteri, şehit
başkan, teneke tavalar, az insan, daha az sorun, bu oyuncak, herhangi bir kitap,
cesur Washington, Washington pazarı, üç kedi, ince kordon, o iftira,
mutlu çocuklar, geniş Atlantik, Büyük bulutlar karanlık ve
tehdit ediciydi, Gözler parlak, Hangi isim verildi? Hangi kitap isteniyor?

+Yön+.--_80 ve 81. Derslerdeki betimleyici ve kesin sıfatları belirtin ve bunların renk, hareket, şekil,
konum, boyut, ahlaki nitelikler mi yoksa başka bir şekilde mi değiştirdiğini söyleyin_.

* * * * *

DERS 90.

SIFATLARIN OLUŞTURULMASI.

+Dikkat+.--_An_ ve _a_ _one_'ın farklı biçimleridir. _An_ ünlü seslerden önce kullanılır. Ahenk uğruna, _an_ _n_'yi düşürür ve _a_ olur
ünsüz seslerden önce.[Dipnot: Bazı yazarlar hala vurgusuz _h_ ile başlayan
kelimelerden önce _an_ kullanır; as, _bir tarihçi_.]

+Örnekler+.--_Bir_ mürekkep hokkası, _bir_ çanta, _bir_ tarihçi, _bir_ mütevazı dilekçe,
_bir_ saat (_h_ sessizdir), _bir_ birim (_birim_ _y_ ünsüz sesiyle başlar), örneğin _bir_ bir (_bir_ _w_ ünsüz sesiyle başlar).
+Yön+.--_Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

Bir mirasçı, bir miras, bir kanca, bir ibrik, bir gaspçı, bir hesap, bir üniforma,
bir yüz, bir hakem, bir sert elma, bir kahraman.

+Dikkat.+--_Bir_ veya _a_ bir ismi bir sınıftaki bir şeye, herhangi birine
sınırlamak için kullanılır. _The_ (1) bir şeyi veya birkaç şeyi diğerlerinden ve (2) bir sınıf şeyi diğer sınıflardan ayırt etmek için kullanılır.

+Açıklama.+-- _Herhangi bir atı_ ifade eden _bir at_ diyebiliriz; ancak _A gold_ ağırdır diyemeyiz, Bu kötü bir _gaz_ türüdür, William Pitt _an earl_ unvanını aldı çünkü _gold, gas_ ve _earl_ burada bir sınıfın tamamını belirtmek için kullanılmıştır ve a ismini bir sınıftaki tek bir şeyle sınırlar.

_The horse_ veya _the horses_ _the lot_ olarak çevrilmelidir. Burada _the_
before _horse_ belirli bir hayvanı, _fore horses_ belirli hayvanları aynı sınıftaki diğerlerinden ayırır; ve _the_
before _lot_ tarlayı avludan veya ahırdan --diğer sınıflardaki şeylerden-- ayırır. _At_ asil bir hayvandır. Burada _the_ bu hayvan sınıfını
_diğer sınıflardan ayırır. Fakat _İnsan_
(ırk anlamında) ölümlüdür, _Öfke_ kısa bir deliliktir, _Gerçek_
ebedidir, _Şiir_ ve _resim_ güzel sanatlardır diyemeyiz, çünkü _insan,
öfke, gerçek, şiir_ ve _resim_ en geniş anlamlarıyla kullanılır ve _the_ olmadan yeterince ayırt edilebilir
olan şeyleri adlandırırlar.

+Yön. +--_Açıklandığı gibi Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Bu başka bir cümle türüdür.
2. Churchill bir dük unvanını aldı.
3. _Tepe_, _sütun_ ile aynı kökten gelir.
4. Köpek dört ayaklıdır.
5. Böyle bir teklif bekliyordum.
6. Kadın, erkeğin eşitidir.
7. Heykel güzel bir sanattır.
8. Tek boynuzlu at, bir tür gergedandır.
9. Meşe, akçaağaçtan daha serttir.

+Dikkat.+--İki veya daha fazla bağlantılı
sıfatın _her_'inden önce _an_, _a_ veya _the_ kullanın, bu sıfatlar farklı isimleri, ifade edilen veya anlaşılanları nitelediğinde; ancak aynı ismi nitelediğinde, artikel tekrarlanmamalıdır.

+Açıklama+.--_Pamuk ve ipek şemsiye_ iki şemsiye anlamına gelir--biri
pamuk ve diğeri ipek; şemsiye kelimesi _pamuk_ kelimesinden sonra anlaşılır.
_Pamuk ve ipek şemsiye_ kısmen pamuk ve kısmen
ipek olan bir şemsiye anlamına gelir; _pamuk_ ve _ipek_ aynı ismi değiştirir--_şemsiye_. _Akıllı ve
iyi_ iki sınıf anlamına gelir; _akıllı ve iyi_ bir sınıf anlamına gelir.

+Yön+.--_Açıklandığı gibi Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Kuzey ve Güney Yarımküre.
2. Kuzey ve Güney Yarımküreler.
3. Sağ ve sol el.
4. Pullman ve Wagner uyku vagonu.
5. Dördüncü ve beşinci kıtalar.
6. Dördüncü ve beşinci kıta.
7. Webster's ve Worcester's sözlüğü.

+Dikkat+.--Birbirinden ayırt edilmesi veya vurgulanması gereken şeyleri belirten iki veya daha fazla bağlantılı isimden önce _an_, _a_ veya _the_ kullanın.

+Yön+.--_Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Günah ile günahkar arasında fark vardır.
2. Konuşmacının kıyafetini değil, hitabını eleştiriyoruz.
3. Bir isim ve zamir görevde benzerdir.
4. Bir sıfat ile zarfı dikkatlice ayırt edin.
5. Aslan da kaplan gibi kedi kabilesine aittir.
6. Ne Kuzey Kutbu'na ne de Güney Kutbu'na henüz ulaşılamadı.
7. Sekreter ve hazinedar ikisi de yoktu.

(_Sekreter ve hazinedar yoktu_--bir kişiden bahsediyor--doğrudur.)

+Dikkat+.--_Birkaç_ ve _biraz_ _bazı_ anlamına gelirken _hiç_ anlamına gelir; _birkaç_
_çok değil_ anlamına gelir ve _az_ _çok değil_ anlamına gelir.

+Örnekler+.--Enkazdan _birkaç_ şey ve _biraz_ para kurtardı.
_Birçoğun buluştuğu yerde _birkaç_ kişi ayrılır. _Çok az_ şey söylendi veya yapıldı.

+Yönlendirme+.--_Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Mart ayında birkaç güzel gün vardır, çünkü fırtınalı bir aydır.
2. Gece çıkan yangından birazını kurtardı.
3. Çok az kişi 100 yaşına kadar yaşar, ama çok değil.
4. Çok az şey yapılabilir, ama çok şey yapılamaz.

+Yön+.--_Bu Uyarılar'daki her noktayı açıklayan doğru cümleler yazın_.

* * * * *

DERS 91.

SIFATLARIN OLUŞTURULMASI--DEVAMI.

+Dikkat+.--Uygun sıfatları seçin, ancak gereksiz yere kullanmayın; fikri tekrarlamak veya abartmak gibi
şeylerden kaçının.

+Açıklama+.--Aşağıdaki sıfatlar açıkça gereksizdir: _İyi_ erdemler,
_yeşil_ yeşil, _acı_ diş ağrısı, _gölgeli_ gölge.

+Yön+.--_Uyarı'yı ​​dikkatlice inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Muhteşem bir eğlenceydi.
2. Muazzam bir çiydi.
3. Diğer konuşmacıdan daha az kelime kullandı.
4. Çocuk ne uysaldı ne de öğretilebilirdi. 5. Ölümsüzlüğe inanç yaygın ve evrenseldir.
6. Muhteşem bir elmaydı.
7. Koltuk geniş ve ferahtı.
8. Güzel bir çörekti ama bunun için korkunç bir bedel ödedim.

+Dikkat+.--Bu yüzden sıfatları, neyi değiştirmeyi amaçladığınız konusunda hiçbir şüphe olmayacak şekilde yerleştirin. Bir dizi oluşturanlar farklı rütbedeyse,
isime en yakın olanı en yakın şekilde değiştirin.
Aynı rütbedeyseler, en iyi duyulacakları yere yerleştirin --genellikle uzunluk sırasına göre, en kısa olan önce.

+Yön+.--_Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Yeni bir şişe şarap.
2. Ev rahat ve büyüktü.
3. Bir tuz fıçısı dolusu domuz eti.
4. Mavi, yumuşak ve güzel bir gökyüzüydü.
5. Kızarmış bir domuz pastırması yemeği.
6. Uzakta sarp, çorak, yükselen bir dağ gördük.
7. İki gri, ateşli küçük göz.
8. Uysal ve nazik bir öğrenci.
9. Uysal ve nazik bir öğrenci.

+Yön+.--_Bu iki Uyarı'daki her noktayı açıklayan doğru cümleler yazın.

Çeşitli Hatalar.

+Yön+.--_Bu ifadelerin ihlal ettiği Uyarıları verin ve
hataları düzeltin_:--

1. Yazın sıcağına dayanabilirim, ama kışın soğuğuna dayanamam.
2. Kuzey ve Güney Kutbu.
3. Bir dükün en büyük oğluna _marki_ denir.
4. Beni aldatmıştı ve bu yüzden ona biraz güvenmiştim.
5. Yaşlı ve genç bir adam.
6. Muazzam bir kartopu yanağıma çarptı.
7. Kötülük tahammül edilemez ve katlanılamazdır. 8. Şişman, iki tembel adam.
9. Kalemi korkutucu.
10. Beyaz ve kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu.
11. Sıra dışı, beklenmedik ve olağanüstü başarısı onu şaşırttı.
12. Bir elma istiyordu, sert bir elma.
13. Kurutulmuş bir kutu ringa balığı.
14. Bir onur aldı.
15. Ne güzel bir kullanım!
16. Gün keyifli ve sıcaktı.
17. Samuel Adams'ın alışkanlıkları gösterişsiz, tutumlu ve basitti.
18. Zafer tamamlanmıştı, ancak düşmandan birkaçı öldürüldü veya
esir alındı.
19. Gerçek güçlüdür ve galip gelecektir.
20. Asa, miter ve taç bana büyük adamların mücadele etmesi için zavallı şeyler gibi görünüyor.
21. Birkaç kişi Dover Boğazı'nı yüzerek geçebilir, çünkü genişlik büyüktür ve
akıntı güçlüdür. 22. Senin hakkında aşağılık bir fikrim var.
23. Onun benden daha az arkadaşı var.

DERS 92.

FİİL VE ZARF SINIFLARI.

+Giriş İpuçları+.--Ders 28'de _Washington
yakalandı_ derken gerçekleştirilen eylemi tam olarak ifade etmediğimizi öğrendiniz. _Cornwallis_ ekleyerek, eylemi alan kişiyi isimlendirerek yüklemi tamamlarız, bu da eylemciden geçen kişidir. _Geçişli_ _geçmek_ anlamına gelir ve bu nedenle bir eylemi bir eylemciden alıcıya geçen kişi olarak temsil eden tüm fiillere +Geçişli Fiiller+ denir. _Cornwallis Washington tarafından
yakalandı_ dersek, fiil hala geçişlidir; ancak alıcıyı isimlendiren nesne _Cornwallis_ burada cümlenin öznesidir ve daha önce olduğu gibi nesne tamamlayıcısı değildir. Görüyorsunuz ki, eylemin alıcısını adlandıran nesne, kelime özne olabilir veya nesne tamamlayıcısı olabilir.

_Leaves fall_'daki _fall_ gibi tüm fiiller, eylemi bir alıcıya
geçiyormuş gibi temsil etmez ve yalnızca var olmayı veya olma durumunu ifade eden tüm fiillere +Geçişsiz Fiiller+ denir.

Bir cümlede geçişli bir fiil; as, O iyi İngilizce _yazıyor_, başka bir cümlede geçişsiz olabilir; as, O iyi_yazıyor_--sadece O _iyi_ bir _yazar_ demektir. Bir fiil yalnızca bir nesne ifade edildiğinde veya açıkça anlaşıldığında geçişlidir.

_Washington, Cornwallis'i ele geçirdi_. Burada _captured_ eylemi geçmiş zamanda gerçekleşmiş olarak temsil eder. _Tense_ _time_ anlamına gelir ve bu nedenle bu fiil
geçmiş zamandadır. _Cornwallis ele geçirildi, savaş hızla sona erdi_. Burada
_captured_, öğrendiğiniz gibi, bir katılımcıdır; ve eylemi _closed_ ile belirtilen zamanda geçmiş olarak temsil ettiğinden, bir geçmiş katılımcıdır. Dikkat edin
_ed_, _capture_'a eklenir (_ed_ eklendiğinde son _e_ her zaman düşürülür) ve geçmiş zamanını ve geçmiş zaman katılımcısını oluşturur. Şimdiki zamana _ed_ ekleyerek geçmiş zamanı ve geçmiş zaman katılımcısını oluşturan tüm fiillere +Düzenli Fiiller+ denir.

Şimdiki zamana _ed_ ekleyerek geçmiş zamanı ve geçmiş zaman katılımcısını oluşturmayan tüm fiillere
_fall, fell, fallen; go, went, gone_ denir.

_Early, hereafter, now, often, soon, presently_, vb. herhangi bir fiili -as, _will go in_, I _will go soon_- zamanı ifade ederek niteleyen ifadelere
+Zaman Zarfları+ denir.

_Away, back, elsewhere, therefore, out, within_, vb. herhangi bir fiili -as, _will go in_, I _will go away_- yönü veya yeri ifade ederek niteleyen ifadelere
+Yer Zarfları+ denir.

_Exceedingly, hardly, quite, enoughly, too, very_, vb. bir kelimeyi -as the adjective _hot_ in, The tea is _very hot_- dereceyi ifade ederek niteleyen ifadelere +Derece Zarfları+ denir. _Açıkça, yani, böylece, iyi, değil_, [Dipnot: Şunu belirtmekte fayda var ki
birçok olumsuz isim, zamir, fiil, sıfat ve bağlaç
olsa da, olumsuzluk İngilizcede
diğer tüm kelime türlerinden daha sık olarak zarfla ifade edilir. Bu zarfların çok büyük bir yüzdesi fiili değiştirir.
Yani, yüklemin ifade ettiği şeyin özne tarafından adlandırılan şey için doğru olmadığı büyük ölçüde zarf aracılığıyla beyan edilir.
Söylenenlerin çoğunun inkardan oluşması çok düşündürücüdür--şeyler hakkında neyin doğru olduğunu değil, neyin doğru olmadığını söylemekte kullanılır.

"Dilimizde olumsuzluk eki, basitçe +n+ ünsüzüdür. Saksoncada +ne+ kelimesi olarak vardı; ancak bu kelimeyi kaybettik ve artık sadece bir harf, ki bu da birçok kelimeye giriyor, örneğin _no, not, nought,
none, neither, nor, never_."--_Earle_.

_No_ ve _yes_ (_nay_ ve _yea_), Soruları cevaplamak için kullanıldığında, sunulan düşüncenin nasıl değerlendirildiğini gösterir ve bu nedenle
durum zarfları olarak sınıflandırılabilir. Bazen _bağımsız zarflar_ olarak adlandırılırlar.
Cevapta atlanan ancak soruda bulunan kelimeleri değiştiriyor gibi görünürler;
örneğin, Onu gördün mü? _No_ = Onu _hayır_ (_değil_) gördüm; Gidecek misin? _Yes_.
_Yes_'in gücü, _certainly_ ifadesinin yerine _Will you
go? ifadesinin kullanılmasıyla gösterilebilir. _Elbette_. _Elbette_ gideceğim veya _elbette_ gideceğim. _Hayır_
ve _evet_ tam cevapları temsil ettiğinden veya önerdiğinden, bunlara
+cümle-kelimeleri+.] vb. denebilir, bir kelimeyi değiştirmek için kullanılır--as, _spoke_ in, He _spoke
plainly_-- bir şekilde ifade ederek, +Şeklin Zarfları+ olarak adlandırılır.

_Bu yüzden, bu yüzden, neden_ vb., bir çıkarımda bulunurken veya
nedeni ifade ederken kullanılır--as, Karanlık, _hence_ veya _therefore_, güneş battı; _Why_ is
it dark?-- bunlara +Nedenin Zarfları+ denir.

Bazı zarflar birden fazla sınıfa girer; as, _so_ ve _as_.

Bazı zarflar, öğrendiğiniz gibi, cümleleri birbirine bağlar ve bu nedenle bunlara +Bağlaç Zarfları+ denir.

TANIMLAR.

+Bir _Fiil_, eylemi, varlığı veya olma durumunu belirten bir kelimedir.

ANLAM AÇISINDAN FİİL SINIFLARI.

+Bir _Geçişli Fiil_, bir nesne+ gerektiren bir fiildir. [Dipnot: Geçişli bir fiilin
+nesnesi+, yani eylemin alıcısının adı, +nesne tamamlayıcısı+ veya +özne+ olabilir; örneğin,
Brutus _Sezar'ı_ bıçakladı; _Sezar_, Brutus tarafından bıçaklandı. Bkz. sayfa 187.]

+Bir _Geçişsiz Fiil_, bir nesne+ gerektirmeyen bir fiildir.

BİÇİM AÇISINDAN FİİL SINIFLARI.

+ _Düzenli Fiil_, geçmiş zamanını ve geçmiş zaman kipini şimdiki zamana _ed_ ekleyerek oluşturan fiildir.

+ _Düzensiz Fiil_, geçmiş zamanını ve geçmiş zaman kipini şimdiki zamana _ed_ ekleyerek oluşturmayan fiildir.

+ _Zarf_, bir fiili, sıfatı veya zarfı nitelemek için kullanılan bir kelimedir.
[Dipnot: Zarfların birkaç istisnai kullanımı vardır. Bağımsız olarak kullanılabilirler; örneğin, _Şimdi, burada bir hata olmalı. Bir ifadeyi veya edatı niteleyebilir; örneğin, He came _just_ in time; It gone _far_ beyond the mark. Bir cümleyi veya bir cümleyi niteleyebilir; örneğin, He let go _just_ because he was exhausted; _Certainly_ you can go.

Ayrıca, burada zarfların soru anlamında kullanıldığı da belirtilebilir; as, _Nasıl,
ne zaman_, ve _nerede_ bu yapılacak? ve zarfın görevine
bağlaç görevini de ekleyebilirler; as, _gönderildiğim_ yere gidiyorum.]

ZARF SINIFLARI.

+_Zaman Zarfları_ genellikle _Ne zaman?_ sorusunu yanıtlayanlardır

+_Yer Zarfları_ genellikle _Nerede?_ sorusunu yanıtlayanlardır

+_Derece Zarfları_ genellikle _Ne ölçüde?_ sorusunu yanıtlayanlardır

+_Tavır Zarfları_ genellikle _Ne şekilde?_ sorusunu yanıtlayanlardır

+_Neden Zarfları_ genellikle _Neden?_ sorusunu yanıtlayanlardır

+Yön+.--_Ders_ 14'teki geçişli ve geçişsiz, düzenli ve düzensiz fiilleri belirtin ve zarfları sınıflandırın.

* * * * *

DERS 93. ZARFLARIN YAPISI.

+Dikkat+.--Uygun zarfları seçin, ancak bunları gereksiz yere veya diğer ifade biçimlerinin yerine kullanmayın; fikri tekrarlayan veya abartanlardan kaçının.

+Örnekler+.--Zamanı _ill_ (_illy_ değil) karşılayabilirdim. _As_ (not
_like_) I do. Bir diftong, aynı hecede iki ünlünün (_where_ veya
_when_ değil) birleşimidir. _This_ (_this here_ veya
_this 'ere_ değil) cümlesi doğrudur. Hasta olduğunu _that_ (_how that_ değil) yazdı. Ölümsüzlüğe olan inanç _evrensel_ olarak kabul edilir (_everywhere_ değil). Burnu _çok_ (_korkunç_ veya
_korkunç_ değil) kırmızıydı,

+Yön+.--_Dikkat ve Örnekleri inceleyin ve bu
hataları_ düzeltin_.--

1. Dün buraya geri döndüm.
2. Boşa harcayacak bir dakikası bile yoktu.
3. Mesele dostça, barışçıl ve huzurlu bir şekilde çözüldü.
4. Çok eğlenceliydi.
5. Bu bıçak körelmiş.
6. Şu atın nefesi var.
7. Doğrudan alıntı, bir başkasının tam kelimelerinin kopyalanmasıdır.
8. Çayımda çok fazla şeker sevmem.
9. Eve nadiren veya hiç ayık gitmezdi.
10. Ölümsüzlüğe olan inanç herkes tarafından evrensel olarak benimsenmiştir.
11. Bunu duyduğuma çok sevindim.
12. Bu korkunç derecede uzun bir ders.
13. Nasıl gideceğini söyledi.

+Dikkat+.--Bu yüzden zarfları, neyi değiştirmeyi amaçladığınıza dair hiçbir şüphe olmayacak şekilde yerleştirin. Sese de dikkat edin. Nadiren _to_ ile infinitive arasında dururlar. [Dipnot: "yarık veya bölünmüş, infinitive" örnekleri -- infinitive, _to_'dan araya giren bir zarfla ayrılır -- Erken İngilizcede ve İngilizcenin en aşağısında bulunur, Fitzedward Hall ve diğerleri bunu göstermiştir.

Ancak kullanımın, bir zarfın _to_ ile infinitive arasında durmasına karşı ezici bir şekilde karşı olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Çok az yazar
oraya bir zarf koyar; ve bu az sayıdaki yazar, yalnızca ara sıra bir zarf ve o
zarf yalnızca ara sıra.

Zarfın _to_'dan önce mi yoksa infinitive'den sonra mı yerleştirilmesi gerektiği genellikle hoş bir sorudur, bazen yalnızca kulağa göre belirlenir. Ancak, asla anlamı belirsiz veya herhangi bir şekilde belirsiz bırakacak bir yerde durmamalıdır.]

+Örnekler+.--_Ben sadece_ nehrin karşısına kürek çektim = _Ben sadece_ (= _yalnız_, bir
sıfat), ve başka hiç kimse, kürek çekmedi vb., veya = Ben _sadece kürek çektim_ vb., +ama+
_yüzmedim_ veya _sığ suda yürümedim_. _Sadece nehrin karşısına kürek çektim_ = _karşıya_,
_yukarı_ veya _aşağı_ vb. değil. _Sadece nehrin karşısına kürek çektim_ = _sadece nehrin_,
_koy_ vb. değil. _Sadece onu görmek_ (_sadece görmek_ değil) yeterliydi.
_Her üniversiteli_ bir bilgin değildir (_Her üniversiteli_ bir bilgin değildir_).

+Yön+.--_Dikkat ve Örnekleri inceleyin ve şu
hataları_ düzeltin:--

1. Sık sık evlenmeyi düşündüm.
2. Günde sadece üç öğün yemek yiyoruz.
3. Hızla eleman toplamayı umuyor.
4. Parıldayan her şey altın değildir.
5. Açıkça konuşmaya çalışıyor.
6. Açıkça konuşmaya çalışıyor.
7. Parıldayan her şey altın değildir.
8. Onun zekası neredeyse mucizevi görünüyor.

+Dikkat+.--Olumlamak istemediğiniz sürece, birbirleriyle çelişecek şekilde iki olumsuz kelime kullanmayın. [Dipnot: _Sık sık bir olumlama yapmak için iki olumsuz kelime kullanırız; örneğin, O _adaletsiz_ değildir; _Hiçbir_ insan
hiçbir şey
yapamaz_.]

+Örnekler+.--Hiç kimse Kuzey Kutbuna _ulaşmadı_ (ulaşmadı_). _Hiçbir
hoş_olmayan_durum yaşanmadı (uygun, çünkü onaylamak için
amaçlanmıştır).

+Yön+.--_Dikkat ve Örnekleri inceleyin ve şu
hataları düzeltin_:--

1. Başka hiçbir sebep asla verilemez.
2. Hiçbir şey yapmıyor.
3. Çok fazla ilerleme kaydedemiyor, bence.
4. Çocuklar ne babalarını ne de annelerini sevmediğinde bir sorun olmalı.
5. O bir sinsi değil.
6. Charlie Ross hiçbir yerde bulunamaz.

+Dikkat+.--Sıfatlar için zarflar veya zarflar için sıfatlar kullanmayın.

+Örnekler+.--Ay _sakin_ ve _huzurlu_ görünüyor (_sakin_ ve _huzurlu_ değil, çünkü kelimeler ayı tanımlamak için tasarlanmıştır). Ay, savaş alanına _sakin_ ve _huzurlu_ bir şekilde bakıyor (_sakin_ ve _huzurlu_ değil, çünkü kelimeler onun eylemi nasıl gerçekleştirdiğini anlatmak için kullanılıyor). _Sağlam_ bir şekilde uyudum (_iyi_ veya _sağlam_ değil).

+Yön+.--_Dikkat ve Örnekleri inceleyin ve şu
hataları_ düzeltin:--

1. Yumuşak mavi bir gökyüzüydü.
2. Nehir hızla akıyor.
3. Daha belirgin okumalısınız.
4. Sıra dışı bir iyi hasattı.
5. Neredeyse on altı yaşında.
6. Tartışma hararetle devam etti.
7. Primadonna tatlı şarkı söylüyor.
8. O sefil bir fakir.
9. Başım ağrıyor.
10. Hemen konuştu.
11. En çok oraya gitti.
12. Çok kötü davrandı. 13. Bu çok soğuk bir gün.

+Yön+.--_Bu dört Uyarı'daki her noktayı açıklayan doğru cümleler yazın_.

* * * * *

DERS 94.

ZARFLARIN OLUŞTURULMASI-DEVAMI.

Çeşitli Hatalar.

+Yön+.--_Bu cümlelerin ihlal ettiği Uyarıları verin ve hataları düzeltin_:--

1. Tekrar başla.
2. Bu daha kolay yapılabilir.
3. Ev ekstra sıcak.
4. Hemen hemen herkes oraya gidiyor.
5. O kadar uzun bir kalemim var.
6. Dersi yok, inanmıyorum.
7. Bir daire hiçbir şekilde kare olamaz.
8. Bu olağanüstü soğuk bir kış.
9. Biri diğeri kadar hak ediyor.
10. Tüyler yumuşak hissediliyor.
11. Neredeyse bitti. 12. Çok fazla kelime kullanıldığında gevezelik olur.
13. Harika güzel bir gün.
14. Şu anda biraz daha iyi.
15. Genellikle her sabah pınara giderdik.
16. Sadece bu noktayı belirtmek istiyorum.
17. Adamı sadece yaralamakla kalmayıp mahvetmeye de çalıştı.
18. Ders inanılmaz uzundu.
19. Arabalar sadece zil çaldığında bu istasyonda durmayacak.
20. Bunu herkes kadar iyi yapabilir.
21. Çoğu kişi böyle konuşuyor.
22. Henüz gitmedi, inanmıyorum.
23. Düşüncesizce, pervasızca ve dikkatsizce davrandı.
24. Bu kitap okunabilir.
25. Sadece bir kez gideceğim.
26. Dersin nerede başladığını veya nerede bittiğini bulamıyorum.
27. Neredeyse aynı giyinmişlerdi. 28. İşkence gören adam, onu tekrar tekrar öldürmeleri için yalvardı.
29. Servet cömertçe, bolca ve savurganca harcandı.
30. Sizi gördüğüme gerçekten sevindim.
31. Tüm bilgileri, resmi ve diğerlerini yayınlıyoruz.

DERS 95.

EDATLAR.

+TANIM.-- _Edat_, bir ifade değiştiricisi tanıtan ve ana kelimesinin, değiştirilmiş kelimeyle, anlamsal olarak ilişkisini gösteren bir kelimedir.+

Kompozisyon.

+Yön+.--_Aşağıda yaygın olarak kullanılan edatların bir listesini veriyoruz. Her birinin uygun şekilde kullanılacağı
kısa cümleler kurun. İsterseniz tek bir cümlede ikisini veya üçünü kullanın:--

Gemide,
hakkında,
yukarıda,
karşısında,
sonrasında,
boyunca,
ortasında,
ortasında,
arasında,
arasında,
çevresinde,
at,
enine,
arkasında,
aşağıda,
altında,
yanında,
ayrıca,
arasında,
arasında,
arasında,
arasında,
arasında,
ötesinde,
ama,
tarafından,
aşağıda,
orada,
için,
dan,
içinde,
içine,
of,
üzerinde,
geçmişte,
çevresinde,
beri,
içinden,
boyunca,
kadar,
için,
doğru,
doğru,
altında,
altında,
kadar,
içine,
yukarıda,
üzerinde,
ile,
içinde,
dışında.

+Açıklamalar+.--_Bating_, _concerning_, _during_, _excepting_,
_notwithstanding_, _pending_, _regarding_, _respecting_, _saving_ ve
_touching_ biçim olarak hala katılımcıdır ve bazen kullanımda da böyledir. Fakat
çoğu durumda katılımcı anlamı bunların içinde kaybolmuştur ve bunlar
sadece ilişkileri ifade eder.

_But_, _except_ ve _save_, All _but_ veya _except_
veya _save him_ gibi bir cümlede genellikle edatlarla sınıflandırılır.

_Aboard of_, _according to_, ​​_along with_, _as to_, ​​_because
of_ (by cause of), _from among_, _from between_, _from under_, _instead of_
(in place of), _out of_, _over against_ ve _round around_ ifadeleri bileşik edatlar olarak adlandırılabilir. Ancak bu bileşiklerdeki _from_; as, He crawled _from
under the ruins_ ifadesi aslında bir ifadeyi tanıtır; bu ifadenin temel terimi _from_ ifadesini takip eden ifadedir.

Birçok edat, genellikle onları takip eden isim atlandığında zarf haline gelir; as, He rode _past_; He stands _above_. * * * * *

DERS 96.

EDATLARIN OLUŞTURULMASI.

+Öğretmene+.--Edatların çoğu, etimolojiye dayalı bir tanımı yanıltıcı olacak şekilde,
farklı ve
ayrım tonlarında o kadar hassas ilişkileri ifade eder. Edatların mutlu ve seçici bir şekilde
kullanımı ancak iyi yazarların kapsamlı bir
çalışmasıyla elde edilebilir. Biz
aşağıda, onlarla yapmanın ihtiyatlı veya karlı olduğunu düşündüğümüz her şeyi yaparız. O,
öğrencilere, bu tür edatların ve yalnızca bu tür edatların belirli kelimelerle
kullanılması gerektiğini öğretmeyi varsayan, geniş ve dikkatli bir okuma yeteneğine sahip bir adam olmalıdır.
Dilbilgisinde dogmatizm hiçbir yerde burada olduğundan daha tehlikeli değildir. Öğrencilerin ayaklarına, en iyi yazarların ve konuşmacıların kullanımının
açtığı otoyoldan daha dar bir yol çizen o dilbilgisi uzmanı, görevini
aşar. [Dipnot: Tek bir örnek alın. Gramerciler, genel olarak, _between_ ve _betwixt_ "ikisine atıfta bulunur" ifadelerinin "sadece iki şeye veya bir şeyler kümesine atıfta bulunulduğu zaman" kullanıldığını öğretirler. Genellikle ve türetmelerine bağlı kalarak, bu şekilde kullanılırlar, ancak her zaman öyle midirler ve öyle mi olmalıdırlar? "Bir aslan, bir eşek ve bir tilki arasında bir av maçı kararlaştırılmıştı."--
_L'Estrange_. "İngiltere, Hollanda ve İsveç arasında Üçlü İttifak."--
_J. B. Green_. "İran, Suriye, Mısır ve Etiyopya arasındaki boş alanda."--_Gibbon_. "Birkaç dünya arasındaki uçuşu."--_Addison_.
"Nötr haldeki nominatif, accusative ve vocative
durumları arasındaki biçim özdeşliği." --_G. P. Marsh_. "Bu üç düzen arasındaki ayrım Prof. Max Mueller tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir."--_W. D. Whitney_.
"Worcester's, The Imperial ve Webster's gibi sözlüklerin arasında."--
_B. G. White_. "İnce dalların arasından fildişi boynunun görüntüleri geldi."--_Bryant_. Edatlar etimolojilerinin tasmasından asla kurtulamasalardı, konuşmamız ne kadar beceriksizce laf kalabalığıyla
doldurulurdu! Örneğin, bu cümledeki son cümle için
basit ve zarif bir
yedek bulunabilirdi: Odada kırk masa vardı ve aralarında bolca yer vardı?

"_Aralarında_ kelimesinin ikiyle sınırlı olmadığını gözlemliyoruz."--_Imperial
Dictionary_. "Her anlamda _arasında_, ilk ortaya çıkışından bu yana ikiden fazlasına genişletilmiştir. Hala bir şeyin etrafındaki birçok şeye ilişkisini ayrı ayrı ve bireysel olarak ifade etmek için
kullanılabilen tek kelimedir - _arasında_, onlarla olan bir ilişkiyi topluca ve belirsiz bir şekilde ifade eder: 'Seçim üç aday arasında' veya 'bir çiçeğin kapalı yapraklarının arasına bir iğne sokmak' dememeliyiz." - _Yeni
İngilizce
Sözlüğü_.

İyi yazarlar tarafından kullanılan _arasında_ ifadesinin üç veya daha fazla örneğini topladık.

_Her_ sayfa arasında; birkaç sayfadan _biri_ arasında gibi ifadelere karşı dikkatli olun.]

+Yön+.--_Aşağıda genellikle bunlara eşlik eden edatlarla birlikte birkaç kelime veriyoruz. Bu kelimeleri içeren kısa cümleler kurun
ve bunları takip eden edatların her biriyle birleştirin ve farklı edatların ifade ettiği farklı ilişkileri dikkatlice not edin_:--

(Hem edat hem de eşlik eden
kelime için sözlüğe bakın.)

Abide _at, by, with_; accommodate _to, with_; advantage _of, over_; agree
_to, with_; angry _at, with_; anxious _about, for_; debate _at, in_; attend _on_ or _upon, to_; careless _about, in, of_;
communica _to, with_; compare _to, with_; consist _in, of_; defense
_ainst, from_; die _by, for, of_; different _from_; dreams _in,
of_; distinction _by, from_; familiar _to, with_; impatient _for, of_;
_için, ile_ şımartmak; _üzerinde, üzerinde, ile_ etki etmek; duyarsız _bir_ şeye_; oturdu
_yanında_; birçok _yanında_.

* * * * *

DERS 97.

EDATLARIN YAPISI--DEVAMI.

+Yön+. --_Aşağıdaki sözcüklerle yukarıdakilerle aynı şekilde yapın_:--

Sorgulamak _sonra, için, içine, -in_; müdahale etmek _için, üzerine_; _ile, ile_ birleşmiş;
özgür _olarak_; yaşamak _için, içinde, üzerinde_; bakmak _için, için, üzerinde_; ihtiyaç _duymak_;
yükümlü _olmak_; ayrılmak _için, ile_; yerleştirilmiş _için, üzerine_; _uzlaştırmak _ile,
ile_; _için, için_; itiraz etmek _karşı, ile_; batmış _altına,
içine_; paylaşmak _için, içinde, ile_; oturmak _için, üzerinde_ veya _üzerine_; gülümsemek _üzerine, üzerinde_; _hakkında, için_; _için, ile, karşı_ çabalamak _için, için, için_ tatmak;
_üzerine, üzerinde_ veya _üzerine_ dokunmak; yararlı _için, içinde, için_; yorgun _için, içinde, ile_; özlem
_için, doğru_.

* * * * *

DERS 98.

EDATLARIN YAPISI--DEVAMI.

+Dikkat+.--Edatların seçiminde büyük özen gösterilmelidir.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin_:--

1. Bu kitap ondan farklıdır.
2. Evde kalır.
3. İkisi birbirleriyle kavga ettiler.
4. Parası yok.
5. Beni bir kalabalık takip etti.
6. Köprüden suya düştü. [Dipnot: _İçinde_ bir durum veya yerde hareketi veya
durmayı belirtir; _içine_, bir durumdan veya yerden
başkasına geçişi belirtir. "Bir kişi bir yerin dışındayken, oraya
_girebilir; ancak oraya _girmeden_
hiçbir şey yapamaz."]
7. Devrime savaşarak katıldı. [Önceki dipnota bakın]
8. Babasına çok benziyor.
9. Arsaya girdi.
10. Londra'da yaşıyor.
11. Yolun kıvrımında yaşıyor.
12. Tatile ihtiyacım var.
13. Çocuk krupla öldü.
14. Yürüyüşe çıktı, ancak hayal kırıklığına uğradı.
15. Yürüyüşe çıkmadı; hayal kırıklığına uğradı.
16. Ağır suçla suçlandı.
17. Okul pazartesi günü devam ediyor.
18. Her yaprağın arasına bir işaret koy.
19. Babasına kızgın.
20. Elime bir mektup bıraktı.
21. Senin davranışlarından dolayı kızgın. 22. Onun sorunu ne?
23. Onu eve kadar gördüm.
24. Bu bitkiler birbirinden farklı.
25. Otele gidiyor.
26. Ben otelde kalıyorum.
27. O Kuzey'de kalıyor.
28. Bunların dışında başka nedenlerim de var. [Dipnot: Yanında = _yanında_; yanında = _ek olarak_.]
29. Yeteneklerini kullanmıyorsun.
30. Kendini yatağa attı.
31. Çocuklarla çalışmak zor.
32. Elmaları dört kardeşine dağıttı.
33. Parka gitti.
34. Ona güvenebilirsin.
35. Toronto'ya geldi.
36. Bu plana katılıyorum.
37. Akşamı okuyarak geçirdik.
38. Bunlardan birinde bana yer verebilir misin? 39. Bir asır ülkemizde ne büyük bir değişim yarattı!
40. Okulda geç saatlere kadar kalıyor.
41. Restorasyon yılı Milton'ı acı bir yoksulluğa sürükledi.
42. Koloniler kendilerini İngiltere'den bağımsız ilan ettiler.
43. Cumartesilerimi kırsala giderek ve balık tutarak eğlenerek geçirdim.

* * * * *

DERS 99.

EDATLARIN YAPISI--DEVAMI. [Dipnot: "Bir edat, bir cümleyi _ile_ sonlandırmak için kullanılan
zayıf bir kelimedir" deniyor. Cümleler (10) ve
(13), Ders 59, (2), Ders 60 ve sonraki Derslerdeki birçok cümle, bu kadar dikkatsizce ifade edilen
kuralı ihlal ediyor.

Kullanım gözetilmeksizin konulan ve düşüncesizce tekrarlanan bu kural hakkında,
Prof. Austin Phelps şöyle diyor: "Bir edat, kendi başına hiçbir şekilde zayıf bir
kelime değildir;" ve Rufus Choate'den şu şekilde biten bir duygu patlaması alıntılıyor:
"Asla, Plymouth Kayası'ndan bir çakmak taşı yapmaya yetecek kadar büyük bir parça kaldığı sürece!" "Bu," diyor Profesör Phelps, "en saf deyimsel İngilizce." "Eski İskoç soru eki, 'Ne _için_?' yazılı olarak da günlük konuşmada olduğu kadar saf İngilizcedir." diye ekliyor.

İsmin önünde iki edat içeren cümleler İngilizcede aşırı derecede yaygındır--"Dilin kendisi _düşüncelerden_ ayrılamaz veya esasen _bir_ parçasıdır." Bu tür cümleler kınanmıştır, ancak bunlara karşı ileri sürülebilecek en kötü şey, akıcılıktan yoksun olmalarıdır. Ancak akıcılık her zaman arzu edilen bir şey değildir. Geçişli bir fiil ve bir isimden önce bir edat içeren cümleler
çok yaygındır--"Zamanları _etkilemek_ veya _zamanlardan_ etkilenmek için güçsüz."]

DİKKAT.--Edatları gereksiz yere kullanmayın.

YÖN.--_Bu hataları düzeltin_:--

1. Öğle civarı oraya gittim.
2. Boston hangi enlemde?
3. Konuşmak için geldi.
4. Geçtiğimiz cumartesiden bir hafta önce başladım.
5. 15 Ağustos 1834'te doğdu.
6. Bir oyun izlemek için iyi bir yer Wallack's'tır.
7. Eve gitti.
8. Bir atı yönlendiriyordum.
9. Kentucky hangi eyaletlerle sınırlıdır?
10. İtaat ettiğiniz kişilerin hizmetkarlarısınız.
11. Nereye gidiyorsunuz? 12. Gerçeği kabul ettiler.
13. Kitabını masadan kaldır.
14. Ateşten maşayı aldı.
15. Hava neyden oluşur?
16. Deneyerek anlayabilirsiniz.
17. Nereye gittin?
18. Çocuk babasına benziyor.
19. Ona bir sandalye teklif ettiler.
20. Bu, hakkında yazmayı düşündüğüm konu.
21. Tereyağı bir pound için yirmi sent getiriyor.
22. Bana bir bıçak ver.
23. Beş yaşında bir erkek kardeşim var.
24. İtalya neye benzetilebilir?
25. Nisan ayı civarında çiftçi tohumlarını ekiyor.
26. Jack'in en sevdiği spor meyve bahçelerini soymaktı.
27. Sana cevap vermeden önce düşünmeliyim.
28. Nehrin yakınında yaşıyor. 29. Çimenlerden uzak durun.

+Dikkat+.--Gerektiğinde edatları atlamayın.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin_:--

1. Oraya gitmenin bir faydası yok.
2. O bizim yardımımıza layık.
3. Gitmem engellendi.
4. Ülkeden sürgün edildi.
5. O bizim hayırseverliğimize layık değil.
6. Bunun ona ne faydası var?
7. 15 Ağustos 1834'te doğdu.
8. Adem ve Havva bahçeden kovuldu.
9. Bir bezelye büyüklüğündeydi.
10. Mısır, Kızıldeniz'in batı yakasıdır.
11. Çabaları büyükler için değil, alçakgönüllüler içindi.
12. İngiltere ve Rusya'dan haberler aldı.

+Yön+.--_Dersler_ 80 _ve_ 81'deki edatları belirtin, _ve
anlam olarak aralarındaki ilişkiyi gösteren kelimeleri adlandırın_.

* * * * *

DERS 100.

BAĞLAÇ SINIFLARI VE DİĞER BAĞLANTILAR.

+Giriş İpuçları+.--Yıldızlar yaşayanların çatılarına
_ve_ ölülerin mezarlarına bakar, _ama_ ne_ yaşayanlar _ne_ ölüler
bakışlarının farkında değildir. Burada _ve_, _ama_, _neither_ ve _nor_
eşit rütbe veya düzendeki kelimeleri, ifadeleri ve cümlecikleri birbirine bağlar ve bu nedenle bunlara +Koordinasyon Bağlaçları+ denir. Her iki cümle de bağımsız olabilir veya her ikisi de
bağımlı ama eşit rütbede olabilir.

Moskova'nın yakılmasında, gökler aydınlanmış gibi görünüyordu, ulusların sahneyi görebilmesi için. Burada _as_, _if_,
ve _that_ her biri daha düşük veya bağımlı bir cümleyi daha yüksek rütbeli bir cümleye bağlar ve bu nedenle +Bağımlı Bağlaçlar+ olarak adlandırılır. Bir cümle
bağımsız ve diğeri bağımlı olabilir veya her ikisi de bağımlı ama eşit olmayan rütbede olabilir.

+TANIMLAR.+

+Bağlaç_, kelimeleri, ifadeleri veya cümleleri bağlamak için kullanılan bir kelimedir.

[Dipnot: _and_ ve _but_ gibi bazı eşgüdümlü bağlaçlar, düşüncede noktayla ayrılmış cümleleri ve hatta
paragrafları birbirine bağlar. Analiz ve çözümlemede, yalnızca bireysel cümleyi dikkate alırız
ve bu tür bağlaçları giriş niteliğinde ele alırız.]

+_Eşgüdümlü Bağlaçlar_ aynı rütbedeki kelimeleri, ifadeleri veya yan tümceleri birbirine bağlayan bağlaçlardır.

+_Bağımlı Bağlaçlar_ farklı rütbedeki yan tümceleri birbirine bağlayan bağlaçlardır.

+Açıklama+.--Aşağıdaki bağlaçların bazıları gerçek bağlaçlardır; bazıları izafi zamirlerdir; bazıları ise zarflar veya zarf öbekleridir ve bunlar, değiştirici olarak görevlerinin yanı sıra, bağlaç olmadığında, görevlerini üstlenebilir ve yan tümceleri birbirine bağlayabilir.

ÖĞRETMENE.--Bu listelerin ezberlenmesini önermiyoruz. Öğrenciler farklı grupları ve her grubun en yaygın bağlaçlarından bazılarını adlandırabilmelidir.

+Eşgüdümlü Bağlaçlar. + [Dipnot: +Bağlayıcı+ bağlaçlar parçaları aynı düşünce çizgisinde birleştirir; +Zıtlayıcı+ bağlaçlar parçaları birleştirir
anlam olarak zıt veya karşıt; +Alternatif+ bağlaçlar parçaları birleştirir böylece
bir seçim veya bir inkar sunar. Bkz. Ders 76.]

+Bağlayıcı+.--_Ve_, _hem_ ... _ve_, _hem de_ [Dipnot: _O, ben de gittim_'deki _hem de_; ve _O benim de iyi olduğum gibi_'deki değil.] uygun bağlaçlardır. _Buna göre_, _ayrıca_, _ayrıca_,
_sonuç olarak_, _dahası_, _dolayısıyla_, _benzer şekilde_, _dahası_, _şimdi_,
_öyleyse_, _o zaman_ ve _bu nedenle_ bağlaç zarflarıdır.

+Zararlı+.--_Ama_ ve _oysa_ uygun bağlaçlardır. _Ancak_,
_yine de_, _karşılığında_, _aksine_, _diğer taraftan_,
_hâlâ_ ve _henüz_ bağlaç zarflarıdır.

+Alternatif+.--_Neither_, _nor_, _or_, _either_ ... _or_ ve _neither_
... _nor_ uygun bağlaçlardır. _Else_ ve _otherwise_ bağlaç
zarflarıdır.

+Bağlayıcı Bağlaçlar.+

SIFAT CÜMLELERİNİN BAĞLANTILARI.

_That_, _what_, _whatever_, _which_, _whichever_, _who_ ve _whoever_ izafi zamirlerdir. _When_, _where_, _whereby_, _wherein_ ve _why_ bağlaç zarflarıdır.

ZARF CÜMLELERİNİN BAĞLANTILARI.

_Time_.--_After_, _as_, _before_, _ere_, _since_, _till_, _until_, _when_,
_whenever_, _while_ ve _whilst_ bağlaç zarflarıdır.

_Place_.--_Whence_, _where_ ve _wherever _ bağlaç zarflarıdır.

_Derece_.--_As_, _than_, _that_ ve _the_ bağlaç zarflarıdır,
sıfatlar veya zarflarla ilişkilidir.

_Manner_.--_As_ bağlaç zarfıdır, bağlaçtır, genellikle bir
sıfat veya zarfla.

_Real Cause_.--_As_, _because_, _for_, _since_ ve _whereas_ uygun bağlaçlardır.

_Evidence_.--_Because_, _for_ ve _since_ uygun bağlaçlardır.

_Purpose_.--_In order that_, _lest_ (= _that not_), _that_ ve _so that_
uygun bağlaçlardır.

Condition.--Except, if, in case that, on condition that, provided, provided
that ve unless uygun bağlaçlardır.

_Concession_.--_Although_, _if_ (= _even if_), _notwithstanding_, _though_,
ve _whether_ uygun bağlaçlardır. _However_ bir bağlaç zarfıdır.
_Whatever_, _whichever_ ve _whoever_ belirsiz olarak kullanılan izafi zamirlerdir.

NOUN CLAUSES'IN BAĞLANTILARI.

_If_, _lest_, _that_ ve _whether_ [Dipnot: Etimolojik olarak, _whether_ ikiyle sınırlıdır; ancak etimolojisinin bağlarını koparmıştır ve üç veya daha fazlasıyla çok
özgürce kullanılır.

_whether_'ın tekrarı, it'in üç veya daha fazla şeyle kullanımı gibi,
kınanmıştır, ancak kullanım bunu tekrarlamamıza izin verir.

_Whether veya no_ da izin verilir.] uygun bağlaçlardır. _Ne_, _hangisi_,
ve _kim_ soruları başlatan zamirlerdir; ve _nasıl_, _ne zaman_, _nerede_,
_nerede_ ve _neden_ soruları başlatan bağlaç zarflarıdır.

+Yön+.--_Yukarıdaki listeleri inceleyin_ ve _Dersler_ 80 ve 81'deki tüm bağlaçları belirtin, _hangilerinin izafi zamir olduğunu_, _hangilerinin
gerçek bağlaçlar olduğunu_ ve _hangilerinin bağlaç zarfları olduğunu_ söyleyin.

+ÖĞRETMENE+.--Eğer öğrenciler olgunluktan yoksunsa veya öngörülen bir çalışma programına uymak için bu çalışmayı kısaltmak gerekirse,
aşağıdaki altı Ders çıkarılabilir. Yazarlar bu alıştırmaları çok yararlı buluyorlar, ancak bunların çıkarılması derste herhangi bir kesintiye neden
olmayacaktır.

* * * * *

DERS 101.

BİLEŞİM--BAĞLANTILAR.

+Yön+.--_Yirmi bileşik cümle yazın, cümleleri koordinat bağlaçlarının üç alt bölümünde belirtilen bağlaçlarla
birleştirilecektir_.

* * * * *

DERS 102.

BİLEŞİM--BAĞLANTILAR--DEVAMI.

+Yön+.--_Yirmi karmaşık cümle yazın, cümleleri sıfat cümlelerinin bağlaçlarıyla ve zaman, yer, derece ve biçim zarf cümlelerinin bağlaçlarıyla
birleştirilecektir_.

* * * * *

DERS 103.

BİLEŞİM--BAĞLANTILAR--DEVAMI.

+Yön+. --_Yirmi tane karmaşık cümle yazın, cümleleri gerçek neden, kanıt, amaç, koşul ve imtiyaz zarf cümlelerinin bağlaçlarıyla ve isim cümlelerinin bağlaçlarıyla bağlanacaktır_.

* * * * *

DERS 104.

BAĞLANTILAR.

Analiz.

+Yön+.--_Aşağıdaki bağlaçları hangi tür cümlelerin izlediğini ve
bu tür cümlelerin olağan bağlaçlarının neler olduğunu söyleyin ve ardından cümleleri analiz edin_:--

+As+, +tarz+, +zaman+, +derece+, +neden+,
veya +kanıt+ ifade eden bir cümleyi bağlayabilir.

1. Mount Marcy, Mount Washington kadar yüksek değildir.
2. Geçerken, üzerinde bu yazının yazılı olduğu bir sunak buldum.
3. Yağmur yağıyor olmalı, çünkü adamlar şemsiye taşıyor. 4. Buz, suyun donarken genişlemesi gibi yüzer.
5. Yarı öğrenilmiş dersler, elden bir buz sarkıtı gibi hafızadan kayar.

+If+, +condition+, +time+ veya +concession+ ifade eden bir cümleyi bağlayabilir
veya bir +noun+ cümlesi getirebilir.

6. Bir kölenin akciğerleri havamızı solursa, o an özgürdür.
7. Eğer dilekler at olsaydı, tüm dilenciler binebilirdi.

8. Ülker takımyıldızlarından birinin gerçekten kayıp olup olmadığını kim bilebilir? [Dipnot: Birçok
dilbilgisi uzmanı, _if_'in burada _whether_ için yanlış kullanıldığını söyler. Ancak
_if_'in bu kullanımı erken ve modern İngilizce'de iyi yazarlar arasında yaygındır.]

9. Dryden'ın uçuşları daha yüksekse, Pope kanatta daha uzun süre kalır.

+Lest+, +purpose+ ifade eden bir cümleyi bağlayabilir veya bir
+noun+ cümlesi getirebilir.

10. İngiltere, Rusya'nın Hindistan'daki İngiliz yönetimini tehlikeye atabileceğinden endişe ediyor.
11. Günaha düşmemek için uyanık olun ve dua edin.

+Since+, +time+, +cause+ veya +delili+ ifade eden bir cümleyi bağlayabilir.

12. Yağmur yağıyor olmalı, çünkü insanlar şemsiye taşıyor.
13. Piramitler inşa edildiğinden beri binlerce yıl geçti.
14. Püritenler ikna edilemediği için zulüm gördüler.

* * * * *

DERS 105.

BAĞLANTILAR--DEVAMI.

Analiz.

+Yön+.--_Aşağıdaki bağlaçları hangi tür cümlelerin takip ettiğini ve
bu tür cümlelerin olağan bağlaçlarının neler olduğunu söyleyin ve ardından cümleleri analiz edin_:--

+Bu+ bir +isim+ cümlesini, bir +sıfat+ cümlesini veya +derece+, +neden+ veya +amaç+ ifade eden bir cümleyi bağlayabilir.

1. Ferisi, diğer insanlara benzemediği için Tanrı'ya şükretti.
2. Vezüv lavını öyle uzağa fırlattı ki Herculaneum ve Pompei gömüldü.
3. Demirci, metali sertleştirmek için kızgın demirini
suya daldırır.
4. Sokrates, daha iyi bir işte çalışabilecek olanın tembel olduğunu söylemiştir.
5. Sırlarımızı onlar için pompalayan insanlara asla söylemeyiz.

+When+, +time+, +cause+, veya +condition+ ifade eden bir cümleyi, bir
+adjective+ cümlesini veya bir +noun+ cümlesini veya +co-ordinate+
cümleleri bağlayabilir.

6. Aztekler İspanyol atlarını gördüklerinde hayrete düşmüşlerdi.
7. Kasım, geyiğin boynuzlarını döktüğü aydır.
8. Gelecek belirsiz olduğunda, şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlan.
9. Beş büyük Avrupa ırkının Asya'yı ne zaman terk ettiği bir sorudur.
10. Hakimler rüşvet kabul ettiğinde, sıradan insanlardan ne bekleyebiliriz?
11. Kadran, eller, tekerlekler ve ağırlıklar
masumiyetlerini protesto ettiğinde resmi bir soruşturma başlattı.

+Where+, +place+, bir +adjective+ cümlesini veya
bir +noun+ cümlesini ifade eden bir cümleyi bağlayabilir.

12. Musa'nın gömüldüğü yeri kimse bilmiyor. 13. Musa'nın nereye gömüldüğü hala bir sorudur.
14. Musa'nın gömüldüğü yere hiç kimse gitmedi.

+While+ +time+ veya +concession+ ifade eden bir cümleyi bağlayabilir veya +co-ordinate+ cümlelerini bağlayabilir.

15. Napolyon bir dahiyken, Wellington yetenekli bir adamdı.
16. Biz uyurken, vücut yeniden inşa edilir.
17. Charles I.'in birçok mükemmel özelliği olmasına rağmen kötü bir kraldı.

* * * * *

DERS 106.

BAĞLANTILAR--DEVAMI.

Analiz.

+Yön+.--_Uygun bağlaçları kullanın ve bu bileşik cümleleri anlamını değiştirmeden karmaşık hale getirin ve sonra bunları analiz edin:--

(Bağımlı bir cümlenin sıfat cümlesi olmasına izin verin; üçünün neden, beşinin koşul ve ikisinin de imtiyaz ifade etmesine izin verin.)

1. Sezar sunulan tacı bir kenara koydu, ama onu isterdi.
2. Savaştan şerefi, hayal gücünü ve şiiri alın, o zaman savaş bir katliama dönüşür.
3. Suçu ortaya çıkar ve kaçması gerekir.
4. Yemelisin, yoksa ölürsün.
5. Bilgelik en önemli şeydir, bu yüzden bilgelik edin.
6. Avam bu vasiyeti duysun, gidip ölü Sezar'ın yaralarını öperler.
7. Adamlar şemsiye taşıyor; yağmur yağıyor.
8. Cesur oğullarınız mı var? Bir sonraki şiddetli kavgada onları ölürken görün.
9. Senato bunu biliyor, Konsül görüyor, ama hain yaşıyor.
10. Davasının ihtişamını alın, Washington en saf vatanseverlerden biri yerine bir asi olur.
11. Elmas parıldayan bir mücevherdir ve saf karbondur.

+Yön+.--_Aşağıdaki bağımlı cümlelerden ikisi koşulu,
üç tanesi ise tavizi ifade eder. Her birinin önüne uygun bir bağlaç koyun ve
sonra cümleleri analiz edin_:--

12. Başarısız olsak, bizim için daha kötü olamazdı.
13. Plantagenet'ler Fransa'da başarılı olsaydı,
asla İngiltere olmazdı.
14. Kardeşim olsaydı, onun için daha fazlasını yapamazdım.
15. Eğer öyle bir niyetim olsaydı, okuyucuyu memnun edemezdim.
16. Eğer ben [Amiral Nelson] şu anda ölseydim, _daha fazla firkateyn_ kalbime yazılmış olurdu.

* * * * *

DERS 107.

BAĞLANTI EKLERİNİN OLUŞTURULMASI.

+Dikkat+.--Bazı bağlaçlar ve bağlaç zarfları diğer kelimelerle bağlantılı olabilir. _Ve_ _her ikisi_ ile birlikte olabilir; _as_, by
_as_, by _so_, or by _such_; _but_ (_but also_ ve _but likewise_), by _not
only_; _if_, by _then_; _nor_, by _neither_; _or_, by _either_ or by
_whether_; _that_, by _so_; _the_, by _the_; _though_, by _henüz_; _when_, by
_then_; and _where_, by _there_.

Doğru kelimelerin korelasyon içinde durmasına ve ait oldukları yerde durmasına dikkat edin.

+Örnekler+.--Bana ne zenginlik _ne_ (_or_ değil) yoksulluk verin. Ne
kitabımı _ne_ (_ne_ değil) şapkamı bulamıyorum. Köpekler sadece havlamaz (sadece
köpekler havlamaz) aynı zamanda ısırır. Sadece köpekler değil (sadece
köpekler değil) aynı zamanda
kurtlar da havlar. O ne zengindi ne de fakirdi.

+Yönlendirme+.--_Dikkat'i inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

1. Bana sadece tavsiyede bulunmakla kalmadı, aynı zamanda para da verdi.
2. Tiyatro rolü, ya bir jest tuhaflığı ya da gerçek duygularımı gizlemek anlamına gelebilir.
3. O sadece zengin değil, aynı zamanda zevkli giyinir.
4. Ne Massachusetts ne de Pennsylvania'nın nüfusu New York kadardır.
5. Thales sadece doğa bilgisiyle değil, aynı zamanda ahlaki bilgeliğiyle de ünlüydü.
6. Sadece başarılı olmakla kalmıyor, aynı zamanda başarılı olmayı hak ediyor.
7. Garip ya da ilginç hiçbir şey yoktu.

+Dikkat+.--Uygun bağlaçları seçin, ancak bunları gereksiz yere veya
diğer sözcük türlerinin yerine kullanmayın.

+Örnekler+.--Nadiren, _eğer_ (değil _veya_) asla, bir zarf
_to_ ve infinitive arasında durmalıdır. Bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalışacağım (değil _ve_).
Kimse parası olduğunu inkar edemez. [Dipnot: Dipnota bakın,
sayfa 176.] Bir tırmık, _ki_ (_ve_ değil)
tohumu örter. Kim şüphe eder ki _ki_ (değil _ama_ veya _ama ne_) Napolyon
yaşadı [Dipnot: Dipnota bakın, sayfa 176.] Doktor daha yeni ayrılmıştı ki
_bir hasta çağırdı. Babasına _ya da_
(değil _değil_) annesine karşı hiç sevgisi yoktur (olumsuz _no_ cümle boyunca hissedilir ve _nor_ ile tekrarlanmasına gerek yoktur). İyi değildi, _nor_ (değil
_ya da_) hasta değildi (_not_ ilk cümlede kullanılır; _nor_ ikinci cümleyi olumsuz yapmak için gereklidir).

+Yön+.--_Dikkat ve Örnekleri inceleyin ve şu
hataları düzeltin_:--

1. Virgil'in diğer şairlerden daha üstün olan mükemmelliği, şefkattir.
2. Yarın dersi mükemmel bir şekilde okumaya çalışın.
3. Tanrı'nın varlığından kim şüphe edebilir?
4. Konuşurken kimse ne yiyebilir ne de içebilir.
5. Kiliseye nadiren giderdi veya hiç gitmezdi.
6. Hiç kimse yazın en sıcak mevsim olduğunu inkar edemez. 7. Bunu nasıl isteyeceğimi bilmiyorum. 8. Tüm arkadaşlarının tavsiyesini aldıktan sonra, daha önce olduğundan daha fazla şaşırdığını söyledi.

+Dikkat+.--_Else_, _other_, _otherwise_, _rather_, ve bir karşılaştırma ifade eden sıfatlar ve
zarflar genellikle _than_ ile takip edilir. Fakat _else_,
_other_ ve _more_, ek bir şeyi ima eden, ancak tür olarak farklı olmayan
bir şeyi, _but_ veya _beside_ ile takip edilebilir.

+Örnekler+.--Bir elmas, karbondan başka bir şey değildir. Junius, Sir Philip Francis'ten başka bir şey değildi. Sakat, koltuk değnekleriyle _otherwise than_ yürüyemez. Amerikalılar evde kalmaktansa seyahat etmeyi _tercih ederdi. Ben
_planladığımdan_ _daha erken_ kalktım. Siyasetin yanı sıra _diğer_ konularda da sohbet edebilir.

+Yön+.--_Dikkat ve Örnekleri inceleyin ve şu
hataları_ düzeltin:--

1. Savaşlar pop-gun'lardan başka silahlarla yapılır.
2. Ay yeşil peynirden başka bir şeydir.
3. Cornwallis teslim olmaktan başka bir şey yapamazdı.
4. Bu, Başkan'dan başkası değildi.
5. Düşmanı görür görmez dönüp kaçtı.

+Dikkat+.--Birbirine bağlı iki veya daha fazla kelime veya ifade, başka bir kelime veya ifadeye atıfta bulunuyorsa, her biri onunla iyi bir anlam ifade etmelidir.

+Örnekler+.--Her zaman (_dedi_ ekle) ve hala söylüyorum ki emek onurludur. Shakespeare, (_yaşamış_) veya şu anda hayatta olan diğer tüm şairlerden daha büyüktü. Çocuk kız kardeşinden daha güçlüdür, ancak o kadar
uzun değildir (değil Çocuk _güçlüdür_, ancak kız kardeşi kadar _uzun değildir).

+Yön+.--_Dikkat ve Örnekleri inceleyin ve şu
hataları düzeltin_:--

1. Altın demirden daha ağırdır, ama o kadar da yararlı değildir.
2. Altın demirden daha ağırdır, ama o kadar da yararlı değildir.
3. Bu, ondan daha değerlidir, hatta daha da değerlidir.
4. Sadık çocuklar her zaman derslerini almışlardır ve alacaklardır.
5. Ekmek daha besleyicidir, ama patates kadar ucuz değildir.
6. Bu ithaf, yayınlanmış, yayınlanmakta olan veya yayınlanabilecek hemen hemen her kitap için işe yarayabilir.

* * * * *

DERS 108.

ÇEŞİTLİ HATALAR.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin ve her birinin Dikkat'i ihlal ettiğini söyleyin_:--

1. Kartaca ve Roma rakip güçlerdi: Afrika'daki bu şehir ve Avrupa'daki şu şehir; biri Akdeniz'in kuzey kıyısında, diğeri
güney kıyısında. 2. Sağ ve sol akciğerim hastaydı.
3. Sağ ve sol akciğerim hastaydı.
4. Dün burada olan arkadaşım Avrupa'ya yelken açtı.
5. Her zaman genç olan bazı adamlar vardır.
6. Tanrı'nın iyi olduğundan emin değilim.
7. Parmağa takılan yüksükler iğneyi itmek için kullanılır.
8. A, B'ye en iyi arkadaşı olduğunu söyledi.
9. O makaslar çok körelmiş.
10. Ethan Allen, aceleci bir adam olduğu için Kanada'yı ele geçirmeye çalıştı.
11. Arabadan atılan ve alınan kadın
baygın bir şekilde öldü.
12. Göz ve kulağın farklı görevleri vardır.
13. Sadece canım istediğinde gülerim.
14. Dün arayan adam bu.
15. Alçakgönüllü bir adamdı.
16. Yüzüstü öne doğru fırlatıldı. 17. A daha fazlasını biliyor ama B kadar iyi konuşmuyor.
18. Kitap bir dolara mal oldu ve bu da harika bir fiyat.
19. Tekne hangi iskelede duruyor?
20. Müzik sert geliyordu.
21. Ne kendisi gidiyordu ne de birini gönderiyordu.
22. Çok kısa bir mesafe.
23. Tereyağı muhteşem.
24. Çocuk zarif ve uzundu.
25. Sanırım çok fazla para biriktirmemişti.
26. İnsan birkaç arkadaşı olmaktansa az arkadaşı olmasını tercih eder.
27. Çok gururluydu.
28. Çocuk sadece kaymakla kalmadı, bundan keyif de aldı.
29. Batıya doğru gitti.
30. İki artı ikinin dört ettiğinden kim şüphe edebilir ki?
31. Bazı insanlar tuzlu suda hiç yıkanmadı ve yıkanmayacak.
32. Sorunu tam olarak anlamak zordu. 33. Parmağının uzunluğu kadardı.
34. Bir kutu yoğunlaştırılmış süt satın aldı.
35. Balık akciğerler dışında başka organlarla da nefes alır.
36. Ölüm kaçınılmazdır.
37. Garip bir elbise giymişti.
38. Ne zaman buluşacağız?
39. Senin gibi konuşuyor. [Dipnot: _do_ fiilinin önceki bir fiilin yerine kullanılması dildeki en dikkat çekici deyimlerden biridir. Çeşitli biçimlerinde sonlu biçimleri ve fiillerin infinitive ve participle'ini, geçişli ve geçişsiz, düzenli ve düzensizi temsil eder. Tekrarı önler ve bu nedenle
güzel seslidir; ifadeyi kısaltır ve bu nedenle enerjiktir.]
40. Bu kelimenin bundan farklı bir kaynağı vardır.
41. Ben gelir gelmez o çağırdı.

* * * * *

DERS 109.

NE, O VE AMA'NIN ÇEŞİTLİ KULLANIMLARI.

+Ne+ bir +bağıl zamir+, bir +soru zamiri+, bir
+belirleyici sıfat+, bir +zarf+ ve bir +ünlem+ olarak kullanılabilir.

+Örnekler+.--O doğru olan _neyi_ yaptı. _Ne_ dedi? _Hangi_ adam diş ağrısından
mutludur? _Ne_ hapis cezasından ve _ne_ kötü beslenmeden,
mahkum kendini bir iskelete indirgenmiş buldu (burada _ne_ = _kısmen_,
ve ardından gelen ifadeyi değiştirir). _Ne_! sen bir aslan mısın?

+That+ bir +bağlaç zamir+, bir +sıfat+ +zamir+, bir
+belirleyici sıfat+, bir +bağlaç+ ve bir +bağlaç zarfı+ olarak kullanılabilir.

+Örnekler+.--İyi bir iş yapan _o_ anında yüceltilir. _O_ kahramanlıktır. _O_ adam bir kahramandır. _Yaşamak_ için yiyoruz. O kadar soğuktu ki
_cıva dondu.

+Ama+ bir +bağlaç+, bir +zarf+, bir +sıfat+ ve bir
+edat+ olarak kullanılabilir.

+Örnekler+.--Devekuşu bir kuştur, _ama_ (zarf bağlacı) o
uçamaz. Bir serçe düşmez _ama_ (= tabi bağlaç olmadığı sürece--Tanrı ister. O tamamen _ama_ (bağlaç veya edat) ölüydü = O
tamamen ölüydü, _ama_ o ölmedi veya O tamamen (o satırdaki herhangi bir şey)
_hariç_ (doruk noktası) ölüydü. Hiçbir adam bu kadar kötü değildir _ama_ (bağlaç zarfı)
erdemi sever = Hiçbir adam _erdemi sevmediği_ derecede kötü değildir (_bu yüzden_ = _o dereceye_, _ama_ = _içinde değil_). Ayrılmak için _ama_
(zarf = _sadece_) ile karşılaşırız. Hayat _ama_ (sıfat = _sadece_) bir rüyadır. Tüm
_ama_ (edat = _hariç_) onun için kaçıp gitmişti. Aşkın gözyaşları
umutsuzdu _ama_ (edat = _hariç_) senin için. _ama_ hatırlayamıyorum =
Hiçbir şey yapamıyorum _ama_ (edat = _hariç_) hatırlayamıyorum. _ocak_ yok _ama_ (edat) bir boş sandalyeye sahip (_sahip olan hariç); veya, _ama_'yı olumsuz bir göreli olarak düşünürsek = _olduğu gibi değil_, cümle
= _ocak_ yok _ocak_ var _ocak_ bir boş sandalyeye sahip değil.

+Yön+.--_Yukarıda verilen örnekleri inceleyin, bu cümlelerde
ne, o ve ama'nın tam olarak hangi amaçla kullanıldığını belirtin ve ardından cümleleri analiz edin_:--

1. Sadece güldü. 2. Bir zamanlar kristalin, çözülemeyecek kadar sert donmuş buz olduğu varsayılıyordu.
3. Bir annenin sevgisine hangi sevgi denk olabilir?
4. Burada benden başka kimse yok.
5. Güzel sanatlar neredeyse yasaklanmıştı.
6. Bir esinti yok, sadece adının fısıltısı var.
7. En uzun yaşam sadece bir gündür.
8. Ya arı bu çorak dalları sevmezse?
9. Yaşamın uzun olduğu ve yaşamın büyük sonuna cevap verdiği.
10. Ne! Ben daha zayıf bir kap mıyım?
11. Senden başka kime itaat edeyim?
12 Çalışkanlığıyla ve tutumluluğuyla ne kadar servet biriktirmişti.
13. Bunu çok önce öğrendim.
14. İnsan her zaman sevdiğini yememeli.
15. Yüzünde beyaz bir saç bile yoksa
yerçekiminin etkisi olmalı. 16. Sessizliği olmasa küçümseme gibi görünecek bir bakıştı.
17. Sadece geri dönmek için geldi.

* * * * *

DERS 110.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI.

_Ders_ 85.--Bir ismi tanımlayın. Ortak ve özel isim arasındaki ayrım nedir? _Müzik_ neden ortak bir isimdir? Toplu isim nedir? Soyut bir isim mi? Bir zamiri tanımlayın. Zamir sınıfları nelerdir? Onları tanımlayın. Bir öncül nedir?

_Ders_ 86.--O, onlar ve zamirlerin gereksiz kullanımı; zamirin iki biçimi; _onlar_ için _onlar_ ve _şu_ için _ne_ kullanımı; ve _kim_,
_hangi_, _o_ ve _ne_ kullanımı.

_Ders_ 87. --Bağlantılı bağıl cümlelerle ilgili Uyarıları verin ve örneklendirin; cümlelerdeki bağıl ifade kısıtlayıcı değildir; _who_ veya _which_ yerine _that_ kullanımı; bağıl cümlenin konumu;
ve _this_ ve _that_, _the one_ ve _the other_ kullanımı.

_Ders_ 89.--Bir sıfat tanımlayın. Hangi iki sınıf vardır? Tanımlayın.
Hangi sıfatlar sınırlamaz? Örneklendirin.

_Ders_ 90.--_an_, _a_ ve _the_ sıfatlarının kullanımıyla ilgili Uyarıları verin ve örneklendirin; ve _a few_ ve _few_, _a
little_ ve _little_ kullanımı.

_Ders_ 91.--Sıfatların seçimi ve konumuyla ilgili Dikkatli olun ve örnekleyin.

Ders_ 93.--Bir fiili tanımlayın. Geçişli fiiller nelerdir? Geçişsiz?
_Açıklayın. Nesne ve nesne tamamlayıcısı arasında hangi ayrım yapılır? Düzenli fiiller nelerdir? Düzensiz? Açıklayın. Zarfların
çeşitli sınıfları nelerdir? Bunları tanımlayın. Bağlaç zarfı nedir?

_Ders_ 93.--Zarfların seçimi ve konumuyla ilgili Dikkatli olun ve örnekleyin,
çift olumsuzlukların kullanımı ve
sıfatlar için zarfların ve zarflar için sıfatların kullanımı.

* * * * *

DERS 111.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI--DEVAMI.

_Ders_ 95.--Bir edatı tanımlayın. Yaygın edatlardan bazılarını adlandırın.
_ing_ ile biten bazı edatlar hakkında ne söylenir? _but_, _except_ ve
_save_ hakkında? Belirli bileşik edatlar hakkında ne söylenir? Edatlar ne zaman
zarf olur?

_Ders_ 98.--Edat seçimiyle ilgili Dikkat Edilmesi Gerekenleri verin ve örneklendirin. Genel olarak, _in_ ve _into_ arasındaki fark nedir?

_Ders_ 99.--Edatların kullanımıyla ilgili iki Dikkat Edilmesi Gerekenleri verin ve örneklendirin.

_Ders_ 100.--Bir bağlacı tanımlayın. Bağlaçların iki büyük sınıfı nelerdir ve aralarındaki fark nedir? Bağlaçlar dışında başka hangi sözcük türleri
bağlanır? Bağlayan zarflara ne ad verilir? Koordineli bağlaçlar hangi üç sınıfa ayrılır? Her sınıfın bağlaçlarından ve bağlaç zarflarından bazılarını verin. Hangi üç tür cümle, alt bağlaçlarla bağlanır? Zarf cümlelerinin bağlaçları hangi sınıflara ayrılır? Her sınıfın bir öncü bağlacı verin.

_Dersler_ 104, 105.--Her bir bağlaç için iki veya daha fazla görevi örneklendirin _as_, _if_, _lest_, _since_, _that_, _when_, _where_ ve
_while_.

_Ders_ 107.--Bağlaçların inşasıyla ilgili dört Uyarıyı verin ve örneklendirin.

_Ders_ 109.--_what_, _that_ ve _but_ görevlerini örneklendirin.

* * * * *

GENEL GÖZDEN GEÇİRME.

Bağlaç, Edat ve Ünlem için Şemalar.

(_Sayılar Derslere atıfta bulunur_.)

| Koordinat. |
BAĞLAÇ. +Sınıflar+. + Alt + 106-107.
| |

EDAT. Sınıf Yok (95, 98, 99).

ÜNLÜK. Sınıf Yok (20, 21).

KONUŞMA PARÇALARININ DEĞİŞİKLİKLERİ.

* * * * *

DERS 112.

+Giriş İpuçları+.--İki kelimenin bir düşünceyi ifade edebileceğini ve düşüncenin değiştirici kelimeler eklenerek değiştirilebileceğini öğrendiniz. Şimdi bir kelimenin anlamının veya kullanımının sadece biçimini değiştirerek
değiştirilebileceğini öğreneceksiniz. İngilizce dili, çekimlerinin veya biçimlerinin çoğunu kaybetti, böylece anlam ve kelimelerin kullanımındaki değişikliklerin çoğu artık biçimdeki değişikliklerle işaretlenmiyor. Biçimdeki, anlamdaki ve konuşma parçalarının kullanımındaki bu değişikliklere +Değişiklikler+ diyoruz.
[Dipnot: Sayıyı, durumu, kipi vb. --burada _Değişiklikler_ olarak adlandırdığımız-- biçimle sınırlamaya çalışan dilbilgisi uzmanları, kendilerini sürekli olarak
aştıkları sınırlar içinde bulurlar. Örneğin, sayıyı bir biçim veya çekim olarak tanımlarlar ve yine de isimlerden "biçim olarak çoğul ama anlam olarak tekil" veya "biçim olarak tekil ama anlam olarak çoğul" olarak bahsederler; yani, eğer onları titizlikle yorumlarsanız, biçim olarak çoğul veya tekil ama anlam olarak tekil veya
çoğul biçim. Size case'in bir form olduğunu söylerler ve yine de isimlerin üç durumu olduğunu, ancak sadece iki form olduğunu söylerler; ve ismin nominatif ve nesnel durumundan bahsederler, "aslında iki durum her zaman form olarak aynı olsa da" -- iki form her zaman form olarak aynıdır!

Öte yandan, bizim _Değişiklikler_ dediğimiz şeyleri yapanlar yalnızca kelimelerin ilişkilerini veya koşullarını belirtirler, bu soyut terimlere tutunamazlar.
Örneğin, öğrenciden "isimlerin sahiplik kipini telaffuz etmesini ve yazmasını" isterler, sanıyoruz ki bir ismin "durumunun" seslendirileceğini veya yazılacağını pek beklemezler; ve "çoğul uygulamalı tekil bir isimden" bahsederler, burada _tekil_ ifadesinin, onu tamamen saçmalıktan kurtarmak için _tekil form_ anlamına gelmesi gerekir.

Skylla'dan uzak durmanın ve Charybdis'ten uzak durmanın tek yolunun, kelimenin genel kullanımıyla izin verilen şeyi yapmak olduğunu biliyoruz; yani, _Değişiklikleri_ o kadar geniş bir anlam genişliğiyle ele almak ki, hem anlama hem de kullanıma, hem de biçime uygulansın. Elbette, öncelikle, kelimelerin anlamında ve kullanımında değişiklikleri belirtmek için kullanılan çekimleri kastediyordu. Ancak, _Değişiklikleri_ belirli bir durumdaki biçim eksik olduğunda, ancak hiçbir yerde biçimle işaretlenmemiş bir değişiklik olarak kabul ederek, anlamda ve kullanımda değişiklikleri belirtmek için kullanacağız.] 

İsim ve Zamir Değişiklikleri. 

SAYI. 

_Çocuk bağırıyor_. _Çocuklar bağırıyor_. _Çocuk_ öznesinin biçimi _çocuk_'a _s_ eklenerek değiştirilir. Anlam değişmiştir. _Çocuk_ bir çocuğu belirtir; çocuklar iki veya daha fazla çocuğu belirtir. İsimlerin biçiminde ve anlamındaki bu değişime +Sayı+ denir; tek bir şeyi belirten _boy_ kelimesi
+Tekil Sayı+'dadır; ve birden fazla şeyi belirten _boys_ kelimesi
+Çoğul Sayı+'dadır. Sayı yalnızca birin birden fazladan olan ayrımını ifade eder; kaç tane olduğunu daha kesin bir şekilde ifade etmek için sıfatlar kullanırız ve
_iki erkek_, _dört erkek_, _birçok_ veya _birkaç erkek_ deriz.

+TANIMLAR+.

+_Kelime Türlerinin Değişiklikleri_ biçim, anlam ve kullanımlarındaki değişikliklerdir+.

+_Sayı_ bir veya birden fazla şeyi belirten bir isim veya zamirin değişikliğidir.+

+_Tekil Sayı_ bir şeyi belirtir+.

+_Çoğul Sayı_ birden fazla şeyi belirtir+.

SAYI BİÇİMLERİ.

+KURAL.--İsimlerin _çoğul_ hali, tekil+'ya _s_ eklenerek düzenli olarak oluşturulur.

Bu kuralın bazı istisnaları vardır.

Tekil, _s_ ile birleşemeyen bir sesle sona erdiğinde, _es_
eklenir ve başka bir hece oluşturur.[Dipnot: Anglosakson dilinde, _as_ belirli bir isim sınıfı için
çoğul ekiydi. Daha sonraki İngilizcede, _as_
düzenli çoğul eki haline gelen _es_ ile değiştirildi; as, _bird-es_,
_cloud-es_. Modern İngilizcede, _e_ düşürülür ve _s_ hecelerde artış olmadan tekile eklenir. Ancak, tekil bir
_s_ sesiyle sona erdiğinde, orijinal hece _es_ korunur, çünkü iki tıslama sesi
birleşmez.]

+Remark+.--_horse_, _niş_ ve _kafes_ gibi kelimeler _es_ eklendiğinde son _e_'yi
düşürür. Kural 1, Ders 137'ye bakın.

+Direction+.--_Aşağıdaki isimlerin her birinin çoğulunu oluşturun ve +s+_ sesiyle birleşemeyen sesleri
hangi harflerin temsil ettiğine dikkat edin:--

Ax _veya_ axe, arch, adz _veya_ adze, box, brush, cage, chaise, cross, ditch,
face, gas, glass, hedge, horse, lash, lens, niche, prize, race, topaz.

Aşağıdaki _o_ ile biten ve ünsüz harfle başlayan isimlere hece artışı olmaksızın _es_ eklenir.

+Yön+.--_Aşağıdaki isimlerin her birinin çoğulunu oluşturun_:--

Buffalo, calico, cargo, echo, ambargo, grotto, hero, innuendo, motto,
mosquito, mulatto, negro, portico (_oes_ veya _os_), potato, tornado,
torpedo, veto, volcano.

Aşağıdaki _o_ ile biten ve ünsüz harfle başlayan isimlere yalnızca _s_ eklenir.

+Yön+.--_Aşağıdaki isimlerin her birinin çoğulunu oluşturun_:--

Canto, domino (_os_ veya _oes_), duodecimo, halo, junto, kement, hatıra,
octavo, piyano, proviso, quarto, salvo, solo, iki, tyro, sıfır (_os_ veya
_oes_).

_o_ ile önüne sesli harf gelen isimlere _s_ eklenir. Bambu, cameo, guguk kuşu, embriyo, folio, portföy, saray, üçlü.

Yaygın isimler [Dipnot: Kural 2, Ders 127'ye bakın. Eski İngilizcede, _lady_ ve _fancy_ gibi kelimeler _ladie_, _fancie_ olarak yazılırdı. Modern çoğul
sadece eski yazımı korur ve ünsüzden sonra _y_'de _s_ ekler
_y_'yi _i_ olarak değiştirin ve heceleri artırmadan _es_ ekleyin. _y_'de bir ünlüden sonra _s_ ekler.

+Yön+.--_Aşağıdaki isimlerin her birinin çoğulunu oluşturun_:--

Sokak, müttefik, avukat, baca, şehir, söyleşi, [Dipnot: _q_'dan sonra gelen _U_ bir ünsüzdür] papatya, deneme, peri, fantezi, böbrek, hanım, zambak, para, maymun,
gizem, monolog, hindi, vadi, kibir.

Aşağıdaki isimler _f_ veya _fe_'yi _ves_ olarak değiştirir.

+Yön+.--_Aşağıdaki isimlerin her birinin çoğulunu oluşturun_:--

Sığır eti, dana, elf, yarım, bıçak, yaprak, hayat, somun, benlik, demet, raf, asa,
[Dipnot: _Staff_ (bir sopa veya destek), _staves_ veya _staffs_; _staff_ (bir subay
grubu), _staffs_. _staff_'ın bileşikleri düzenlidir; as,
_flagstaffs_.] hırsız, rıhtım, [Dipnot: İngiltere'de genellikle _rıhtımlar_.]
karı, kurt.

Aşağıdaki _f_ ve _fe_ isimleri düzenlidir.

+Yön+.--_Aşağıdaki isimlerin her birinin çoğulunu oluşturun_:--

İnanç, kısa, şef, cüce, fife, keder, körfez, toynak, mendil, kanıt,
resif, çatı, kasa, eşarp, çekişme, kimsesiz.

(_ff_ ile _staff_ hariç isimler düzenlidir; as, _cuff_, _cuffs_.)

Aşağıdaki çoğullar daha da düzensizdir.

+Yön+.--_Aşağıdaki çoğulları oluşturmayı öğrenin_:--

Çocuk, çocuklar; ayak, ayaklar; kaz, kazlar; bit, pire; adam, erkekler; fare,
fareler; Bay, Baylar; öküz, öküzler; diş, dişler; kadın, kadınlar.

(Zamirlerin çoğul halleri için 124. Derse bakın.)

* * * * *

113. DERS.

SAYI BİÇİMLERİ--DEVAMI.

Yabancı dillerden alınan bazı isimler hala orijinal çoğul hallerini korur. Bunlardan bazıları İngilizce çoğul halini de alır.

+Yön+.--_Aşağıdaki çoğul hallerini oluşturmayı öğrenin_:--

Analiz, analizler; antitez, antitezler; ek, ekler _veya_
ekler; otomat, otomatlar _veya_ otomatlar; eksen, eksenler; haydut,
banditti _veya_ haydutlar; temel, temeller; beau, beaux _veya_ beaus; melek,
kerubim _veya_ melekler; kriz, krizler; veri, veri; elips, elipsler;
hatalı bilgi, hatalı bilgi; odak, odaklar: mantar, mantarlar veya mantarlar; cins, cins;
hipotez, hipotezler; ignis fatuus, ignes fatui; hanımefendi, hanımefendiler; büyücü,
büyücüler; muhtıra, muhtıra veya muhtıralar; mösyö, efendiler; bulutsu,
bulutsular; vaha, vahalar; parantez, parantez; fenomen, fenomen;
yarıçap, yarıçap _veya_ yarıçap; seraph, seraphim _or_ seraphs; tabaka,
katmanlar; özet, özetler; terminal, terminal; omur, omur; girdap,
girdaplar _veya_ girdaplar.

Ana kelimenin ilk önce yer aldığı aşağıdaki bileşik isimler,
ilk kelimeyi değiştirin; kayınvalidem gibi.

+Yön+.--_Aşağıdaki sözcüklerin çoğulunu oluşturun_:--

Aid-de-camp, attorney-at-law, billet-doux, [Dipnot: Çoğul, billets-doux,
_bil'-la:-doo:z_ olarak telaffuz edilir] başkomutan, askeri mahkeme,
kuzen-german, kayınpeder, yalaka, savaş gemisi.

Aşağıdakiler ve çoğu bileşik sözcük son sözcüğü değiştirir; örneğin, pailfuls,
gentle_men_. [Dipnot: _Pails full_ bir bileşik sözcük değildir. Bu ifade
her biri dolu olan bir dizi kovayı belirtir.]

+Yön+.--_Aşağıdaki isimlerin her birinin çoğulunu oluşturun_:--

Avlu, fare, İngiliz, hizmetçi arkadaşı, balıkçı, Fransız,
unutma-beni, kaz tüyü, avuç, hizmetçi, adam tuzağı, ağız dolusu,
piyanoforte, portemonnaie, kaşık, üvey oğul, tete-a-tete, diş fırçası.

Aşağıdaki isimler (_Norman_ hariç) _man_ bileşiği değildir--hepsinin sonuna _s_
ekleyin.

Brahman, Alman, Müslüman, Norman, Osmanlı, tılsım.

Aşağıdaki bileşikler her iki kısmı da değiştirir; örneğin, _man-şarkıcı_, _men-şarkıcıları_.

+Yön+.--_Aşağıdaki isimlerin her birinin çoğulunu oluşturun_:--

Erkek-çocuk, erkek-hizmetçi, kadın-hizmetçi, kadın-şarkıcı. Bir unvanın önünde özel bir isim bulunan bileşikler, unvanı veya ismi değiştirerek çoğul oluşturur; örneğin, Bayan _Clarks_ veya _Bayanlar_ Clark; ancak, _Bayan_ unvanı kullanıldığında, isim genellikle
değiştirilir; örneğin, Bayan _Clarks_. [Dipnot: _Bayan
Clarks_ ve _Bayanlar Clark_ olmak üzere iki formdan, en iyi yazarlar tarafından
en çok kullanılanın ilki olduğuna inanıyoruz. İkincisi, resmi notlarda veya unvanın vurgulanması gereken
durumlar dışında, bilgiççe olmasa da oldukça katıdır. Bazı otoriteler, _başlıktan önce bir rakam geldiğinde, ismin her zaman değiştirilmesi gerektiğini söyler; örneğin, _iki Bayan Clark_.

Biçimler, _Bayan Clarks_ ve _iki Bayan Clark_, çok az yetkiye sahiptir.]

+Yön+.--_Aşağıdaki bileşiklerin çoğulunu oluşturun_:--

Bayan Jones, Bay Jones, General Lee, Dr. Brown, Master Green.

İki veya daha fazla farklı isimle kullanılan bir unvan çoğul yapılır; örneğin, _Drs_.
Grimes ve Steele, _Messrs_. Clark ve Maynard.

+Yön+.--_Aşağıdaki ifadelerin her birini uygun biçimine koyun_:--

General Lee ve Jackson; Bayan Mary, Julia ve Anna Scott; Bay Green,
Stacy, & Co.

Harfler, rakamlar ve diğer karakterler çoğul oluşturmak için kesme işareti ve _s_ ekler; [Dipnot: Bazı iyi yazarlar, yalnızca kelime olarak adlandırılan sözcüklerin çoğulunu, _if'ler_ ve _and'ler_ gibi aynı şekilde oluştururlar; ancak (')
burada gereksizdir.] gibi, _a'lar, 2'ler, ----'ler_.

+Yön.+--_Aşağıdaki karakterlerin her birinin çoğulunu oluşturun_:--S,
i, t, +, x, [Hançer], 9, 1, 1/4, [Yough], [Kiril: E].

* * * * *

DERS 114.

SAYI BİÇİMLERİ--DEVAMI.

Bazı isimlerin anlam bakımından farklı iki çoğulu vardır.

+Yön.+--_Bu çoğulları ve anlamlarını öğrenin:_--

Kardeş,
kardeşler (kan bağıyla),
kardeşler (aynı toplumdan).
Top,
toplar (bireyler),
top (toplu anlamda).
Die,
dies (para basma pulları),
dice (oyun oynama küpleri). Balık,
balıklar (bireyler),
balık (koleksiyon). [Dipnot: Çeşitli balık türlerinin adları,
_ringa balığı, shad, alabalık_, vb. aynı şekilde kullanılır. _fish_'in bileşikleri, _morina balığı_ gibi, her iki sayıda da aynı biçime sahiptir.]
Ayak,
ayaklar (vücudun parçaları),
ayak (ayak askerleri).
Deha,
dahiler (dahi adamlar),
cinler (ruhlar).
Baş,
başlar (vücudun parçaları),
baş (sığır).
At,
atlar (hayvanlar),
at (at askerleri).
Dizin,
dizinler (referans tabloları),
endeksler (cebirdeki işaretler).
Penny,
peniler (farklı paralar),
peni (değerdeki miktar).
Sail,
yelkenler (tuval parçaları),
yelken (gemiler). Atış,
atışlar (ateşlenen zaman sayısı),
atış (top sayısı).

Aşağıdaki isimler ve zamirler her iki sayıda da aynı biçime sahiptir.

+Yön.+--_Aşağıdaki listeyi inceleyin:_--

Körük, birlik, [Dipnot: Tekil telaffuzu _ko:r_, çoğul telaffuzu _ko:rz_.] geyik, kaba, orman tavuğu, hortum, araç, olasılık, ağrı (bakım), dizi,
koyun, tür, domuz, haşere, kim, hangisi, o (göreceli), ne, herhangi biri,
hiçbiri.

(Aşağıdakilerin çoğulda iki biçimi vardır).

Aygıt, cihaz _veya_ aygıtlar; putperest, putperest _veya_ putperestler.

(Aşağıdaki isimler, sayılarla birlikte kullanıldığında her iki sayıda da aynı biçime sahiptir; diğer durumlarda _s_ eklenir; örneğin, _dört puan, puanlarla_.)

Düzine, puan, boyunduruk, yüz, bin.

Aşağıdaki isimlerin çoğulu yoktur.

(Bunlar genellikle malzeme, nitelik veya bilim adlarıdır.)

Malzeme adları tam veya kesin anlamlarıyla alındığında çoğul olamaz, ancak malzemenin veya ondan yapılmış şeylerin türlerinden bahsedildiğinde çoğul olabilirler; örneğin, _pamuklar, kahveler, teneke kutular, bakırlar_.

+Yön.+--_Aşağıdaki kelime listesini inceleyin:_--

Ekmek, kahve, bakır, un, altın, iyilik, dil bilgisi (bilim, kitap değil), çimen, saman, dürüstlük, demir, kurşun, mermer, uysallık, süt, pekmez,
müzik, barış, fizyoloji, gurur, teneke kutu, su.

Aşağıdaki çoğul biçimleri genellikle tekil halde kullanılır.

Akustik, etik, matematik, siyaset (ve _ics_'deki diğer bilim adları), amends, measles, news. Aşağıdaki kelimeler her zaman çoğuldur.

(Bu tür kelimeler genellikle karakterlerinde çift veya çok biçimli şeylerin adlarıdır.)

+Yön+.--_Aşağıdaki listeyi inceleyin_:--

Aborijinler, yıllıklar, küller, varlıklar, giysiler, havai fişekler, histerikler, aydınlar,
kabakulak, pensler, yulaf, pensler, raşitizm, makaslar, makaslar, snuffers, köpükler,
teşekkürler, maşalar, tidingler, pantolonlar, erzaklar, hayati bilgiler.

Aşağıdakiler başlangıçta tekil biçimlerdi, ancak şimdi çoğul olarak ele alınıyorlar.

Sadaka (Anglosakson _aelmaesse_), saçaklar (A.S. _efese_), zenginlikler (Norman
Fransızca _richesse_).

Aşağıdakilerin anlam olarak tekil karşılığı yoktur.

Renkler (bayrak), pusulalar (ayırıcılar), mallar (mülk), zeminler (tortular),
mektuplar (edebiyat), görgü kuralları (davranış), matinler (sabah ayini); ahlak
(karakter), kalıntılar (ceset), gözlükler (gözlükler), korseler,
akşam ayini).

(Tekil biçim bazen bir sıfattır.)

Acılar, yeşillikler, darlıklar, tatlılar, değerli eşyalar, vb.

Toplu isimler, koleksiyondaki bireyler düşünüldüğünde çoğul olarak, koleksiyon bir bütün olarak düşünüldüğünde ise tekil olarak ele alınır.

+Örnekler+.--Komite anlaşamadı ve _işten çıkarılmayı_ istedi. Bir _komite_ atandı ve _raporu_ yakında
yapılacak.

(Toplu isimlerin çoğul biçimleri vardır; örneğin, _komiteler, ordular_.)

* * * * *

DERS 115.

SAYIYLA GÖZDEN GEÇİRME.

+Yön+.--_Aşağıdaki listedeki tekil isimlerin ve zamirlerin çoğulunu ve çoğul olanların tekilini yazın; her birine uygulanan Kuralı veya Açıklamayı verin; ve çoğulu olmayanları ve
tekili olmayanları not edin:_--

Umut, yaş, sıra, çalı, ev, kayıp, vergi, vals, patates, ayakkabı, koloni,
piyano, kanguru, kasnak, iskele, asa, düdük, somun, bayrak direği, mendil,
Bay, çocuk, öküz, beaux, melek, hanımlar, termini, cins, deha, bagnio,
teori, kadırga, muff, gizem, söyleşi, damat, savaş gemisi, kaşık dolusu,
hizmetçi, Fransız, Alman, erkek hizmetçi, Dr. Smith, Baylar Brown ve
Smith, x, 1/2, geyik, seri, körük, pekmez, gurur, siyaset, haberler,
güneş balığı, giysiler, sadaka, mallar, zemin, yeşillikler, kim, o.

+Yön.+--_Çoğulu olmayan beş kelime, tekili olmayan beş kelime ve her iki sayıda da aynı biçime sahip beş kelime verin._

+Yön.+--_Aşağıdaki çoğulları düzeltin ve her birine uygulanan Açıklamayı verin:_--

Stagees, foxs, mosquitos, calicos, heros, soloes, babys, trioes, chimnies,
storys, elfs, beefs, scarfs, oxes, phenomenons, axises, terminuses,
genuses, mother-in-laws, aldermans, Mussulmen, tooth-brushes, mouthsful,
attorney-at-laws, man-childs, geese-quills, 2s, ms. swines.

* * * * *

DERS 116.

İNŞAATTA SAYI BİÇİMLERİ.

Bir ismin sayısı yalnızca biçimine göre değil, aynı zamanda fiil, sıfat ve onunla bağlantılı olarak kullanılan zamir tarafından da belirlenebilir.

+Açıklama.+--_Bu makaslar_ o kadar sıkıcı ki _onları_ kullanamıyorum. _Scissors_ kelimesinin çoğulluğu burada dört şekilde belirtiliyor. Aşağıdaki cümlede _this, is_ ve _it_ yanlış kullanılmıştır: _This_ scissors _is_ so
dull that I can use _it_.

+Yön+.--_Aşağıdaki isimlerin her birinin sayısının fiilin biçimi, sıfat ve bununla bağlantılı olarak kullanılan zamirle belirtileceği cümleler kurun_:--

(Tekil isimlerle _is, was_ ve _has been_ fiillerini; _an, one, this_ ve _that_ sıfatlarını; _he, his, him, she,
her, it_ ve _its_ zamirlerini kullanın.)

(Çoğul isimlerle _are, were_ ve _have been_ fiillerini; _these, those_ ve _two_ sıfatlarını; _they, their_ ve _them_ zamirlerini kullanın.)

Körük, geyik, balık, kaba, araçlar, seri, tür, putperest, alabalık, demir,
demirler, haberler, saçak, zenginlik, yulaf, haşarat, pekmez, Hanımlar, kardeşler, zar,
baş (sığır), peni, çocuk, ebeveyn, aile, kalabalık, toplantı.

+Yön+. --_Aşağıdaki sıfat zamirlerinin ilk üçünün tekil özne, dördüncüsünün çoğul özne ve geri kalanının hem tekil hem de çoğul özne olarak kullanılacağı cümleler oluşturun_:--

Her biri, her ikisi de, hiçbiri, her ikisi de, önceki, hiçbiri, hepsi, herhangi biri.

* * * * *

DERS 117.

İSİMLER VE ZAMİRLER--CİNSİYET.

+Giriş İpuçları+.--_Aslan kafese konuldu. Dişi aslan kafese konuldu_.
İlk
cümlede erkek aslan hakkında bir şeyler söyleniyor ve ikinci
cümlede dişi aslan hakkında bir şeyler söyleniyor. İsmin adlandırdığı şeyin cinsiyetini belirtmek için yapılan değişikliğe +Cinsiyet+ denir. _Aslan_,
erkek bir hayvanı belirtir, +Eril Cinsiyettedir; ve _dişi aslan_,
dişi bir hayvanı belirtir, +Dişi Cinsiyettedir+. Cinsiyeti olmayan şeylerin isimlerinin +Neuter Gender+ olduğu söylenir. _cousin, child, friend, neighbor_ gibi isimler eril veya dişildir. Bu tür
kelimelerin bazen _Common Gender_ olduğu söylenir.

Cinsiyet şeye aittir; ve gender, şeyi adlandıran isme aittir.
Bir şeyin cinsiyetini veya cinsiyetinin olmamasını bildiğinizde, onu adlandıran ismin cinsiyetini bilirsiniz; çünkü dilimizde gender, cinsiyeti takip eder.
Ancak Fransızca ve Almanca gibi modern dillerde ve Latince ve Yunancada, cinsiyete atıfta bulunmadan şeyleri adlandıran isimlerin cinsiyeti, sesteki son eklerinin, cinsiyeti olan şeyleri belirten kelimelerin son eklerine benzerliğiyle belirlenir. Almanca'da table kelimesi eril bir isimdir,
Fransızcada dişildir ve İngilizce'de ise tabii ki nötrdür. [Dipnot:
Dilimizin ana dili olan Anglosakson'da cinsiyet, Fransızca ve Almanca'da olduğu gibi dilbilgisi açısından önemliydi; ancak Norman-Fransızca'nın Anglosakson'la birleşerek İngilizce'yi oluşturmasından bu yana cinsiyet cinsiyeti takip etti.]

* * * * *

+TANIMLAR+.

+_Cinsiyet_, cinsiyet+'yi belirten bir isim veya zamirin modifikasyonudur.

+_Erkek Cinsiyeti_ erkek cinsiyetini belirtir.

+_Kadın Cinsiyeti_ dişi cinsiyetini belirtir.

+_Neuter Cinsiyeti_ cinsiyet eksikliğini belirtir.

Cinsiyet Biçimleri.

Hiçbir İngilizce ismin belirgin nötr biçimleri yoktur, ancak birkaçının eril olanı dişil olandan ayırt etmek için farklı biçimleri vardır.

Eril, dişil olandan üç şekilde ayırt edilir:--

1. Kelimelerin sonundaki farkla.

2d. Bileşik isimlerdeki farklı kelimelerle.

3d. Tamamen veya kökten farklı kelimeler kullanarak.

_Ess_ dişil isimler için en yaygın son ektir. [Dipnot: _ess_ eki İngilizceye Norman-Fransızcasından gelmiştir. Ana dilin dişil son ekini (A. S. _estre_, eski İngilizce _ster_) yerinden etmiştir. _ster_ kelimesinin orijinal anlamı _spinster_ kelimesinde korunmuştur. _Er_
(A. S. _ere_) başlangıçta eril bir son ekti; ancak artık genel olarak
cinsiyete atıfta bulunmadan bir etkeni ifade eder; as, _read-er, speak-er._]

+Direction+.--_Aşağıdaki eril isimlerin her birinin dişilini
e s s ekleyerek oluşturun:--_

Yazar, baron, kont, diyakoz, dev, tanrı (bkz. Kural 3, Ders 127), varis,
ev sahibi, Yahudi, aslan, patron, şair, prens (bkz. Kural 1, Ders 127), rahip,
peygamber, çoban, terzi, öğretmen.

(Eril olanın sonundaki _e_ veya _o_ ünlüsünü çıkarın ve _ess_ ekleyin.)

Oyuncu, elçi, hakem, hayırsever, şef, yönetmen, editör,
büyücü, avcı, putperest, eğitmen, öğretmen, kaplan, garson.

(Erkek _er_ veya _or_'u bırakın ve dişil _ess_'i ekleyin.)

Maceracı, aşçı, vali, katil, büyücü.

(Aşağıdakiler biraz düzensizdir.)

+Direction+.--_Şu biçimleri öğrenin:_--

Abbot, abbess; duke, duchess; emperor, empress; lad, lass; marquis,
marchioness; master, mistress; negro, negress.

_Ess_ eskiden şimdikinden daha yaygındı. _Editor_ ve
_author_ gibi kelimeler artık her iki cinsiyetten kişileri belirtmek için sıklıkla kullanılıyor.

+Direction+.--_Her iki cinsiyete de uygulanabilen er veya o r ile biten beş isim verin._

Çoğunlukla yabancı olan bazı kelimelerin dişilde çeşitli sonları vardır.

+Direction+. --Aşağıdaki formları öğrenin:--

Yönetici, yönetici; Augustus, Augusta; güzelim, güzelim; Charles,
Charlotte; Cornelius, Cornelia; çar, çariçe; don, donna; atlı,
atlı; icracı, icracı; Francis, Frances; George, Georgiana;
Henry, Henrietta; kahraman, kadın kahraman; bebek, bebek; Jesse, Jessie; Yusuf,
Josephine; Julius, Julia veya Juliet; kara mezarı, kara mezarı; Louis, Louisa
_veya_ Louise; Paul, Pauline; Signore _or_ Signor, Siguora; sultan, sultan;
vasiyetçi, vasiyetçi; dul, dul.

Bazı bileşiklerde ayırt edici kelimelerin önüne veya eki gelir.

+Yön+.--_Aşağıdaki formları öğrenin_:--

Billy-keçi, dadı-keçi; erkek tavşan, dişi tavşan; serçe, tavuk serçe;
İngiliz, İngiliz kadını; beyefendi, hanımefendi; büyükbaba, büyükanne;
erkek ayı, dişi ayı; ev sahibi, ev sahibesi; erkek hizmetçi, hizmetçi; deniz adamı, denizkızı; Bay Jones, Bayan veya Bayan Jones; tavus kuşu, peahen.

Eril olanı dişil olandan ayırmak için tamamen veya kökten farklı kelimeler kullanılır.

(Bu dilbilgisiyle değil, sözlüğe ilişkin bir konudur.)

+Yön+.- -_Aşağıdaki biçimleri öğrenin_:--

Bekar, hizmetçi; erkek geyik, dişi geyik; erkek ördek, ördek; kont, kontes; rahip _veya_ keşiş,
rahibe; erkek kaz, kaz; geyik, ceylan; lord, hanım; yeğen, yeğen; beyefendi, hanımefendi; geyik,
geyik; boğa, düve; büyücü, cadı; gençlik, damsel _veya_ bakire.

Zamirin üç cinsiyet biçimi vardır:--Erkek _o_, dişil _o_ ve
nötr _it_. [Dipnot: _It_, nötr bir biçim olmasına rağmen, deyimsel olarak
bir erkek veya bir dişiyi ifade etmek için _It_ was olarak kullanılır _John_; _O_ _Mary_ idi.]

+Yön+.--_Eril olanı dişil olandan ayırmanın üç yolundan her birine beş örnek verin._

* * * * *

DERS 118.

İNŞAATTA CİNSİYET BİÇİMLERİ.

Cinsiyet, bir yazım meselesi olarak bir miktar öneme sahip, ancak dilbilgisinde
başlıca _o_, _o_ ve _o_ zamirlerinin doğru kullanımını içerdiği için önemlidir.

Tekil bir isim her iki cinsiyetten kişileri ima edecek şekilde kullanıldığında, genellikle eril bir zamirle temsil edilir. [Dipnot: Cinsiyetleri ayırt etmek gerektiğinde, hem eril hem de dişil zamir kullanılmalıdır; örneğin, _Each kişinin en sevdiği
çiçeğe isim vermesi gerekiyordu._]

+Örnek+.--Her _kişinin_ _kendi_ kusurları vardır.

Hayvanların isimleri genellikle gerçek cinsiyete bakılmaksızın eril veya dişil olarak kabul edilir.

+Örnekler+.--_Boz ayı_ _ırkının_ en vahşisidir. _Kedi_
avını çalar.

+Açıklama+.--Yazar, hayvanın erkeksi veya dişi özelliklere sahip olduğunu
düşündüğü şekilde _o_ veya _o_ ifadesini kullanır. _O_ _o_'dan daha sık kullanılır.

Nötr zamiri _it_ genellikle hayvanlar ve çok
küçük çocuklar için kullanılır, cinsiyet göz ardı edilir.

+Örnekler+.-- _Geyik_ alarma geçtiğinde, _it_ iki veya üç zarif
atış yapar. Küçük _çocuk_ güneş ışınını yakalamak için _elini_ uzattı.

+Remark+.--_It_ genellikle bir hayvandan bahsederken _he_ veya _she_ yerine kullanılır, ancak eril veya dişil bir özellik
öne çıkıyor gibi görünüyorsa.

Cansız şeyler genellikle canlı varlıklar olarak temsil edilir , yani,
kişileştirilmişlerdir ve _o_ veya _o_ zamiriyle anılırlar.

+Örnek+.--_Meşe_ köklerini dışarıya gönderecek ve senin kalıbını delecek.

+Açıklama+.--Boyut, güç veya yücelik açısından ayırt edilen nesnelerin adları eril olarak kabul edilir; zarafet,
güzellik, nezaket veya üretkenlik açısından ayırt edilenlerin adları ise dişil olarak kabul edilir.
Kişileştirme, stile güzellik ve canlılık katar. +Yön+.--_Yukarıda söylenenleri inceleyin ve ardından aşağıdaki cümlelerdeki boşlukların her birini
eril, dişil veya nötr bir zamirle doldurun ve her durumda seçiminizin nedenini belirtin_:--

1. Hayır evrende Tanrı'yı ​​inkar eden ---- kadar yalnız olan başkası da vardır.
2. Bir kişinin tavırları sıklıkla ---- ahlakı gösterir,
3. Herkes ---- için düşünmelidir.
4. Ormanın sıçrayan panteri verim ---- benekli deri.
5. Kedigiller ---- avını izlemek için dallarda yatar.
6. Alaycı kuş ---- küçük boğazından çılgınca müzik sellerini
döktü.
7. Vahşi hayvan ---- mağaradan fırladı, vahşi kuş ---- korudan.
8. Gece serçesi ---- şarkısını şakır.
9. Fil ---- gücü ve sağduyusuyla ayırt edilir.
10. Yarasa ---- alışkanlıklarıyla gececidir.
11. Köpek ---- efendisine sadıktır.
12. Çocuk ---- tehlikesinin farkında değildi.
13. Tilki ---- kurnazlığıyla bilinir.
14. Belçika'nın başkenti o zamanlar ---- güzellik ve ---- şövalyelik toplamıştı.
15. Umutsuzluk ---- kuzgun kanadını uzatır.
16. Hayat ---- baş düşmanı Ölüm'ün boş nefretiyle alay eder. 17. Bahar gelir ---- bir sevinç eseri tasarlar.
18. Gerçek korkusuzdur, ancak ---- uysal ve mütevazıdır.

+Yön+.--_Aşağıda adı geçen şeylerin eril zamirlerle kişileştirileceği cümleler yazın_:--

Ölüm, zaman, kış, savaş, güneş, nehir, rüzgar.

+Yön+.--Aşağıda adı geçen şeylerin eril zamirlerle kişileştirileceği cümleler yazın:--

Gemi, ay, dünya, bahar, erdem, doğa, gece, İngiltere.

+Dikkat+.--Aynı öncülden bahsederken zamirin cinsiyetini değiştirmekten kaçının.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin_:--

1. Kutup ayısı hayvanat bahçelerinde nispeten nadirdir, çünkü sıcaktan o kadar
çok acı çeker ki, hapsedilerek kolayca korunamaz. 2. Kedi, ışığa geldiğinde gözbebeğini daraltır ve uzatır.

3. Yaz yeşil giyer ve çiçeklerle süsler.
4. Savaş kurbanını sahada bırakır ve savaş tarafından harap edilen evler onun
zulmüne yas tutar.

* * * * *

DERS 119.

İSİMLER VE ZAMİRLER--KİŞİ VE DURUM.

+Giriş İpuçları+.--Öğrendiğiniz gibi sayı ve cinsiyet, isimlerin ve zamirlerin anlamını etkileyen değişikliklerdir--sayı neredeyse her zaman biçim veya çekimle; cinsiyet ise bazen belirtilir.
İsimlerin ve zamirlerin anlamındaki değişikliklere değil, farklı kullanımlarına ve ilişkilerine atıfta bulunan iki değişiklik vardır. Bu kullanımlar ve ilişkiler genellikle biçim veya çekimle belirtilmez.

_Ben, Paul_, yazdım. _Paul, sen_ kendinden geçiyorsun. _O_
_Paul_'u Agrippa'nın önüne getirdi. Bu üç cümlede _Paul_ kelimesinin üç
farklı kullanımı vardır, ancak gördüğünüz gibi biçimi değişmemiştir. İlkinde
konuşanı adlandırmak için kullanılır; ikincisinde, konuşulan kişiyi adlandırmak için;
üçüncüsünde, konuşulan kişiyi adlandırmak için kullanılır. İsimlerin ve zamirlerin bu farklı kullanımları ve bu kullanımları belirtmek için kullanılan biçimler +Kişi+ adı verilen değişikliği oluşturur. _Ben, sen ve o_ kişisel zamirlerdir ve gördüğünüz gibi
kişileri biçimleriyle ayırırlar. Konuşanı belirten _Ben_,
+Birinci Kişi+'dır; konuşulan kişiyi belirten _Sen_, +İkinci Kişi+'dır; ve konuşulan kişiyi belirten _O_, +Üçüncü Kişi+'dır.

_Ben_ yerine bir yazar veya konuşmacı çoğul _biz_ kullanabilir; ve nezaket gereği, Dostlar arasında veya dua ve şiir dilinde hariç, _sen_ yerine çoğul _sen_ kullanmak geleneksel hale geldi.

_Ayı adamı öldürdü_. _Adam ayıyı öldürdü_. _Ayının yağı
saç yağına dönüştürüldü_. İlk cümlede ayı
bir eylemde bulunurken; ikinci cümlede bir eylem alırken; üçüncü cümlede
bir şeye sahip olurken temsil edilir. İsimlerin ve zamirlerin bu farklı kullanımları ve bu kullanımları belirtmek için kullanılan biçimler +Case+ adı verilen değişikliği oluşturur. Özne olarak kullanılan bir isim +Nominative Case+'dedir; nesne tamamlayıcısı olarak kullanıldığında +Objective Case+'dedir; ve sahip olmayı belirtmek için kullanıldığında
+Possessive Case+'dedir.

Bazı zamirlerin her durum için özel bir biçimi vardır; ancak isimlerden
possessive case artık kendine özgü bir biçimle işaretlenen tek durumdur. Aşağıda Anglosakson'dan bir ismi 
çekiyoruz, [Dipnot: Anglosakson durumları
nominative, genitive, dative, accusative, vocative; Latince olanlar
nominative, genitive, dative, accusative, vocative ve ablative; İngilizce olanlar
nominative, possessive (genitive) ve objective.

ANGLO-SAKSON.
Hlaford, _lord_.
Tekil. Çoğul.
Nom. hlaford, hlaford-_as_.
Gen. hlaford-_es_, hlaford-_a_.
Dat. hlaford-_e_, hlaford-_um_.
Acc. hlaford, hlaford-_as_.
Voc. hlaford, hlaford-_as_.

LATİNCE.
Dominus, _lord_.
Tekil. Çoğul.
Nom. domin-_us_, domin-_i_.
Gen. domin-_i_, domin-_orum_.
Dat. domin-_o_, domin-_is_.
Acc. domin-_um_, domin-_os_.
Voc. domin-_e_, domin-_i_.
Ab. domin-_o_, domin-_is_.

İNGİLİZCE.
Lord.
Tekil.
Nom. lord,
Pos. lord-_'s_,
Obj. lord;
Çoğul.
Nom. lord-_s_,
Pos. lord-_s'_,
Obj. lord-_s_.]

ve Norman-Fransızının atası olan Latince'den bir tane, böylece İngilizce'de durumların ve bunları belirtmek için kullanılan çekimlerin nasıl
düşürüldüğünü
görebilirsiniz. İngilizcede, edatlar büyük ölçüde durum eklerinin yerini almıştır ve dilimizin, isimlerin cümledeki diğer kelimelerle olan birçok ilişkisini, hantal çekim makineleriyle diğer dillerden daha iyi ifade edebildiği düşünülmektedir.

+TANIMLAR+.

+_Kişi_, konuşanı, konuşulanı veya konuşulanı belirten bir isim veya zamirin değişikliğidir.

+_Birinci Kişi_ konuşanı belirtir.

+_İkinci Kişi_ konuşulanı belirtir.

+_Üçüncü Kişi_ konuşulanı belirtir.

Bir isim, birinci kişi zamirine açıklayıcı bir
niteleyici olarak eklendiğinde birinci kişi olarak adlandırılır; örneğin, _Ben, John_, bunları gördüm;
_Biz Amerikalılar_ her zaman aceleciyiz. [Dipnot: Bir ismin
birinci şahıs olup olmadığı şüphelidir. _I,
John, saw these things_ cümlesinde John'un kendi isminden, _I_, _and my name is John_ vb. ifadesinden bahsettiği söylenebilir.]

İsim, ikinci şahıs zamirinin açıklaması olarak kullanıldığında veya bağımsız olarak bir hitap terimi olarak kullanıldığında ikinci şahıstır; _Ye
crags_ ve _peaks_ gibi; Boş zaman, _John_, yıkıcıdır.

+Direction+.--_Her üç şahısta kullanılan iki isim ve iki zamir örneği olacak cümleler oluşturun_.

+Person Forms+.

Kişi zamirler ve fiiller, ayırt edici şahıs formlarına sahip tek kelime sınıflarıdır.

+Yön+.--_Ders 124'te verilen zamirlerin biçimlerinden, seçin
ve bir listede tüm birinci kişi biçimlerini; başka bir listede tüm
ikinci kişi biçimlerini; ve başka bir listede tüm üçüncü kişi biçimlerini yazın._

Kişi, dilbilgisinde dikkate alınır çünkü fiil bazen öznesinin kişisiyle uyumlu olmak için biçimini değiştirir; örneğin, _Görüyorum_; _Sen görüyorsun_; _O görüyor_.

+TANIMLAR+.

+_Durum_, bir isim veya zamirin cümledeki görevini belirten
değiştirilmiş halidir+.

+Bir ismin veya zamirin _Nominative Durumu_, özne olarak görevini
veya nitelik tamamlayıcısı olarak görevini belirtir+.

+Bir ismin veya zamirin _Possessive Durumu_, sahiplik sıfatı olarak görevini belirtir+.

+Bir ismin veya zamirin _Nesnel Durumu_ nesne tamamlayıcısı veya bir edat öbeğinde temel kelime olarak görevini belirtir.

Bağımsız olarak kullanılan bir isim veya zamirin nominatif durumda olduğu söylenir.

+Örnekler+.--Ben, _sevgili hanımefendi_, arkadaşınızım. Ah, _zavallı Yorick_! _O
öldüğü için_ yaşayacağız. _Özgürlük_, kaçtı! (Ders 44'e bakın.)

Açıklayıcı sıfat olarak kullanılan bir isim veya zamir, açıklanan kelimeyle aynı durumdadır--"aynı durumda apozisyonla konur."

+Örnekler+.--İlk sömürge _Kongresi_, _1774'te_, _Kral_, _George III_'e hitap etti. Mallarını kuru mallar
_tüccarı_ olan _Stewart's_'tan satın aldı.

Nesnel tamamlayıcı olarak kullanılan bir isim veya zamir nesnel durumda olur.

+Örnekler+.--Onu _konuşmacı_ yaptılar. O, _her şeyi_ yaptı. Bir katılımcının veya bir fiilin nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan bir isim veya zamir, nitelik olarak ilişkili olduğu kelimeyle aynı durumda (_Nom._ veya _Obj._) kullanılır.

+Örnekler+.--Bir _sanatçı_ olarak _o_ bunu takdir etti. _Bunun_ _onu_
_olduğunu_ kanıtladım.

+Açıklama+.--Aktivin veya fiilin varsayılan öznesi
bir sahiplenme olduğunda, nitelik tamamlayıcısının nominatif durumda olduğu söylenir; örneğin, Its _being he_ [Dipnot: Bu örneklerdeki _he_ durumu
oldukça şüphelidir. Zamirin nominatif ve nesnel biçimleri bu tür yapılarda o kadar nadir görülür ki
kullanımı belirlemek imkansız gibi görünüyor. Bu nedenle pratik açıdan pek de önemli bir konu değildir.

Bazıları, Latince benzetmeden akıl yürüterek, soyut infinitive'in nitelik tamamlayıcısını nesnel kipe koyar, _for_ ve
başka bir kelimenin anlaşılması gerektiğini varsayarak; örneğin, _For one to be him_, vb. Diğerleri,
dilimizin yakından ilişkili olduğu Almanca'dan akıl yürüterek, bu tamamlayıcıyı nominative'e koyar.

_I wish_ (_me_ veya
_myself_) _to be him_ cümlesinde, temel özne olan _him_ ile aynı anlamda olduğunda infinitive'in varsayılan öznesi atlandığında, _me_ ile aynı durumda olduğundan uygun biçimdir.]
bir fark yaratmamalıdır. Katılımcı veya infinitive soyut olarak, varsayılan bir özne olmadan kullanıldığında, nitelik tamamlayıcısının da nominative durumda olduğu söylenir; örneğin, _be _be he_ [Dipnot: Yukarıdaki
dipnota bakın.] bir bilgin olmaktır; _Bilgin_ olmak, _tembel_ olmak değildir.

+Yön+.--_Yukarıdaki Tanımları ve Açıklamayı dikkatlice inceleyin ve
sonra bir isim veya zamirin dört şekilde nominative durumda; beş şekilde object durumda; iki şekilde possessive durumda kullanılacağı cümleler oluşturun.

* * * * *

DERS 120.

ANALİZ VE AYRIŞTIRMA.

+Yön.+--_Aşağıdaki cümleleri analiz edin ve her isim ve zamirin durumunu verin:_--

1. Doğmadan önce ne olduğunu bilmemek, her zaman çocuk olmak demektir.
2. Romalı olması onu esir alınmaktan kurtardı.
3. Bugün zayıfım, ama meshedilmiş kralım.

+Açıklama.+--Adverbial olarak kullanılan isimler nesnel durumdadır çünkü
edat öbeğinin temel kelimesine eşdeğerdir. (Ders 35'e bakın.)

4. Cromwell'i büyük bir adam yapan şey, Tanrı'ya olan sarsılmaz güveniydi.
5. Tekoa'nın çobanı Amos, bir peygamberin oğlu değildi.
6. Arnold'un öğretmen olarak başarısı dikkate değerdi.

+Açıklama.+--_Öğretmen_, _as_ ile tanıtılmış ve bir iyelik işareti olmadan
kullanılmış, _Arnold'un_ için açıklayıcıdır.

7. Yaratıcın Tanrı'ya ibadet et; ve Oğlu'na, Efendi, Kral ve insanların
Kurtarıcısı'na itaat et.
8. Birbirinizin [Dipnot: _Birbirinizin_ kullanımı için, bkz.
Ders 124.] yüklerini taşıyın.

+Açıklama.+--Tekil _bir_ çoğul _ye_'nin açıklamasıdır veya
_birbirinizin_ bir bileşik olarak ele alınabilir.

9. Sen nesin, iğrenç şekil, ki ilerlemeye cesaret ediyorsun?
10. Ey katı kalpler! Roma'nın zalim adamları!
11. Herkes Shakespeare'in en büyük oyun yazarı olduğunu kabul eder.
12. Sen yokken bu kalbin bir anlık sevinç hissedebileceğini mi sanıyorsun?
13. Büyük atalarımız ona fethedecek hiçbir şey bırakmamışlardı, sadece ülkesi.

(_Onun_ durumu için yukarıdaki (3) açıklamasına bakın.)

14. Ben kendim ilgileneceğim.

+Açıklama+.--_Kendim_ _ben_'in açıklaması olarak ele alınabilir.

15. Papa'nın bu haberi beni tamamen telaşlandırdı. [Dipnot: İkinci
dipnota bakın, sayfa 247.]
16. Göğsünün üzerindeki o el ne anlama geliyor? [Dipnot: İkinci
dipnota bakın, sayfa 247.]

* * * * *

DERS 121.

AYRINTI.

+ÖĞRETMENE+.--Dilbilgisi çalışmasının başlıca amacının iyi ayrıştırmak veya hatta iyi analiz etmek olduğuna inanmıyoruz, ancak
sorusuz analiz, cümlenin yapısını ayrıştırmaktan daha açık bir şekilde ortaya koyar ve entelektüel jimnastik olarak ondan ölçülemeyecek kadar üstündür. Ayrıştırmayı tamamen ortadan kaldırmazdık, ancak ona ikincil bir yer verirdik. Ancak, "Sözdizimi Kuralları"nın ayrıştırılmasında gereksiz ve mekanik alıntılara karşı vurgulu bir protestoya izin verilmelidir. Bir öğrenci, böyle bir ismin nominatif durumda, böyle bir fiilin öznesi olduğunu söylediğinde, Kuraldaki tanımın tekrarlanmasıyla ne kazanılır: "Bir isim veya zamir, sonlu bir fiilin öznesi olan nominatif durumdadır"? Kelimelerin düzenlenmesine ilişkin nedenler, eğer verilirse, spesifik olsun.

+Ayrıştırma+--bir kelime, sınıflandırmasını, değişikliklerini ve sözdizimini, _yani_, diğer kelimelerle ilişkisini veriyor.

+Yön+.--_Ders_ 120'nin ilk on cümlesinde bulunan tüm isim ve zamirleri seçip tamamen ayrıştırın. _Zamirlerin uyumu için bkz.
Ders_ 142.

+Yazılı Ayrıştırma Modeli+.--_Elizabeth'in gözdesi Raleigh, James I_ tarafından
başı kesilerek öldürüldü.

SINIFLANDIRMA. | DEĞİŞİKLİKLER. | SÖZDİZİMİ.
------------------|--------------------------|-------------------------------
|_Per- Num- Gen-_ |
_Nouns. Kind_.|_son. ber. der. Case_.|
------------------|------------------------|-------------------------------
Elizabeth'in Teklifi | 3. Tek. Dişi Poz. | _favorite_'in Mod.
favorite Com. | 3. Tek. Mas. Nom. | _was beheaded_'in Alt.
Raleigh Teklifi | 3. Tek. Mas. Nom. | Expl. _favorite_'in Mod.
James I. Teklifi | 3. Tek. Mas. Obj. | Prep. cümlesinin Pr. kelimesi.

ÖĞRETMENE.--İsimleri ve zamirleri ayrıştırma alıştırmaları için Dersler
28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 44, 46, 59, 60, 71, 73, 78, 80 ve 81'e bakın. Diğer
alıştırmalar analiz için daha önce verilen örneklerden seçilebilir ve
ayrıştırma sizin için yararlı olduğunu düşündüğünüz sürece devam ettirilebilir.

* * * * *

DERS 122.

DURUM BİÇİMLERİ--İSİMLER.

İsimlerin iki durum biçimi vardır, nominatif ve nesnel durumla ortak olan basit biçim ve iyelik biçimi.

+KURAL.--İsimlerin _Sahiplik Durumu_ tekil halde nominatife kesme işareti ve _s_ (_'s_) harfi eklenerek oluşturulur; çoğulda
sadece (_'_) eklenerek. Çoğul _s_ ile bitmiyorsa, (_'s_) ikisi de
eklenir. [Dipnot: Anglosakson dilinde, _es_ tekilin genitif (sahiplik) ekiydi; _sta:n_, genitif _sta:n-es_ gibi. Eski İngilizcede, _es_ ve
_is_ ikisi de kullanılırdı. Modern İngilizcede, ünlü genellikle düşürülür ve
(') onun yerine geçer.
Apostrof kullanımı, iyeliği çoğulun diğer biçimlerinden ayırmak için genişletilmiştir.

Bazıları, iyelik ekimizin _his_ zamirinin bir kalıntısı olduğunu söylemişlerdir. "Mars _onun_ kılıcı," "Prens _onun_ Oyuncuları," "Kral
Lewis _onun_ memnuniyeti" gibi ifadeler Erken ve Orta İngilizcede bol miktarda bulunur. Ancak bu tür ifadelerdeki _his_'in, büyük ölçüde erken dönem İngilizce yazımının
karışıklığı yoluyla yaygınlık kazanan bir hata olduğu kanıtlanmıştır.

Profesör Hadley, Sakson ekinin dilden hiç düşmediğini, ancak günümüzde İngilizce sahiplik ekinde
var olduğunu açıkça göstermiştir.]

+Örnekler+.--_Boy's, boys', men's_.

+Açıklama+.--Hoş olmayan bir tıslama sesinin ardı ardına gelmesini önlemek için, sahiplik tekilindeki _s_ bazen atlanır; örneğin, _vicdan aşkına_,
_iyilik aşkına_, _Aşil'in kılıcı_, _Arşimet'in vidası_ (burada sahiplik ekini
takip eden kelimelerdeki _s_'nin etkisi vardır). Düzyazıda bu _s_ atlanması nadiren gerçekleşir. Kullanım ağırlığı, _Miss Rounds's_, _Mrs. Hemans's_, _King
James's_, _witness's_, _prince's_ gibi isimlerde _s_ kullanımına eğilim gösterir. _s_ olmadan, konuşma dilinde _Miss Round's_ ve _Miss Rounds'_,
_Mrs. Heman's_ ve _Mrs. Hemans'_ arasında hiçbir ayrım olmazdı.

+Remark+.-- _s_ sesi nominatifin son sesiyle birleşmediğinde ('_s_)'yi ayrı bir hece (= _es_) olarak telaffuz edin.

+Remark+.-- Nominatifte tekil ve çoğul aynı olduğunda,
bazıları onu sahiplenici tekilden ayırmak için çoğulda _s_'den sonra kesme işareti koyar; as, tekil, _koyunların_; çoğul, _koyunların_.

+Yön+. --_Yukarıda verilen Kuralı ve Açıklamaları inceleyin ve ardından aşağıdaki isimlerin her birinin
tekil ve çoğul sahiplik hallerini yazın:--

Aktör, fil, çiftçi, kral, aslan, dahi, at, prenses, bufalo,
kahraman, sivrisinek, zenci, yanardağ, junto, acemi, guguk kuşu, müttefik, avukat, peri,
hanımefendi, maymun, buzağı, elf, hırsız, eş, kurt, şef, cüce, kimsesiz, çocuk,
kaz, fare, öküz, kadın, sevgili, melek, balık, geyik, koyun, domuz.

Bileşik isimler ve bileşik isim olarak değerlendirilebilecek kelime grupları
son kelimeye sahiplik işaretini ekleyin; _bir savaş gemisinin_ donanımı,
_İngiltere kraliçesinin_ sarayı,[Dipnot: _Kraliçe_ ve
_İngiltere_ sözcüklerini ayrı ayrı ayrı ele alırken, ('_s_) _kraliçeye_ ait olarak kabul edilmelidir;
ancak _İngiltere kraliçesinin_ ifadesinin tamamı, sahiplik durumunda tek bir isim olarak ele alınabilir.] _Büyük Frederick'in_ dizeleri.

+Açıklama+.--Bu tür terimlerin sahiplik çoğulu kullanılmaz.

_of_ edatı genellikle sahiplik durumu biçimi yerine kullanılır--_David'in_ Mezmurları = Psalms _of David_.

+Açıklamalar+.--Bir şeyin geldiği kaynağı veya ait olma fikrini belirtmek için _of_ ('_s_)'den daha sık kullanılır.

Sahiplik işareti (_'s_) esas olarak kişilerin, hayvanların ve kişileştirilmiş şeylerin adlarıyla sınırlıdır. _Ağacın_ yapraklarını değil, _ağacın_ yapraklarını söyleriz.

Ancak sahiplik işareti sıklıkla kişileştirildiğini duyduğumuz veya onurlandırmak istediğimiz şeylerin adlarına ve zaman dilimlerinin adlarına ve değeri belirten kelimelere eklenir; örneğin, _dünyanın_ yüzeyi,
_talih_in_ gülümsemesi, _sonsuzluğun_ durgunluğu, bir _yılın_ faizi, bir _günlük_ iş, bir _dolar_ değerinde, _iki sent'_ değerinde.

_Of_ kullanımıyla _tanığın ifadesi_,
_kaynanaların hataları_ gibi ifadelerden kaçınılabilir.

+Yön+.--_Yukarıda verilen ilkeleri ve Açıklamaları dikkatlice inceleyin ve
sonra aşağıdaki terimlerin her birini, en uygun görünen şekilde sahip olma durumunu belirtecek şekilde, sahip olma durumu işareti veya edatı kullanarak yapın ve
sahip olunan şeyi belirten uygun bir isme ekleyin_:--

Kayınpeder, Fatih William, Büyük Britanya kralı, yaver,
Sekizinci Henry, avukat, başka biri,[Dipnot: _Herkesin işi_ gibi ifadelerde, sahip olma durumu işareti isimden kaldırılır ve sıfata eklenir. (Ders lai'ye bakın.)
Sahip olma durumu işareti genellikle sahip olunan şeyin adından hemen önce yerleştirilmelidir.] Jefferson, düşman, kartal, barut, kitap, ev,
sandalye, sel, güneş, okyanus, dağ, yaz, yıl, gün, saat, prenses,
Sokrates.

* * * * *

DERS 123.

SAHİPLİK BİÇİMLERİNİN OLUŞTURULMASI.

Sahiplik, belirgin bir çekime sahip olan tek isim durumu olduğundan, yalnızca bu durumda yapıda hatalar meydana gelebilir.

+Dikkat+.--Birkaç sahiplik ismi aynı kelimeyi değiştirdiğinde ve ortak sahipliği ima ettiğinde, sahiplik işareti yalnızca sonuncusuna eklenir.

İfade edilen veya anlaşılan farklı kelimeleri değiştiriyorlarsa, işaret her birine eklenir.

+Açıklama+.--_William_ ve _Henry'nin_ teknesi; _William'ın_ ve _Henry'nin_
teknesi. İlk örnekte, William ve Henry birlikte bir tekneye sahip olarak gösterilir; ikinci örnekte, her biri ayrı bir tekneye sahip olarak gösterilir--_boat_, _William'ın_ kelimesinden sonra anlaşılır.

+Açıklama+.--Farklı sahipler ayrı veya karşıt olarak düşünüldüğünde, ortak sahiplik ima edilse de işaret tekrarlanabilir; örneğin,
O, _babasının_, _annesinin_ ve _kız kardeşinin_ gözdesiydi; O, _Kralın_ ve _halkın_ gözdesiydi.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. İngiltere Bankası, William ve Mary'nin saltanatında kuruldu.
2. Baylar Leggett'ın, Stacy'nin, Green'in ve Şirketinin işleri başarılı oluyor.
3. Bu, James'in, Charles'ın ve Robert'ın mülküydü.
4. Amerika, Ferdinand ve Isabella'nın saltanatı sırasında keşfedildi.
5. Sezar ve Napolyon'un zaferlerini karşılaştırıyorduk.
6. Bu bilgenin ve şairin temasıydı.

+Açıklama+.--Bir makale sahiplik ekinden önce gelirse, işaret
tekrarlanır.

7. Bu halkın değil, kralın seçimiydi.
8. Bunlar Thomas'ın ve James'in kitaplarıdır.

+Dikkat+.--Bir sahiplik isminin ardından açıklayıcı bir kelime gelirse, sahiplik işareti yalnızca açıklayıcı kelimeye eklenir. Ancak, açıklayıcı kelimenin birkaç sıfatı varsa veya birden fazla açıklayıcı kelime varsa, yalnızca ana kelime işareti alır.

+Açıklamalar+.--Ortak bir isim, özel bir ismin sıfatı olduğunda ve sahip olunan şeyin adı atlandığında, sahiplik işareti
ya niteleyici kelimeye ya da ana kelimeye eklenebilir; as, Tiffany'de durduk, _kuyumcu_, veya Tiffany'de durduk, kuyumcu.

Sahip olunan şeyin adı verilirse, hemen öncesindeki isim
işareti alır.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin_:--

1. Bu Tennyson'ın, şairin, evi.
2. Eski arkadaşım ve okul arkadaşım Brown'da çay içtim.
3. Bu, İngiltere kraliçesi Victoria'nın, egemenliğine aittir.
4. Bu eyalet Victoria'nın, İngiltere kraliçesinin.
5. Bu dil, antik çağın en büyük şairi Homeros'undur.
6. Bu, Franklin'in, seçkin filozofun, devlet adamının sloganıydı.
7. Kardinal Wolsey'nin, kariyeri utançla sona erdi.

+Yön+.---Yukarıdaki cümlelerden hangisinin mülkiyeti belirtmek için
diğer biçimler kullanılarak geliştirilebileceğini söyleyin. (Aşağıdaki Uyarı'ya bakın.)

+Dikkat+.--Sahip olma ilişkisi yalnızca (_'s_)
ve _of_ ile değil, _ait olma_, _mülkiyet
olma_ gibi ifadelerin kullanımıyla da ifade edilebilir. Cümleleri oluştururken bu farklı biçimlerden yararlanarak akıcılık, açıklık ve çeşitlilik sağlamaya dikkat edin.

+Yön+.--_Aşağıdaki cümleleri geliştirin_:--

1. Bu, karımın babasının fikridir.

+Düzeltme+.--Bu, _karımın babasının_ veya _karımın
babasının_ fikridir.

2. Bu, karımın babasının çiftliğidir.
3. Fransa ve İngiltere'nin çıkarları büyük ölçüde farklıdır. 4. Büyük Frederick, İngiltere Kralı I. George'un kızının oğluydu.
5. Kardeşimin karısının kız kardeşinin çizimleri çok beğenildi.
6. Kardeşimin karısının kız kardeşinin çizimleri çok beğenildi.

_Of_ her zaman (_'s_) ile aynı şey değildir,

+Açıklama+.--_Başkanın resepsiyonu_ başkan tarafından verilen resepsiyonu ifade eder, ancak _başkanın resepsiyonu_ başkana verilen
resmi ifade eder.

+Yön+.--_Aşağıdaki ifadelerin anlamını gösteren cümleler kurun:--

Bir annenin sevgisi, bir annenin sevgisi; bir babanın bakımı, bir babanın bakımı; arkadaşımın resmi, arkadaşımın resmi.

+Dikkat+.--Genellikle belirsizlik, bir katılımcının varsayılan öznesini nominatif veya nesnelden bir iyelik haline getirerek önlenebilir.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin_:--

1. Yazarın bir bilgin olması şüphe götürmez.

+Düzeltme+.--Bu belirsizdir, çünkü yazarın bir bilgin olması
nedeniyle şüphe
gösterilmediği veya yazarın bilginliğinin
şüphe
gösterilmediği anlamına gelebilir. Şöyle olmalıdır, _Yazarın varlığı_ [Dipnot: Katılımcı
sadece burada olduğu gibi, sahiplik halindeki bir isimle değil, 37. Ders'te söylendiği gibi
_a_ ve _the_--- artikelleriyle de değiştirilebilir. İster _bir
vergi
koyma_ isterse _bir kağıt para basımı olsun.--Bagehot_. Onlara _savaş açmak_ değil, _onları_ akıldan çıkarmak değil, _onlara_ yeni bir
_yapı_ koymak, _onları_ eski geleneksel
bakış açısından _almak_.--_Matthew Arnold_. Poltroonery, tedavisi olmayan bir
_hastalığın_ kabul edilmesidir.--_Emerson_. Bir adamın
_parasını_ _vermek_.--_Burke_. Önemli olan, bir şeyin _bulunması_ değil, bulunduktan sonra ondan _bir şey_ çıkarmaktır.--_Lowell_.

Bu son alıntıda görüldüğü gibi, katılımcı bir edatla
sonra gelebilir ve böylece saf bir isim haline gelebilir (Ders 38).] _bir bilgin_
şüphe edilmez veya _Yazarın bir bilgin olduğu_ şüphe edilmez.

2. Yazarın bir bilgin olduğundan şüphem yok.
3. Hiç kimse o adamın bir makama aday olduğunu duymamıştır.
4. Brown'un bir politikacı olması seçimini engelledi.
5. Samimi olduğundan şüphem yok.
6. Huysuzluğun zamanın gerisinde kalması Waterloo'nun kaderini belirledi.

* * * * *

DERS 124.

SAYI VE DURUM BİÇİMLERİ.

Çekim.

+TANIM.--_Çekim_ iki sayıdaki isim ve zamirlerin durumlarının düzenlenmesidir.

+Yön+.--_Aşağıdaki çekimleri öğrenin_:--

İsimlerin Çekimi.

KADIN. ÇOCUK. ERKEK.
_Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul_.

İsim. hanım, hanımlar, oğlan, oğlanlar, adam, erkekler,
Poz. hanımefendi, hanımefendiler, oğlanlar, oğlanlar, adamlar, erkekler,
Obj. hanımefendi; hanımlar. oğlan; oğlanlar. adam; erkekler.

Zamirlerin Çekimi.

KİŞİSEL ZAMİRLER.

BİRİNCİ KİŞİ. İKİNCİ KİŞİ-- İKİNCİ KİŞİ--
_genel biçim_ _eski biçim_.
_Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul.

İsim. Ben, biz,* sen, sen, sen, sen(++) _ya da_ sen
Pos. benim _ya da_ bizim _ya da_ senin _ya da_ senin _ya da_ senin _ya da_ sen(++) _ya da_ sen
benim,+ bizim, senin, senin, senin, senin, senin,
Obj. ben; bize. sen; sen. sana; sen.

[Dipnot *: Kesin olarak konuşmak gerekirse, _we_ _I_'in çoğulu olamaz, diyor Profesör Sweet, çünkü _I_ çoğulluğa izin vermiyor. _We_ _I_ ve
_you_, _I_ ve _he_, _I_ ve _she_ veya _I_ ve _they_, vb. anlamına gelir.]

[Dipnot +: _mine_, _ours_, _yours_, _thine_, _hers_ ve
_theirs_ biçimleri yalnızca sahip olunan şeyin adı atlandığında kullanılır; örneğin,
_Yours_ is old, _mine_ is new = _Your book_ is old, vb. _Mine_ ve _thine_
eskiden ünlü harfle başlayan kelimelerden önce kullanılırdı; örneğin, _thine
enemy_, _mine honor_.

_A friend of mine_ ifadesi tuhaf bir yapı sunar. Genel olarak verilen açıklama, _of_ ifadesinin bölümlü olduğu ve _bir arkadaşımın arkadaşı_ ifadesiyle eşdeğer olduğudur.

Bu yapının yalnızca birden fazla şeye sahip olunduğunda kullanılabileceği söylenir. _This heart of my_, _That temper of yours_ gibi ifadeler iyi, deyimsel İngilizce ifadelerdir. This naughty world _of ours.--Byron_.
This moral life _of my.--Sheridan Knowles_. Dim are those heads _of theirs.---Carlyle_.

Bazıları, sahip olma veya sahip olma kelimesinin bu sahiplik sıfatlarından sonra anlaşıldığını öne sürer; örneğin, This _temper of yours_ (your possession); diğerleri ise _of_ ifadesinin _city of_ (=viz.) _New York_'ta olduğu gibi sadece kimliği belirttiğini söyler (bkz.
Ders 34). İfadeyi = _This temper, your temper_ yaparlardı.

_ours, yours, hers_ ve _theirs_ kelimelerindeki _s_, _his_ ve _its_ kelimelerinin _s_'sidir ve _our, your, her_ ve _theirs_ biçimlerine benzetme yoluyla genişletilmiştir. _Ours, yours, hers_ ve _theirs_ bu nedenle çift iyeliktir.]

[Dipnot ++: _Ye_, Chaucer'da ve İncil'in Kral James versiyonunda yalnızca nominatif olarak kullanılır, tıpkı orijinal _ge__'sinin Saksoncada olduğu gibi.
Shakespeare nominatif olarak _you_ kullanır. _You_ (Saksoncada _accusative _eow_) artık _ye_'nin yerini almıştır ve hem nominatif hem de nesneldir.

ÜÇÜNCÜ KİŞİ--_Mas_. ÜÇÜNCÜ KİŞİ--_Fem_. ÜÇÜNCÜ KİŞİ--_Neut_. _Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul_.
İsim. o, onlar, o, onlar, o, onlar,
Poz. onun, onların _veya_ onun veya onların _veya_ onun,* onların _veya_
onların, onun, onların, onların,
Obj. onu; onları. onu; onları.

[Dipnot *: Sahiplik eki _its_, Saksoncada bulunmayan tek kişisel zamir biçimimizdir. _His_, eril _he_'nin sahiplik eki, orada nötr _hit_'in sahiplik eki (genitif) de vardı--bizim _it_. Ancak _his_'i hem cansız şeyleri hem de canlı şeyleri belirtmek için kullanmanın uygunsuz
olduğu düşünülmeye başlandı. 16. ve 17. yüzyıl edebiyatı bu uygunsuzluğun giderek artan bir hissini gösteriyor ve _onun_, _thereof_, _her_,
_it_, _the_ ve _it own_ ifadeleriyle dolup taşıyor. Yeni _its_ ifadesinin ilk ortaya çıkışı 1598'e denk geliyor. Tanıtılmasından uzun süre sonra birçok kişi _its_ ifadesine, içerdiği dil bilgisi hatası nedeniyle şüpheyle baktı - _its_ ifadesindeki t_ harfi nominatif nötr bir ek ve _s_ harfi ise iyelik ekiydi. Ancak artık kimse o zamanlar dil bilgisi açısından bir ucubelik olarak kabul edilen şeyden kaçınmayı düşünmüyor.]

BİLEŞİK KİŞİSEL ZAMİRLER.

_Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul. _
_İsim. ve Nom. ve Nom. ve Nom. ve Nom. ve Nom. ve_
_Obj. Obj. Obj. Obj. Obj. Obj. Obj._

kendim* kendin kendisi;
_ya da_ kendimiz. _ya da_ kendinler. kendisi; kendileri.
kendimiz; kendiniz; kendisi;

[Dipnot *: Bileşik kişisel zamirler (1) vurgu için; as,
_Ben kendim_ gördüm: ve (2) refleksif olarak, fiilin eylemini
aktöre geri çevirmek için; as, _O_ kendini_ arkadaşları tarafından terk edilmiş olarak buldu. Bunlar
bu son ilişkide kullanılan tek kelimeler değildir; hiçbir belirsizlik
ortaya çıkmayacağı yerde, bunun yerine basit kişisel zamirleri kullanabiliriz. Ve o yalnızlıklardaki _milyonlar_ ... onları son uykularında yere serdiler.--_Bryant_. Amcam etrafına bakmak için bir dakika durdu _ona_.--_Dickens_.

Bileşik kişisel zamirler özne olarak kullanılmamalıdır.]

+Remark+.--Bu zamirlerin sahiplik eki eksik.

_Kendimiz_ ve _biz_ yöneticiler, editörler ve diğerleri tarafından bireyselliklerini gizlemek ve söylediklerine yetki vermek için kullanılır.

+İlişki Zamirleri+.

_Sing. ve Plu. Sing. ve Plu. Sing. ve Plu. Sing. ve Plu._
_Nom_. who, which, that, what,
_Pos_. whom, whom, -----, ------,
_Obj_. whom. which. that. what.

+Açıklama+.--_which_--_hwa:_-lic veya _hwaet-lic_ =
_who-like_ veya _what-like_ bileşiminden, _whose_ ifadesinin
_which_ ifadesinden oluşmadığı açıktır. Aslında, _what_ ifadesinin _which_ ifadesine aktarılan sahiplik halidir.
Bu _whose_ ifadesine karşı çok şey söylendi, ancak genel kullanımdadır.
Konuşmada kullanımı nihai hakem olarak görenlerin zamirin bu biçiminden kaçınmaları gerekmez.

+Soru Zamirleri+.

Soru zamirleri _who, which_ ve _what_, _who, which_ ve _what_ gibi çekimlenir.

+Bileşik Görece Zamirler+.

_Tekil ve Çoğul_. _Tekil ve Çoğul_.
_İsim_. whoever, whosoever,
_Pos_. whomever, whomsoever,
_Obj_. whomever. whomsoever.

_Whichever, whichsoever, whatever_ ve _whatsoever_ biçimlerini değiştirmezler.

+Adjective Pronouns+.

_This_ ve _that_ çoğul halleriyle, _these_ ve _those_, sahiplik biçimine sahip değildir ve nominative ve object'te benzerdir. _One_
ve _other_ isimler gibi çekimlenir; ve _another_, tekil halde _other_
gibi çekimlenir, çoğulu yoktur. _Either, neither, former_ ve _latter_
bazen tekil halde kesme işareti ve _s_ ('_s_) alır. _Each_,
_either_ ve _neither_ her zaman tekildir; _both_ her zaman çoğuldur; ve
_all, any, farmery later, none, same, some_ ve _such_ tekil veya çoğuldur. [Dipnot: Ders 1'den hemen önceki sayfalarda,
kuşağın en iyi yazar ve konuşmacılarının çoğunluğu tarafından belirlenen +usage+'ın dildeki tek otorite olduğunu söyledik; ve orada
her zaman yaptığımız gibi kullanıma nasıl başvurabildiğimizi açıkladık.
Sıfat zamirlerini ele alırken şimdi tekrar ona başvuruyoruz. Aşağıdaki ilk
on iki paragrafta alternatif ifadeler veriyoruz. Her paragraftaki bu alternatif ifadelerden yalnızca ikincisi birçok dilbilgisi uzmanı tarafından kabul ediliyor;
ilkini tamamen kınıyorlar. Kullanım izninde her iki ifadenin de doğru olduğunu söylüyoruz.

1. İkiden fazla kişi için +each other+ kullanabiliriz; böyle bir durumda _one another_ kullanabiliriz. "_Birkaç_ yetenekli _adam_
_each other_ ile yazışıyordu" veya "_one another_" diyebiliriz.

2. Sadece iki kişi için +one another+ kullanabiliriz; böyle bir durumda _each other_ kullanabiliriz. "_İki ülke_ _one another_ yanında durmayı kabul etti" veya "_each other_" diyebiliriz.

3. Bir edat ve ardından bir isim ile +all, both+ ve +whole+ kullanabiliriz; bu kelimeleri ismi niteleyen sıfatlar olarak kullanabiliriz. "_Tüm_ insanlar," "_Her iki_ ağaç," "Çiftliğin_ tamamı," veya "_Tüm_ insanlar," "_Her iki ağaç," "_Tüm çiftlik," diyebiliriz.

4. İkiden fazla kişi için _either_ ve _neither_ bağlaçlarını kullandığımız gibi, +either+ ve +neither+ zamirlerini de kullanabiliriz; bu gibi durumlarda _herhangi biri,_ ve _hiçbiri,_ kullanabiliriz. "İşte _üç aday,_; _her ikisine_ veya _hiçbirine_ oy verebilirsiniz," veya "_herhangi birine_ veya _hiçbirine_ oy verebilirsiniz," diyebiliriz.

5. Belirsiz bir kişiden sonra +he+ veya başka bir kişisel zamir kullanabiliriz;
bu gibi durumlarda _biri,_ ifadesini tekrarlayabiliriz. "Evdeki _biri_
gitmeli, ama hayatının çoğunu _onunla_ birlikte alarak," veya "_biri_ ile birlikte" diyebiliriz.

6. Bir sıfattan ve onun isminden önce +such+ kullanabiliriz; böyle bir durumda sıfatla birlikte _so_ kullanabiliriz. "_Böyle güçlü bir argüman_,"
"_Böyle takdire şayan bir yetenek_," veya "_Çok güçlü bir argüman_," "_Yetenek çok
takdire şayan_" diyebiliriz.

7. Çoğul +ones+ kullanabiliriz; _ones_'in temsil ettiği ismi kullanabiliriz. "Senin kırmızı güllerin var, benim beyaz _ones_," veya "beyaz _güller_" diyebiliriz.

8. Üç şeyden biri geri kalanından alındığında kalanlara +the other two+ uygulayabiliriz; böyle bir durumda _the two others_ kullanabiliriz. "Biri yerini korudu; _diğer ikisi_ kaçtı,"
veya "_diğer ikisi_ kaçtı," diyebiliriz.

9. Tekil halde bir isimden önce +a+ ve sonrasında +veya two+ kullanabiliriz;
çoğul halde isimden önce _one or two_ kullanabiliriz. "_Bir veya iki gün içinde
gideceğim," veya "_bir veya iki gün içinde_" diyebiliriz.

10. _each_ anlamında +either+ kullanabiliriz; bunun yerine _each_ kullanabiliriz.
"Seine Nehri'nin _her iki tarafındaki araziyi ele geçirdi," veya "Seine Nehri'nin _each_ tarafında" diyebiliriz.

11. +other+ ve
+than+ arasına bir isim veya bir isim ve diğer kelimeler ekleyebiliriz; _than_ ifadesini _other_ ifadesinin hemen ardından yerleştirebiliriz. "Bunun için önerilenlerden _başka nedenler aramalıyız" veya "önerilenlerden _başka nedenler" diyebiliriz.

12. Çoğul halde +none+ kullanabiliriz; tekil halde _none_ kullanabiliriz. "Sesini_hiç kimse duymuyor" veya "Sesini_hiç kimse duyuyor" diyebiliriz.

Aşağıdaki paragraflar, sıfat zamirlerinin dikkat çekici kullanımlarını içerir ancak
gerçekten alternatif ifadeler içermez.

13. Kullanım, _any one's else_ vb. yerine +any one else's, no one else's,
somebody else's, nobody else's+'ın büyük çoğunluğundan yanadır. (_'s_)'i _one_ veya _body_ üzerine yerleştirmek için neredeyse hiçbir yetki yoktur.
"Dickens tarafından kendi çocukları veya _any one else's_ çocukları için yazılmıştır." Bu biçim
yaygın ve kullanışlıdır. Bunu reddetmemiz tavsiye edilir, ancak buna gerek yoktur.

14. Kullanım ayrıca kesinlikle +ilk iki, son üç+, vb. lehinedir,
_ilk iki, son üç, vb. yerine]

İsim olarak kullanılan betimleyici sıfatlar çoğuldur ve reddedilmez. "_zavallının_ tek ricası" ve "_kötülerin_ ini" gibi ifadeler
istisnaidir.

* * * * *

DERS 125.

DURUM BİÇİMLERİ--ZAMİRLERE.

_Ben_, _sen_, _o_, _o_ ve _kim_ zamirleri, dildeki her biri üç farklı durum biçimine sahip olan tek kelimelerdir.

+Yön+.--_Çekimleri inceleyin ve şu hataları düzeltin_:--

Our's, your's, hi's, her's, it's, their's, yourn, hisn, hern, theirn.

Durum Biçimlerinin Yapısı--Zamirler.

+Dikkat.--I, we, thou, ye, he, she, they,+ ve +who+ +nominative+
formlardır ve nesnel durumda kullanılmamalıdır. +Me, us, thee, him, her, her,
[Dipnot: _Her_ aynı zamanda bir iyeliktir. ] them,+ ve +whom+ nesnel
biçimlerdir ve nominative durumda kullanılmamalıdır.

Not.--Burada verilen sekiz nominative biçimi ve yedi object biçimi, dildeki tek ayırt edici nominative ve object biçimleridir. Nominative ve object durumunun kullanımına rehberlik etmek için dilbilgisinde verilen tüm sözdizimi kuralları, pratik olarak yalnızca bu on beş kelimeye uygulanır.

+Yön.+--_Ders 119'daki durum başlığı altında verilen Tanımları ve ilkeleri dikkatlice inceleyin ve ardından bu hataları düzeltin, her durumdaki nedenlerinizi belirtin:--_

1. Aşık olduğunuz kişi ben değilim. [Dipnot: Dr. Latham _It is
me'yi savunurken, _It is him_ ve _It is her_'i kınar. Dean Alford, Latham tarafından kınanan biçimleri doğru olarak görür ve _thee_ ve _me_ ifadelerinin, "Senin kadar kutsanmış olmayan milletler" ifadesinde "Benim gibi zayıf bir bakanı ezen ezebilir" ifadesinde doğru olduğunu ileri sürer. Profesör Bain, _Eğer ben
o olsaydım, o olsaydım, o benden daha iyidir_ ifadesini haklı çıkarır ve hatta Shakespeare'den "_Kim_ hizmet ediyor
thou under?" ve Steele'den "_Who_ should I meet?" ifadelerini alıntılayarak nesnel bir biçim olarak _who_ kullanımını savunur.

Bunlar, _It is me_ gibi ifadeleri, Fransızca _c'est moi_ ifadesinin analojisinden ve "öngörülen biçimden daha sık
duyulduğu" gerekçesiyle haklı çıkarırlar. Ancak böyle bir analoji _It are
them (ce sont eux)_ ifadesini haklı çıkarır; ve, eğer eğitimsizlerin konuşmasındaki argümanın ağırlığı olacaksa, _"Onun bir
çağrısı değil: biz ona ait değiliz."_ için sağlam bir yetkimiz var. Bir okuma kursu, İngiltere'deki en iyi yazarların ve konuşmacıların _Benimdir_ gibi ifadeleri kullanma alışkanlığında olmadıklarını ve bunların Amerikan edebiyatında neredeyse, hatta tamamen bilinmediğini tatmin edecektir. Hiç kimse, dikkatsiz bir anda bazı kötü konuşma diline sızma ihtimali olan erken çağrışımların etkisinden kendini kurtarmamıştır. Bu tür yanlışlıklar otoriteye dönüştürülecekse, her dilbilgisi ilkesinin ihlali savunulabilir. En iyi yazarların ve konuşmacıların çoğunluğunun hakim olan, alışılmış kullanımına dilbilgisi uzmanı soru sormadan boyun eğmelidir; ama en büyük yazarların bile kazara yaptığı hatalara veya düşüncesizlerin ve kültürsüzlerin yaygın kullanımına değil.]

2. O sizden veya benden ne daha iyi yetiştirilmiş ne de daha akıllıydı. [Önceki
Dipnota bakın.]
3. Sen kimin emrindesin? [Önceki dipnota bakın.]
4. Onlar değildi, oydu.
5. Benim olmam bir fark yaratmamalıydı.
6. O ve ben aynı yaştayız.
7. Dilbilgisi çalışanlar benden daha iyi konuşmuyor.
8. Ben onun kadar yaşlı değilim; o benden on yaş büyük.
9. O öfkeliydi ve ben de.
10. Kim gidecek? Ben.
11. Ülkenin yöneticileriyle oturmak bizim gibilere göre değil.
12. Binden biri bile onun kadar iyi yapamazdı.
13. O yabancı olduğu için onu kolayca kandırdılar.
14. Ah, ne mutlu bize! Böylece bereketle çevrili.
15. Firavun'un terfi ettirdiği kişi Joseph'ti.
16. Eski dostumdan, sık sık bahsettiğim kişiden bahsettim.
17. Cassio ve onu birlikte gördün.
18. Seninle aramızda, aklını kaçırdığına inanıyorum.
19. Geçen gün eski dostumdan başka kimi görmeliyim? 20. Kimden bahsetti,
kendisinden mi yoksa benden mi?
21. Kimi seçti? Seni ve beni mi seçti?
22. Tembel ve yaramaz olanı azarla.
23. Kime istersen ona havale edeceğiz.
24. Mahkeme kimi kayırırsa o güvendedir.
25. Çalışkan olanları ödüllendireceğim.
20. İskoçya ve sen birbirimizde yaşadık.
27. Saatim geldi, ama ruhumu senin gibilere teslim etmek için değil.
28. Onun olduğunu biliyordum. 29. Onun o olduğunu biliyordum.
30. Onun kim olduğunu tahmin ettin?
31. Onun kim olduğunu tahmin ettin?
32. O uzun boylu adamın o olduğunu tahmin ettim.
33. O uzun boylu adamın o olduğunu düşündüm.

_than_ bir edat olmasa da, bazen _whom_ ile takip edilir, tıpkı Milton'dan bilinen bir pasajda olduğu gibi: "Beelzebub... _whom'dan,_ Şeytan
ancak, daha yüksek oturan kimse yoktu. " _Kimden_ yalnızca iyi kullanım temelinde haklı çıkarılabilecek bir düzensizliktir. _Kim_ burada deyimsel olarak _kim_ yerine kullanılan nesnel bir durum
formu olarak ayrıştırılabilir.

* * * * *

DERS 126.

DURUM FORMLARININ OLUŞTURULMASI.

ÇEŞİTLİ--GÖZDEN GEÇİRME.

Yön.--_Bu hataları düzeltin ve nedenlerinizi belirtin:--_

1. Joseph ve Benjamin'in annesi kimdi?
2. Washington, Jefferson veya Adams'ın
yönetimi sırasında gerçekleşmedi.
3. Webster, Worcester ve Walker'ın sözlüğüne baktım.
4. Bu eyalet Mason ve Dixon'ın hattının güneyindeydi.
5. Bunlar ne George'un ne de Fanny'nin kitapları.
6. Hayırsever Howard'ın hayatı asil bir hayattı.
7. Othello'nun zevki, asil ve yiğit generalin.
8. Damatlarının evlerini ziyaret etti.

+Açıklama.+--Bu tür isimlerin çoğul iyelik eki kullanılsaydı, bu
doğru olurdu; ancak bu garip biçimlerden kaçınmak daha iyidir.

9. Arkadaşım William'ın babasının değerli bir atı öldürüldü.
10. Kardeşi Philip'in karısı Herodias uğruna.
11. Kraliçe uğruna, kız kardeşinin.
12. Peter, John ve Andrew'un mesleği balıkçıydı.
13. Senin Latince çalıştığından bahsetti.
14. Zor olması onu caydırmadı.
15. Adamın küfür etmesine ne gerek var?
16. Beyefendinin tekrar konuşmasına karşıyım.
17. Bizim olduğumuzu düşünüyordu.
18. Yakında hangisinin daha uygun bir alay konusu olduğunu göreceğiz, sen mi ben mi. 19. Görevimi senin gibilerden öğrenmeyeceğim.
20. Sonradan Bayan B olduğunu öğrendiğim bir hanım geldi.
21. Sonradan Bayan B olduğunu öğrendiğim bir hanım geldi.
22. Başka birinin fikrini sor.
23. Kim olursa olsun, o olsun.
24. Onlar olamayacağından eminim.
25. Onlar olduğunu anladım.
26. Düşündüğün kişi o değil.
27. Sen ve ben deneyelim.
28. Biz hariç, herkes eğlendi.
29. Biz çocuklar tatillerin tadını çıkarırız.
30. "Aeneid"i yazan Virgilius'tu.
31. Kendisine yardım edemeyeceklerini bildiği adamlardan yardım istedi.

ÖĞRETMENE.--Genel İnceleme başlığı altındaki bu şemalar ve sorular özellikle teknik dilbilgisinin bir taslağını oluşturmaya yardımcı olmak için tasarlanmıştır.

Aşağıda verilen sorular ayrıntılı bilgi veya sadece ana hatlar için sorulabilir. Bazı durumlarda tek bir soru tüm bir ders için yeterli olabilir.

İsim için Şema.

(_Sayılar Derslere atıfta bulunur_.)

İSİM.
Kullanımlar.
Özne (4, 8).
Nesne Tamamlayıcı (28).
Nitelik Tamamlayıcı (29, 30).
Nesnel Tamamlayıcı (31).
Sıfat Belirteci (33).
Zarf Belirteci (35).
Hazırlık Cümlesindeki Ana Kelime (17).
Bağımsız (44).
Sınıflar.
Ortak (85). (Soyut ve Toplu.)
Uygun (85).
Değişiklikler.
Sayı.
Tekil (112-116).
Çoğul (112-116).
Cinsiyet.
Eril (117, 118).
Kadınsı (117, 118). Nötr (117, 118).
Kişi.
Birinci (119).
İkinci (119).
Üçüncü (119).
Durum.
Nominatif (119).
Sahiplik (119, 122, 123).
Nesnel (119).

İsimle ilgili sorular.

1. İsmi ve sınıflarını tanımlayın.--Ders 85.

2. İsmin değişikliklerini adlandırın ve tanımlayın.--Dersler 112, 117, 119.

3. Çeşitli sayıları, cinsiyetleri, kişileri ve durumları adlandırın ve tanımlayın.--Dersler 112, 117, 119.

4. Çoğul oluşturmanın çeşitli yollarını verin ve örnekleyin.--Dersler
112, 113, 114.

5. Cinsiyetleri ayırt etmenin çeşitli yollarını verin ve örnekleyin.--Ders 117.

6. Sahiplik durumu nasıl oluşturulur?--Ders 122.

7. Sahiplik biçimlerinin kullanımına rehberlik eden ilkeleri verin ve örnekleyin.--Ders 128.

+Zamir için Şema.+

ZAMİRİ. +Kullanımları+.--İsminkilerle aynıdır. +Sınıflar+. Kişisel (85, 86,
87). İlişkili (85, 86, 87). Soru (85). Sıfat (85, 87).
+Değişiklikler+.--İsimdekilerle aynı (112, 117, 118, 119, 124,
125, 142).

Zamirle ilgili sorular.

1. Zamiri ve sınıflarını tanımlayın ve listeleri verin.--Ders 85.

2. Birkaç zamirin azaltılması.--Ders 124.

3. Farklı zamirlerin kullanımına rehberlik eden prensipleri verin ve örneklendirin.--Dersler 86, 87.

4. Sayı biçimlerinin, cinsiyet biçimlerinin ve durum biçimlerinin kullanımına rehberlik eden prensipleri verin ve örneklendirin.--Dersler 118, 125, 142.

* * * * *

DERS 127.

KARŞILAŞTIRMA.

+Giriş İpuçları.+--_Şu elma tatlı, diğeri daha tatlı, ama
bu en tatlısı._ Üç elmanın bir niteliğini ifade eden _tatlı_ sıfatı, gördüğünüz gibi, _er_ ve _est_ eklenerek çekimlenmiştir.

Sıfatlar, o halde, bir değişikliğe sahiptir ve bu, biçim veya çekimle işaretlenir. Bu değişiklik +Karşılaştırma+ olarak adlandırılır, çünkü
her şey ortak bir niteliğe göre birbirleriyle karşılaştırıldığında kullanılır,
ama hepsi farklı derecelerde sahiptir. Basit niteliği ifade eden sıfatın biçimi, _tatlı_,
+Olumlu Derecede+'dir; niteliği daha büyük veya daha küçük bir derecede ifade eden sıfat, _daha tatlı_, _daha az tatlı_, +Karşılaştırmalı Derecede+'dir; ve niteliği en büyük veya en küçük derecede ifade eden sıfat, _en tatlı_, _en az tatlı_, +Üstün Derecede+'dir.

Ancak olumlu bile bir karşılaştırmayı ima eder; bu özel meyve sıradan elmaların sahip olduğundan daha fazla niteliğe sahip olmadıkça, Bu _elma_
_tatlıdır_ dememeliyiz.

Ayrıca, karşılaştırmalı ve en üstün derecelerdeki sıfatın
niteliği her zaman göreceli olarak ifade ettiğini unutmayın. Bu _elma_ şundan
_daha tatlıdır_ veya Bu _elma_ üçünün _en tatlısıdır_ dediğimizde, elmalardan herhangi birinin çok tatlı olduğunu kastetmiyoruz, sadece bir elmanın
diğerinden daha tatlı olduğunu veya karşılaştırılanların en tatlısı olduğunu kastediyoruz.

Sıfat tarafından ifade edilen niteliğin çeşitli dereceleri, sıfatı niteleyen
zarflar tarafından artırılabilir veya azaltılabilir.
_Çok_, _fazlasıyla_, _oldukça_ veya _biraz_ tatlı; _çok_, _hâlâ_ veya
_çok_, daha tatlı; _çok_ veya _çok_ en tatlı diyebiliriz.

Bazı zarflar ve sıfatlar karşılaştırılır.

Sıfatların bir değişikliği vardır; yani, +Karşılaştırma+. [Dipnot: İki sıfat, _this_ ve _that_, sayı biçimlerine sahiptir--_this_, _these_; _that_,
_those_. Anglosakson ve Latincede sıfatlar cinsiyet, sayı ve durumu belirtmek için biçimlere sahiptir.]

+TANIMLAR+.

+_Comparison_, karşılaştırılan şeylerdeki niteliğin göreli derecesini ifade etmek için sıfatın (veya zarfın) bir değişikliğidir.+ [Dipnot:
Farklı nicelik dereceleri de bazen
karşılaştırma ile ifade edilebilir.]

+_Pozitif Derece_ basit niteliği ifade eder.+

+_Karşılaştırmalı Derece_ niteliğin daha büyük veya daha küçük bir derecesini ifade eder.

+_Üstün Derece_ niteliğin en büyük veya en küçük derecesini ifade eder.

+KURAL.--Sıfatlar, karşılaştırmayı oluşturmak için olumluya _er_ ve en üstünlük derecesini oluşturmak için olumluya _est_ eklenerek düzenli olarak karşılaştırılır.

YAZIM KURALLARI.

+KURAL I.--Ünlü harfle başlayan bir son ekten önce son e düşürülür; as+,
_fine, finer; love, loving._

+İstisnalar.+--_e_, (1) son ek _a_ veya _o_ ile başladığında _c_ ve _g_'den sonra; as, _peaceable, changeable;_ (2) _o'dan sonra;_ as,
_hoeing;_ ve (3) kelimenin kimliğini korumak için gerektiğinde korunur;
as, _singeing, dyeing._

+KURAL II.---Bir ünsüzden sonra gelen Y, _i ile başlayan bir sonek net'ten önce _i_ olur;_ as,+ _witty, wittier; dry, dried._

İstisnalar.---Y, 's'den önce veya özel isimlerin çoğulunu oluştururken değişmez; as, _lady's,_ the _Marys,_ the _Henrys._

+KURAL III.--Tek heceli ve son hecede vurgulanan kelimelerde, tek bir ünlüden sonra gelen son ünsüz, bir ünlüyle başlayan bir sonek
öncesinde iki katına çıkar; as+, _hot, hotter; begin, beginning._

İstisnalar.--_X, k,_ ve _v_ asla iki katına çıkmaz ve _gas_ çoğulda _gases_ içerir.

İki heceden fazla olan sıfatlar genellikle
_more_ ve _most._ öneki eklenerek karşılaştırılır. Bu yöntem genellikle iki heceli sıfatlarla ve bazen de tek heceli sıfatlarla kullanılır.

+Remark+. --_Daha güzel, en güzel_, vb. sıfatların derece biçimleri olarak adlandırılmaları pek mümkün değildir. _more_ ve _most_ zarfları derece biçimlerine sahiptir ve ayrıştırıldığında ayrı kelimeler olarak kabul edilebilirler. Ancak
sıfat, _er_ ve _est_ çekim ekleri eklendiğinde olduğu gibi aynı anlamda değişir.

Küçültme dereceleri _less_ ve _least_ önekleriyle ifade edilir[Dipnot: Karşılaştırmayı oluşturmak için bir zarfın bu şekilde kullanılması Norman Fransızcasından ödünç alınmıştır.
Ancak zarfın nasıl karşılaştırıldığına dikkat edin, Sakson
üstünlük bildiren +st+ eki _most_ ve _least_'tedir; ve Sakson karşılaştırmalı
ek +s+, +r+ olarak değiştirilmeden, _less_'in son harfidir--+r+ olarak değiştirilmiştir,
İngilizceye düzenli olarak girdiği gibi, _more_'daki _r_'dir.

_less_ ifadesinin karşılaştırmalı bir ifade olduğu unutulunca, _er_ ifadesi eklendi ve günümüzde kullanılan çift karşılaştırmalı _lesser_ ifadesine sahibiz.

Fransızca karşılaştırma yöntemi İngilizceye girdikten sonra, her iki yöntem de sıklıkla aynı sıfatla kullanıldı; ve bir süre çift karşılaştırmalı ve çift en üstünlük dereceleri yaygındı; örneğin, _worser_, _most
boldest_. Shakespeare "King Lear"da çift karşılaştırmalıyı bir düzine kez kullanır.]; örneğin, _valuable_, _less precious_, _least value_. Çoğu
kesin ve birçok betimleyici sıfat karşılaştırılamaz, çünkü anlamları farklı derecelere izin vermez.

Yön.--_Bu sıfatlar listesinden karşılaştırılamayanları seçin ve kalanları karşılaştırın:--_

Yukarıda verilen Yazım Kurallarına uyun.

Ahşap, İngilizce, istenmeyen, fiziksel, bir, o, sıradan, yakışıklı, mutlu,
beceri, nazik, sıcak, tatlı, dikey, iki tekerlekli, sonsuz, nüktedan, mütevazı,
herhangi biri, ince, ölçüsüz, sapmayan, çevik, kutsal, ay, üstün.

İki karşılaştırma biçiminden, daha kolay telaffuz edilen ve
kulağa daha hoş gelen tercih edilmelidir.

+Yön+.--_Aşağıdakileri düzeltin_:--

En ünlü, en erdemli, daha belagatli, daha rahat, en eğlenceli.

Bazı +zarflar+ _er_ ve _est_ eklenerek, bazıları ise
_more_ ve _most_ önekleriyle karşılaştırılır.

+Yön+.--_Aşağıdakileri karşılaştırın_:--

Erken, kolayca, hızlı, kesin, aptalca, geç, uzun, sık sık, yakında, akıllıca.

Bazı sıfatlar ve zarflar karşılaştırmalarında düzensizdir.

+Yön+.--_Aşağıdaki sıfatları ve zarfları karşılaştırmayı öğrenin_:--

Sıfatlar Düzensiz Karşılaştırıldı.

_Pos. Comp. En Üst Derece_.
(Aft),* sonra, en arkada _veya_
en son.
Kötü, |
Kötü, + daha kötü, en kötü.
Ill |
Uzak, daha uzak, en uzak _veya_
en baba
Önce, eski, en önde _veya_
ilk.
(Forth), daha ileride, en ileride _veya_
en ötede.
İyi, daha iyi, en iyi.
Arkada, engel, en arkada _veya_
en arkada.
(In), içte, en içte _veya_
en içte.
Geç, daha sonra _veya_ en son _veya_
en son.
Küçük,+ daha az _veya_ en az.
daha az,
Çok _veya_ daha fazla, en çok. Çok,
Yakın, daha yakın en yakın _veya_
sonraki.
Yaşlı, daha yaşlı _veya_ en eski _veya_
yaşlı, en yaşlı.
(Dışarıda), dış _veya_ en dış _veya_
mutlak, en dış;
en aşırı _veya_
en aşırı.
Altında, ----, en alt.
(Yukarı), üst, en üst _veya_
en üst.
Üst, ----, en üst.

[Dipnot *: Eğriler içinde yer alan kelimeler zarflardır-- sonrasında gelen sıfatların olumlu bir biçimi yoktur.]

[Dipnot +: _little_ kelimesinin karşılaştırmalı ve en üstün hali için, küçük boyutta anlamında, _smaller_ ve _smallest_ kullanılır; örneğin,
_little_ boy, _smaller_ boy, _smallest_ boy.]

Zarflar Düzensiz Karşılaştırıldı.

_Pos. Comp. En üstün._

Kötü,| daha kötü, en kötü.
Hasta, |
Çok, daha uzağa, en uzağa,
İleri, daha uzağa, en uzağa. Az, daha az, en az,
Çok, daha fazla, en çok.
Eh, daha iyi, en iyi.

ÖĞRETMENE.--Aşağıda sıfatların ayrıştırılması için bir model veriyoruz. Zarflar için de benzer bir biçim kullanılabilir.

Sıfatların ve zarfların ayrıştırılması için alıştırmalar şu derslerden seçilebilir
12, 14, 29, 30, 31, 44, 46, 47, 48, 60, 63, 64, 65.

Yazılı Ayrıştırma için Model.--_Bütün çiyli açıklıklar hala_.

SINIFLANDIRMA. | DEĞİŞİKLİK. |SÖZDİZİMİ
--------------------|----------------|-----------------------------------
Sıfatlar.| Tür. | Deg. of Comp. |
All | Def. | ------ | _glades_'in değiştiricisi.
the | " | ------ | " "
çiyli | Des. | Poz. | " " "
hâlâ | " | " | _are_'i tamamlar ve _glades_'i değiştirir.

* * * * *

DERS 128.

KARŞILAŞTIRMA VE ÜSTÜNLÜK SIFATLARININ OLUŞTURULMASI.

+Dikkat+.--Bir karşılaştırma yaparken bir şeyi kendisiyle karşılaştırmaktan kaçının.
[Dipnot: Bir şey, elbette, farklı koşullar altında var olan kendisiyle karşılaştırılabilir; örneğin, Yıldız_ bu gece _daha parlak_; Çimen_ bugün _daha yeşil_.]

+Açıklama+.--Karşılaştırmalı derece, iki şeyi (veya şey kümesini) birbirinden farklı olarak ifade eder ve birinin diğerinden daha fazla niteliğe sahip olduğunu ima eder. Karşılaştırmalı dereceyi genellikle _than_ izler.
[Dipnot: Karşılaştırmalı genellikle yalnızca iki şeye atıfta bulunmak için kullanılır, ancak bir şeyi ayrı ayrı veya birlikte alınan bir dizi şeyle karşılaştırmak için kullanılabilir, örneğin, _O_ daha _iyi_ değildir _diğer insanlardan_ daha fazla; _Diğerlerinin_ hepsinden _daha fazla_ içerir.]

+Yön+.--_Dikkat ve Açıklamayı inceleyin ve şu
hataları düzeltin:_--

1. Londra, Avrupa'daki herhangi bir şehirden daha büyüktür.

+Düzeltme+.--Karşılaştırmanın ikinci terimi, _Avrupa'daki herhangi bir şehir_,
Londra'yı içerir ve bu nedenle Londra kendisinden daha büyük olarak gösterilir.
_Londra_, Avrupa'daki herhangi bir şehirden _daha_ büyüktür_ veya
_Londra_, Avrupa'nın _en büyük şehridir_ olmalıdır.

2. Çin, dünyadaki herhangi bir ulustan daha fazla nüfusa sahiptir.
3. Bu kitabı gördüğüm herhangi bir kitaptan daha çok beğendim.
4. Demir kadar yararlı hiçbir metal yoktur.

(Burada bir karşılaştırma belirtilmiş olsa da, derece biçimi kullanılmamıştır.)

5. Tüm metaller demirden daha az yararlıdır. 6. Zaman, her türlü mülkiyetten daha fazla, istiladan uzak olmalıdır.

+Dikkat+.--En üstün dereceyi kullanırken, karşılaştırmanın ikinci terimini veya _of_ ile tanıtılan terimin ilkini de içermesine dikkat edin.

+Açıklamalar+.--En üstün derece, bir şeye (veya şeyler kümesine)
bir gruba veya sınıfa ait olarak ve geri kalanlardan daha fazla niteliğe sahip olarak atıfta bulunur. En üstün derece genellikle _of_ ile takip edilir.

İyi yazarlar bazen iki şeyi karşılaştırırken en üstün dereceyi kullanırlar; örneğin,
Bu, ikisinin en iyisidir. Ancak bu gibi durumlarda kullanım büyük ölçüde
karşılaştırmalıyı tercih eder; örneğin, Bu, ikisinin _daha iyisidir_.

+Yön+.--_Dikkat ve Açıklamaları inceleyin ve şu
hataları düzeltin:_--

1. Süleyman, diğer tüm İbrani krallarının en bilgesiydi.

+Düzeltme+.--_Of_ (= _ait_) Süleyman'ı bir kral grubuna ait olarak temsil eder ve _diğer_ onu bu gruptan dışlar--terimsel bir
çelişki. Şöyle olmalıydı, _Solomon_ İbrani krallarının _en bilgesiydi_ veya
_Solomon_ _diğer herhangi bir İbrani kralından_ _daha bilgeydi_.

2. İncelediğim diğer tüm kitaplar arasında bu en tatmin edici olanıdır.
3. Küfür, diğer tüm ahlaksızlıklar arasında en affedilemez olanıdır.
4. Tüm arkadaşlarının en aktifiydi.

(Kendi arkadaşlarından biri değildi.)

5. Bu, önceki çabaların en tatmin edicisiydi.
6. John, sınıfındaki herhangi bir çocuğun en büyüğüdür.

+Dikkat+.--Çift karşılaştırmalı ve çift en üstünlük derecelerinden ve farklı
derecelere izin vermeyen
sıfatların karşılaştırılmasından kaçının. [Dipnot: Dilbilgisi uzmanlarının karşılaştırılamaz olarak gördüğü birçok kelime, gerçek anlamlarının altında bir anlamda kullanılır ve iyi yazarlar tarafından karşılaştırılır; örneğin, Benim _başarılı_ eğlencem.--_Sheridan_. _başarılı_ ödül.--_Byron_. _En_kutsal_ melankoli.--_Milton_. _Aşırı_
cehennem.--_Whittier_. _En mükemmel_ uyum--_Longfellow_. _Daha az mükemmel_
taklitler.--_Macaulay_. Bu istisnai biçimlerin uzatılması teşvik edilmemelidir.]

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin:_--

1. Daha güzel bir yer bulunamaz.
2. En uzun ama en keyifli yolu seçti.
3. O çizgiyi daha dik çiz.

+Düzeltme+.--O çizgiyi _dik_ veya daha yakın
_dik_ olarak çizin.

4. Görüş daha evrensel hale geliyor.
5. Daha kötü bir kötülük bizi bekliyor.
6. En önemli nokta tamamen göz ardı edildi.
7. Bu ifade biçimi daha tercih edilir.

+Dikkat+.--Biri veya birden fazlasını belirten bir sıfat bir isme eklendiğinde, sıfat ve isim sayı olarak aynı olmalıdır.

+Açıklama+.--Birden fazlasını belirten bir rakam, tekil bir ismin önüne eklenerek bileşik bir sıfat oluşturabilir; örneğin, _on ayaklık_ bir direk (_on ayaklık_ bir direk değil), _üç sentlik_ bir pul.

+Yön+.--_Dikkat ve Açıklamayı inceleyin ve şu
hataları düzeltin:_--

1. Bu tür insanlar asla tatmin olmazlar.
2. Oda on beş fit kare; iki fitlik bir cetvelle ölçtüm.
3. Çiftçi beş fıçı patatesi elli pound şekerle değiştirdi.
4. Bu tür ifadelerden kaçınılmalıdır.
5. Saatte kırk mil hızla seyahat ediyorduk.
6. Bu külleri temizleyin ve şu maşayı kaldırın.

Çeşitli.

1. Diğer arkadaşlarından daha aktifti.

+Düzeltme+.--Arkadaşlarından biri olmadığı için _diğeri_ gereksizdir.

2. Bu sonucu elde etmek için kendisinden önce veya sonra gelen diğer tüm erkeklerden daha fazlasını yaptı.
3. Üç kız kardeşin küçüğü daha güzeldir.

(Bu, en üstünlük derecesini gerektiren yapıdır. Bu Dersteki İkinci Açıklamaya bakın.)

4. Diğerlerinin hepsinden daha çok korkulan sonuç budur.
5. Daha mütevazı bir rol almaya istekliydi.
6. Süleyman, eski kralların hepsinden daha bilgeydi.
7. Bu tür insanları sevmem.
8. Ona en çok güveniyorum.
9. Bu daha tercih edilebilir biçimdir.
10. Kuzey Amerika'daki en önemli iki dağ sırası hangileridir?
11. Sınıfındaki herhangi bir çocuktan daha iyi yazıyor.

GENEL GÖZDEN GEÇİRME.

ÖĞRETMENE.-- Öğretmene önerilere bakın, sayfa 255.

Sıfat için şema.

(_Sayılar Derslere atıfta bulunur_.)

SIFAT.
Kullanımlar.
Değiştirici (12).
Nitelik Tamamlayıcı (29, 30).
Nesnel Tamamlayıcı (31). Sınıflar.
Tanımlayıcı (89-91).
Kesin (89-91).
Değişiklik.--Karşılaştırma.
Pos. Deg. |
Comp. " + 127, 128.
Sup. " |

Sıfatla ilgili sorular.

1. Sıfatı ve sınıflarını tanımlayın.--Ders 89.

2. Karşılaştırmayı ve karşılaştırmanın derecelerini tanımlayın.--Ders 127.

3. Düzenli ve düzensiz karşılaştırma yöntemlerini verin ve örnekleyin.--Ders 127.

4. Sıfatların kullanımında rehberlik eden ilkeleri verin ve örnekleyin.--Ders 90, 91.

5. Karşılaştırmalı ve en üstünlük bildiren biçimlerin kullanımında rehberlik eden ilkeleri verin ve örnekleyin.--Ders 128.

Zarf için şema.

ZARF.
Sınıflar.
Zaman. |
Yer. |
Derece. + 92-94.
Tarz. |
Neden. |
Değişiklik.--Karşılaştırma.
Poz. Derece |
Comp. " + 127, 128.
Sup. " |

Zarf Üzerine Sorular.

1. Zarfı ve sınıflarını tanımlayın.--Ders 92.

2. Düzenli ve düzensiz karşılaştırma yöntemlerini örneklendirin.
--Ders 127.

3. Zarfların kullanımında rehberlik eden ilkeleri verin ve örneklendirin.
--Ders 93.

* * * * *

DERS 129.

FİİLİN DEĞİŞİKLİKLERİ.

SES.

+ Giriş İpuçları+.--_ Bir gül topladı. Bir gül onun tarafından toplandı._
Aynı şey burada iki şekilde anlatılıyor. İlk fiil, _picked_, öznenin
aktörü adlandırdığını; ikinci fiil, _was chosen_, öznenin
etkilenen şeyi adlandırdığını gösterir. Fiilin bu farklı biçimleri ve kullanımları +Voice+ adı verilen değişikliği oluşturur. İlk biçim
+Active Voice+'dadır; ikincisi +Passive Voice+'dadır.

Etken veya etken öne çıkarılacaksa etken ses kullanılır;
etkilenen şey öne çıkarılacaksa edilgen ses kullanılır. Etken bilinmediğinde veya herhangi bir nedenle etkeni adlandırmak istemediğimizde edilgen ses kullanılabilir; örneğin, The _ship was was was was was was coined_.

TANIMLAR.

+_Voice_, öznenin _aktörü_ mü yoksa _acted upon_+'ı mı adlandırdığını gösteren geçişli fiilin değişikliğidir.

+_Etkin Ses_ öznenin aktörü adlandırdığını gösterir.

+_Eylemsiz Ses_ öznenin üzerinde hareket edilen şeyi adlandırdığını gösterir.+

Eylemsiz biçim bileşiktir ve bir iddia sözcüğüne (_olmak_ fiilinin bir biçimi) ve bir nitelik tamamlayıcısına (geçişli bir fiilin geçmiş zaman kipi) çözülebilir. Bir iddia sözcüğünden sonra bir sıfat tamamlayıcısı veya sıfat olarak kullanılan bir katılımcıdan oluşan bir ifade, edilgen seste bir fiille karıştırılabilir.

+Örnekler.+--Ceket _bazen_ Joseph tarafından _giyilirdi_ (_giyilirdi_--
edilgen ses). Ceket _çok_giyilirdi_ (_was_--eksik yüklem,
_worn_--sıfat tamamlayıcısı).

+Açıklama.+--Pasif sesi test etmek için, öznenin adlandırdığı kişinin eylemde bulunulup bulunulmadığına ve fiilin, anlamı değiştirmeden, failin adından önce _by_ ile takip edilip edilemeyeceğine dikkat edin.

+Yön.+---_Aşağıdaki tamamlanmış yüklemlerden hangilerinin tekil fiiller olarak ele alınabileceğini ve hangilerinin böyle ele alınmaması gerektiğini söyleyin:--_

1. Hanımefendi başardı.
2. Bu görev bir günde tamamlanmadı.
3. Okumaya hazır mısın?
4. Akşam yemeği kısa sürede hazırlandı.
5. Bir gölge, bir yaya köprüsüyle karıştırıldı.
6. Yanılıyorsunuz.
7. Adam, şarap içilmeden önce sarhoştu.
8. Ev, nehrin kıyısında yer almaktadır.
9. Sana karşı yükümlüyüm.
10. Bunu yapmak zorundayım.
11. At yorgun.
12. Bir aptal ve parası kısa sürede ayrılır. 13. Kule eğiktir.
14. Vücudum yıllar boyunca eğiktir.

+Yön.+--_Ders 78'deki tüm geçişli fiilleri adlandırın ve onlara
ses verin._

* * * * *

DERS 130.

BİLEŞİM--SES.

+Etken seste+ bir fiilin +nesne tamamlayıcısı+, fiil +edilgen sese+ dönüştürüldüğünde
+özne+ olur.+

+Örnek.+--Danimarkalılar _İngiltere'yi işgal etti = İngiltere_ Danimarkalılar tarafından işgal edildi.

+Açıklama.+--İlk cümlede etkenin belirginleştirildiğini fark edeceksiniz; ikinci cümlede ise alıcı.

+Yön.+--_Bu cümlelerin her birinde, cümlenin anlamını değiştirmeden geçişli fiilin sesini değiştirin ve meydana gelen diğer değişikliklere dikkat edin:--_

1. Tanrıların habercisi Merkür kanatlı bir şapka ve kanatlı ayakkabılar giyerdi.
2. Saksonlar Britanyalıları alt ettiğinde, İngiltere'ye kendi dillerini getirdiler; bu dil, Cermen veya Gotça'nın bir lehçesiydi.
3. Eşim, gelinliği seçildiği gibi, ince, parlak bir yüzey için değil, iyi giyilebilecek nitelikler için seçildi.
4. Şarap tanrısı Baküs, Yunanistan ve Roma'nın birçok yerinde tapınılırdı.
5. Çocukların zihinleri, ebeveynleri tarafından bedenleri gibi giydirilir - yaygın modaya göre.
6. İngiliz bir doktor olan Harvey, kanın dolaştığını keşfetti.
7. Roma lejyonlarından daha güçlü olan Capua'nın lüksü,
muzaffer Kartacalıları yendi. 8. Belagati onları dilsiz bırakmıştı.

+Açıklama.+--Fiil aktif sesten pasif sese çevrildiğinde nesnel tamamlayıcının nitelik tamamlayıcısı haline geldiğine dikkat edin.

9. Mahkeme Charles'ı zorba ilan etti.
10. Kasaba ona Beau Seymour lakabını takmıştı.
11. Sessiz gece bile ruhumun ölümsüz olduğunu ilan ediyor.
12. Fırtınanın yaklaştığını gördük. (Burada nesnel tamamlayıcının bir katılımcı olduğunu fark edin.)

13. Annesini bekletti.
14. Onu tarlada ölü yatarken bulduk.
15. Hepimiz onun dürüst bir adam olduğuna inanıyoruz.

(Burada nesnel tamamlayıcının bir infinitive cümle olduğunu fark edin.)

16. Bazıları, hayvanlara batmış, haz acıyla son bulur.
17. Herkes onun bir dahi olduğunu kabul etti.

+Dolaylı,+ veya _dativ,_ +nesne+ bazen edilgen seste bir fiilin +öznesi+ yapılırken, nesne tamamlayıcısı fiilden sonra tutulur. [Dipnot: Bazı dilbilgisi uzmanları bu yapıyı kınıyor. Bunun dilin genel benzetmelerinin veya yasalarının ihlali olduğu doğrudur; ancak
dilimizin iyi kullanımla oluşturulmuş bir deyimi olduğu tartışmasızdır.

Bu edilgen yapıyı izleyen ismin ayrıştırılmasıyla ilgili olarak,
görüş ayrılığı vardır. Bazıları buna zarf sıfatı der, bazıları buna "tutulan nesne" der ve bazıları da bunun dilbilgisi yapısı olmayan bir isim olduğunu söyler. "Ona para teklif ettim" cümlesinde, _him_ fiilin yöneltildiği kişiyi temsil eder ve _money_ doğrudan eylemde bulunulan şeyi adlandırır. _Ona para teklif edildi" cümlesinde, fiilin kişi ve şeyle ilişkisi değişmez; _money_ hala doğrudan eylemde bulunulan şeyi adlandırır.]

+Örnek.+-- Kapıcı _him_ girişini reddetti = _O_ kapıcı tarafından
_girişi_ reddedildi.

+Yön.+--_Bu cümlelerdeki geçişli fiillerin sesini değiştirin ve meydana gelen diğer değişikliklere dikkat edin:--_

18. Yasanın koruması reddedildi.
19. Hükümet tarafından kendisine emeklilik teklif edildi.
20. Dün bana bu soru soruldu. 21. Odadan çıkmamı söyledi.

+Açıklama.+--Burada infinitive cümlesi nesne tamamlayıcısıdır ve
_(to) me_ zarf olarak kullanılır. _Odadan çıkmak = odadan çıkmam gerektiğini.

22. Çocuğa okumayı öğrettim.
23. Çocuğa okumayı öğrettim.
24. Bana adının Fontibell olduğunu söylediler.

+Yön.+--_Aşağıdaki geçişli fiilleri edilgen biçime çevirin,
önce düzenli sonra da deyimsel yapıyı kullanın_:--

+Model.+--_Bana bir hediye vaat etti = Bana bir hediye vaat edildi_ (düzenli)
= _Bana bir hediye vaat edildi_ (deyimsel).

25. Bize kendimiz düşünme ayrıcalığını vermeliler.
26. Dinlerinden dönerlerse onlara hayatlarını teklif etti.

Geçişsiz bir fiil bazen bir edat yardımıyla geçişli hale getirilir.

+Örnek.+--Bütün arkadaşları ona _güldü_ = Bütün arkadaşları tarafından _gülündü_ (alay konusu oldu).

+Açıklama.+---_Gülündü_ tek bir fiil olarak ele alınabilir. Ancak bazı dilbilgisi uzmanları _at_ fiilini bir zarf olarak adlandırır. Geçişsiz fiil ve edat
birlikte edilgen seste geçişli bir fiile eşdeğerdir.

+Yön.+--_Aşağıdaki fiillerin sesini değiştirin:--_

27. Bu kurnaz adam hepimize dayattı.
28. Konuşmacı bu konuya hiç değinmedi.
29. Konuyu orada bıraktı ve daha sonra buna değinmedi.

+Açıklama.+---Aşağıdaki cümleler tuhaf bir deyimsel
yapı sunar. Aktif seste, bir nesne tamamlayıcısı ve bir edat öbeği izleyen geçişli bir fiil, pasifte, öznesi için öbeğin ana kelimesini alır, tamamlayıcıyı ve edatı anlamını tamamlamak için korur; örneğin, Onlar _onu hallettiler, O
bakıldı._

+Yön.+--_Aşağıdaki cümleleri birkaç farklı biçime koyun ve hangisinin en iyi olduğunu belirleyin:--_

30. Asıl amacı gözden kaybolmaktı (unutulmaktı). [Dipnot: Bazıları _of_'u _was lost_ ile ilgili bir zarf olarak, _sight_'ı ise _was lost'u
nitelemek için zarf olarak kullanılan bir isim olarak ayrıştırırdı; diğerleri _sight_'ı _was lost'un bir nesnesi [tamamlayıcısı] olarak ele alırdı; diğerleri _was lost
vision of_'u bileşik bir fiil olarak adlandırırdı; ve diğerleri, bu sözcüklerin mantıksal
ilişkisinin bir konum değişikliğiyle kaybolmayacağına inanarak,
ifadeyi şöyle düzenlenmiş gibi analiz ederler: _Onun orijinal amacının
görülmesi kaybolmuştu._]
31. Bu tür yetenekler çokça değerlendirilmelidir.
32. Arkadaşları tarafından bakıldı.
33. Karakterlerinden bazılarının tatsız olduğu konusunda kusur bulundu.

* * * * *

DERS 131.

FİİL DEĞİŞİKLİKLERİ--DEVAMI.

KİP, ZAMAN, SAYI VE KİŞİ.

+Giriş İpuçları.+--_James yürüyor_. Burada yürüme gerçek bir olgu olarak ileri sürülmektedir. _James yürüyebilir._ Burada yürüme gerçek bir olgu olarak değil, olası bir olgu olarak ileri sürülmektedir. _James dışarı çıkarsa, gelişecektir._ Burada yürüme yalnızca düşünüldüğü gibi ileri sürülmektedir, gerçek veya olası bir olgu olup olmadığına veya
oluşmasına bakılmaksızın. _James, dışarı çık._ Burada yürüme gerçek bir olgu olarak ileri sürülmemektedir, ancak bir emir olarak ileri sürülmektedir--James'e bunu bir olgu haline getirmesi emredilmektedir. Fiilin bu farklı kullanımları ve biçimleri, +Mode.+ adını verdiğimiz
modifikasyonu oluşturur. İlk fiil +Indicative
Mode'dadır;+ ikincisi +Potential Mode'dadır;+ üçüncüsü +Subjunctive
Mode'dadır;+ dördüncüsü +Imperative Mode'dadır.+

Fiilin +Participle+ ve +Infinitive+ olarak adlandırılan iki biçimi için
Ders 37 ve 40'a bakın.

_I walk. I walking. I shall walk._ Bu üç cümlede eylemi
iddia etme biçimi aynıdır, ancak eylemin gerçekleştiği zaman
farklıdır. _Walk_ eylemin şimdiki zamanda devam ettiğini belirtir
ve +Tense+ zaman anlamına geldiğinden +Şimdiki Zaman'dadır.+ _Walked_ eylemin
geçmiş olduğunu belirtir ve +Geçmiş Zaman'dadır.+ _Shall walk_ eylemin
gelecek olduğunu belirtir ve +Gelecek Zaman'dadır.+

_Bugün dışarı çıktım. O çağırdığında dışarı çıkmıştım. Yarın
çıkmış
olacağım._ Have walking eylemin
şimdiki zamanda tamamlandığını belirtir ve +Şimdiki Mükemmel Zaman'dadır.+ _Had walking_ eylemin
geçmişte tamamlandığını belirtir ve +Geçmiş Mükemmel Zaman'dadır.+
_Shall have walking_ eylemin gelecekte tamamlanacağını belirtir ve +Gelecek Mükemmel Zaman'dadır.+

_Ben yürüyorum. Sen yürüyorsun. O yürüyor. Onlar yürüyor._ İkinci cümlede _walk_
+est+ eklenerek değiştirilir; Üçüncü cümlede, +s.+ eklenerek fiillerin özneleriyle +Kişi+ ve +Sayı+ olarak uyumlu olduğu söylenir. Ancak bu
uyum genellikle fiilin biçimindeki bir değişiklikle işaretlenmez.

+TANIMLAR+.

+_Kip_, eylemi veya varlığı iddia etme biçimini belirten fiilin o değişikliğidir.

+_Belirtme Kipi_ eylemi veya varlığı bir gerçek+ olarak iddia eder. [Dipnot:
"Gidiyor musun?" veya "Gidiyorsun?" ifadelerinde bir gerçek, dinleyiciye kabulü veya reddi için gönderilir. "Kim yaptı?" ifadesinde bir kişinin bunu yaptığı gerçeği
belirtilir ve dinleyiciden kişiyi adlandırması istenir.
Bir soru sorarken Belirtme Kipinin kullanılabileceği görülecektir.]

+_Potansiyel Kipi_, eylemde bulunmanın veya olmanın
gücünü, özgürlüğünü, olasılığını veya zorunluluğunu iddia eder.

+_Subjunctive Mode_ eylemi veya varlığı salt bir koşul, varsayım veya istek olarak öne sürer.

+_Imperative Mode_ eylemi veya varlığı bir emir veya bir
yalvarma+ olarak öne sürer.

+_Infinitive_ eylemi veya varlığı genel bir şekilde adlandıran, onu herhangi bir şeye atfetmeden+ bir fiil biçimidir.

+_Participle_ fiilin bir sıfat veya ismin doğasını paylaşan ve eylemi veya varlığı varsayılan+ olarak ifade eden bir biçimidir.

+_Present Participle_ eylemi veya varlığı yüklem+ tarafından belirtilen zamanda devam ediyor olarak belirtir.

+_Past Participle_ eylemi veya varlığı yüklem+ tarafından belirtilen zamanda geçmiş veya tamamlanmış olarak belirtir.

+ _Past Perfect Participle_ eylemi veya varlığı, yüklem+ tarafından belirtilen zamandan önceki bir zamanda tamamlanmış olarak ifade eder.

+_Tense_, eylemin veya varlığın zamanını ifade eden fiilin o değişikliğidir.

+ _Present Tense_ eylemi veya varlığı şimdiki zaman olarak ifade eder.

+ _Past Tense_ eylemi veya varlığı geçmiş zaman olarak ifade eder.

+ _Future Tense_ eylemi veya varlığı henüz gelmemiş olarak ifade eder.

+ _Present Perfect Tense_ eylemi veya varlığı şimdiki zamanda tamamlanmış olarak ifade eder.

+ _Past Perfect Tense_ eylemi veya varlığı geçmiş bir zamanda tamamlanmış olarak ifade eder. + _Gelecek Mükemmel Zaman _gelecekteki bir zamanda+
tamamlanacak bir eylemi veya varlığı ifade eder.

+_Bir fiilin _Sayısı _ve _Kişisi _, öznesinin 
sayısı ve kişisiyle uyuştuğunu gösteren değişikliklerdir.

* * * * *

DERS 132.

FİİL BİÇİMLERİ.

ÇEKİM.

+TANIMLAR+.

+_Çekim_ fiilin tüm biçimlerinin düzenli dizilimidir.

+_Özet _bir sayı ve
kişinin tüm kip ve zamanlardaki biçimlerinin düzenli dizilimidir.

+_Yardımcı Fiiller _diğer fiillerin çekiminde yardımcı olanlardır.+

Yardımcı fiiller _do, did, have, had, shall, should, will, would, may,
might, can, could, must,_ ve _be_'dir (tüm varyasyonlarıyla, Ders 135'e bakın).

+Bir fiilin _Başlıca Kısımları_ veya diğer kısımların türetildiği kısımlar, şimdiki zaman göstergesi veya şimdiki zaman infinitive, geçmiş zaman göstergesi ve geçmiş zaman ortacıdır.+

Düzensiz Fiiller Listesi. [Dipnot: Dilbilgisi uzmanları fiilleri biçimlerine veya geçmişlerine göre Güçlü (veya Eski) ve Zayıf (veya Yeni) olarak sınıflandırmışlardır.

Güçlü fiiller geçmiş zamanlarını şimdiki zamanın ünlüsünü hiçbir şey eklemeden değiştirerek oluştururlar; zayıf fiiller geçmiş zamanlarını _ed,
d,_ veya _t._ ekleyerek oluştururlar. Bazı zayıf fiiller şimdiki zamanın ünlüsünü değiştirir; as, _tell,
told; teach, taught._ Bunlar zayıftır çünkü _d_ veya _t._ eklerler.

Bazı zayıf fiiller hiçbir şey eklemeden şimdiki zamanın ünlüsünü kısaltır;
as, _feed, fed; lead, led;_ ve bazılarında hem şimdiki zaman hem de geçmiş zaman vardır;
as, _set, set; rid, rid._ Geçmiş zaman ekini bırakmışlardır.

Tüm güçlü fiillerin geçmiş zaman kipi bir zamanlar _en_ ​​veya _n_ ile bitiyordu, ancak
birçok fiilde bu ek artık kaybolmuştur.

Çoğu fiil geçmiş zamanını ve geçmiş zaman kipini _ed_ ekleyerek oluşturduğundan,
bunlara Düzenli, diğerlerine ise Düzensiz diyoruz. Düzensiz fiillerimiz
tüm güçlü fiilleri ve "düzensiz zayıf" fiiller olarak adlandırılabilecek fiilleri içerir.

Düzenli fiillerin geçmiş zamanını oluşturmak için eklenen _ed_'den, _d_
_did'den kalan şeydir;_ _we did love_, örneğin _love-did-we_ olarak yazılır.
_d_'nin _ed_'deki bu türevi sorgulanmaktadır. Katılımcının _d_'si
_did_'den değil, eski bir katılımcı ekinden gelir. Her iki biçimin _ea_'sındaki _e_ eski bağlayıcı ünlüdür.]

ÖĞRETMENE.--Öğrencilerden, bu düzensiz fiil listelerini incelerken ve okurken, geçmiş zamanın ve geçmiş katılımcının doğru kullanımını gösteren kısa cümleler kurmalarını istemek iyi olur,
_örn._ Dün _başladım_; Daha iyisini yapmaya _başladı_. Bu şekilde
öğrenciler zaten nasıl kullanacaklarını bildikleri biçimleri ezberlemenin mekanik emeğinden
kurtulacaklar ve diğer biçimlerin kullanımında
hatalı olanları düzeltmeye yönlendirilecekler.

+Açıklamalar.+--Hem düzenli hem de düzensiz biçime sahip fiillere
+Redundant.+ denir.

_can_ ve _may_ gibi herhangi bir parçası eksik olan fiillere
+Defective.+ denir.

Şimdiki zaman kipi burada ana parça olarak verilmemiştir. Her zaman _ing._ eklenerek şimdiki zamandan oluşturulabilir.

_ing_ ve diğer son ekleri eklerken Yazım Kuralları'na (bkz.
Ders 127) uyulmalıdır.

Aşağıdaki İtalik biçimler düzenlidir; ve daha küçük yazı tipindekiler
modası geçmiştir ve hafızaya alınması gerekmez.

_Şimdiki. Geçmiş. Geçmiş Par._
Kalmak, ikamet etmek, ikamet etmek.
Uyanık, uyanmış, _uyanmış.
uyanmış._
Olmak _ya da_ olmak, idi, olmuş.
Ayı, doğurmak, doğmuş,
(_ortaya çıkarmak_) çıplak, doğmuş.
Ayı, doğurmak, doğmuş.
(_taşımak_) çıplak,
Dövmek, dövmek, dövülmüş,
dövmek.
Başlamak, başladı, başladı.
Eğilmek, eğilmiş, eğilmiş,
_eğilmiş, eğilmiş._
Öldürmek, yoksun bırakmak, yoksun bırakmak,
_yas tutmuş, yas tutmuş._
Yalvarmak, yalvarmak, yalvarmak.
Bahse girmek, bahis oynamak, bahis oynamak,
_bahse girilmiş, bahis oynanmış. _
Teklif et, teklif et, teklif et, teklif et.
Bağla, bağla, bağla.
Isır, ısır, ısırıldı, ısırdı.
Kanat, kana, kana.
Karıştır, karıştır, karıştır,
_karıştır, karıştır._
Kutsa, kutsanmış, kutsanmış,
kutsanmış, kutsanmış.
Üfle, üfle, üfle.
Kır, kır, kır.
Fren et, doğur, doğur.
Getir, getir, getir.
İnşa et, inşa et, inşa et.
Yak, yandı, yandı, yandı.
Patlat, patlat, patlat.
Satın al, satın aldı, satın aldı.
Yapabilir,[1] yapabilirdi, -----.
Dök, dök, dök.
Yakala, yakala, yakala.
Azarla, azarla, azarla,
azarla.
Seç, seçti, seçti. Ayır, _ayırdı, ayırdı._
(_yapıştı_) clave,
Ayrılık yarık, yarık,
(_ayrık_) karanfil, yarık,
clave, _ayırdı._
Tutun, tutundu, tutundu.
Giydir, giydir, giydir,
_giydir giydir._
(Ol)Gel, geldi, gel.
Maliyet, maliyet, maliyet.
Sürün, sürün, sürün.
Karga tayfası, _gökkuşağı._
_gökkuşağı_,
Kes, kes, kes.
Cesaret et, cüret et, _cesaret et_.
(_girişim_) _cesaret_,
Anlaşma, anlaşma, anlaşma.
Kaz, kaz, kaz,
_kazdı_, _kazdı._
Yap, yaptı, yaptı.
Çiz, çiz, çiz. Rüya, rüya gördü, rüya gördü,
_rüya gördü, rüya gördü._
Giyinmek giydirmek, giydirmek,
_giyinmek, giyinmek._
İçmek, içmek, sarhoş olmak.
Sürmek, sürmek, sürmek.
Yaşamak yaşamak, yaşamak, yaşamak,
_yaşamak, yaşamak._
Yemek, yemek, yemek.
(Olmak) Düşmek, düşmek, düşmek.
Beslemek, beslemek, beslemek.
Hissetmek, hissetmek, hissetmek.
Savaşmak, savaşmak, savaşmak.
Bulmak, bulmak, bulmak.
Kaçmak, kaçmak, kaçmak.
Fırlatmak, fırlatmak, fırlatmak.
Uçmak, uçmak, uçup gitmek.
Terk etmek, terk etmek, terk edilmiş.
Acı çekmek, esirgemek, esirgemek.
Donmak, donmak, donmak.
(Çünkü)Almak, elde etmek, elde etmek, elde etmek.[2]
Yaldız, yaldız, yaldız,
_yaldızlı, yaldızlı._
Gird, girt, girt,
_girded, girded._
(Çünkü)Ver, verdi, verildi.
Git, gitti,[3] gitti.
(En)Grave _graved, graved,_
graven.
Grill, ground, ground.
Büyü, büyüdü, büyüdü.
As, as, as, as,
_asıldı, asıldı_.[4]
Sahip oldu, vardı, vardı.
Duy, duydu, duydu.
Have hove, hove,[5]
_heaved, heaved._
Yontmak, _yontmak, yontmak, yontmak, yontmak.
Gizlemek, saklamak, saklamak, saklamak.
Vurmak, vurmak, vurmak.
(Olmak)Tutmak, tutmak, tutmak, tutmak,
holden.
Acı, acı, acı.
Sakla, sakla, sakla. Diz çök diz çöktü, diz çöktü,
_diz çöktü, diz çöktü._
Örgü örme, örme,
_örülmüş, örülmüş._
Bilmek, bilmek, bilmek.
Yüklemek, _yüklemek, yüklemek,_
(yüklemek) yüklenmiş.
Yatırmak, koymak, koymak.
Önderlik etmek, yönlendirmek, yönlendirmek. [Dipnot 1: Can, may, shall, will, must ve ought aslında geçmiş zaman kipleriydi. Bu, üçüncü şahısta hiçbir değişiklik olmamasını açıklar.]

[Dipnot 2: Gotten, unforgettable dışında eskimiştir.]

[Dipnot 3: _Went_, _wend_, _to _go_ fiilinin geçmiş halidir.]

[Dipnot 4: _Hang_, asılarak idam etmek, düzenlidir.]

[Dipnot 5: _Hove_, deniz dilinde kullanılır.]

* * * * *

DERS 133.

DÜZENSİZ FİİLLERİN LİSTESİ--DEVAMI.

_Şimdiki Zaman. Geçmiş Zaman. Geçmiş Zaman Par._

Lean, leant, leant,
_leaned, leaned_.
Leap, leapt, leapt,
_leaped, leaped_. Öğren, öğren, öğren,
_öğrenildi, öğrenildi_.
Bırak, sol, sol.
Ödünç ver, ödünç ver, ödünç ver.
Bırak, bırak, bırak.
Yat, uzan, uzan.
(_uzanmak_)
Işık, _aydınlanmış, aydınlatılmış_,
lit, lit.[1]
Kaybet, kaybol, kaybol.
Yap, yapılmış, yapılmış.
Mayıs, olabilir, ----.
Anlamı, anlamı, anlamı.
Karşılaşmak, buluşmak, buluşmak.
Biçmek, _biçmek, biçmek_,
biçmek.
Zorunlu, ----, ----.
Olmalı, ----, ----.
Öde, ödendi, ödendi.
Kalem, kalem, kalem,
(_içinde_) _kalem, kalem_.
Koy, koy, koy.
Bırak, bırak, bırak,
_bırakıldı, bırakıldı_.
----, dedi,[2] ----.
Rap, mest, mest,
_rapped, rapped_.
Oku, oku, oku.
Parçala, kirala, kirala.
Kurtul, kurtul, kurtul.
Bin, bin, bin.
Çal, çınla, çal,
_çınla_,
(A)Yüksel, gül, yüksel.
Rive, _rived_, riven,
_rived_.
Koş, koş, koş.
Saw, _testere, testere_,
biçilmiş.
Söyle, dedi, dedi.
Gör, gördü, görüldü.
Ara, aradı, aradı.
Seethe, _testere, kaynadı_,
sod, sodden.
Sat, satıldı, satıldı.
Gönder, gönderildi, gönderildi.
(Ol)Ayarlandı, ayarlandı, ayarlandı.
Salla, salla, salla.
Will, should, ------.
Shape, _shaped, shaped_,
shapen
Sharpe, _traş edildi, traş edildi_,
traşlanmış. Kırkma, _kırpılmış, kırpılmış_,
kıyıya vurmak, kırpmak.
Dökmek, dökmek, dökmek.
Parlamak, parladı, parladı.
Ayakkabı, nallı, nallı.
Atmak, vurmak, vurmak.
Göstermek, _gösterildi_, gösterilmek,
_gösterildi_.
Parçalamak, parçalamak, parçalamak.
Küçültmek, küçültmek, küçültmek,
küçültülmüş, küçültülmüş.
Kapatmak, kapatmak, kapatmak.
Şarkı söylemek, söylemek, söylemek.
söylenen,
Batmak, batmak, batmak,
batmış, batmış.
Oturmak, oturdu, oturdu.
Öldürmek, katletmek, katletmek.
Uyumak, uyumak, uyumak.
Kaymak, kaymak, kaymak,
kaymak.
Sapan, sapan, sapan.
argo
Çırpınmak, slunk, slunk. Yarmak, yarmak, yarmak,
_yarılmış, yarılmış_.
Koklamak, koklamak, koklamak,
_koklanmış, koklanmış_.
Vurmak, vurmak, vurulmuş,
vurmak.
Ek, _ekilmiş_, ekilmiş,
_ekilmiş_. Konuş, konuştu, konuştu.
konuştu,
Hız, hız, hız.
Heceleme, heceleme, heceleme,
_heceleme, heceleme_.
Harca, harcadı, harcadı.
Dök, dök, dök,
_dök, dök_.
Dön, döndür, döndür.
yay,
Tükür, tükür, tükür,
tükür, tükür.
Böl, böl, böl.
Boz, boz, boz,
_boz, boz_.
Yay, yay, yay.
Yayıldı, sıçradı, sıçradı.
yayıldı,
Ayağa kalktı, durdu, durdu.
Çubuk, soba, soba,
_çubuk, çubuk_.
Kal, durdu, durdu,
_kaldı, kaldı_.
Çal, çaldı, çaldı.
Sok, sıkıştı, sıkıştı.
Sok, sokuldu, sokuldu. Kok, kok, kok.
kokmuş,
Saçılmış, _saçılmış_, saçılmış,
_saçılmış_.
Adım at, adım at, çalkantılı.
Vur, vur, vur,
vurulmuş.
İp, gerilmiş, gerilmiş,
Çabalamak, çabalamak, çabalamak.
Sıçramak, _sıçranmış_, saçılmış,
_sıçranmış_.
Yemin etmek, yemin etmek, yemin etmek
yemin etmek,
Terlemek, terlemek, terlemek,
_terlemek, terlemek.
Süpürmek, süpürmek, süpürmek.
Kabarmak, _sıçranmış_, _sıçranmış_,
şişmiş.
Yüzmek, yüzdüm, yüzdüm.
yüzdüm,
Sallanmak, sallandı, sallandı.
Almak, aldı, aldı,
Öğretmek, öğretmek, öğretmek.
Yırtmak, yırtmak, yırtmak.
yırt,
Söylemek, söylemek, söylemek.
Düşünmek, düşünmek, düşünmek. Gelişmek, gelişmek, gelişmek,
_gelişti_, _gelişti_.
Atmak, atmak, atmak.
İtmek, itmek, itmek.
Basmak, çiğnemek, çiğnenmek,
çiğnenmek.
Uyanmak, _uyanmış_, _uyanmış_,
uyanmak, uyanmak.
Balmumu, _balmumulanmış_, _balmumulanmış_,
balmumu.
Giymek, giymek, giymek.
Örmek, örmek, dokumak.
Ağlamak, ağladı, ağladı.
Islatmak, ıslatmak, ıslatmak.
İrade, olurdu, ----.
Kazanmak, kazanmak, kazanmak.
Rüzgar, yara, yara.
Çalış, işle, işle,
_çalıştırdı_, _çalıştırdı_.
(to)wit,
wot, wist, ----.
Sıkmak, sıkmak, sıkmak.
Yazmak, yazdı, yazdı.

[Dipnot 1: _Lighted_ _lit_'e tercih edilir.]

[Dipnot 2: _Quoth_, artık neredeyse kullanılmayan, yalnızca geçmiş zamanın birinci ve üçüncü kişisinde kullanılır. _Quoth_ I = _said_ I. Edebiyatta bazen neredeyse kullanılmayan başka biçimlere de rastlanır; örneğin, "_Methinks_ I scent
thencan_"; "Woe _worth_ the day." _Methinks_ (A. S. _thincan_, to
seem, not _thencan_, to think) = _seems to me_. Yukarıdaki cümlede, _I
scent the morning air_ özne, _thinks_ yüklem ve _me_
bir "dativ" veya zarf olarak kullanılan bir zamirdir. Woe _worth_ (A. S.
_weorthan_, _olmak_ veya _olmak_) gün = Woe _be_ güne, veya _Let_
woe _be_ güne, veya _May_ woe _be_ güne.]

NOT.--Profesör Lounsbury, "Modern İngilizce, Kraliçe Elizabeth'in saltanatından bu yana tek bir
[düzensiz veya güçlü fiil] kaybetmedi" diyor; ve ekliyor,
"Dilin şu anki eğilimi, yalnızca sahip olduğu
güçlü fiillere sıkıca tutunmak değil, ... hatta mümkün olduğunda
bunların sayısını artırmaktır. "Ve 1600'den beri düzenli çekimden düzensiz çekime geçen birkaç örnek veriyor.

Ancak, hangi kaynaktan türetilmiş olursa olsun, yeni İngilizce fiillerin geçmiş zaman ve kiplerini _ed_'de oluşturduğu söylenmelidir. Böylece, düzenli fiiller düzensizden
kaçışlarla artmasa da, düzenli fiiller yavaş yavaş sayıca artmaktadır.

* * * * *

DERS 134.

FİİL BİÇİMLERİ--DEVAMI.

ÇEKİMLEŞİM [Dipnot: Fiilin çekimini, şu anda bir ders kitabından beklenenle tutarlı en basit biçimde veriyoruz.
Bu şemanın çoğu atlanabilir.

Potansiyel Kipi reddetmek isteyenler ve kip ve zaman biçimlerinin daha ayrıntılı ve teknik bir sınıflandırmasını tercih edenler
373, 374. sayfalara yönlendirilir. ]--EN BASİT BİÇİM.

AÇIKLAMA.--İngilizce fiiller diğer dillere kıyasla daha az çekime sahiptir. Bazı düzensiz fiillerin yedi biçimi vardır--+see+, +saw+, +seeing+,
+seen+, +sees+, +seest+, +sawest+; düzenli fiillerin altı biçimi vardır--+walk+,
+walked+, +walking+, +walks+, +walkest+, +walkedst+. Diğer çekimlerin yerine, yardımcı fiilleri önek olarak ekleriz ve
_bileşik_ veya _periphrastic_ biçimler oluştururuz.

+Yön+.--_Aşağıdaki biçimleri, walk fiilinin ana kısımlarını kullanarak doldurun--şimdiki zaman +walk+; geçmiş zaman +walked+; geçmiş zaman kipi +walked+:_--

BELİRTİCİ KİP.

GEÇMİŞ ZAMAN.

Tekil. Çoğul. 1. (I) /Pres./, 1. (We) /Pres./,
2. (You) /Pres./, 2. (You) /Pres./,
(Thou) /Pres./+est,[1],
3. (He) /Pres./+s;[1] 3. (They) /Pres./.

GEÇMİŞ ZAMAN.

1. (I) /Past/, 1. (We) /Past/,
2. (You) /Past/, 2. (You) /Past/,
(Thou) /Past/+st+,
3. (He) /Past/; 3. (They) /Past/.

GELECEK ZAMAN.

1. (Ben) /Pres./ olacak, 1. (Biz) /Pres./ olacak,
2. (Sen) /Pres./ olacak, 2. (Sen) /Pres./ olacak,
(Sen) wil-+t+ /Pres./ olacak,
3. (O) /Pres./ olacak; 3. (Onlar) /Pres./ olacak.

ŞİMDİKİ ZAMAN.

1. (Ben) /Past Par./ var, 1. (Biz) /Past Par./ var,
2. (Sen) /Past Par./ var, 2. (Sen) /Past Par./ var,
(Sen) ha-+st+ /Past Par./,
3. (O) ha-+s+ /Past Par./; 3. (Onlar) /Past Par./ var.

GEÇMİŞ ZAMAN.

1. (Ben) /Past Par./ vardı, 1. (Biz) /Past Par./ vardı
2. (Sen) /Past Par./ vardı, 2. (Sen) /Past Par./ vardı
(Sen) -+st+ /Past Par./ vardı,
3. (O) /Past Par./ vardı; 3. (Onlar) /Past Par./ vardı

GELECEK ZAMAN.

1. (Ben) /Past Par./ olacak, 1. (Biz) /Past Par./ olacak,
2. (Sen) /Past Par./ olacak, 2. (Sen) /Past Par./ olacak,
(Sen) -+t+ /Past Par./ olacak,

3. (O)...sahip olacak..../Past Par./ olacak; 3. (Onlar) /Past Par./ olacak.

[Dipnot 1: Gösterge kipinde, ikinci, tekil, eski stilde, bazen _est_ yerine _st_ eklenir; ve üçüncü şahıs, yaygın
stili, _s_ birleştirilmeyecekse _es_ eklenir. Üçüncü şahıs, eski
stili, _eth_ eklenir.]

POTANSİYEL KİP.[2]

GEÇMİŞ ZAMAN.

Tekil. Çoğul.

1. (I) may /Pres./, 1. (We) may /Pres./,
2. (You) may /Pres./, 2. (You) may /Pres./,
(Thou) may-+st+ /Pres./,
3. (He) may /Pres./; 3. (They) may /Pres./.

GEÇMİŞ ZAMAN.

1. (Ben) olabilir /Pres./, 1. (Biz) olabilir /Pres./,
2. (Sen) olabilir /Pres./, 2. (Sen) olabilir /Pres./,
(Sen) olabilir-+st+ /Pres./,
3. (O) olabilir /Pres./; 3. (Onlar) olabilir /Pres./.

GEÇMİŞ ZAMAN.

1. (Ben) olabilir /Past Par./, 1. (Biz) olabilir /Past Par./,
2. (Sen) olabilir /Past Par./, 2. (Sen) olabilir /Past Par./,
(Sen) olabilir-+st+ /Past Par./,
3. (O) olabilir /Past Par./. 3. (Onlar) olabilir /Past Par./.

GEÇMİŞ ZAMAN.

1. (I) /Geçmiş Par./ olabilir, 1. (Biz) /Past Par./ olabilir,
2. (Siz) /Past Par./ olabilir, 2. (Siz) /Past Par./ olabilir,
(Sen) might-+st+ have /Past Par./ olabilir,
3. (O) /Past Par./ olabilir. 3. (Onlar) /Past Par./ olabilir.

Tekil.

[Dipnot 2: Potansiyel Modu tanımak istemeyenler, ancak
_may, can, must, might,
could, would ve should_'un gösterge kipinde bağımsız fiiller olduğunu ve
subjonktif kipinde yardımcı fiillerin ne zaman olduğunu belirleme gibi tatmin edici olmayan görevi tercih edenler, 370-374. sayfalara atıfta bulunurlar.]

SUBJUNCTIVE MODE.[3]

PRESENT TENSE.

Tekil.

2. (Eğer sen) /Pres./ 3. (Eğer o) /Pres./

[Dipnot 3: Fiilin bir biçimi olarak subjonktif kip dilden kayboluyor. Geriye kalan tek ayırt edici biçimler (_be_ fiili hariç)
şimdiki zamanın ikinci ve üçüncü tekil şahıslarıdır ve bunlar bile
yerini gösterge kipine bırakmaktadır. If he _have loved_ vb. gibi biçimler istisnaidir. If he _had known, Had_ he
_been_, _Should_ he _fall_ gibi diğer biçimlerin gerçek bir subjonktif kip anlamında, zihnin salt bir kavramını, yani, bir olgu olup olmaması veya olması dikkate alınmaksızın, salt düşünülen şeyi iddia etmek için kullanılabileceği doğrudur; ancak bu durumlarda iddianın biçimini belirleyen fiilin biçimi değil, bağlaç veya cümlenin kuruluşundaki bir şeydir. Ayrıştırmada, bu tür yapılarda fiiller gösterge niteliğinde veya potansiyel olarak, subjonktif bir anlamla ele alınabilir.

Farklı kip ve zaman biçimlerinin görevleri sürekli olarak birbirinin yerine geçer; tamamen anlama dayalı bir sınıflandırma çok
zor olur ve öğrenciyi şaşırtır.]

EMİR KİPİ.[4]

GEÇMİŞ ZAMAN.

Tekil. Çoğul.

2. /Pres./ (sen veya sen); 2. /Pres./ (sen veya ye).

[Dipnot 4: _Let us sing, Let they talk_ gibi biçimlerden bazı
dilbilgisi uzmanları birinci ve üçüncü şahıs emir kipi çıkarırlar. Ancak _us_ _let-sing_ fiil öbeğinin öznesi değildir ve _let_ birinci şahıs değildir. _Us_ _let_'in nesne tamamlayıcısıdır ve _sing_ fiili nesnel tamamlayıcıdır ve varsayılan öznesi olarak us'u kullanır.

Bazıları şu cümlelerde birinci ve üçüncü şahıs emir kipi bulur:
"Şimdi _bizi_ bir ölçüye kadar yürüyelim"; "_Düşünceyi_ yok et_." Ancak bu fiiller
güçlü bir istek veya arzuyu ifade eder ve bazı dilbilgisi uzmanları tarafından "istek kipi" olarak adlandırılır. "Düşünceyi yok et" = "Düşünce yok olsun" veya "Düşüncenin yok olmasını arzuluyorum" veya "Düşüncenin yok olmasına izin ver."]

INFINITIVES.

GEÇMİŞ ZAMAN. GEÇMİŞ ZAMAN.

(To)[5] /Pres./ (To) have /Past Par./

[Dipnot 5: () ile belirtildiği gibi _To_ fiilin bir parçası olarak ele alınmaz. Dil üzerine yazanlar, _to_'nun sıfat veya zarf olarak kullanılan bir fiilimsi ifadesini tanıttığında, _toward_, _for_ vb. anlamına gelen bir edat olarak uygun işlevini yerine getirdiği konusunda genel olarak hemfikirdir; örneğin, I am inclined
_to_ believe; I came _to_ hear. Fiilimsi ifade bir isim olarak kullanıldığında, _to_ hiçbir ilişki ifade etmez; sadece ifadeyi tanıtıyor gibi görünür. Bir kelime, konuşmanın başka bir bölümünün işlevini üstlenmeden uygun işlevini yitirdiğinde, neden adını değiştirmesi gerektiğini
görmeyiz. _For_ me to do this yanlış olurdu; _Over_
the fence is out of danger ifadelerinde, çok az dilbilgisi uzmanı _for_ ve _over_ edatlarını kullanmaktan çekinirdi, ancak bunların önceden gelen bir ilişki terimi yoktur.

_to_'nun fiilin bir parçası olduğunu göremiyoruz, çünkü hiçbir şekilde bir yardımcı fiil veya He was spoken to'daki to gibi anlamı etkilemiyor. 
Buna fiilin bir parçası diyenler, öğrenciyi, bundan 
"edat _to_" (ki, dedikleri gibi, bir edat değil) "infinitive'den önce yerleştirilmiş", _yani_, bir parçasını oluşturduğu şeyden önce yerleştirilmiş olarak bahsederek karıştırıyorlar. Anglosakson dilinde, _to_ yalnızca datif durumunda, bir edat olarak uygun işlevi gördüğü yerde, infinitive ile kullanılırdı; nominative
_etan_ (yemek); datif _to etanne_; accusative _e:tan_. Datif
ek _ne_ atıldığında, üç biçim de aynı hale geldiğinde, _to_ nominative ve accusative'den önce kullanılmaya başlandı, ancak ilişki
ifade edilmeden.

Infinitive'in bu datifi, _to_ ile, esas olarak
amacı belirtmek için kullanılırdı. _ne_ ekinin atılmasından sonra, amaç fikri
infinitive ile iletilmek zorunda kalındığında, Elizabeth dönemi edebiyatında _for_'u _to_'dan önce koymak olağan hale geldi, "Ve _for_ cennetin
siperlerini
desteklemek için." -_Greene_. "Neyi _görmek_için_çıktınız?" -_Bible_. "Kapıları
kapat _kasabayı_ korumak için."--_K. Hen. VI., Bölüm III_.]

PARTICIPLES

PRESENT PAST PAST PERFECT.
/Pres./+ing+. /Past Par./ Having /Past Par./

+May+, +can+ ve +must+ şimdiki ve şimdiki mükemmel
zamanda potansiyel yardımcı fiillerdir; +might+, +could+, +would+ ve +should+ ise geçmişte ve geçmiş mükemmel
zamanda.

Şimdiki ve geçmiş zamanın +vurgulu+ biçimi, şimdiki zamana +do+ ve +did+ eklenerek yapılır. _Do_ ayrıca emir kipine de eklenmiştir.

TO THE TEACHES.--Öğrencilerden bu biçimleri yukarıda adı geçen yardımcı fiilleri kullanarak diğer fiillerle, düzenli ve düzensiz olarak doldurmalarını isteyin.

* * * * *

DERS 135.

FİİL BİÇİMLERİ-DEVAMI.

+BE+ FİİLİNİN ÇEKİMİ.

[Dipnot: _be_ fiilinin çekimi üç ayrı kök içerir--_as, be,
was_. _Am, art, is, are_ fiilleri _as_ fiilinden gelir. _Am_ = _as-m_ (_m_, _me_ fiilindeki _m_'dir). _Art_ = _as-t_ (_t_, _thou_ fiilindeki _th_'dir).

Be daha önce I _be_, Thou _beest_, He _beth_ veya _bes_ fiilleriyle çekiliyordu; _We
be_, _Ye be_, _They be_.]

+Yön+.--Her fiilin sağındaki satıra dikkat etmeden aşağıdaki biçimleri öğrenin:--

GÖSTERGE KİPİ.

GEÇMİŞ ZAMAN.
_Tekil. Çoğul._

1. (Ben) ----'im, 1. (Biz) ----'iz,
2. (Sen) ----'siniz _veya_ 2. (Sen) ----'siniz,
(Sen) ----'siniz,
3. (O) ----'dir; 3. (Onlar) ----'dir.

GEÇMİŞ ZAMAN.

1. (Ben) ----'di, 1. (Biz) ----'ydi,
2. (Sen) ----'ydi _veya_ 2. (Sen) ----'ydi,
(Sen) ----'ydi,
3. (O) ----'ydi; 3. (Onlar) ---- idi.

GELECEK ZAMAN.

1. (Ben) ---- olacak, 1. (Biz) ---- olacağız,
2. (Sen) ---- olacaksın _veya_ 2. (Sen) ---- olacaksın,
(Sen) ---- olacaksın,
3. (O) ---- olacak; 3. (Onlar) ---- olacak.

ŞİMDİKİ ZAMAN.

1. (Ben) ---- olmuşuzdur, 1. (Biz) ---- olmuşuzdur,
2. (Sen) ---- olmuşuzdur _veya_ 2. (Sen) ---- olmuşuzdur,
(Sen) ---- olmuşuzdur,
3. (O) ---- olmuşuzdur; 3. (Onlar) ---- olmuşuzdur.

GEÇMİŞ MÜKEMMEL

1. (Ben) ---- olmuştu, 1. (Biz) ---- olmuştu,
2. (Siz) ---- olmuştu _veya_ 2. (Siz) ---- olmuştu,
(Sen) ---- olmuştu,
3. (O) ---- olmuştu; 3. (Onlar) ---- olmuştu.

GELECEK MÜKEMMEL ZAMAN.

1. (Ben) ---- olmuş olacak, 1. (Biz) ---- olmuş olacak,
2. (Siz) ---- olmuş olacak _veya_ 2. (Siz) ---- olmuş olacak,
(Sen) ---- olmuş olacak,
3. (O) ---- olmuş olacak; 3. (Onlar) ---- olmuş olacak.

POTANSİYEL KİP.

ŞİMDİKİ ZAMAN.

_Tekil. Çoğul._
1. (Ben) ---- olabilir, 1. (Biz) ---- olabilir,
2. (Siz) ---- _veya_ olabilir 2. (Siz) ---- olabilir,
(Sen) ---- olabilir,
3. (O) ---- olabilir; 3. (Onlar) ---- olabilir.

GEÇMİŞ ZAMAN.

1. (Ben) ---- olabilir, 1. (Biz) ---- olabilir,
2. (Siz) ---- olabilir _veya_ 2. (Siz) ---- olabilir,
(Sen) ---- olabilir,
3. (O) ---- olabilir; 3. (Onlar) ---- olabilir.

GEÇMİŞ ZAMAN.

1. (Ben) ---- olmuş olabilirim, 1. (Biz) ---- olmuş olabiliriz,
2. (Siz) ---- _veya_ olmuş olabilirsiniz 2. (Sen) ---- olmuş olabilirsin,
(Sen) ---- olmuş olabilirsin,
3. (O) ---- olmuş olabilir; 3. (Onlar) ---- olmuş olabilir.

GEÇMİŞ ZAMAN,

1. (Ben) ---- olmuş olabilirsin, 1. (Biz) ---- olmuş olabilirsin,
2. (Sen) ---- olmuş olabilirsin _veya_ 2. (Sen) ---- olmuş olabilirsin,
(Sen) ---- olmuş olabilirsin,
3. (O) ---- olmuş olabilirsin; 3. (Onlar) ---- olmuş olabilir.

SUBJUNKTİP KİP.

PBESENT ZAMAN.

_Tekil. Çoğul._
1. (Eğer ben) ---- olmuş olabilirim, 1. (Eğer biz) ---- olmuş olabiliriz,
2. (Eğer siz) ---- olmuş olabilirsiniz _veya_ 2. (Eğer siz) ---- olmuş olabilirsiniz,
(Eğer siz) ---- olmuş olabilirsiniz,
3. (Eğer o) ---- olmuş olabilir; 3. (Eğer onlar) ---- olmuş olabilir.

GEÇMİŞ ZAMAN.

_Tekil._
1. (Eğer ben) ----- olmuş olabilirim,
2. (Eğer siz) ---- olmuş olabilirsiniz, _veya_
(Eğer siz) ---- olmuş olabilirsiniz,
3. (Eğer o) ---- olmuş olabilir;

EMİR KİPİ.

GEÇMİŞ ZAMAN.

_Tekil. Çoğul._
2. (Sen veya sen) ---- olmak; 2. (Sen veya sen) ---- olmak.

INFINITIVES.

GEÇMİŞ ZAMAN. GEÇMİŞ ZAMAN.
(To) be ----. (To) have been ----.

PARTICIPLES.

GEÇMİŞ. GEÇMİŞ ZAMAN.
Being ----. Been. Having been ----.

* * * * *

DERS 136.

FIİL BİÇİMLERİ--DEVAMI.

ÇEKİMLEŞTİRME--İLERLEME VE EDİLGEN BİÇİMLER.

Bir fiil, şimdiki zaman ortacı _be_ fiilinin farklı biçimlerine eklenerek +ilerleme biçiminde+ çekilir.

Bir geçişli fiil, geçmiş zaman ortacı _be_ fiilinin farklı biçimlerine eklenerek +edilgen seste+ çekilir.

+Remark+.--İlerleme biçimi eylemin veya
olmanın devam ettiğini belirtir; as, Kuşlar _şarkı söylüyor_.

Basit formlarında devamlılığı belirten fiiller--örneğin _sevgi_,
_saygı_,
_bilmek_--süreçli formda çekilmemelidir. Biz
çocuğu _seviyorum_ deriz--çocuğu _seviyorum_ değil.

+Açıklamalar+.--Sürekli form bazen edilgen bir anlamda kullanılır;
as, Ev _yapılıyor_. Bu gibi durumlarda _ing_ kelimesi bir zamanlar _on_ veya _in_ kelimelerinden oluşan bir edat olan _a_ ile başlayan fiilimsi bir isimdi; as, Gemi _hazırlanırken_; Et _kaynarken_. Modern dilde edat düşürülür ve _ing_ kelimesi sıfat olarak ele alınır.

_Be_ fiilinin şimdiki zaman pasif katılımcısı tarafından tamamlanmasıyla oluşan başka bir pasif ilerici biçim, yakın zamanda dilimizde ortaya çıktı - Ev _inşa ediliyor_ veya _inşa ediliyordu_. Birçok dilbilimci tarafından garip ve başka şekillerde sakıncalı olarak kınanmasına rağmen, özellikle İngiltere'de hızla iyi bir kullanım haline geldi. Daha basit biçim belirsiz olacağında, _yani_, öznesi hem aktörü hem de alıcıyı adlandırmak için alınabileceğinde, böyle bir biçime ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor; örneğin, Çocuk _kırbaçlıyor_; Mahkum _deniyor_. Sadece belirsizliği önlemek için tanıtılan sözde yeni sözcük, yolunu açtı ve eski biçimin belirsiz olmayacağı yerlerde bulundu. Şimdi kullanıldığı şekliyle, yeni biçim eskisine yaklaşık üçte bir oranında benziyor.

+Yön+.--_Choose fiilini ilerici biçimde, önceki Ders'te be fiilinin farklı biçimlerinden sonra kalan tüm boşlukları present particip choosing ile doldurarak ve daha sonra pasif biçimde bu boşlukları past particip chosen ile doldurarak çekin.

_be_ fiilinin geçmiş zaman participinden sonra hiçbir boşluk kalmadığına dikkat edin.
Pasifin geçmiş zaman participi _be_ yardımıyla oluşturulmaz;
asla bileşik değildir. Geçişli bir fiilin geçmiş zaman participi her zaman pasiftir
ancak _have chosen, had chosen_ gibi biçimler hariç. (Bkz. _have written_,
Ders 138.) İlerici biçimde, geçmiş zaman participi eksiktir. _choose_ fiilinin tüm
participleri aşağıdaki sırayla düzenlenmiştir.

_Present. Past. Past Perfect_.

_Simplest form_. Choosing, chosen, having chosen. _İlerici biçim_. Seçmek,* ------, seçmiş olmak. _Pasif biçim_. Seçilmiş olmak, seçilmiş olmak, seçilmiş olmak.

[Dipnot *: Bu biçim yaygın olarak kullanılmaz.]

+Yön+.--_Yukarıdaki gibi tüm fiillerin katılımcılarını yazın ve düzenleyin
break, drive, read, lift_.

ÖĞRETMENE.--Başka fiiller seçin ve öğrencilerden bunları hem ilerici hem de pasif biçimde çekmelerini isteyin.
Tüm biçimlerin özetlerini vermelerini isteyin. Bazı özetlerinde üçüncü şahısta özne için
_it_ veya bir isim kullanmalarını isteyin.

* * * * *

DERS 137.

ÇEKİM--DEVAMI.

SORU VE OLUMSUZ BİÇİMLER.

Bir fiil, özneyi ilk yardımcı fiilden sonra yerleştirerek gösterge ve potansiyel kiplerinde +sorgulayıcı+ olarak çekilebilir; as, _Does he sing?_

Bir fiil, ilk yardımcı fiilden sonra _not_ eklenerek +olumsuz+ çekilebilir; as, He _does not sing_. _Not_, infinitive
ve katılımcı fiillerden önce yerleştirilir; as, _not to sing, not singing_.

Olumsuzlama içeren bir soru, özne ve _not_ ilk yardımcı fiilden sonra yerleştirilerek gösterge kipinde ve potansiyel kiplerde ifade edilir; as, _Does
he not sing?_

+Remark+.--Önceleri, şimdiki ve geçmiş zamanların basit biçimini soru ve olumsuz olarak şu şekilde kullanmak yaygındı: _Loves he? I know
not_. Bu tür biçimler şiirde hala yaygındır, ancak düzyazıda artık neredeyse hiç kullanılmamaktadır. _Does he love?_ _I don't know_ deriz. _Be_ ve _have_ fiilleri istisnadır, çünkü yardımcı fiil _do_ almazlar. Biz diyoruz ki, _Doğru mu? Başka var mı?_

+Yön+.--_Yürümek fiilinin üçüncü tekil şahısta, tekil olarak bir özetini yazın. (1) _sorgulayıcı_, (2) _olumsuz ve _(3) _olumsuzlama ile bir soru ifade etmek için. Belirtme kipi ve potansiyelin soru olarak kullanılabilen tek kipler olduğunu unutmayın._

ÖĞRETMENE.--Başka fiiller seçin ve öğrencilerden bunları
olumsuz ve soru amaçlı olarak progresif ve pasif biçimde çekmelerini isteyin. Öğrencilerden tüm biçimlerin özetlerini vermelerini isteyin.

* * * * *

DERS 138.

KİP VE ZAMAN BİÇİMLERİ.

BİLEŞİK BİÇİMLER--ANALİZ.

İki kelimeden oluşan fiilin +bileşik+ veya +kısa anlatım biçimleri+ her biri bir +iddia eden kelime ve bir katılımcı+ veya bir
+infinitive+ olarak çözülebilir.

+I do write, I shall write,
I will write+ biçimlerinin orijinal anlamlarına bakarsak, sözde yardımcı fiilin gerçek fiil olduğunu ve
_write_ ifadesinin nesne tamamlayıcısı olarak kullanılan bir infinitive olduğunu göreceğiz. +I do write =
Yazmak eylemini (_to_) yapıyorum+ veya +gerçekleştiriyorum. +I shall write = (_to_) +write+ borçluyum. I will write = (_to_) +write+'ı belirliyorum.

+May write, can write, must write, might write, could write, would write+,
ve +should write+ her biri bir iddia eden kelime ve bir
infinitive olarak çözülebilir.

+is writing, was written+, vb. biçimleri her biri bir iddia sözcüğünden oluşur
(fiil _be_) ve nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan bir katılımcı.

+have written+ ve +had written+ biçimleri orijinal anlamlarından o kadar
uzaktır ki analizleri
tarihleriyle örtüşecek şekilde yapılamaz. Bunlar _I have a letter
written_ gibi ifadelerden kaynaklanmıştır. Bu ifadelerde _have_ (= _possess_) nesne tamamlayıcısı olarak _letter_ alan geçişli bir fiildir ve _written_ _letter_'ı değiştiren pasif bir katılımcıdır. Sahip olma fikri _have_'den silinmiştir ve katılımcı pasif anlamını
kaybetmiştir. Bu biçimin kullanımı geçişsiz fiillere kadar genişletilmiştir--Bahar _geldi_, Kuşlar _uçtu_, vb.
artık daha mantıklı mükemmel zaman biçimleri olan
Bahar _geldi_, Kuşlar _uçtu_ yerine düzenli olarak kullanılmaktadır. (_Geldi, uçtu_, vb. pasif sesteki geçişli fiillerle karıştırılmamalıdır.) [Dipnot: _had_ ifadesinin tuhaf bir kullanımı _had rather go_ ve _had
better go_ ifadelerinde bulunur ve birçok dilbilgisi uzmanı tarafından _would_ veya _should_ için yanlış kullanıldığı varsayılarak kınanır. Bu ifadeler hakkında dikkatimizi çekmeye değer bir otorite olan "Standart Sözlük" şunları söyler:--

"Samuel Johnson günlerinden itibaren bazı dilbilgisi eleştirmenleri tarafından tartışılan biçimler, eleştirmenler _had_ yerine duruma göre _would_ veya _should_ kullanılmasında ısrar ediyorlardı; ancak _had rather_ ve _had
better_ tamamen yerleşik İngilizce deyimlerdir ve yüzyıllardır neredeyse evrensel popüler ve edebi onaya sahiptirler. 'I _would rather_ not
go' şüphesiz ki amaç, meseledeki seçim veya irade unsurunu vurgulamak olduğunda doğrudur; ancak tüm olağan durumlarda 'I _had rather_
not go' deyimsel ve kolay ve evrensel olarak
anlaşılabilir olma özelliğine sahiptir.

"Eğer 'You _had better_ stay at home' yerine 'You _should better_
stay at home' ifadesini koyarsak, tamamen farklı bir anlam ifade edilir, uygunluk fikri "Yerini zorunluluk fiiline bırakarak."

"_I had rather go_" analizinde, _had_ yüklem fiilidir, _go_ fiili nesne tamamlayıcısıdır ve _rather_ sıfatı _had_'i tamamlar ve _go_'ya aittir, yani nesnel tamamlayıcıdır. _Had_
(= _should hold_ veya _regard_) geçmiş zaman kipi olarak ele alınır. _Rather_ eski _rathe_ = _early_ sıfatının karşılaştırmalı halidir ve buradan tercih fikri gelir. İfade, "I should hold going
preferable" anlamına gelir.

"You _had better_ stay", "I _had as lief_ not be" ifadeleri yapı olarak "I _had rather_ go" ifadesine benzer. "I _had sooner_ go" dilbilgisi uzmanları tarafından kınanır çünkü _sooner_ asla bir sıfat değildir. Eğer
_sooner_ burada bir deyim olarak kabul ediliyorsa, bu _had_'in bir sıfatıdır.
İfade, "Daha gönüllü olarak gitmeliydim." anlamına gelir.]

İki kelimeden fazla bileşik kelime şu şekilde analiz edilebilir: +May have been
written+ bileşik yardımcı fiil +may have been+ ve katılımcı +written'dan oluşur; may have been+ bileşik yardımcı fiil
+may have+ ve katılımcı +been+'dan oluşur; ve +may have+ yardımcı fiil +may+ ve infinitive +have+'den oluşur. _May_ iddia eden kelimedir--ilk yardımcı fiil her zaman iddia eden kelimedir.

+Direction+.--_Yukarıda söylenenleri inceleyin ve aşağıdaki fiil biçimlerini analiz edin, fiilin bir parçası olarak kabul edilebilecek katılımcılar ile nitelik tamamlayıcıları olarak ele alınması gereken kelimeler arasında dikkatlice ayrım yapın:--

1. Yanılıyor olabilirim.
2. Çiftlik satıldı.
3. Memnun olacağım.
4. Karar verildi mi?
5. Çalışıyor olman gerekirdi.
6. Tehlike önlenebilirdi.
7. Yorgun ve uykulu olabilirdi.
8. Şarkı söylüyor.
9. Memnun olacağım.
10. Kurala uyulmadı.
11. Yıldızlar kayboldu.
12. Zamanlar kesinlikle değişecek.

ZAMAN BİÇİMLERİ--ANLAM.

+Şimdiki Zaman+ (1) gerçekte şimdiki zamanı, (2)
her zaman doğru olanı, (3) sıklıkla veya alışkanlıkla gerçekleşeni,
(4) gelecekte gerçekleşecek olanı ifade etmek için kullanılır ve (5) geçmiş veya gelecekteki olayları konuşma anında gerçekleşiyormuş gibi tanımlamak için kullanılır.

+Örnekler+.--Bir ses duyuyorum (şimdiki zaman eylemi). Güneş ışık _verir_
(her zaman doğru). Gazeteler için _yazıyor_ (alışkanlık). Phillips yarın gece Boston'da _konuşuyor_ (gelecek). Darağacına _çıkıyor_; cellatlar onu bağlamak için _yaklaşıyor_; _mücadele ediyor, direniyor_, vb. (geçmiş
olaylar hayal gücünde şimdiki zaman olarak resmediliyor). Culloden klanları _savaşta_
dağılmış durumda; _bir araya geliyorlar_, _kanıyorlar_, vb. (şimdi vizyonda görülen
gelecekteki olaylar).

+Geçmiş Zaman+ (1) basitçe geçmişteki eylemi veya varlığı, (2) geçmişteki bir alışkanlığı veya geleneği, (3) gelecekteki bir olayı ifade edebilir ve (4) şimdiki zamana atıfta bulunabilir.

+Örnekler+.--Kuşlar _şakıdı_ (sadece geçmişteki eylem). Gazeteler için _yazdı_ (geçmiş alışkanlık). Eğer _gitmem_ gerekirse, beni _özlersiniz_ (gelecekteki
olaylar). Eğer o _burada_ olsaydı, bundan _keyif_ alırdı_ (şimdiki zamana atıfta bulunur).

+Gelecek Zaman+ (1) basitçe gelecekteki eylemi veya varlığı, (2) gelecekteki veya zaman içinde belirsiz
bir alışkanlığı veya geleneği ifade edebilir.

+Örnekler+.--Yakında _yazacağım_ (sadece gelecekteki eylem). O, orada saate kadar (zaman içinde belirsiz)
oturacak.

+Şimdiki Zaman Mükemmelliği+ (1) eylemi veya varlığı şimdiki zamanda (_yani_, bir zaman dilimi - bir saat, bir yıl, bir çağ - ki şimdiki zaman bir parçasıdır)
tamamlanmış olarak ifade eder ve (2) eylemi veya varlığı gelecekteki bir
zamanda tamamlanacak olarak ifade eder.

+Örnekler+.--Homeros şiirler _yazmıştır_ (bu tamamlanmış eylemden etkilenen zaman dilimi şimdiki zamanı kapsar). Bunu _bitirdiğimde_, sen
_sahip olacaksın_ (gelecekteki bir zamanda tamamlanacak eylem).

+Geçmiş Zaman Mükemmelliği+ (1) eylemi veya varlığı belirli bir geçmiş zamanda tamamlanmış olarak ifade eder ve (2) koşullu veya varsayımsal bir cümlede geçmiş zamanı ifade edebilir.

+Örnekler+.--Seninle tanıştığımda onu _görmüştüm_ (belirli bir geçmiş zamanda tamamlanan eylem). Eğer _zamanım_ olsaydı, _yazmalıydım_ (_zamanım_
yoktu--_yazmadım_.)

+Gelecek Mükemmel Zamanı+ belirli bir gelecekteki zamanda tamamlanması gereken eylemi ifade eder.

+Örnek+.--Yarın öğlene kadar onu _görmüş olacağım_.

+Yön+.--_Zaman biçimlerinin anlamı hakkında yukarıda söylenenleri inceleyin ve aşağıdaki fiillerin her biriyle ifade edilen zamanı dikkatlice tanımlayın_:--

1. Yarın şehre gidiyorum.
2. Köy efendisi küçük okuluna ders veriyordu.
3. Platon iyi akıl yürütüyor.
4. Bir üçgenin üç kenarı vardır.
5. Yarın belirlenen gündür.
6. Musa birçok önemli gerçek anlattı.
7. Gemi gelecek hafta yelken açıyor.
8. İyi şarkı söylüyor.
9. Cicero söylevler yazdı. 10. Saatlerce oturup piposundan çıkan dumanın kıvrılmasını izlerdi.
11. Bir sonraki posta geldiğinde şunu duyabilirsiniz,
12. Bunu daha önce bilseydim, size çok fazla dertten tasarruf ettirebilirdim.
13. Bazen sinirlenecektir.
14. Bu haftanın sonunda dört yıldır okulda olacağım.
15. Ben olsam bunu denerdim.
16. Bunu iyice denemeden önce cesareti kırılacaktır.
17. Başlıyor, hareket ediyor, omurgası boyunca hayatın heyecanını hissediyor gibi görünüyor.

+Tüm Konuşma Türlerine uyarlanmış Yazılı Ayrıştırma Modeli+. _Oh! Hasta yataklarında yatan ve eriyip gidenler için bir
sesi var._

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki iki tablo Project Gutenberg satır genişliği gereksinimlerine uyacak şekilde bölünmüştür. Her tablonun ilk sütunu daha kolay referans için tekrarlanmıştır.]

|SINIFLANDIRMA. | DEĞİŞİKLİKLER.
---------|------------------|---------------------------------------------------|
Cümle.|Sınıf. |Alt-C. |Ses.|Kip.|Zaman.|Sayı. |Kişi.|Gen. |Durum.|
| | | | | | | | | |
Oh! |Int. | | | | | | | |
it |Pro. |Kişi. | | | |Şark.| ad.| Nötr. |Ad. |Vb. |İr., Tr. | Eylem. | Bağımsız. |Baş. | " | " | | |
a |Sıf. |Tanım. | | | | | | | |
ses |N. |Tic. | | | | " | " | " |Obj. |
for |Hazırlık | | | | | | | | |
o |Pro. |Sıfat | | | |Plu. | " |M. veya F.| " |
who |Pro. |Rel. | | | | | " | " |Nom. |
on |Hazırlık | | | | | | | | | |
onların |Pro. |Per. | | | | " | " | " |Pos. |
hasta |Sıfat |Des. | | | | | | | | yataklar |N. |Com. | | | | " | " | Neut. |Obj. |
lie |Fiil |Ir.,Int. | -- | Ind.|Pres. | " | " | | |
ve |Conj. |Co-or. | | | | | | | | |
atık |Fiil |Reg.,Int.| -- | " | " | " | " | | |
uzakta. |İleri. |Yer. | | | | | | |
---------------------------------------------------------------------------------------

| | SÖZDİZİMİ.
---------|-------|----------------------------------
Cümle.|Derecesi|
| Tamamla.|
Oh! | |Bağımsız.
it | |Konu _has_. has | |_it_ yüklemi.
a | -- |_voice_'un Niteleyicisi.
voice | |Object comp of _has_.
for | |Shows Rel. of _has_ to _those_.
those | |Prin. word in Prep. phrase.
who | |Subject of _lie_ to _beds_.
on | |Shows Rel. of _lie_ to _beds_.
their | |Possessive Mod. of _beds_.
sick | Pos. |Prodifier of _beds_.
beds | |Prin. word in Prep. phrase.
lie | |Prodicate of _who_.
and | |Connects _lie_ and _waste_.
waste | |Prodicate of _who_.
away. | -- |Prodicate of _waste_.
-----------------------------------------------------

ÖĞRETMENE.--Fiili ayrıştırmada daha fazla alıştırma ve genel ayrıştırmada alıştırmalar için önceki Analiz Derslerinden seçin.

* * * * *

DERS 139

AYRIŞTIRMA.

+Yön+.--_Aşağıdaki Modele göre, Ders_42'deki cümlelerdeki fiilleri seçin ve ayrıştırın. _Fiillerin uyumu için Ders_142'ye bakın.

+Yazılı Ayrıştırma Modeli--_Fiiller_+.--_Çiftliğini satan Yankee,
yeni topraklar aramak için uzaklaşır_.

SINIFLANDIRMA. | DEĞİŞİKLİKLER. -----------------------------|---------------------------------|
Fiiller. | Tür. | Ses.| Mod.| Gerginlik.| Sayı | Per.|
* satış | Pr. Par., Ir., Tr.| Eylem. | -- | -- | -- | -- |
dolaşır | Kayıt, Int. | -- | Ind. | Pres. | Şarkı.| 3d.|
* arama | Inf., Ir., Tr. | Eylem. | -- | " | -- | |
| | | | | | |

| SÖZDİZİMİ
---------|---------
Fiiller. |
satış |_Yankee_'nin Mod.
gezginler |_Yankee_'nin Pred.
aramak |İl. sözcük cümlesi
|_wanders_'ın Mod.

[Dipnot: Katılımcı ve infinitive'lerin ne kişisi ne de sayısı vardır.]

(Karşı sayfadaki Yazılı Ayrıştırma Modeli'ne bakın.)

* * * * *

DERS 140.

KİP VE ZAMAN BİÇİMLERİNİN OLUŞTURULMASI.

+Dikkat+.--Her fiile uygun biçimini ve anlamını vermeye dikkat edin.

+Yön+.--_Aşağıdaki hataları düzeltin ve nedenlerini belirtin_:--

1. Kendim yaptım.
2. Nehre attı, çünkü ne zaman yaptığını gördüm it.
3. Önünde uzanan manzaranın tadını çıkararak açık pencerenin yanına oturur.

+Açıklama+.--_Lay_ (yerleştirmek) geçişlidir, _lie_ (dinlenmek)
geçişsizdir; _set_ (yerleştirmek) geçişlidir, _sit_ (dinlenmek)
geçişsizdir. _Set_ bazı anlamlarında geçişsizdir.

4. Gelgit içeri oturur.
5. Git ve uzan.
6. Güneş batıda oturur.
7. Köşe taşının yerleştirildiği zamanı hatırlıyorum.
8. Tabakları masaya koy.
9. Dün Londra'ya gitti.
10. Elbisen iyi oturuyor.
11. Kuş yumurtalarının üzerine konuyor.
12. Bir saat orada yattım.
13. Otur ve biraz konuş.
14. Bir saat orada yattı.
15. Nehrin kenarına oturuyorum. 16. Benim iznim olmadan gidip bunu yaptı.
17. Adaletten kaçtı.
18. Değerli bir arazi uçuruldu.
19. Siz gittikten hemen sonra geldi.
20. Daha önce söylemedikleri yeni bir şarkı söylediler.
21. Orada içtiğim su daha önce içtiklerimden daha iyiydi.
22. Yapraklar düşmüştü.
23. Fırtına toplanmaya başladığında kısa bir mesafe at sürmüştüm.
24. Suyun donduğunu gördüm.
25. Ayağa kalktı.
26. Öyle yorulana kadar koştu ki uzanmak zorunda kaldı.
27. Bunu yaptığını gördüğüm için biliyordum.
28. Bizi terk ettiğinizi düşünmeye başlamıştım.
29. Ona bunu yapmayı öğretemeyeceğimden korkuyorum.
30. Sanırım duracağım.
31. Boston'a gittiğini tahmin ediyorum. 32. Denemenin bir faydası yok.
33. Annem yok.
34. Seninle konuşabilir miyim?
35. Onu görmeliydi.

+Açıklama+.--_ought_ hiçbir zaman bir katılımcı olmadığından,
_had_'den sonra bileşik zaman oluşturmak için kullanılamaz.

+Dikkat+.--Bir koşul veya imtiyaz cümlesi, eylem veya varlık bir gerçek olarak varsayıldığında veya belirsizlik yalnızca konuşmacının gerçek hakkındaki bilgisinde yattığında, bir fiili gösterge kipinde alır. Fakat
bu tür bir cümledeki eylem veya varlık yalnızca bir olasılık olarak düşünüldüğünde,
veya böyle bir cümlede konuşmacı doğruluğu veya yanlışlığı konusunda şüphe duymadığı varsayımsal bir şeyi koymayı tercih ettiğinde, subjonktif kullanılır. Subjonktif sıklıkla dolaylı sorularda, bir anda veya hiç elde edilemeyecek bir şey için bir isteği ifade ederken ve bağımsız cümlelerdeki potansiyel kip yerine kullanılır.

+Örnekler+.--
1. Eğer (= _çünkü_) yağmur yağıyorsa, neden gidiyorsun?
2. Eğer _yağmur_ yağıyorsa (şimdi), dışarı çıkamam.
3. Eğer _yağmur_ yağıyorsa, iş gecikecek.
4. Yarın _yağmur_ yağsa bile, yürümeliyiz.
5. Eğer dağlar _olsa_, aralarında vadiler olmalı.
6. Bal _tatlı_ olsa bile, kimse ondan bir yemek yapamaz. 7. Arkadaşım _burada_ olsaydı, bundan hoşlanırdı.
8. Ölümsüzlük _olası_ olmasa da, yine de buna inanırdık.
9. En iyi adamların _tanınıp tanınmadığından_ şüphe edilebilir.
10. Keşke çocuk _daha_ uzun olsaydı.
11. Ah! Keşke_ bir Samson olsaydım.
12. Boynuna bir değirmen taşı asılması onun için _daha_ iyi_ olurdu.

+Açıklama+.--(1)'de yağmurun bir gerçek olduğu varsayılır. (2)'de konuşmacı
gerçekten emin değildir. (3)'ün koşul cümlesinde ve (4)'ün
imtiyaz cümlesinde yağmurun yalnızca bir olasılık olduğu düşünülür. Konuşmacı, (5)'in koşullu cümlesinde ve (6)'nın imtiyazlı cümlesinde varsayımsal olarak ifade edilen şeyin doğruluğundan emindir ve (7)'nin koşullu cümlesinde ve (8)'in imtiyazlı cümlesinde varsayımsal olarak ifade edilen şeyin doğru olmadığından emindir. (9)'da dolaylı bir soru, (10)'da hemen elde edilemeyen bir şey ve (11)'de sonsuza dek elde edilemeyen bir şey için bir istek vardır ve (12)'de potansiyel yerine subjonktif kip kullanılmıştır.

+Açıklamalar+.--Belirtme kipinin mi yoksa subjonktif kipinin mi gerektiği konusunda şüphe olduğunda, gösterge kipini kullanın.

Şimdiki subjonktif biçimleri, atlanan yardımcı fiilleri tamamlamak için kullanılan infinitive'ler olarak ele alınabilir; örneğin, Eğer (_yağmur_ yağarsa_, iş gecikecektir; Daha büyük bir adam (_shall_) bizi _yeniden_ kurana_ kadar, vb. Bu genellikle gösterge kipini subjonktif kipten ayırmada bir kılavuz görevi görecektir.

_If, though, lest, unless_, vb. genellikle subjonktif kipin işaretleri olarak söylenir, ancak bu kelimeler artık subjonktif kipinden ziyade gösterge kipi tarafından daha sık takip edilmektedir.

+Yön+.--_Aşağıdaki cümlelerde italik yazılmış fiillerin kipini gerekçelendirin_:--

1. Eğer bu _öyle_ olsaydı, zorluk ortadan kalkardı.
2. Eğer _orada_ olsaydı, onu görmedim.
3. Eğer yarın _iyi_ olursa, seninle yürüyeceğim.
4. Bu _olası_ görünmese de, doğrudur.
5. Eğer arkadaşım _şehirde_ ise, bu akşam uğrayacaktır. 6. Eğer o bir gün _gelirse_, bunu bileceğiz.

+Açıklama+.--(6) ve (7)'de geliş, gelecekte kararlaştırılacak bir gerçek olarak anılmaktadır.

7. Eğer öğlene kadar _gelirse_, bana haber ver.
8. Gemi, sanki dalgadan dalgaya _sıçrıyormuş gibi.
9. Dikkat et, Yakup'a _konuşma_.
10. Eğer bir sarkaç _bir tarafa _çekilirse_, diğer tarafa sallanacaktır.

+Açıklama+.--_Be_, genellikle önceki gibi bilimsel ifadeler yapmakta kullanılır ve bu nedenle, _Eğer bir sarkaç çekilirse =
Ne zaman bir sarkaç çekilirse_.

11. Keşke bir müzisyen _olsaydım.
12. _Eğer_ öyle bir niyetim olsaydı, sizi memnun edemezdim. 13. Bu kılıç seni bitirecek, eğer _teslim olmazsan_.
14. İştahını iyi yönet, yoksa günah seni _şaşırtabilir_.
15. Öyle mi değil mi bilmiyorum.
16. Daha şişman mı olurdu!
17. Işık _olmasaydı_, renkler olmazdı.
18. Ah, keşke benim oğlum olsaydı!
19. Bu gece bulutlu olsa da, soğuk olacak.
20. Bütün bir parçayı _aşsa_ da, bazen bir parçayı bütüne tercih ederiz.
21. O _gitse_ de gitmese de, ben orada olmalıyım.
22. Gökten bir melek _emretse_ de, çalmamalıyız.
23. Bir göz _varsa_, görmesi sağlanmıştır. 24. İyi ki _hızlıca_ yapıldı.

+Yön+. --_Aşağıdaki cümlelerin her birine bir fiili
belirtme kipi veya subjonktif kipinde ekleyin ve seçiminiz için bir neden verin_:--

1. Size yardım etmek için ---- gücümün olmasını diliyorum.
2. O ---- diye titriyorum.
3. Eğer o ---- suçluysa, deliller bunu göstermiyor.
4. Hikayesi ---- yanlış değilse, bizim acımamızı hak ediyor.
5. Orada ---- olsa da, onu görmedim.
6. Eğer o ---- ama ihtiyatlıysa, başarılı olacak.
7. Eğer ben ---- onu ---- yaparsam, farklı davranırdım.
8. Eğer siz ---- erkekler, savaşın.

* * * * *

DERS 141.

KİP VE ZAMAN BİÇİMLERİNİN OLUŞTURULMASI--DEVAMI.

+Dikkat+.--Farklı kiplerin zaman kiplerini anlamlarına uygun ve uygun zaman sırasını koruyacak şekilde kullanmaya dikkat edin.

+Yön+.--_Aşağıdaki hataları düzeltin ve nedenlerini belirtin_:--

1. Bu gelenek eskiden oldukça popülerdi.
2. Birinin ölümden dirilmesine rağmen ikna olmayacaklar.
3. Ölen kişi doğrulup konuşmaya başladı.
4. Bir adam yüz dolara bir at satın aldı; ve onu üç ay tuttuktan sonra, ayda on dolar harcayarak, iki yüz dolara satıyor. Yüzde kaç kazanıyor?
5. Bir saatlik bir yolculuk olduğunu söyleyebilirim.
6. Onu görmüş olsaydım, onu tanırdım.
7. Keşke Dixie'de olsaydım.
8. Bize bir şarkı lütfederseniz minnettar oluruz.
9. Uğramayı düşünüyordum.

+Açıklama+.--Bu yanlıştır; _Çağırmayı amaçladım_ olmalıdır.
Çağırma
eylemi _amaçlanan_ ile belirtilen zamanda tamamlanmamıştır.

+Açıklama+.--Emretme, arzulama, bekleme, umut etme, amaçlama,
izin verme vb. fiillerini şimdiki veya gelecek zamanı belirten fiiller takip eder. [Dipnot: "Standart Sözlük" bu kısıtlamayı yapar: "Geçmiş zaman kiplerinin _have_ fiilinin geçmiş zaman kipiyle kullanımıyla bağlantılı olarak ikilenmesi, gelecek eylemin tamamlanmasının başka bir şeyin
anlatılmasından veya düşünülmesinden önce
amaçlandığı durumlarda uygun ve gereklidir. Zaman oluşumu ve bağlantı eleştirisinde
gözden kaçan bu niteliğe dikkat etmek özellikle önemli ve zorunludur. Birisi, 'Babam Amerika'dan _gelmeden_ önce Paris'i _ziyaret etmeyi_ ve Londra'ya _dönmeyi_ amaçladım' derse, geçmiş
[şimdiki zaman] infinitive'i ... amaçlanan eylemlerin
tamamlanmasının ifadesi için gereklidir. 'Babam Amerika'dan _gelmeden_ önce Paris'i _ziyaret etmeyi_ ve Londra'ya _dönmeyi_ amaçladım', amaçlanan düşünceyi ima edebilir, ancak onu ifade etmez."]

Şimdiki zaman infinitive'i bir eylemi şimdiki zaman veya gelecek zaman olarak ifade eder ve
şimdiki zaman perfect, ana fiilin belirttiği zamanda tamamlanmış olarak ifade eder. I _am glad to have meet you_ doğrudur, çünkü toplantı
towed been glad zamanından önce gerçekleşti.

I _ought to have gone_ istisnaidir. _Ought_'un geçmiş zaman kipi yoktur ve
bu yüzden present perfect infinitive ifadenin geçmiş zamana atıfta bulunması için kullanılır.

10. Seni sık sık görmeyi ummuştuk.
11. Sana bunu yedirmemeliydim.
12. Görmek isterdim.
13. Bunu yapmaya cesaret edemezdi.
14. Bana bunu yapmam için yardım etmeliydin.
15. Dün gece gelmesini bekliyorduk.
16. Deney havanın ağırlığı olduğunu kanıtladı.

+Remark+.--Her zaman doğru veya yanlış olan şey genellikle
şimdiki zamanda, öncesinde hangi zaman kipi varsa, ifade edilir.

Bu kuralı çok katı bir şekilde uygulama tehlikesi var gibi görünüyor. Bir konuşmacı
genel önermenin doğruluğunu garantilemek istemediğinde, geçmiş zamanı kullanabilir ve dolaylı bir alıntı biçimi verebilir; örneğin, O,
demirin
metallerin en değerlisi olduğunu söyledi. Bağımlı fiilin zamanı
bazen ana fiilin zamanına çekilir; örneğin,
yerin _nerede_ olduğunu _biliyordum.

17. Hayatın gerçekte ne kadar kısa olduğunu daha önce hiç bilmiyordum.
18. Daha sonra, faydadan bağımsız bir güzelliğin
olup olmadığı konusunda bir tartışmaya girdik. General, olmadığını savundu; Dr. Johnson ise
olduğunu savundu. 19. Size bir beyefendi olduğumu daha önce söylemiştim.
20. Babalarımız tüm insanların eşit yaratıldığını savundu.

+Dikkat+.-- _will_ ve _would_ ifadelerini, öznenin eylemi kontrol eden iradesini adlandırdığını ima etmek için kullanın; _shall_ ve _should_ ifadelerini, öznenin adlandırdığı kişinin dışsal bir etki altında olduğunu ima etmek için kullanın.

+Açıklama+.-- _shall_ (borçlu olmak, yükümlü olmak) ve
_will_ (belirlemek) ifadelerinin orijinal anlamı, bunların doğru kullanımına dair gerçek anahtarı verir.

Bu yardımcı fiillerin orijinal anlamının bir izinin bulunamadığı tek durum, _will_ öznesinin irade yeteneği olmayan bir şeyi adlandırdığı durumdur; örneğin, _rüzgar esecek_. Bu bile bir tür kişileştirme olabilir.

+Örnekler+.-- _Gideceğim_; Sen _gideceksin_; O _gidecek_. Bunlar, yalnızca geleceği ifade etmek için uygun biçimlerdir, ancak burada bile _shall_ ve _will_'in orijinal anlamını izleyebiliriz. Birinci şahısta konuşmacı, eyleme kendi iradesinin kontrolü altındaki bir şey olarak değil, bir yükümlülük veya görev olarak atıfta bulunarak egoizmden kaçınır. İkinci ve üçüncü şahıslarda, başkalarının görevinden ziyade iradesine atıfta bulunmak daha naziktir.

Ben _gideceğim_. Burada eylem, konuşmacının iradesinin kontrolü altındadır. O, _gitmeye söz verir veya gitmeye karar verir.

Sen _gideceksin_; O _gidecek_. Burada konuşmacı ya gitmeyi söz verir
veya bu kişileri gitmeye zorlamaya karar verir; her iki durumda da giden kişi bir dış etki altındadır.

_Shall_ I _go?_ Burada konuşmacı kendini bir dış etkinin, yani bir başkasının iradesinin kontrolü altına sokar.

_Gidecek miyim?_--_yani_, gitmek benim isteğim mi?--başkasının sorusunu tekrarlamak dışında kullanılmaz. Birinin kendi isteğinin ne olduğunu sorması saçma olurdu.

_Gidecek misin_? Cevap. Ben _gideceğim_. _Gidecek misin_? Cevap. Ben _gideceğim_. _Gidecek mi_? Cevap. Ben _gideceğim_. _Gidecek mi_? Cevap. O _gidecek_. Cevapta kullanılan soruda aynı yardımcı fiil kullanılır.

Hiçbir zorluk beni _engellemez_. Engellemeyi yapabilecek zorluk kendi haline bırakılmamalı,
konuşmacının kontrolü altında tutulmalıdır.

_Gideceğini_ söyler; _Gideceğini_ söyler. _That_ ile başlayan dolaylı alıntıları doğrudan alıntılara dönüştürün ve Uyarı'nın
uygulanması açık olacaktır.

Atımın saat dokuzda kapıda olduğunu _göreceksiniz_. Bu, kuralın sadece
görünür bir istisnasıdır. Bir üst, zorlama görünümünden nazikçe kaçınabilir ve astının itaat etmeye istekli
olduğundan bahsedebilir.

Benim orada _olmam_ gerektiğini ve onun da orada _olacağını_ biliyorlardı. _Shall_ ve _will_ için geçerli olan aynı ilkeler _should_ ve _would_ için de geçerlidir.
Bu örnekte olaylar geçmiş zamana göre gelecektedir; onları şimdiki zamana göre gelecekte yaparak, Benim orada _olacağımı_ ve onun da
_orada_ olacağını
biliyorlar.

Arkadaşım yarın _yola_ çıkmaması_ gerektiğini söyledi. Dolaylıyı doğrudan bir alıntıya çevirin ve _should_'un gücü görülecektir.

+Yön+.--_Aşağıdaki cümlelerin her birinde shall veya will kullanımına bir sebep atayın_:--

1. Beni dinleyin, çünkü konuşacağım.
2. Eğer çağırırsanız, size eşlik etmekten mutluluk duyarım.
3. Bugün özgür olacak mısınız?
4. Onu bir daha asla göremeyeceğim.
5. Onu bir daha asla göremeyeceğim.
6. Ödüllendirilmesi gerektiğini söyledim.
7. Kesinlikle öleceksin.
8. Yere çakılmış gerçek yeniden yükselecek.
9. Ölsem bile, seni inkar etmeyeceğim.
10. Elime bin şekel gümüş geçse bile,
elimi kralın oğluna karşı uzatmam.

+Yön+.--_Aşağıdaki boşlukların her birini shall, will, should veya would ile doldurun ve seçiminizin nedenlerini verin_:--

1. Kendisine ihanet edenin kim olduğunu biliyordu.
2. Bu kadar uzağa yürümüş olsaydım ---- yorgun olurdum.
3. Siz benim yaptığımdan ---- daha iyisini yaptınız.
4. Eğer o öğlene kadar ---- gelirse, ---- hazır mısınız?
5. Bana kötülük yapıyorlar ve ben ---- buna katlanamam.
6. Bana iyilik yaparsanız çok minnettar olurum.
7. Eğer ---- söylersem, ---- yalancılıktan suçlu olurum.
8. Eğer görürseniz ---- hayal kırıklığına uğrarsınız.
9. ---- devam etmesine izin verilir mi?
10. ---- gelmezsem mutsuz olur musunuz?

+Yön+.--_Aşağıdaki hataları düzeltin ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. Seni nerede bırakacağım?
2. Zamanında yetişebilecek miyim?
3. Hiç kimsenin yerinden kalkmaması istendi.
4. Randevunun, partisi tarafından tanınan
bir adama verilmesini istediler.
5. Bu sıkıcı tartışmayı ne zaman atlatacağız?
6. Sanırım yağmur yağacak.

* * * * *

DERS 142.

SAYI VE KİŞİ BİÇİMLERİNİN OLUŞTURULMASI.

UYUM.--FİİLLER--ZAMİLER.

+Dikkat+.--Bir fiil, öznesiyle sayı ve kişi açısından uyumlu olmalıdır.

+Açıklamalar+.--Pratikte, bu kural yalnızca birkaç biçime uygulanır. +Are+ ve
+were+, İngilizce fiil tarafından korunan tek çoğul biçimlerdir.
Yaygın
tarzda, çoğu fiilin +s+ veya +es+ eklenerek yapılan tek kişi biçimi vardır
(_has_, şimdiki mükemmel zamanda, gösterge kipinin
--_ha_(_ve_)_s_'nin bir kısaltmasıdır). _be_ fiili +am+ (birinci kişi) ve +is+
(üçüncü kişi) eklerine sahiptir.

Ciddi üslupta, ikinci tekil kişi +est+,
+st+ veya +t+ eklerini alır ve gösterge kipinin şimdiki zamanında, üçüncü tekil kişi +eth+ ekler. (Ders 134 ve 135'e bakın.)

_Need_ ve _dare_, _to_ olmadan bir infinitive ile takip edildiğinde, genellikle _needs_ ve _dares_ yerine kullanılır; as, O bunu _gerektirmez_; O bunu
_yapmaya_ cesaret edemez.

+Dikkat+.--Bir topluluk ismi, topluluktaki bireyler düşünüldüğünde çoğul halde bir fiil gerektirir; ancak, topluluk bir
bütün olarak düşünüldüğünde, fiil tekil olmalıdır.

+Örnekler+.--
l. _Kalabalık_ aynı fikirdeydi.
2. _Kalabalık_ sayılamayacak kadar büyüktü.
3. _Bir_sayı_ geri dönmeye_ meyilliydi,
4. Mevcut _sayı_ _tespit_ edilmedi.

+Dikkat+.--Bir fiilin _ve_ ile birbirine bağlı iki veya daha fazla öznesi varsa, çoğul halde onlarla
uyumlu olmalıdır.

+İstisnalar+.--l. Bağlantılı özneler aynı şeyin farklı isimleri olduğunda veya bir bütün olarak alınan birkaç şeyi adlandırdıklarında, fiil
tekil olmalıdır; as, Eski _arkadaşım ve okul arkadaşım_ şehirde. _Ekmek ve
süt_ mükemmel bir yiyecektir.

2. Bağlantılı özneler _each, every, many a_ veya
_no_ ile başladığında, ayrı ayrı alınır ve fiil en yakın olanla uyuşur; as,
_Every man, woman, and child was_ lost.

3. Özneler kesin olarak ayırt edildiğinde, fiil
birincisiyle uyuşur ve ikincisiyle anlaşılır; as, _Time, and patience also,
is_ needed. (Aynı şey _as well as_ ile bağlanan özneler için de geçerlidir; as,
_Time, as well as patience, is_ needed.)

4. Öznelerden biri olumlu diğeri olumsuz olduğunda, fiil
olumluyla uyuşur; as, _Books, and not pleasure_, occupy his
time.

5. Fiili birkaç özne takip ettiğinde, her özne, fiilin en yakın olanla uyumlu hale getirilmesiyle vurgulanabilir; örneğin, Seninki
_krallık ve_ güç_ ve_ ihtişam_.

+Remark+.--İki veya daha fazla özneden biri _ve_ ile bağlandığında, fiil birinci şahıstadır; öznelerden biri
ikinci şahıstaysa ve hiçbiri birinci şahısta değilse, fiil ikinci şahıstadır. _Ben, sen ve o_ = _biz_; _sen ve o_ = _sen_. _Meryem ve ben
yarın meşgul olacağız (_olacak_ değil) deriz.

+Caution+.--İki veya daha fazla özne _or_ veya _nor_ ile bağlandığında, fiil kişi ve sayı olarak en yakın olanla uyumludur; örneğin, Ne _yoksulluk ne de
zenginlik_ istenmiyordu; Ne _o ne de onlar_ memnundu.

Özneler fiilin farklı biçimlerini gerektirdiğinde, genellikle fiili her özneyle ifade etmek veya cümleyi yeniden düzenlemek daha iyidir.

+Açıklamalar+.--Tekil ve çoğul özne kullanıldığında, çoğul özne genellikle fiilin yanına yerleştirilir.

Farklı kişilerin zamirlerini kullanırken, konuşmacının önce hitap edileni, sonra da kendisini anması genellikle daha naziktir; ancak bir hatasını itiraf ettiği
zamanlar hariç.

+Dikkat+. --Bir zamir, sayı, cinsiyet ve kişi bakımından öncülüyle uyumlu olmalıdır; örneğin, _Sen yazan_; _Yazan kişi_; _Yazanlar_, vb.

Fiilin uyumu için yukarıda verilen üç özel Uyarı, zamirin öncülüyle uyumunu belirlemeye de yardımcı olacaktır.

+Açıklamalar+.--Belirsiz özne _it_ ile ilgili bir sıfat cümlesinin zamiri ve fiili, bu tamamlayıcı sıfat cümlesinden hemen önce geldiğinde, çekim yoluyla tamamlayıcının kişisini ve sayısını alır;
örneğin, Yanlışta olan benim _benim_; Beni kaldıran sensin _sensin_; Çimenlerin _çiy ve sağanak yağışlarla_ büyümesidir.

_Sen_ zamiri, tekil olduğunda bile, çoğul bir fiil gerektirir.

+Yön+.--_Aşağıdaki italik fiillerin ve zamirlerin kullanımını gerekçelendirin_:--

1. _Kitaplar_ bir isimdir.
2. İyiler _harikadır_.
3. Komite _anlaşamadı_ ve _işten çıkarılmayı_ istediler.
4. Meclis _üyelerine_ bu ayrıcalığı tanımamaya_ karar verdi.
5. Üç kere dört _on ikidir_. [Dipnot: "Üç kere dört _on ikidir_" ve "Üç kere dört _on ikidir_" ikisi de kullanılır ve ikisi de
savunulur. Soru şudur (Toplu isimler için Dikkat bölümüne bakın),
Dört sayısı bir bütün olarak mı düşünülür, yoksa onu
oluşturan bireysel birimler mi düşünülür? = Dört üç kere alındığında on ikidir ifadesi.
_Zaman_ zarf olarak kullanılan bir isimdir.]
6. Beş dolar _çok_ değildir. 7. İki katı _çok_ fazladır.
8. İki saat beklemek _uzun_ bir zamandır.
9. Zavallıyı rahatlatmak _onun_ gururuydu.
10. İtiraf etmek ve sahip olmak _iki_ farklı şeydir.
11. Konuşmak ve belagat _aynı_ şeyler değildir.
12. Maşalar _yerinde_ değildir.
13. Herkes _kendi_ eylemlerinden _sorumludur_.
14. Her kitap ve her kağıt _yerinde_ bulunmuştur.
15. Yüksek bir ses değil, güçlü kanıtlar _inanç_ getirir.
16. Bu hatip ve devlet adamı _dinlenmeye_ gitti.
17. Young'ın "Gece Düşünceleri" _en_ ​​ünlü şiirsel eseridir.
18. Et ve kan _onu_ ortaya çıkarmadı. 19. Ülkenin yaygarası onu _kovalar_.
20. İkinci ve üçüncü Yuhanna Mektubu _her biri_ tek bir bölüm _içerir_.
21. _İnsan_ erildir çünkü _bir_ erkeği_ belirtir.
22. Dilin gücü, kullanımı ve doğası _burada_ bulunur.
23. Ne zenginlik ne de bilgelik _en önemli_ şeydir.
24. Ya sen ya da ben _haklıyım_.
25. Ne sen ne de o _suçlu_.
26. Yuhanna ve kız kardeşi de _gidiyor_.
27. En düşük tamirci ve en zengin vatandaş bile _hakkı_ ile

korunuyor.
28. Bir veya iki neden _var_. [Dipnot: Sayıca farklı iki sıfat, ismin tekrarı olmadan bağlandığında, fiilin ifade edilen isimle uyumlu olma eğilimi vardır.]
29. Saat dokuz ve kırk beş dakika, on dakikanın on beşidir.
30. Meksika figürleri veya resim yazısı, kelimeleri değil, şeyleri temsil eder.
[Dipnot: Buradaki fiil, resim yazısının _figürleri_ mantıksal olarak açıklaması gibi _figürlerle_ uyumludur.]
31. Birçok nazik söz ve birçok nazik eylem onun itibarına _kabul_ edilmiştir.

+Yön+.--_Aşağıdaki hataları düzeltin ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. _Yiyecekler_ her zaman çoğuldur.
2. Plutarch'ın "Parallel Lives" adlı eseri onun harika eseridir.
3. Her bir ünlünün sesi nedir? 4. "Hayır, hayır," diyorum.
5. "Katılıyoruz," diyorlar.
6. Neredeydiniz?
7. Bunların her biri kendi yerinde iyidir.
8. Hiçbiri dersini okumadı.
9. İşte çocuklar geliyor.
10. Bu ifadelerin her biri eylemi ifade ediyor.
11. İçinizden biri yanılıyor.
12. Bunun birkaç nedeni var.
13. Meclis görüşünde bölünmüştü.
14. Halk katılmaya davetlidir.
15. Bu nokta kararlaştırıldığında komite doluydu.
16. Ülke refah içinde.
17. Paraya ve adamlara ihtiyaç vardı.
18. Şimdi çocuklar, her birinizin kendi adına karar vermesini istiyorum.
19. Ne akıl ne de kalp harekete geçme yeteneğine sahip değil.
20. Aklı başında olmayan biri gibi gülmeye başladı.
21. Beş yıllık faiz ödenmesi gerekiyor. 22. Adamların dörtte üçü terhis edildi.
23. Her adamın mutluluğunun onda dokuzu buna bağlıdır.
24. Ne zamandan, ne paradan, ne de emekten tasarruf edilmedi.
25. Biri veya diğeri ifadelerinde hata yaptı.
26. Toz ve kül neden gururlu?
27. Ya efendi ya da hizmetkarları suçludur.
28. Ne hizmetkarlar ne de efendileri suçludur.
29. Refahımız ve güvenliğimiz birlikten oluşur.
30. Zihin, beden değil, günah işler.
31. O bundan hoşlanmaz.
32. Birçok kalp ve ev içki yüzünden harap olmuştur.

GENEL GÖZDEN GEÇİRME.

ÖĞRETMENE.--Öğretmene önerilere bakın, sayfa 255*.

+Fiil için Şema.+

(_Sayılar Derslere atıfta bulunur_.)

FİİL.
Kullanımlar. Eylemi, varlığı veya durumu iddia etmek.--Yüklem (4, 11)
Eylemi, varlığı veya durumu varsaymak.
Katılımcılar (37)
Fiiller (40)
Sınıflar.
Biçim.
Düzenli (92).
Düzensiz (92, 132, 133).
(Gereksiz ve Kusurlu)
Anlam.
Geçişli (92).
Geçişsiz (92).
Modifikasyonlar.
Ses.
Etkin (129, 130).
Pasif (129, 130).
Mod.
Göstergesel (131, 134-137).
Potansiyel (131, 134-137).
Subjonktif (131, 134-137, 140).
Emir (131, 134-137).
Gergin.
Şimdiki zaman. |
Geçmiş. |
Gelecek. + 131, 134-138,
Present Perfect.| 140, 141.
Past Perfect. |
Future Perfect. |
Number.
Single. + 131, 134, 135.
Plural. |
Person.
First. |
Second. + 131, 134, 135.
Third. |
Participles.--Classes.
Present. |
Past. + 131, 134, 136.
Past Perfect. |
Infinitives.--
Present. |
Present Perfect.| 131, 134, 135.

+Verb+ ile ilgili sorular.

1. Fiili ve sınıflarını tanımlayın.--Dersler 92, 132.

2. Fiilin modifikasyonlarını tanımlayın.--Dersler 129, 131.

3. Çeşitli sesleri, kipleri ve zamanları tanımlayın.--Dersler 129, 131.

4. Katılımcıyı ve sınıflarını tanımlayın.--Ders 131.

5. Infinitive'i tanımlayın.--Ders 131.

6. Düzenli ve düzensiz bir fiilin tüm farklı biçimlerdeki bir özetini verin.--Dersler 134, 135, 136, 137.

7. Farklı kip ve zaman biçimlerini analiz edin ve farklı
zamanların işlevlerini verin.--Ders 138.

8. Kip ve zaman biçimlerinin ve kişi ve fiillerin kullanımına rehberlik eden ilkeleri verin ve örneklendirin. sayı biçimleri.--Dersler 140, 141,
142.

* * * * *

DERS 143.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI.

_Ders_ 112.--Değişiklikler nelerdir? İngilizce kelimelerde birçok çekim var mıdır?
Hiçbirini kaybetmişler midir? Sayı nedir? Tekil ve çoğul sayıyı tanımlayın. İsimlerin çoğulu düzenli olarak nasıl oluşturulur? Çoğullar düzensiz olarak hangi şekillerde oluşturulabilir? Açıklayın.

_Ders_ 113.--Diğer dillerden alınan bazı isimlerin çoğulunu verin.
Bileşikler çoğulu nasıl oluşturur? Birkaç yolu açıklayın. Harfler, rakamlar vb. çoğulu nasıl oluşturur? Açıklayın.

_Ders_ 114.--Anlam olarak farklı olan her iki çoğulu olan isimlere örnekler verin. Bazılarının her iki sayısında da aynı form vardır. Bazılarının
çoğulu yoktur. Bazıları her zaman çoğuldur. Toplu isimlerin sayısı hakkında ne söylenir?

_Ders_ 116.--İsimlerin sayısı hangi dört şekilde belirlenebilir?
Açıklayın.

_Ders_ 117.--Cinsiyet nedir? Farklı cinsiyetleri tanımlayın.
Cinsiyet ve cinsiyet arasındaki
fark nedir? İngilizce isimlerin cinsiyeti neyi takip eder? İngilizce isimlerin nötr bir biçimi var mıdır? Tüm İngilizce isimlerin eril ve dişil bir biçimi var mıdır? İsimlerin eril olanı dişil olanından hangi üç şekilde
ayırt edilebilir? Açıklayın. Zamirin üç cinsiyet biçimini verin.

_Ders_ 118.--Dilbilgisinde cinsiyet neden önemlidir? Eril cinsiyet zamiri
ne zaman kullanılır? Nötr zamiri _it_ ne zaman kullanılır?
Hangi zamirlerin yardımıyla cansız şeyler kişileştirilir? Kişileştirmede,
eril zamir ne zaman kullanılır ve dişil zamir ne zaman kullanılır? Açıklayın.
Cinsiyetle ilgili Dikkat nedir?

_Ders_ 119. --Kişi nedir? İsimlerin kişisi biçimle işaretlenir mi?
Üç kişiyi tanımlayın. Bir isim ne zaman birinci kişidir? İkinci kişidir? Hangi kelime sınıflarının ayırt edici kişi biçimleri vardır? Kişi dilbilgisinde neden dikkate alınır? Durum nedir? Üç durumu tanımlayın. Bağımsız olarak kullanılan bir ismin durumu nedir? Açıklayıcı bir sıfatın durumu nedir? Nesnel bir tamamlayıcının durumu nedir? Nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan bir isim veya zamirin durumu nedir? Bunların hepsini örneklendirin.

_Ders_ 121.--Ayrıştırma nedir? İsimlerin ayrıştırılmasını örneklendirin.

* * * * *

DERS 144.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI.

_Ders_ 122.--Kaç tane durum biçiminin isimleri vardır ve bunlar nelerdir? Tekil isimlerdeki
sahiplik kipi nasıl oluşturulur? Çoğul isimlerdeki
sahiplik kipi nasıl oluşturulur?
Örnekleyin. Sahiplik işareti nedir? Bileşik adların veya bu şekilde ele alınan sözcük gruplarının hangi sözcüğüne işaret eklenmiştir? Açıklayınız. Sahiplik biçimi yerine, ne kullanılabilir? Açıklayınız.

_Ders_ 123.--İsimlerin yapımında hatalar yalnızca hangi durumda
oluşabilir? Sahiplik biçimleriyle ilgili Uyarıları açıklayınız.

_Ders_ 124.--Çekim nedir? _Kız_ ve _Diş_ çekimleri.
Birkaç kişisel zamir, bağıl ve soru zamirini çekimleyin. Hangi
sıfat zamirleri tamamen veya kısmen çekimlenmiştir? Açıklayınız.

_Ders_ 125.--Dildeki hangi sözcüklerin her birinin üç farklı durum biçimi vardır? Zamirlerin nominatif ve nesnel biçimleri nelerdir?

_Ders_ 127.--Sıfatların hangi bir değişikliği vardır? Karşılaştırma nedir?
Üç dereceyi tanımlayın. Sıfatlar düzenli olarak nasıl karşılaştırılır? Yazım Kuralları nelerdir? Bunları açıklayın. Birden fazla heceli sıfatlar genellikle nasıl karşılaştırılır? Küçültme dereceleri nasıl ifade edilir? Tüm sıfatlar karşılaştırılabilir mi? Açıklayın. Bazı zarflar nasıl karşılaştırılır? Sıfatların ve zarfların düzensiz karşılaştırmasını açıklayın.

_Ders_ 128.--Karşılaştırmalı derece kaç şeye atıfta bulunur? Neyi ima eder? En üstünlük derecesini açıklayın. Genellikle
karşılaştırmalı kelimeyi hangi kelime takip eder ve en üstünlük derecesi nedir? Karşılaştırmalı ve en üstünlük derecelerinin kullanımıyla ilgili Uyarıları verin ve bunları tam olarak açıklayın.

_Ders_ 129.--Ses nedir? Hangi fiil sınıfının bir değişikliğidir?
İki sesi adlandırın ve tanımlayın. Bir ses ne zaman kullanılır ve diğeri ne zaman? Pasif biçim neye dönüştürülebilir? Açıklayın. Pasif seste bir fiille karıştırılabilecek şey
ne olabilir? Örneklendirin.

_Ders_ 130.--Bir fiili aktiften pasife çevirirken,
nesne tamamlayıcısı ne olur? Geçişsiz bir fiil bazen nasıl geçişli hale getirilebilir? Örneklendirin.

* * * * *

DERS 145.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI.

_Ders_ 131.--Kip nedir? Dört kipi tanımlayın. Zaman nedir? Altı kipi tanımlayın. Fiili tanımlayın. Katılımcıyı tanımlayın. Katılımcı sınıflarını tanımlayın. Bir fiilin sayısı ve kişisi nedir?

_Ders_ 132.--Eklem nedir? Özet? Yardımcı fiiller nelerdir?
Onları adlandırın. Bir fiilin temel kısımları nelerdir? Gereksiz ve
kusurlu fiiller nelerdir?

_Ders_ 134.--Düzensiz fiillerin kaç tane çekim eki olabilir? Kaç tanesinin düzenli fiili vardır? Subjonktif kipi hakkında ne söylenir? _to_ fiilinin infinitive hali hakkında ne söylenir? Vurgulu biçimde bir fiil nasıl çekilir?

_Ders_ 136.--Bir fiil progresif biçimde nasıl çekilir?
Geçişli bir fiil pasif sesle nasıl çekilir?
Pasif bir anlam taşıyan progresif biçimde bir fiile örnek verin. Progresif biçim neyi ifade eder? Tüm fiiller bu biçimde çekilebilir mi? Neden? _choose_, _break_, _drive_, _read_, _lift_ fiillerinin tüm katılımcılarını verin.

_Ders_ 137.--Bir fiil soru kipinde nasıl çekilebilir? Olumsuz olarak?
Açıklayın. Olumsuzlama içeren bir soru, gösterge kipinde ve potansiyel kipinde nasıl ifade edilebilir?

_Ders_ 138.--Fiilin bileşik veya dolaylı biçimleri neye dönüştürülebilir? Tam olarak açıklayın. _have
written_, _had written_, vb.'deki katılımcı hakkında ne söylenir? Altı zamanın çeşitli kullanımlarını verin ve örneklendirin.

_Ders_ 140.--Fiilin kullanımı için genel Dikkat'in nasıl sıklıkla ihlal edildiğini gösterin. Koşullu veya imtiyazlı bir cümle fiilin gösterge kipinde olmasını ne zaman gerektirir? Örneklendirin. Subjonktif ne zaman kullanılır?
Subjonktifin birçok kullanımını örneklendirin.

_Ders_ 141.--Kip ve zaman biçimleriyle ilgili genel Dikkat'i verin ve örneklendirin. _will_ ve
_would_, _shall_ ve _should_ ile ilgili Dikkat'i verin ve örneklendirin.

_Ders_ 142.--Fiillerin ve zamirlerin uyumuyla ilgili Dikkat'i verin ve örneklendirin. İstisnaları ve Açıklamaları örneklendirin.

* * * * *

ANALİZ İÇİN EK ÖRNEKLER.

+Aşağıdaki Seçimlerin İncelenmesi İçin Öneriler.+

+ÖĞRETMENE+.--Öğrenci artık diyagramı bırakabileceği bir noktaya
geldi--onun için görevi tamamlandı. Bu "Ek Örnekler" ile birlikte diyagramı kullanmaya devam etmesi, cümlelerin ilişkilerini ana hatlarıyla belirtmek veya özel yapıları göstermek dışında
gereksizdir; o sadece
zaten aşina olduğu şeyi tekrarlamış olacaktır.

Bu alıntılar tam analiz veya çözümleme için verilmemiştir. Öğrenci bunu da aynı sebepten dolayı kârsız bulacaktır. Kişi zaten yeterince iyi yaptığı bir şeyi
yaparak hiçbir şey kazanamaz--bir koşu bandının tekerleğine
tırmanarak ilerleme sağlanamaz. Ancak öğrenci burada kendisine öğretilen sıfat zamirlerinin, kısıtlayıcı ve kısıtlayıcı olmayan cümlelerdeki akrabaların, belirli deyimlerin, çift olumsuzlukların, bölünmüş fiillerin, subjonktif kiplerin, _lie_ ve _lay_ gibi müttefik fiiller arasındaki anlam farklılıklarının, belirli edatların, noktalama işaretlerinin vb. kullanımlarını gözden geçirebilir. Her cümlenin genel karakterini, bölümlerini ve alt bölümlerini, bağımsız ve bağımlı kısımların ilişkilerini ve bunların bağlantısını, sırasını vb. incelemelidir. Bu cümlelerden bazılarının -örneğin (4) veya (19)- anlamı yakın veya kapanışa kadar belirsizliğini koruyan +periyodik yapıyı+ not etmelidir. Karşıt olarak, diğerlerinin +gevşek yapısını+ not etmelidir - örneğin, (20)'deki son cümle - birkaç noktasında tam bir düşüncenin ifade edildiği, ancak cümlenin takip eden kısmının kendi başına tam bir anlam ifade etmediği bir cümle. Hangi yapının daha doğal, hangisinin daha
güçlü olduğunu ve nedenini görmeye çalışmasına izin verin; ve ikisinin akıllıca bir şekilde harmanlanmasıyla
hangi üslubun kazanacağını.

Özellikle öğrenci bu düzyazı alıntılarındaki düşünceye ve
ifade edilme biçimine bakmalıdır. Bu onu edebiyat alanına bir veya iki adım daha atmaya yönlendirecektir. Eğer bu girişimde bulunulursa, bir koşul zorunlu görünüyor - öğrenci yazarın ne dediğini iyice anlamalıdır. Bunu sağlamanın, ondan yazarın düşüncesinin kendi sözcükleriyle dikkatli bir şekilde yeniden üretilmesini talep etmekten daha iyi bir yolunu bilmiyoruz. Bu, ona eseriyle orijinal eser arasındaki farkları gösterecektir; ve her yazarın stilinin kendine özgü özelliğini belirginleştirin - örneğin De Quincey'nin heybeti, Webster'ın canlılığı, Macaulay'ın hatipliği, Carlyle'ın sertliği, Emerson'ın şiirsel güzelliği, Irving'in mizahı ve Holmes'un parlaklığı - bağlamdan öğrendiğimiz gibi, son dizeleri kasıtlı olarak yapmacıktır.

Öğrenci, şiirde elipslerin, transpozisyonların ve imgelerin ne kadar bol olduğunu ve bu ayrıntıların kullanımında şairlerin birbirlerinden nasıl farklı olduğunu görebilir. Şiirlerin aynı tonda olmadığını fark edebilir; örneğin Wordsworth, Goldsmith ve Cowper'dan alınan alıntıların ortak gerçeklerle ve sade bir şekilde ilgilendiğini, Lowell'dan alınanın daha yüksek bir tonda olduğunu, Shelley'den alınanın ise tamamen hayal ürünü olduğunu ve ilk dizede metaforla bir bakireye dönüştürülen ayın yeni karakteriyle tutarsız olan bir şey söylediği hariç, hepsi mükemmel olan cüretkar imgelerle dolu olduğunu fark edebilir. 1. Bazı insanlar, yüksek bir enlemde keskin, buzlu bir gecede huzursuzca parıldayan ve bir harman yerindeki tahıl kadar dikkatsizce ekilmiş gibi görünen tüm o yıldızların, burada çölün engin mavi gökyüzünü, orada yine yakınlarda yatan ve bazı gözlere "Dinlenen bir sürünün güzel benzerliğini" sunan, aslında bölgelere veya _katmanlara_ toplandığını; bizim kendi kötü küçük dünyamızın, tüm kendine özgü güneş sistemimizle birlikte, böyle bir bölgenin bir parçası olduğunu; ve göklerin tüm bu mükemmel geometrisinin, bu kudretli tekerlekteki bu _yarıçapların_, biz seyirciler, gerçek merkezden bakabilseydik, belirginleşeceğini düşünürler; hangi merkez, çıplak veya silahlı herhangi bir insan vizyonunun ulaşamayacağı kadar uzakta olabilir.--_De
Quincey_

2. Bu ilke meselesinde, gerçek acılar henüz çok uzaktayken, onlar [babalarımız], yabancı fetih ve boyunduruk altına alma amaçlarıyla, Roma'nın, ihtişamının zirvesindeyken, karşılaştırılamayacağı bir güce karşı bayraklarını kaldırdılar - tüm dünyanın yüzeyine mülkleri ve askeri mevzileriyle nokta nokta
olan bir güç; sabah davul ritmi, güneşi takip ederek ve saatlere eşlik ederek, İngiltere'nin savaşçı havasının sürekli ve kesintisiz bir esintisiyle dünyayı
çevreler.--_Webster_.

3. Çok uzaklarda ve henüz hayal bile edilemeyen bir saatte, İngiltere'nin tüm sahip olma serveti düşüncelerini, ilk olarak aralarında ortaya çıktıkları
barbar uluslara geri gönderebileceğini bile hayal edebiliyorum; ve İndus'un kumları ve Golconda'nın sertliği, şarjörün muhafazalarını sertleştirip kölenin sarığından parlarken, o, bir Hıristiyan
anne olarak, sonunda bir Pagan'ın erdemlerine ve hazinelerine erişebilir ve Oğullarını, "Bunlar benim Mücevherlerim" diyerek ileri götürebilir.--_Ruskin_.

4. Ve, onun [Atina'nın] büyüklüğüyle rekabet edenler onun kaderini
paylaştığında; medeniyet ve bilgi, meskenlerini uzak kıtalara yerleştirdiğinde; asa İngiltere'den
gittiğinde; belki de uzak bölgelerden gelen gezginler küflenen bir kaide üzerinde en gururlu şefimizin adını çözmek için boşuna çabaladıklarında, en gururlu tapınağımızın yıkık kubbesi üzerinde biçimsiz bir puta söylenen vahşi ilahileri duyacak ve on bin direğin nehrinde ağlarını yıkayan tek bir çıplak balıkçı görecek, onun etkisi ve ihtişamı hala yaşayacak, ebedi gençlikte taze, değişkenlikten ve çürümeden muaf, kökenlerini aldıkları ve kontrollerini uyguladıkları entelektüel ilke kadar ölümsüz.--_Macaulay_.

5. Doğanın sevgisiyle onun görünür biçimleriyle
Birlik kuran kişiye, o konuşur
Çeşitli bir dil; onun daha neşeli saatleri için
Sesinde bir neşe ve bir gülümseme vardır
Ve güzelliğin belagati vardır ve onun daha karanlık düşüncelerine yumuşak ve iyileştirici bir sempatiyle
kaybolur, bu da farkına varmadan keskinliğini çalar. Düşünceler
Son, acı saatin
Ruhunun üzerine bir felaket gibi geldiğinde,
Ve hüzünlü imgeler
Sert ızdırap, kefen ve örtü
Ve nefessiz karanlık ve dar ev
Seni titretiyor ve yüreğini hasta ediyorsa,--
Açık gökyüzünün altına çık ve
Doğanın öğretilerine kulak ver, her yerden--
Dünyadan, sularından ve havanın derinliklerinden--
Sakin bir ses gelir.--_Bryant_.

6. Ormanlar yeşilken,
Ve rüzgarlar yumuşak ve alçak estiğinde,
Bir orman manzarasının ortasında yatmak,
Orada, uzun sarkık dallar arasında,
Gölgeler karanlık ve güneş ışığı parıldıyor,
Sırayla gelip gidiyor;
Ya da daha yoğun korunun
Yukarıdan güneş ışığı almadığı,
Ama koyu yapraklar
Tek bir kesintisiz yaprak çatısında,
Eğimli saçaklarının altında,
Gölgeler neredeyse hareket etmiyor.--_Longfellow_.

7. Babasının sabah uykusunu
Bayat övgülerle kesmeyi düşündüğünde,
Erkenci şarkıcının yakaladığı serseri solucanı,
"Hak etti! Hiç de şaşırtıcı değil;
Solucan cezalandırıldı, efendim, erken kalktığı için." diye bağırdığı çocuğu severim.--_Saxe_.

8. İsimleri pek bilinmeyen topluluklar vardı
Bu yozlaşmış günlerde, ama bir zamanlar çok ünlüydüler,
Özgürlük ve adaletin el ele,
Ortak refahı düzenlediği; büyük adamların
Doğal üstünlüklerine ulaştığı ve
Bilge, adil, güzel konuşanlar hariç hiç kimsenin büyük olmadığı;
Gücün Tanrı'nın kendisine verdiği bir armağan olduğu
Liyakat üstünlüğü - tek araç
Ve güce giden geniş yol, o zamandan beri
Liyakatle yönetiliyordu,
İlkinden sonuna kadar tüm araçları,
Devletin yüksek veya alçak hizmet araçları,
Erdemin düşündüğü amaçlara uygunlukları için seçilmişti.--_Henry Taylor_.

9. Yabancı, bu kasvetli dallar
Onun için çekiciydi; ve burada oturmayı severdi,
Tek ziyaretçisi başıboş bir koyundu,
Taş çobanaldatanı veya göz kırpan kum kuşu;
Ve bu çorak kayalarda, eğrelti otu ve fundalıklarla
Ve ardıç ve devedikeni serpilmiş,
Aşağıya bakan gözlerini dikerek, saatlerce
Hastalıklı bir zevk besledi, burada
Kendi verimsiz hayatının bir amblemini çizdi;
Ve başını kaldırarak, sonra bakardı
Daha uzaktaki sahneye, - ne kadar güzel
Görüyorsun, - ve o bakana kadar
Çok daha güzel oldu ve kalbi
Daha da güzel olan güzelliği
taşıyamadı.--_Wordsworth_.

10. Fakat, bir sonraki güneş yeraltından çıktığında,
O zaman, o iki kardeş, kaşları eğik, yavaşça
Eşlik ederek, hüzünlü araba-cenaze arabası
Tarladan bir gölge gibi geçti, o parlıyordu
Tam yaz, mavnanın,
En siyah samite ile örtülü olduğu o dereye kadar, uzanıyordu. Orada, evin hayat boyu yaratığı oturuyordu,
Sadık, dilsiz yaşlı hizmetçi, güvertede,
Gözlerini kırpıştırarak ve yüzünü buruşturarak.
Böylece arabadan o iki kardeş
Ve onu siyah güverteye yatırdılar,
Elinde bir zambak, üzerine
örgülü armalarla ipek bir kılıf astılar,
Ve onun sessiz kaşlarını öptüler ve ona,
"Kardeşim, sonsuza dek elveda," ve tekrar,
"Elveda, tatlı kız kardeşim," diyerek gözyaşlarıyla ayrıldılar.--_Tennyson_

11. Erkek ve kadında iyi bir isim, sevgili efendim,
Ruhlarının ilk mücevheridir.
Çanımı çalan çöp çalar; bir şeydir, hiçbir şey;
Benimdi, onundur ve binlercesine köle olmuştur;
Ama benden iyi adımı çalan kişi
Beni zenginleştirmeyen şeyi benden çalar,
Ve beni gerçekten fakirleştirir.--_Shakespeare_.

12. Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
Günlerimin yarısı dolmadan, bu karanlık ve geniş dünyada,
Ve saklanması ölüm olan o tek yetenek,
İçimde işe yaramaz bir şekilde duruyor, ruhum daha çok eğilmiş olsa da
Onunla Yaratıcıma hizmet etmeye ve
Gerçek hesabımı sunmaya, yoksa geri döndüğünde azarlayabilir,--
"Tanrı günlük emeği mi talep ediyor, ışık reddediliyor?"
Sevgiyle soruyorum: ama Sabır, engellemek için
O mırıldanma, hemen cevap verir, "Tanrı'nın ne insanın işine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur; kim onun yumuşak boyunduruğunu en iyi
taşırsa, ona en iyi hizmet ederler: durumu
Kral gibidir; binlercesi onun emriyle
Ve karada ve okyanusta dinlenmeden ilerler;
Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler."
--_Milton_.--_ Körlüğü Üzerine Sone_.

13. Ah! Şükran Günü'nde, Doğu'dan ve Batı'dan,
Kuzey'den ve Güney'den hacı ve misafir geldiğinde;
Gri saçlı Yeni İngiltereli, tahtasının etrafında gördüğünde
Eski kırık sevgi bağları yeniden kurulduğunda;
Kaygılı adam annesini bir kez daha aradığında,
Ve yıpranmış matron, kızın daha önce gülümsediği yerde gülümsediğinde,--
Dudakları ne nemlendirir ve gözleri ne aydınlatır?
Zengin balkabağı turtası gibi geçmişi geri çağıran nedir?
--_Whittier_.

14. Beyaz ateşle yüklü o küre şeklindeki kız,
Ölümlülerin ay dediği,
Yünlü kumaşımsı zeminimin üzerinde parıldayarak kayar,
Gece yarısı esintilerinin saçtığı;
Ve görünmeyen ayaklarının vuruşları,
Sadece meleklerin duyduğu,
Çadırımın ince çatısının nağmesini kırmış olabilir,
Yıldızlar arkasından bakıp bakar;
Ve ben onların dönüp kaçtığını görünce gülüyorum
Altın arı sürüsü gibi,
Rüzgarla inşa edilmiş çadırımda yırtığı genişlettiğimde,
Dinç nehirler, göller ve denizler,
Gökyüzünün şeritleri gibi yukarıdan aşağı düştü,
Her biri ay ve bunlarla döşeli.
--_Shelley.--Bulut_.

15. Tatlıydı o ses, sık sık, akşamın sonunda,
Şu tepede köy mırıltısı yükseldiğinde.
Orada, dikkatsiz adımlarla ve yavaş adımlarla geçerken,
Karışık notalar aşağıdan yumuşadı;
Sütçü kız şarkı söylerken, 
Yavrularını karşılamak için böğüren ayık sürü,
Havuzun üzerinden gevezelik eden gürültülü kazlar,
Oyunbaz çocuklar okuldan yeni çıkmış,
Fısıldayan rüzgarı uluyan bekçi köpeğinin sesi,
Ve boş zihni dile getiren yüksek sesli kahkaha,--
Bunların hepsi tatlı bir şaşkınlıkla gölgeyi aradı,
Ve bülbülün yaptığı her duraklamayı doldurdu.
--_Goldsmith_.

16. Kayaların üzerine oturmak, sel ve şelaleler üzerinde düşünmek,
Ormanın gölgeli sahnesini yavaşça izlemek,
İnsanın egemenliğine sahip olmayan şeylerin yaşadığı,
Ve ölümlü ayağın asla veya nadiren gittiği;
Hepsi görünmeyen izsiz dağa tırmanmak,
Hiçbir zaman bir ağıla ihtiyaç duymayan vahşi sürüyle;
Tek başına dik yamaçlar ve köpüren şelaleler üzerinde eğilmek;--
Bu yalnızlık değil; 's sadece tutmak için
Doğanın cazibesiyle sohbet et ve onun depolarını açılmış halde gör.
--_Byron_.

17. Asma köprü sert bir çınlamayla düştü,
Ve karanlık kemerden bir şarjör fırladı,
Bakire şövalye Sir Launfal'ı taşıyordu,
O kadar parlak alevler saçan yaldızlı zırhıyla
Görünen o ki karanlık kale,
Kızgın güneşin duvarının üzerinden fırlattığı okları
Üç yüz yaz süren kuşatmasında,
Ve hepsini tek bir alevli demet halinde bağlayarak,
Onları dışarı fırlatmıştı; öyle ki, genç ve güçlü
Ve bir akasya yaprağı kadar parlak,
Bakire zırhıyla Sir Launfal parladı
Her iklimde Kutsal Kase'yi aramak için.--_Lowell_.

18. Bir zayıflık olsa da, biraz övgüyü hak ediyor,--
İlk günlerimizin oyun alanını seviyoruz;
Sahne dokunaklı ve kalp taş
Görüntüde hissetmeyen ve hiçbir şeye hissetmeyen.
Kazıma becerimizi denediğimiz duvar,
Oyduğumuz isim hala varlığını sürdürüyor;
Derin bir uğraşla oturduğumuz sıra,
Parçalanmış, kesilmiş ve yontulmuş olsa da henüz yok edilmemiş;
Küçükler, düğmeleri çözülmüş, sıcak parlıyor,
Oyunlarımızı oynuyorlar ve tam oracıkta,
Bir zamanlar olduğu gibi, diz çöküp
Tebeşir halkasını ve yumruğu yere koyup,
Topu yere vurulmuş şapkaya fırlatmak,
Ya da ustaca bir vuruşla onu dolambaçlı bir şekilde sürmek;--
Hoş manzara hemen heyecanlandırıyor
Kendi zevklerimizin böyle bir anısını
Onu izlerken, neredeyse
Masum, tatlı, basit yıllarımıza geri dönüyoruz.--_Cowper_.

19. Kültürümüzün şu anki gelişmiş durumunu ve bilimin meşalesinin beş bin yıldan fazla bir süredir az veya çok etkili bir şekilde nasıl savrulup taşındığını; özellikle bu zamanlarda, meşalenin hala ve belki de her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yandığını, ayrıca sayısız saz ve kükürtlü kibritin de her yöne doğru savrulduğunu, böylece doğadaki veya sanattaki en küçük çatlak veya köpek deliğinin aydınlatılmamış kalamayacağını düşünürsek, düşünceli zihni, şimdiye kadar felsefe veya tarih açısından temel nitelikte çok az şey veya hiçbir şey yazılmamış olması biraz şaşırtabilir.--_Carlyle_.

20. Fransa tahtında oturan zayıf bir adamın yüzbinlerce oğlunu evlerinden kopardığını, aile hayatının kutsal bağlarını kopardığını, binlerce genci cinayeti meslekleri, açgözlülüğü geçim araçları haline getirmeye mahkum ettiğini ve bu yıkıcı egemenliği genişletmek için uluslardan hazinelerini gasp ettiğini gördüğümüzde, kendimize şu soruyu sormaya hazırız: Bu bir rüya değil mi? Ve üzücü gerçek bize geldiğinde, böylesine sefil bir topluluğa alçalan bir ırk için utanırız. Sonunda, gerçekten de, zorbanın alçakgönüllü, iktidardan yoksun bırakıldığını, ancak çoğunlukla daha dar bir ölçekte despotluk oynamaya ve ulusların ruhunu aynı demir egemenlik altında kırmaya isteksiz olmayanlar tarafından soyulduğunu görürüz.--_Channing_.

21. Bu iklimde, yılın hemen her mevsiminde, dünyanın mükemmelliğine ulaştığı günler vardır; hava, gök cisimleri ve yeryüzü sanki Doğa yavrularına hoşgörü gösteriyormuş gibi bir uyum oluşturduğunda; gezegenin bu kasvetli üst taraflarında, en mutlu enlemleri duymuş olmamızı arzulayacak hiçbir şey olmadığında ve Florida ve Küba'nın parlak saatlerinde güneşlendiğimizde; hayat
olan her şey memnuniyet belirtisi verdiğinde ve yerde yatan sığırlar büyük ve sakin düşüncelere sahipmiş gibi göründüğünde.---_Emerson_.

22. Tarlalarda yürürken, hiç büyük, düz bir taşla karşılaşmadınız mı, ne kadar süredir yattığını kimse bilmiyor, tam da onu bulduğunuz yerde,
sanki etrafında, kenarlarına yakın, küçük bir çit oluşturan otlarla; ve orada yeterince uzun süre yattığını söyleyen bir tür hisse itaat ederek, bastonunuzu veya ayağınızı veya parmaklarınızı kenarının altına sokmadınız mı ve bir ev hanımının keki çevirmesi gibi, kendi kendine "Bu zamana kadar yeterince kahverengileşti" dediğinde, onu çevirmediniz mi? Ama taş çevrilip, gün ışığının bu sıkıştırılmış ve kör edilmiş sürüngen yaratıklar topluluğuna
verilmesiyle birlikte, bacakların lüksünden hoşlananların hepsi -ve bazılarının epeyce bacakları var- çılgınca etrafta koşuşturup, birbirlerine ve yollarına çıkan her şeye
çarpışarak, güneş ışığıyla zehirlenmiş bölgeden yeraltı sığınaklarına doğru genel bir kaçışla son bulurlar. Gelecek yıl,
taşın yattığı yerde çimenlerin uzadığını ve yeşillendiğini göreceksiniz;
yer kuşu, böceğin deliğini açtığı yere yuvasını yapar; karahindiba ve düğün çiçeği orada büyüyor ve böcek meleklerinin geniş yelpazeleri altın disklerinin üzerinde açılıp kapanıyor, neşeli bilincin ritmik
dalgaları yüceltilmiş
varlıklarında nabız gibi atıyor.--_Holmes_.

23. Farklı ve daha çetin bir yol var;--Şimdi onu yürümeye
yetkin olan var mı bilmiyorum; hatta birinin bile onu örtük olarak izlediğinden emin değilim, çünkü geçici ödüllerinin kesin kıtlığı ve Editör'ünki gibi tamamen geçici bir alanda kazanılan herhangi bir şöhretin aceleyle unutulmanın karanlık
sularıyla örtülmesi gerekir. Bu yol, haksızlığa uğrayanların ve acı çekenlerin şikâyetlerine her zaman açık bir kulak gerektirir, ancak onlar asla savunuculuğu geri ödeyemezler ve çoğunlukla gazeteleri destekleyenler bundan rahatsız olacak ve sıklıkla
teşhir edilecektir; bir sonraki sokaktaki baskı ve aşağılanmaya karşı Brezilya veya Japonya'da uygulanıyormuş gibi hassas bir kalp; ülkemizde servetin
biriktirildiği ve lüksün
yaşatıldığı suçları, sanki birkaç yüzyıl önce Asya'daki Türkler veya putperestler tarafından işlenmiş gibi
teşhir etmeye ve kınamaya hazır bir kalem.--_Greeley_.

24. İçeceği tatlandırmak için her bir bardağın yanına bir parça şeker konurdu ve
şirket büyük bir nezaketle dönüşümlü olarak kemirir ve yudumlardı, ta ki
kurnaz ve tutumlu yaşlı bir kadın tarafından bir iyileştirme getirilene kadar,
büyük bir parçayı doğrudan çay masasının üzerine, tavandan bir iple asmak, böylece ağızdan ağıza sallanabilmesi

Albany'deki bazı aileler tarafından hala uygulanan, ancak Communipaw, Bergen, Platbush ve tüm kirlenmemiş Hollanda köylerimizde istisnasız olarak uygulanan yaratıcı bir çözüm.--_Irving_.

* * * * *

BİLEŞİM.

DERS 146.

BÜYÜK HARFLER VE NOKTALAMA İŞARETLERİ İÇİN KURALLARIN ÖZETİ.

BÜYÜK HARFLER, SON İŞARETLER VE VİRGÜL.

+Büyük Harfler+.--(1) Bir cümlenin, (2) bir şiir dizesinin,
(3) tam bir anlam ifade eden doğrudan bir alıntının veya bir cümleye eklenen doğrudan bir sorunun ilk kelimesi ve (4) ayrı ayrı numaralandırılmış veya paragraflanmış ifadeler veya cümleler büyük harfle başlamalıdır. Büyük harfle başlayın. (5) Özel isimler (Tanrı'nın tüm isimleri dahil) ve onlardan türetilen kelimeler, (6) canlı bir şekilde kişileştirilmiş şeylerin isimleri ve (7) çoğu
kısaltma. (8) I ve 0 kelimelerini ve (9) Roma gösterimindeki sayıları büyük harflerle yazın. [Dipnot: Küçük harfler genellikle bölümlere, bölümlere vb. atıfta bulunurken kullanılır.]

+Period+.--(1) bir beyan veya emir cümlesinden, (2) bir kısaltmadan, (3) Roma gösteriminde yazılmış bir sayıdan ve (4) numaralandırmak için kullanılan Arap rakamlarından sonra bir nokta koyun.

+Sorgulama Noktası+.--Her doğrudan soru cümlesi veya yan tümcesinden sonra bir soru noktası gelmelidir.

+Ünlem Noktası+.--Tüm ünlem ifadelerinden sonra ünlem işareti gelmelidir.

+Virgül+.--Virgülle ayırın (1) değiştirilmiş terimi kısıtlamayan veya onunla yakın bir şekilde birleşmeyen açıklayıcı bir sıfat; (2) kısıtlayıcı olmadığı sürece, ona ait sözcüklerle birlikte sıfat sıfatı olarak kullanılan bir katılımcı; (3) kısıtlayıcı olmadığında sıfat yan tümcesi; (4) zarf tümcesi, değiştirdiği kelimeyi yakından takip etmediği ve kısıtlamadığı sürece; (5) olağan sırasının dışında veya değiştirdiği kelimeyle yakından bağlantılı olmayan bir ifade; (6) bağımsız veya neredeyse bağımsız bir kelime veya ifade; (7) resmen
tanımlanmadığı sürece bir cümleye doğrudan
bir alıntı; (8) nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan bir isim tümcesi; ve (9) _veya_ ile başka birine bağlı ve aynı anlama sahip bir terim. Virgülle ayırın (10) tüm bağlaçlar ifade edilmediği sürece bağlantılı kelimeler ve ifadeler; (11) kısa ve yakından bağlantılı olduklarında eşgüdümlü tümceler; ve (12) uzun veya farklı şekilde
değiştirildiklerinde bir bileşik yüklemin parçaları ve diğer ifadeler. Virgülü (13) bir kelime atlanmasını belirtmek için kullanın; (14) örnekleri tanıtan
_as_, _namely_, vb. ifadelerinden sonra; ve (15) belirsizliği önlemek için gerektiğinde.

+Yön+.--_Bu cümlelerdeki her büyük harf ve her noktalama işareti için Kuralı verin, iki nokta üst üste, noktalı virgül ve tırnak işaretleri hariç_:--

1. Catherine de Medici ve Henry II'nin üç oğlu II. Francis, IX. Charles ve III. Henry, Fransız tahtına oturdu.
2. Öğrenci, "_O_'yu ne zaman kullanacağım ve _oh'u ne zaman kullanacağım?" diye sordu.
3. Üslup saflığı şunları kullanmamızı yasaklar: 1. Yabancı kelimeler; 2. Eski kelimeler;
3. Aşağı kelimeler veya argo.
4. Kolaydır, Bayan Dial, sizin için, herkesin bildiği gibi, her zaman
kendinizi benden üstün tuttuğunuz için, beni tembellikle suçlamanız.
5. Savaş alanına koştu ve en başta savaşarak düştü.
6. Kutsal Topraklar, gerçekten de, Arapların ilk fetihleri ​​arasındaydı,
Halife Ömer, 637 yılında Kudüs'ü ele geçirdi.
7. Öğreten, çoğu zaman kendisi öğrenir.
8. San Salvador, 12 Ekim 1492.
9. Bazı harfler gereksizdir; örneğin, _c_ ve _q_.
10. Sabaha kadar uyku yok, Gençlik ve Zevk buluştuğunda
Uçan ayaklarla parlayan saatleri kovalamak için!

Yön.--_Bu cümlelerde büyük harfleri ve uygun noktalama işaretlerini kullanın
ve nedenlerinizi belirtin:_--

1. ve işte toplanan kalabalıktan
uzun ve yüksek bir haykırış yükseldi
okyanusa şöyle diyordu sanki
onu al o damat yaşlı ve gri
2. bellerine bir kuşakla tutturulmuş büyük, kaba bir koyun postu
veya deri kemer o garip yalnız adamın tek örtüsüydü
tishbite elijah
3. Ancak jas ii'nin üç yıllık saltanatının veya tiranlığının sonucu
turuncu wm'nin hollanda'dan gelmesi ve bir damla kan
dökmeden ingiltere'de bir wm olmasıydı
4. _o_'nun üç sesi vardır: 1. that in _not_; 2. that in _note_; 3. o
_hareket_
5. lowell sorar ve haziran ayında bir gün kadar nadir olan nedir
6. bahar kararsız bir metrestir ama yaz daha ağırbaşlıdır
7. muhteşem renklerine ve müziğinin enfes tatlılığına ve
çeşitliliğine bakarak yargılayabilirsem sonbahar ailenin şairidir diyebilirim
8. new york 30 nisan 1789
9. bazı harfler birçok sesi temsil eder; _a_ ve _o_ gibi

* * * * *

DERS 147.

KURALLARIN ÖZETİ--DEVAMI.

NOKTA virgül VE İKİ PARÇA.

+Noktalı virgül+.--Koordinatlı cümleler, (1) hafifçe bağlantılı olduğunda veya (2) kendileri virgülle bölündüğünde, noktalı virgülle ayrılmalıdır. Noktalı virgülü (3) seri ifadeler veya bir şeyden önce veya sonra gelen bir şeye ortak bağımlılığı olan cümleler arasında kullanın; ve (4) _as_'dan önce, _to
wit_, _namely_, _i_. _e_., ve _that is_, örnekler veya
resimler sunduklarında.

+Yön+.--_Bu cümlelerdeki her büyük harfi ve her noktalama işaretini (iki nokta üst üste hariç) haklı çıkarın_:--

1. Hazineye ve kana mal olabilir; ama ayakta kalacak ve her ikisini de
zengin bir şekilde telafi edecektir.
2. Bazı kelimeler kulağa hoş gelir; _Ontario_, _golden_, _oriole_ gibi.
3. Şenlik çığlıkları dinmişti; aslanın kükremesi durmuştu;
son aylak ziyafetten çekilmişti; ve
galip gelenin sarayındaki ışıklar sönmüştü.
4. Bunu halk salonlarına gönderin; orada duyurun; düşmanın topunun ilk kükremesini
duyanlar duysun; kardeşlerinin ve oğullarının Bunker Tepesi'ndeki tarlada düştüğünü görenler görsün: ve
duvarlar bile onun desteğiyle haykıracak.

+Yön+.---_Bu cümlelerde büyük harfleri ve uygun noktalama işaretlerini kullanın ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. bir bitkinin tüm kısımları üçe indirgenir, yani kök, gövde ve yaprak
2. dünya fırtınalarla karanlıkken gök gürültüsü ve şimşek
uçarken bulutlardan güzelliğine bakarsın ve
fırtınaya
gülürsün
3. dağların meşeleri düşer dağların kendileri yıllar içinde çürür
okyanus küçülür ve tekrar büyür ay gökyüzünde kaybolur
4. kennedy altınla kenarlı bir mendili ondan alarak
gözlerinin üzerine iğneler cellatlar onu kollarından tutarak kütüğe götürdü
ve kraliçe diz çökerek tekrar tekrar kararlı bir sesle dedi ki senin
ellerine ey tanrım ruhumu emanet ediyorum

+İki nokta+.--(1) cümlenin parçaları noktalı virgülle
ayrıldığında ve (2) bir alıntıdan önce veya ayrıntıların sıralanmasından önce iki nokta kullanın resmen tanıtıldı.

+Yön+.--_Bu cümlelerdeki her büyük harfi ve her noktalama işaretini hizalayın_:--

1. Her masrafı şişirebilir ve her çabayı daha da
aşırı bir şekilde zorlayabilirsiniz; dilenip ödünç alabileceğiniz her yardımı biriktirebilirsiniz;
her küçük, zavallı Alman prensiyle ticaret ve takas yapabilirsiniz, bu prensler tebaalarını
yabancı bir ülkenin keşmekeşine satar ve gönderirler:
çabalarınız sonsuza dek boşuna ve etkisizdir.

2. Bu, Sokrates'in bir ilkesidir: "Kendini bil."

+Yön+.--_Bu cümlelerde büyük harfleri ve uygun noktalama işaretlerini kullanın ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. verilen tavsiye şöyleydi dakikalara dikkat edin, saatler kendilerine bakacaktır
2. toplantılarda ve hareketlerde bolluk yaşayabiliriz
tarlada ve ormanda coşkulu buluşmalar
tüm zihinleri ortak bir duyguyla ateşleyebilir ama insanlar kargaşadan çekilip her doğru eğilimin sessiz kültürüne geçmezse
hepsi boşunadır

+Yön+.---_Noktalı virgülün, iki nokta üst üstenin ve virgülün çeşitli kullanımlarını gösteren cümleler yazın_.

* * * * *

DERS 148.

KURALLARIN ÖZETİ--DEVAMI.

TİRE, PARANTEZ İŞARETLERİ, KESME İŞARETİ, TİRE, TIRNAK İŞARETİ VE
PARANTEZLER.

+Tire+.--Tireyi (1) harf veya rakamların,
ve (2) _as_, _namely_ veya _that is_ gibi kelimelerin atlandığı yerlerde kullanın,
resimleri veya eşdeğer ifadeleri tanıtın. Cümle aniden kesildiğinde ve aynı düşünce kısa bir duraklamadan sonra devam ettiğinde veya başka bir düşünce onun yerini aldığında; ve (4) vurgu için aralıklarla tekrarlanan bir kelime veya ifadeden önce tireyi (3) kullanın. Tire (5) parantez işaretleri yerine kullanılabilir ve (6) diğer işaretleri izleyerek güçlerine güç katabilir.

+Yön+.--_Bu cümlelerdeki her büyük harfi ve her noktalama işaretini haklı çıkarın:--_

1. İsrail'in en ünlü kralları ilk üçüydü: Saul; Davut ve Süleyman.
2. Bayan B---- oğlunun rezaletini duyduğunda bayıldı. 3. Ve--"Bu bana mı?" dedi.
4. Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca--bunlar hangileridir?
5. Ben sizden, ait olduğum
ulusa karşı merhametli olmanızı rica etmek için ayağa kalkmıyorum,--İngiltere'ye tabi olsa da, ondan ayrı olan bir ulusa karşı.
6. Sıkıntıların faydalarını biliyoruz--ve bunlar tatlıdır--.
7. Onun iş yeri 225--229 High Street.

+Yön+.---_Bu cümlelerde büyük harfleri ve uygun noktalama işaretlerini kullanın ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. insan türü iki ayrı ırktan oluşur ödünç alanlar ve ödünç verenler
2. bu fatura bu rezil fatura evin onu alma şekli
muhaliflerinin muamele görme biçimi
kendilerine maruz bırakılan kişilikler tüm bunlar şüphelerimi dağıtıyor
3. bir _____'nin utancının anlatımı ss 1 19'u dolduruyor
4. lord marmion ihtiyacı olan şeyi yaptı ve atındaki süvarileri parçaladı

+Parantez İşaretleri+.--Parantez işaretleri cümlenin geri kalanıyla temel bir bağlantısı olmayan şeyleri kapatmak için kullanılabilir.

+Apostrophe+.--(1) harflerin atlanmasını, (2)
harflerin, rakamların ve karakterlerin çoğullaştırılmasında ve (3)
sahiplenmeyi diğer durumlardan ayırt etmek için kesme işaretini kullanın.

+Hyphen+.--(1) bileşik sözcüklerin parçalarını birleştirmek için tireyi (-) kullanın ve
(2) bir sözcük bölündüğünde heceler arasında kullanın.

+Quotation Marks+.--Kopyalanmış bir sözcüğü veya pasajı eklemek için tırnak işareti kullanın.
Alıntı bir alıntı içeriyorsa, alıntı tek
işaretler içine alınır. (Ders 74'e bakın.)

+Brackets+.--Başka birinin sözlerini alıntılarken açıklama veya düzeltme yoluyla eklediğiniz şeyleri eklemek için parantez [ ] kullanın.

+Direction+.--_Bu cümlelerde kullanılan noktalama işaretlerini gerekçelendirin_:--

1. Luka, Elçilerin İşleri xxi. 15, "Arabalarımızı [bagajlarımızı] aldık ve Kudüs'e doğru yola çıktık." 2. Kompozisyonun son cümlesi, "Patrick Henry'nin 'Bana özgürlük verin, ya da bana ölüm verin' sözleriyle bitiriyorum." 3. _Kızıl-sıcak_ bir bileşik sıfattır. 4. _Telegraph_ şu şekilde bölünür: _tel_-_e_-_graph_. 5. Sir William Jones'un derin bilgisi (yirmi sekiz dilin ustasıydı) çağdaşlarının hayretini uyandırdı.
6. Kesme işareti sayesinde _mother's love_'daki _love_'un bir isim olduğunu ve i'nin bir fiil olmadığını biliyorsunuz.

+Yön+.---_Bu cümlelerde büyük harfleri ve uygun noktalama işaretlerini kullanın ve nedenlerinizi belirtin_:--

1. Hayatın yaşamaya değmeyeceği, suçsuz bir vicdanın yanında
sosyal duyguların tadını çıkarmaktır
2. cankurtaran botunu yönetin
3. yazarken _is_'inizi _ts_'nizi noktalamayı ve 7_s_'nizi 9_s_'nizden farklı yapmayı ihmal etmeyin ve konuşurken _which_ _when_ ve _why_ gibi kelimelerden _hs_'yi çıkarmayın veya _law_ _saw_ ve _raw_'a _rs_ eklemeyin
4. kutsal kitaplar bize yarın için endişelenmeyin der
5. Konuşmacı, Amerikan hitabetinin o büyük konuşmada zirveye ulaştığını söyledi
özgürlük ve birliği şimdi ve sonsuza dek bir ve
ayrılmaz

* * * * *

DERS 149.

BÜYÜK HARFLER VE NOKTALAMA İŞARETLERİ--GÖZDEN GEÇİRME.

+Yön+.--_Bu cümlelerdeki her büyük harfin ve her noktalama işaretinin nedenini verin_:--

1. Bir bağnazın zihni göz bebeği gibidir; üzerine ne kadar çok ışık
dökerseniz, o kadar daralır.
2. Bu, Oxford Üniversitesi'nin sloganıdır: "Rab benim ışığımdır."
3. Onunla ilgili bulunan tek kusur, bazen emirlerinden önce savaşmasıdır.
4. "Süt ve bal" akan topraklar (bkz. Sayılar xiv. 8) Akdeniz'in doğu kenarı veya kıyısı boyunca uzanan uzun, dar bir şeritti ve üç bölümden oluşuyordu; yani, 1. Kuzeyde Celile; 2. Güneyde Yahudiye; 3. Ortada Samiriye. 5. Trench, "Ne büyük bir ders," diyor, "'çalışkanlık' kelimesi içeriyor!"
6. Dürüst bir adam, komşum, işte orada duruyor--
Ursini rozetini takan biri tarafından vuruldu--bir köpek gibi vuruldu.
7. Sen de yelken aç, ey Devlet Gemisi;
Seyahat et, ey Birlik, güçlü ve büyük.
8. O'Connell, "Jüri tarafından yargılanmayı ortadan kaldıran madde--H----n adına, devrimci bir mahkemenin kurulması değilse nedir?" diye soruyor.
9. Zihnin sadece üç bölümü vardır--zeka,
duygular ve irade.
10. Bu--yargılama!
11. Amerikan vatandaşlığı çölü gül gibi tomurcuklandırıp çiçek açtırdı; faydalı sanatların dev yavrularını hayata döndürdü;
Gölü ve okyanusu cesur, yeni ve yasal bir ticaretin yelkenleriyle beyazlattı; sürgünlere kadar uzandı, bulutlar gibi uçarak, daha iyi özgürlüğümüzün sığınağı oldu.
12. Onu [Güney Carolina'dan Albay Hayne'e verdiği büyük yanıttan önceki gün Weoster] akşam gördüğümde (en sevdiği eğlenceden bir örnek ödünç alabilirsem), balıkçı teknesinde puslu bir kıyı boyunca yüzerken, sakin gelgitte hafifçe sallanırken, oltasını sporun değişken talihiyle oraya buraya atarken
burada bulunan bazılarının gördüğü kadar kaygısız ve özgür ruhluydu. Ertesi sabah, güçlü bir amiral gibiydi, karanlık ve korkunçtu, asık suratlı katlarının uzun gölgesini, altında batıyormuş gibi görünen denizin üzerine düşürüyordu; ana yelkende akan geniş pandantifi [flama],
ön tarafta yıldızlar ve çizgiler, mizzen ve zirve; ve
tüm yelkenleri rüzgara karşı gerilmiş ve tüm gök gürültüleri bordalarından kükreyerek rakibinin üzerine bir fırtına gibi çöküyor.
13. "Mutluluklar" Matta 3--11. ayetlerde bulunur.

ÖĞRETMENE.-- Noktalama işaretlerinde daha fazla çalışmaya ihtiyaç varsa, öğrencilerden
314. sayfadan başlayan cümlelerin noktalama işaretlerini gerekçelendirmelerini isteyin.

* * * * *

DERS 150.

STİLİN ÖZELLİKLERİ.

+Stil+ kişinin kendini ifade etme biçimidir. Stiller insanlar gibi
de
farklıdır. Ancak tüm iyi stillerin sahip olması gereken bazı temel nitelikler vardır.

I. +Açıklık.+--Açıklık her türlü belirsizliğe karşıdır; ifadenin
netliği anlamına gelir. Cümledeki düşüncenin cümlenin kelimeleri aracılığıyla açıkça görülmesini talep eder. Açıklık, üslubun vazgeçilmez bir niteliğidir; eğer düşünce anlaşılmazsa veya yanlış anlaşılırsa, ifadesi daha iyi bir şekilde denenmemiş olabilir. Açıklık esas olarak şu birkaç şeye bağlıdır:--

1. +Kişinin Söylemeye Çalıştığı Şeyi Net Bir Şekilde Anlaması.+--Başkalarına tam olarak bildiğinizden fazlasını ifade edemez veya düşüncenizi
kendinize göre onlara daha net hale getiremezsiniz.

2. +Cümlenin Birliği.+--Birçok düşünce veya birbirleriyle doğal ve yakın bir bağlantısı olmayan düşünceler tek bir cümleye sıkıştırılmamalıdır.

3. +Doğru Kelimelerin Kullanımı.+--Düşüncenizi iletecek kelimeleri kullanın--her kelime tam olarak sizin fikrinizi ifade etsin, ne daha fazla, ne daha az, ne de başka bir şey. Kelimeleri en iyi otorite tarafından tanınan anlamlarda kullanın. Gerektiğinde kelimeleri atlamayın ve fazlalık kullanmayın. _O_, _O_, _O_ ve _Onlar_ kelimelerini kullanırken dikkatli olun. Basit kelimeler kullanın; hitap edilenlerin kolayca anlayabileceği kelimeler. Kitapsı, mürekkep hokkası gibi terimlerden kaçının; kullanımdan kalkmış ve dilde hiçbir karşılığı olmayan kelimelerden kaçının; yabancı kelimeler, yeni türetilmiş kelimeler ve argo.

4. +Mutlu Bir Düzenleme.+--Tek kelimelerin birbirleriyle, ifadelerin değiştirdikleri kelimelerle ve cümlelerin birbirleriyle ilişkileri bir bakışta açıkça görülebilmelidir. Cümlenin anlamı ortaya çıkarmak için yeniden düzenlenmesine gerek olmamalıdır. Cümleler paragrafta öyle durmalıdır ki her birinin başlangıcı düşünce olarak önceki cümleyle tam olarak uyuşmalıdır; ve her birinin sonu da sonraki cümleyle. Her
paragraf düşüncede bir birim olmalı, diğer paragraflardan farklı olmalı,
kendi cümlelerinin birbirleriyle kurduğu ilişkiyi,
her cümlenin çeşitli bölümlerinin birbirleriyle kurduğu ilişkiyi onlara da taşımalı.

II. +Enerji+.--Enerji derken ifadenin kuvvetini, canlılığını kastediyoruz. Sıradan
söylemde, sıklıkla aranmaz ve hiçbir söylemde sürekli olarak aranmaz. Zekayı ikna etmek, duyguları
uyandırmak ve iradeyi ele geçirmek istediğimizde enerji kullanırız--birini bir şey yapmaya yönlendirmek. Enerjik olduğumuzda,
güç için kelimeleri ve imgeleri seçeriz, güzellik için değil; özel, genel değil, terimler seçeriz; soyuttan ziyade somutu tercih ederiz; az sayıda kelime kullanırız ve bunları anlamla doldururuz; yan cümleleri bağımsızdan önce koyarız; ve cümledeki en güçlü kelimeyi, cümledeki en güçlü cümleyi, paragraftaki en güçlü cümleyi ve söylemdeki en güçlü paragrafı sona koyarız. Enerjik düşünce ifade çeşitliliği arar, genellikle yoğun hislerle yüklenir ve tutkulu bir sunum gerektirir.

III. +İmgeleme--Sözcük Sanatları+.--Şeyler birbirleriyle birçok ilişki içindedir. Bazı +şeyler (1) bazı özelliklerde birbirlerine benzerler; diğerleri
+şeyler (2) bazı özelliklerde birbirlerinden farklıdırlar; ve yine başkaları
+şeyler birbirlerine (3)+ bazı +diğer+ dikkate değer +ilişkilerde +benzerlik+ veya +benzersizlik+ ilişkisinden+ daha fazla dururlar. Uzun zamandır gördüğümüz ve bu ilişkilerden herhangi birinde bizim tarafımızdan
ilişkilendirilen şeyler sonunda birbirlerini kolayca ima etmeye başlar.
+Sözcük Sanatları+, şeylerden bahsederken
sıradan tarzımızdan ayrılarak, bu dikkate değer ilişkilerden herhangi birini iddia ettiğimiz veya varsaydığımız ifadelerdir. İmgelemenin ilk ve en büyük hizmeti düşünceyedir--düşünceyi daha net ve güçlü hale getirir. İmgelem, stile güzellik katar - bir elmas broş, elbiseye hem süs hem de görev yapabilir.

Bir +Benzerlik+ veya +Karşılaştırma+, aksi takdirde birbirine benzemeyen şeyler arasındaki benzerliği belirttiğimiz veya iddia ettiğimiz bir söz sanatıdır; örneğin, Ümitsizliğin
kasveti _bir bulut gibi_ ülkenin üzerinde asılıydı.

Bir +Metafor+, iki şey arasındaki benzerliği varsayarak, birini diğerini belirten terimi
getirip uyguladığımız bir söz sanatıdır; örneğin, Karlı bir kaz sürüsü bitişikteki bir gölette _at sürüyordu_. +Kişileştirme+, şeylerin kendi varlık düzlemlerinden daha yüksek bir varlık düzlemine yükseltildiği bir söz sanatıdır - kişilerinkine veya ona doğru. +Yükseltir+
(1) +sıradan şeyleri+hayvanlar+ düzlemine; deniz ayaklarınızı yaladığında,
kocaman _yanları_ sizin için hoş bir şekilde mırıldanır. (2) +sıradan hayvanları+
kişiler+ düzlemine; şöyle _konuştu_ canlı, kurnaz _Yılan_.
+Yükseltir+ (3) +sıradan şeyleri+kişiler+ düzlemine; şöyle _Dünya_
kucağını_ kendi _hazlarıyla_ doldurduğunda.

+Antitez+, bazı özel durumlarda karşılıklı olarak
karşıt olan şeylerin birbirine karşı konulduğu bir söz sanatıdır; şöyle _dağlar_
kaybettikleri çocuklarına _meyveler_ ve _su_ verir; _deniz_ onların _susuzluklarıyla_ alay eder
ve _onların_ ölmesine_ _izin verir.

Bir +Metonimi+, bir şeyin adının, benzerlik veya benzemezlikten başka bir ilişkiyle diğerine bağlandığı
ve o diğerine uygulandığı bir söz sanatıdır. Bu ilişkilerin en önemlileri şunlardır: (1)
+işaret+ ile +belirtilen şey+ arasındaki ilişki; (2) +neden+ ile
+sonuç+ arasındaki ilişki; (3) +araç+ ile +kullanıcı+ arasındaki ilişki; (4)
+kap+ ile +içerilen şey+ arasındaki ilişki; (5) +madde+ ile +ondan yapılmış
şey+ arasındaki ilişki; (6) +bitişiklik+ arasındaki ilişki; (7) +soyut+ ile
+somut+ arasındaki ilişki; ve (8) +parça+ ile +bütün+ ile +parça+ arasındaki ilişki.

Bu son ilişki o kadar önemli
düşünülmüştür ki, buna dayalı metonimi belirgin bir isim almıştır--+Synecdoche+.

+IV. Çeşitlilik+.--Çeşitlilik, tekdüze tekdüzeliğe karşı bir stil niteliğidir. Söylemde hiçbir şey bizi ışık ve gölgeden daha fazla memnun etmez. Uygun şekilde
çeşitlendirilmiş bir söylemde, aynı kelime saldırgan
sıklıkta görünmez; uzun kelimeler kısa olanlarla dönüşümlüdür; alışılmış düzen ara sıra
yer değiştirmiş olana yol verir; iddialı biçimdeki fiil sıklıkla
ortak ve infinitive'e yer verir, ki bunlar üstlenir; konuşma
mektupları
sade bir dil ortamında orada burada parlar; ifadenin tam yöntemi
kısaltılmış olanla takip edilir; tutkulu dil duygusuz olanla
başlar; uzun cümleler kısa ve gevşek cümlelerle yan yana durur; beyan cümleleri soru ve ünlemlerle, basit cümleler bileşik ve karmaşık olanla rahatlatılır; cümlelerin
kesin olarak sabit bir konumu yoktur; ve anlamla ağır ve yavaş hareket eden cümleler, ışık ve tökezlemeyle dirsek dirseğedir. Kısacası, hiçbir biçim, yöntem veya konu yorulacak kadar uzun süre devam ettirilmez ve okuyucu
tamamen taze ve ilgili tutulur. Çeşitlilik okuyucu veya dinleyici için dinlendiricidir ve bu nedenle
kendisine hitap edilen şeyin netliğine ve gücüne büyük ölçüde katkıda bulunur.

ÖĞRETMENE.--Bu Derste ele alınan her nokta hakkında öğrencilere soru sorun ve mümkün olduğunda örnek vermelerini isteyin.

* * * * *

DERS 151.

AÇIKLIK--ELEŞTİRİ.

+Genel Yönlendirme+.--_Kompozisyondaki tüm çalışmalarınızda noktalama işaretlerine dikkat edin_.

+Yön+.--_Hataları işaret edin ve bu cümleleri yeniden düzenleyin, onları netleştirin_:--

[Dipnot: Bu Derslerdeki bu dört cümle ve diğerleri, onları bulduğumuz gibi
verilmiştir, okul kompozisyonlarından seçilmiştir.]

1. Kilitliydi ve gardiyan gelip onu dışarı çıkarana kadar kıpırdamadan oturdu, yere adımını atar atmaz, her yerde ölü ve ölmekte olan
insanları gördü.
2. Sabah saat altıda kalkmamız için büyük bir
zil çalarlardı, sonra giyinmek için yarım saatimiz olurdu,
sonra Şapel egzersizlerine giderdik, sonra kahvaltı, okul
saat dokuzda başlar ve öğleden sonra dörtte kapanırdı, akşam yemeği için bir ile iki arasında bir saat süre verilirdi, sonra derslerimize öğleden sonra dörde kadar devam ederdik. 3. Mücevherler, Kral Firavun zamanında takılmıştı
bu, İsa'dan binlerce yıl önceydi, İsrailliler Mısır'ı terk ettiklerinde
altın ve gümüşten yapılmış tüm mücevherleri ödünç aldılar.
4. Altından yapıldığında saf altından olamazlar, ancak genellikle bakır olan ve onu kırmızımsı bir renk tonuna dönüştüren başka bir metalle karıştırılmaları gerekir, bazı ülkelerde ona beyazımsı bir renk tonu veren gümüş kullanırlar, ancak Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de hem gümüş hem de bakır kullanırlar, ancak İngiliz paraları en iyisidir.

+Yön+.--_Hataları belirtin ve bu cümleleri yeniden düzenleyerek netleştirin_:--

(Cümlelerden herhangi birinin birden fazla anlamı varsa, bunları verin.)

1. James'in oğlu Charles I, daha nefesi kesilmeden onun yerine kral ilan edildi.
2. Arabacıya, ne yaptığına dikkat etmez ve söylediklerine dikkat etmezse onun ölümüne neden olacağını söyledi.
3. Richelieu, krala Mazarin'in politikasını uygulayacağını söyledi. 4. Onu görünce çok sevindi ve işçilerinden birini çağırdı ve ona hizmetinde olduğunu düşünmesini söyledi.
5. Blake, İspanyol rahibe eğer bir şikayette bulunsaydı denizcileri
çok ağır cezalandıracağını söyledi; ancak İspanyolları onları cezalandırmak için görevlendirdiği için
kötü hissetti.

+Yön+.--_Bu yüzden şu alt cümleleri yerleştirin ki belirsizliği
ortadan kaldırsınlar ve sonra her cümlenin kaç farklı şekilde düzenlenebileceğini görün_:--

1. Ay, ufuk çizgisinin üzerine bakarken etrafa dağılmış mezarlara soluk bir ışık
yayıyordu.
2. Çok sayıda koltuk sırtı olmayan öğrenciler tarafından işgal edilmişti.
3. Crusoe kıyıda vahşilerin olduğu beş kanoyu görünce şaşırdı.
4. Bu eğilim, zaman zaman yazılı sözcüğün konuşulana yakınlaştırılmasıyla önlenecektir. 5. İnsanlar at sırtında ve vagonlarda seyahat etmek zorundaydılar, ki bu çok yavaş bir yoldu, eğer seyahat ediyorlarsa.
6. Kardeşler birbirlerini lanetleyen Babalarının kutsamasından nasıl faydalanabilirler?
7. Bu kasabada iki adam, tam bir mahkeme katılırsa ölümle cezalandırılabilecek suçlardan yargılanacak.

Yön.--_Bu cümlelerin her birinin iki anlamı olabilir, her cümledeki iki elipsi yerleştirin ve belirsizliği ortadan kaldırın:_--

1. Senin gücünden daha azına güvenmeyelim.
2. Çalışmak onun için arkadaşından daha çekiciydi.
3. Yeni öğretmenini oyun arkadaşları kadar sevmiyordu.
4. Taçtan daha azını hedeflemiyordu.
5. Sen beni bunlardan daha çok mu seviyorsun?

* * * * *

DERS 152.

AÇIK GÖRÜNTÜLÜK--ELEŞTİRİ.

Yön.--_Bu yüzden belirsizliği ortadan kaldıracak olan italik ifadeleri yerleştirin ve sonra her cümlenin kaç farklı şekilde düzenlenebileceğini görün:_--

1. Bu tasarımlar, herhangi bir durumda _Britanyalı olan herhangi bir adamın_ reddetmesi gereken tasarımlardır.
2. Baş rahipler, alay ederek, _yazıcılarla_ kendi aralarında,
"Kurtardı," vb. dediler.
3. Atlara saman _mısır gibi_ mideyi şişirmek için verilir.
4. Boston'da _Dorchester hariç_ kırk tane birinci sınıf gramer okulu vardır.
5. Şehre gitti ve on iki ineği _at sırtında_ sürdü.
6. Öfkeli bir babayla _küstahlığına rağmen_ yüzleşemedi.
7. İki baykuş, eski bir duvarın yanında _bir çöp yığınından_ büyüyen bir ağacın üzerinde oturuyordu. 8. Orada kaldığım zamanın çoğunu _nehirde ve nehirde_ geçirdim.
9. _On sekiz yaşındayken_ anne babasının isteklerine aykırı olmasına rağmen denize açılmak istiyordu.
10. Bir karım ve altı çocuğum var ve _onlardan hiçbirini_ görmedim.

+Yön.+--_Bu yüzden her cümleye italik yazılmış kelimeleri ve ifadeleri yerleştirin
ki bunlar yazarın ne düşündüğünü iletmenize yardımcı olsun ve
sonra her cümlenin kaç farklı şekilde düzenlenebileceğini görün:_--

1. Paris'te, _tam elbiseli_ her kadın ata biner.
2. Boston'dayken arkadaşımı _Tremont Caddesi'nde yürürken_ gördüm.
3. Galler Prensi'nin kral _veya başka bir adam_ olması yasaktı.
4. Size _gelmesi veya gitmesi_ ne anlama geliyor?
5. Sonradan pişman olduğumuz şeyleri _sık_ yaparız. 6. O alçak herifi hikayesini yarıda bırakarak dışarı fırladım,
_suçundan dehşete düşmüştü_.
7. Dizgicilerin _hiçbir merhamet göstermeden_ sayfaya ünlem işaretleri serpiştirdiği

8. Tavuklara düşkün birine _Noel hediyesi_ yapmak istiyorum.

+Yön.+--_Daha basit kelimeler ve ifadeler kullanarak bu cümleleri anlaşılır hale getirin:_--

1. _Yıkıcı bir yangın çıktı_.
2. Onu _Hymen_ sunağına_ götürdü.
3. Bir eşeğin _anormal bir şekilde uzamış kulakçık uzantıları_ vardır.
4. Yeraltı kanalını mı _kazıyorsunuz?_
5. Başının _zirvesinde_ _kılcal madde_ yoktu.
6. Üzücü bir _gaf_ yaptı.
7. Bir ağ, kesişim noktaları arasında eşit mesafelerde boşluklar bulunan _ağsı veya çaprazlanmış_ herhangi bir şeydir.

8. Çalışkanlık başarının olmazsa olmazıdır.
9. O, kederin kılığını giydi.
10. Merhum bugün _son dinlenme yerine_ konuldu.
11. _Hastalar kutsal alana doğru ilerlediler.
12. Sabah yemeğimi yedim.
13. O, töreni başlatma inisiyatifini aldı.

* * * * *

DERS 153.

ENERJİ--ELEŞTİRİ.

+Yönlendirme+.--_Bu kısa ifadeleri uzun kelimelerle dolu cümlelere genişletin ve enerji kaybına dikkat edin_:--

1. Çadırlarınıza, ey İsrail!
2. Kalkın çocuklar, ve onlara!
3. Gerçekten!
4. Bah!
5. Gemiyi terk etmeyin! 6. Cinayet çıkacak.
7. Oh!
8. Orada sessizlik!
9. Yaşasın!
10. Ölüm ya da özgür konuşma!
11. Serseri!
12. Önemi yok.
13. En az söylenen, en kısa sürede onarılan.
14. Zalimin ölümü!
15. Hiçbirini istemiyorum.
16. Yardım et, ho!
17. Yazıklar olsun sana!
18. Önce gelen, önce alır.

+Yön+.--_Bu italik ifadelerin her birini bir veya iki kelimeye yoğunlaştırın ve kazancı not edin_:--

1. Dün _bu ölümlü dünyadan göçüp gitti_.
2. Yazar, kendisiyle aynı zamanda yaşayan herkesi_ geride bıraktı.
3. Vahiy _ihtiyaç duyulmayan bir şey_ olduğunu söylemek çılgınca konuşmaktır. 4. O _bu hayattan ayrıldı_.
5. Bazıları, Kurtarıcımızın doğumunun kutlandığı o mevsim gelmeden önce_ bu _şafak kuşunun_ bütün gece boyunca şarkı söylediğini söyler.

+Yön+.--_Bu özel kelimeleri genel terimlerle değiştirin ve enerjideki
kaybı not edin_:---

1. Gözlerinin beyazını görene kadar _ateş_ etmeyin_.
2. _Setleri_ yıkın_, Hollanda'yı _okyanusa_ geri verin.
3. _Üç yüz adam_ _Xerxes_ ordularını uzak tuttu.
4. Onun _beşiğine_ _oturdum_, _cenaze_ arabasını_ _takip ettim_.
5. _Hançerleri_ Sezar'ı _bıçakladı_.
6. _Deli_ olduğumda _bir ton_ ağırlığındayım_.
7. Moskova'yı _yakın_, _işgalcileri_ _açlıktan geri döndürün_.
8. Dökülen süt için _ağlamanın_ bir faydası yok.
9. İnsanlar _savaşlardan_ ve _boğa güreşlerinden_ ne kadar zevk alırlarsa, _asılarak, yakılarak_ ve _askıya_ alınarak cezalandırılacaklardır.

+Yön+.--_Bu genel terimleri özel kelimelerle değiştirin ve enerjideki
kazanımı_ not edin:--

1. Anne Boleyn _idam edildi_.
2. Kendisine _ağır bir yük bağlanması_ ve _suların israfına_ _batırılması_ onun için daha iyi olurdu.
3. _Seçilmiş insanların başkenti_ _bir Roma generali_ tarafından _yok edildi_.
4. _Çiçeklerin_ nasıl _büyüdüklerini_ düşünün. 5. Sezar _komplocular_ tarafından _öldürüldü_.
6. _Ovadaki_ şehirler_ _yok edildi_.

+Yön+.--_Bu kelimeleri, ifadeleri ve cümleleri güçlerine göre sıralayın, en güçlüyü sona koyun ve enerjideki kazanımı not edin_:--

1. Dünya milletleri onu püskürttü, kuşattı, takip etti ve direndi.

2. Artık ne konsüldü, ne vatandaştı, ne generaldi, ne de bir imparatordu, ama
bir tutuklu ve sürgündü.
3. Bir Amerikalı olarak öleceğim; bir Amerikalı olarak yaşayacağım; bir Amerikalı olarak doğdum.
4. Olduğum her şey, olmayı umduğum her şey ve bu hayatta sahip olduğum her şey,
şimdi burada, bunlara bahse girmeye hazırım.
5. Bu Meclisin dışında, her yerde ve bu Meclisin içinde; her zaman, barış zamanında ve savaş zamanında savunacağım. 6. Özgür olmak istiyorsak, dokunulmaz haklarımızı korumak istiyorsak, mücadeleyi terk etmek istemiyorsak savaşmalıyız.

* * * * *

DERS 154.

SÖZCÜK BİÇİMLERİ--ELEŞTİRİ. +Yön+.--_Konuşma mecazlarını adlandırın ve sonra birkaç cümleyi sade bir dille yeniden düzenleyin ve güzellik ve kuvvetin kaybına dikkat edin_:--

1. Bana _kulaklarınızı_ verin.
2. Lütfen _sandalyeye_ hitap edin.
3. Kızılgerdan, üzümlerinizin güneşte yeterince _piştiğini_ bilir.
4. _Mermilerin_ ve _bombaların_ yerini
_oy pusulalarının_ alacağı bir gün gelecektir.
5. _Deha yaratır; zevk yaratılanı takdir eder_.
6. Sezar, _aslan_ değilse Romalı _geyik_ değildi.
7. Yonatan'ın ruhu Davut'un ruhuna _bağlıydı_.
8. _Trafik_ dinlenmek için _uzandı_.
9. Ödünç almak, çiftçiliğin _sıkıcı_ kenarını_. 10. O, _gri saçlarımı_ kederle mezara indirecek.
11. Froude'u veya _Freeman'ı_ okudun mu?
12. _Kalem_, _kılıçtan_ daha güçlüdür.
13. Eğer onu bir kez _kalçasında_ yakalayabilirsem, ona beslediğim kadim kinimi _besleyeceğim_.
14. İnsanlığın kaderleri _terazide_ titrerken, _ölüm_ sağanak halinde_ düşüyordu.
15. _Dişli çelik_ hızla uçuyor.
16. Ey Cassius, _çakmak taşının ateşi taşıması_ gibi öfke taşıyan bir _kuzuyla_ _boyunduruyorsun_.
17. Eski_'nin dengesini sağlamak için _Yeni Dünya'yı_ varlığa çağırdım.
18. Milletler kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını da budama kancalarına çevirecekler.
19. Kızıl pelerinli _Sabah_, o yüksek doğu tepesinin çiyinin üzerinde yürüyor.
20. Homeros, _Nil_ gibi, zenginliklerini _ani bir taşmayla_ döküyor;
Virgilius, kıyılarında akan bir nehir gibi, _sürekli bir akışla_.
21. Hava kurnazca _ısırıyor_.
22. Dar dünyayı _bir Kolossus_ gibi _üstünden_ geçiriyor.
23. Kalbim, Sezar'la birlikte tabutun içinde.
24. Tüm _eller_ pompalara!
25. Gri gözlü Sabah, _askın Gece_'de gülümsüyor. 26. İyilik çoğu zaman insanların _kemikleriyle_ gömülür.
27. _Şişeye_ dikkat edin.
28. Bütün milletler _bayrağımıza_ saygı duyar.
29. _Mermer_ konuşur.
30. Niyetimin yanlarını delecek _mahmuzum_ yok.
31. Ben _kuzey yıldızı_ kadar sabitim.
32. Sonra onun kudretli _yüreğini_ _patlatır_.
33. Buz patenler üzerinde _sağlık_ ve _güzellikle_ kaplıdır.
34. Lentulus _muzaffer_ kartallarla geri döndü.
35. _Ölüm_ senin nefesinin balını _emdi_.
36. _Zincirlerimiz_ dövüldü.
37. Altın görüşler _satın aldım_.
38. Ocak yüksekte parladı. 39. Sözleri _tuzlu suda yağan kardan daha yumuşak_ düştü.
40. _Gecenin mumları söndü_ ve _neşeli Gün sisli dağın tepesinde ayak ucunda_ duruyor.

+Yön+.--_İlk dört cümlede benzetmeler kullanın; ikinci
dörtte metaforlar; üçüncü
dörtte kişileştirmeler; son sekizde metonimiler:--_

1. _Bir okun hızıyla uçtu_.
2. Savaşta bazı adamlar _cesurdur_, diğerleri _korkaktır_.
3. Kafası _alabildiğince_ planlarla doludur.
4. _Yüksek_ bir ses duydum.
5. Boston, Amerikan özgürlüğünün _başladığı_ yerdir.
6. _Yaşlandıkça_ _mizaçlarımız_ _yumuşak_ hale gelmelidir. 7. _Yıldızlar artık görülemiyor_.
8. Savaşta bazı adamlar _cesur_, diğerleri _korkak_.
9. Horoz, _tavuk_ ve _tavuk_ ailesi için yeri yırtıyor.
10. Dalgalar _durgun_.
11. Meşe _güçlü_ dallarını_ uzatıyor.
12. Çiçekler, dünyanın ve güneşin tatlı ve güzel _büyümeleri_.
13. İngiliz _gemileri_ iki _yarımkürenin_ denizlerini sürüyor.
14. _Lamb's Essays_ kitabını okudunuz mu?
15. _Su_ kaynıyor.
16. _Kralın_ önünde secde ettik.
17. _Zavallı insanlar_ samandan _inlerinde_ titriyorlar. 18. Asker, _kocacıya_ yol veriyor.
19. Kılıçlar çaktı ve mermiler düştü.
20. Sancağı _mızrakçıları_ artık yönlendirmiyordu.

+Açıklama+.--Eğer bir metafor olarak başlayan şey, başladığı gibi tamamlanmazsa, ama
başka bir metaforun bir parçasıyla veya açık bir dille tamamlanırsa,
_karışık metafor_ denen bir şeyle karşı karşıya kalırız. Bu çok yaygın hatadan kaçınmak için büyük özen gerekir.

+Yön+.--_Bu hataları düzeltin_:--

1. _Yiyip bitiren_ ateş, anızı _kökünden söktü_.
2. Hayatın _kırılgan_ ipliği _kesilebilir_.
3. Yetmiş yıllık tüm _olgun meyve_ bir günde _soldu_.
4. _Bu düğümlü_ sorunun _karanlıklarını_ çöz.
5. Bu kötülüğün _çeşmesine_ _baltayı_ uygulamalıyız.
6. Adam, ağzında ikiyüzlülük _pelerini_
ile, hareketsiz bir heykel gibi mahkemeye _sürünüyor_.
7. İnce _kar_ örtüsü _eridi_.
8. Bir _fare_ kokusu alıyorum, onu havada _demlenirken_ görüyorum, ama onu daha _tomurcukta_ ezeceğim_.

* * * * *

DERS 155.

İFADEDE ÇEŞİTLİLİK.

+Açıklama+.--52, 53, 54. Derslerde, olağan düzenin
yer değiştirmeye yol açabileceğini; 55, 56. Derslerde, bir tür basit cümlenin
başka bir türle
değiştirilebileceğini öğrendiniz; 57'de, basit cümlelerin daraltılabileceği; 61'de,
sıfatların cümleciklere genişletilebileceği; 67'de, bir zarf cümleciğinin
bağımsız cümlenin öncesinde, parçaları arasında ve sonrasında bulunabileceği; 68'de, bir zarf cümleciğinin bir katılımcıya, katılımcı öbeğine, mutlak bir öbeğe, bir edat öbeğine daraltılabileceği, böylece kelimelerin çıkarılmasıyla daraltılabileceği ve bir sıfat cümleciğine veya cümleciğe
değiştirilebileceği; 73'te, bir isim cümlesinin özne olarak en son,
nesne tamamlayıcısı olarak en önce bulunabileceği, böylece belirgin hale getirilebileceği ve daraltılabileceği; 74'te, doğrudan alıntıların ve soruların dolaylıya, dolaylının da doğrudana
değiştirilebileceği; 77'de, bileşik cümlelerin
basit cümlelerden oluşturulabileceği, basit cümlelere daraltılabileceği ve karmaşık cümlelere
değiştirilebileceği; 79'da, 
katkıda bulunanlar, mutlak ifadeler ve infinitifler farklı türde cümlelere genişletilebilir; ve 130'da, bir fiil sesini değiştirebilir.

+Yön+.--_Tüm bu değişiklikleri örneklendirin_.

+Yön+.--_Aynı kelimenin veya aynı seslerin
kötü amaçlı tekrarlarından kaçınarak bu cümleleri yeniden düzenleyin_:--

1. Bir ata sahip olmak için paraya ihtiyacımız var.
2. Bir körfezi geçip bir dereden yukarı çıktık ve geri döndük ve toplamda yaklaşık on dört mil yol aldık.
3. Daha sonra yığınlara veya ahırlara konur, ya hayvanlara yem olarak kullanılır ya da satılır.
4. Bugün, kararımızın vereceği dullara ve yetimlere; kazıkta kızartılacak olan
sefiller için hesap vermeyi taahhüt ediyoruz. 5. 17 Haziran'da, 1775 yılında yapılan Bunker Hill Muharebesi haberi, halkın vatanseverliğini yüksek bir coşkuyla
canlandırdı.

+Yön+.---_Başka sözcükleri tamamen veya kısmen kullanarak, bu cümlelerde yer alan düşünceleri kaç şekilde
ifade edebileceğinize bakın_:--

1. Yalanlarının bolluğu ve pervasızlığı konusunda Elizabeth'in İngiltere'de eşi benzeri yoktu.
2. Henry IV., James I.'in Hristiyan aleminin en akıllı aptalı olduğunu söyledi.
3. Cowper'ın mektupları büyüleyicidir çünkü sade ve doğaldır.
4. George IV., Avrupa'nın ilk beyefendisi olarak ilan edilmesine rağmen,
yine de bir züppeydi.

* * * * *

DERS 156.

PARAGRAF.

+Paragraf+.--Karmaşık cümlelerin cümlecikleri anlam olarak o kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir ki
sık sık birbirlerinden virgülle bile
ayrılmazlar. Bileşik cümlelerin cümlecikleri daha az sıkı bir şekilde birleşmiştir--bunları ayırmak için
virgül, noktalı virgül veya iki nokta gerekir.

Cümleler arasında, bir nokta veya başka bir son noktayla işaretlenmiş daha geniş bir anlam ayrımı vardır. Ancak cümleler bile birbirine bağlı olabilir, onları birleştiren bağ,
birlikte geliştirdikleri düşünceyle olan ortak ilişkileridir. Böylece ilişkili cümleler bir araya toplanır ve
daha önce öğrendiğiniz gibi, ilk kelimeyi kenar çizgisinin biraz sağından başlatarak işaretlenen bir Paragraf oluştururlar.

+Yön+.--_Bu paragrafın içerdiği gerçeklere ve bu gerçekleri ifade eden cümlelerin ve cümlelerin birbirleriyle ilişkisine dikkat edin_:--

Kuzeyden ve kuzeybatıdan yaklaşık altmış saatlik bir esintinin ardından, rüzgar
dün öğleden sonra saat dört civarında dindi. Sakinlik akşam saat dokuza kadar devam etti. Bu arada barometredeki cıva olağanüstü bir hızla düştü; ve kaptan güneydoğudan bir
fırtınayla karşılaşacağımızı tahmin etti. Fırtına saat on bir civarında başladı; ilk başta şiddetli değildi ama her an artıyordu.

1. Kuzeyden ve kuzeybatıdan bir esinti.
2. Rüzgar dindi.
3. Durgunluk.
4. Barometre düştü.
5. Kaptan bir fırtına tahmin etti.
6. Başladı.
7. Şiddeti arttı.

+Yön+.--Aşağıdaki paragrafta yer alan gerçekleri verin ve numaralandırın:--

Gece dalgaların gemiye çarpmasıyla oluşan epeyce yuvarlanma ve çarpmanın karışık bir hatırasıyla uyandım.

Giysilerimi aceleyle giyerken, yolculardan kasırga evinin kapılarında durabilenlerin tutunduklarını ve son derece dehşet içinde dışarı baktıklarını gördüm. Hala oldukça karanlıktı. Yelkenlerden dördü çoktan
kurdelelenmişti: rüzgarlar halatların arasından ıslık çalarak geçiyordu; yağmur
şiddetli ve şiddetli bir şekilde
çarpıyordu; gürültü ve sıçrayan su Niagara'daki büyük çarşafın altında
bulduğumdan biraz daha azdı.

+Yön+.---_Aşağıdaki gerçekleri bir paragrafta örerek, anlatıyı akıcı hale getirmek için
ihtiyacınız olan her şeyi sağlayın_:--

Rip'in sakalı kırlaşmıştı. Av tüfeği paslıydı. Giysileri kabaydı. Kadınlar ve
çocuklar peşindeydi. Dikkat çekiyordu. Baştan ayağa dikilmişti.
Hangi tarafa
oy verdiği soruldu. Federal mi yoksa Demokrat mı olduğu. Rip soru karşısında
sersemlemişti. Aptalca bakıyordu.

+Yön+.---_Aşağıdaki gerçekleri iki paragrafta örerek, ihtiyacınız olan her şeyi sağlayın ve her paragrafın ne hakkında olduğunu anlatın_:--

Eski ağacın yerinde bir direk vardı. Bu uzun ve çıplaktı. Üzerinde bir bayrak
dalgalanıyordu. Bayrağın üzerinde yıldızlar ve çizgiler vardı. Bu Rip için
garipti. Ama Rip hatırladığı bir şey gördü. Meyhane tabelası. Üzerinde Kral George'un yüzünü
tanıdı. Yine de resim değişmişti.
Kırmızı ceket gitmişti. Yerine mavi ve bej rengi bir ceket. Elinde bir kılıç, asa değil. Üç köşeli bir şapka takıyordu. Altına "General
Washington" yazılmıştı.

* * * * *

DERS 157.

PARAGRAF.

+Yön+.---_Aşağıdaki gerçekleri üç paragrafa örün ve
her birinin ne hakkında olduğunu kenar boşluğuna yazın_:--

Nil büyük göllerde doğar. Kuzeye akar. Kaynakları İskenderiye'den iki bin mil
uzaklaşır. Sadece iki kolu vardır. Alüvyonlu bir vadiden geçer.
Vadi boyunca 1.500 mil yol alır. Akdeniz'e doğru akar. İki
ana kanal. Küçük çıkışlar. Nil kıyılarından taşar. Taşma
kaynaklardaki yağmurlardan kaynaklanır. Dağ karlarının erimesi. Haziran
sonunda başlar. Her gün dört inç yükselir. Eylül sonuna kadar
yükselir. Alçalır. Tüm vadi bir iç denizdir. Sadece yüzeyin
üstünde köyler vardır. Vadi çok verimlidir. Yatak. Verimli şerit
beş ila yüz elli mil genişliğindedir. Verimliliğiyle ünlüdür. Mısır
uzun zamandır dünyanın ambarıdır. Aralık'tan Haziran'a kadar üç ürün.
Üretimler--tahıl, pamuk ve çivit.

Yön.---_Bu gerçekleri dört paragrafta örün, her birinin kenarına ana düşünceyi yazın_:--

Kızılgerdan bazıları tarafından göçmen olarak düşünülür. Ama o bizimle
tüm kış kalır. Neşeli. Gürültülü. Zavallı solist. İçinde bir kabalık baharatı. Şarkısında
bir tutam nesir. Olağanüstü iştah. Kısa sürede kendi ağırlığı kadarını yer. Meyveye karşı bir tadı vardır. Dr. Johnson'ınki gibi büyük bir yudumla yer. Kirazlara düşkündür. En erken bezelye yemeği. Dutlar. Ahududuların aslan payı. Kelebek kurtları onun zevkidir. Birkaç yıl önce bir asmam vardı. Bir
yabancı. Meyve vermekten utanıyor. Bu yaz bir sürü salkım verdi. Güneş ışınlarından
şeker salgılıyorlardı. Bir sabah onları toplamaya gittiler.
Önceki
benimle birlikte kızılgerdanlar. Yaprakların arasından fırladılar. Hakkımda tiz,
yakışıksız yorumlar yaptılar. Asmayı yağmalamıştı. Tek bir salkımın kalıntısı. Sepetimin dibinde nasıl görünüyordu! Bir kartal yuvasında bir sinek kuşu yumurtası.
Güldüler. Kızılgerdanlar da neşeye katıldılar.

* * * * *

DERS 158.

PARAGRAFLAR VE TEMA. +Yön+.--_Bu gerçekleri dört paragrafta örün_:--

Birkaç paragrafın bir kompozisyon veya +Tema+ oluşturduğunu unutmayın, genel konusu WOUTER VAN TWILLER'dır (Diedrich Knickerbocker'a göre).

I. +Kimdi+.--Van Twiller bir Hollandalıydı. Rotterdam'da doğdu. Belediye başkanlarından
geldi. 1629'da Nieuw Nederlandts valisi olarak atandı. Haziran'da New Amsterdam'a--New York şehrine geldi.

II. +Kişi+.--Beş fit altı inç boyunda, altı fit beş inç çevresi vardı. Başı küresel ve herhangi bir boyun için çok büyüktü. Doğa onu omurgaya
yerleştirdi. Vücudu genişti. Bacakları kısa ve sağlamdı. Kızaklarda bir bira fıçısı. Yüzü geniş, çiziksiz bir genişlikti. Düşünce çizgisi yoktu. İki küçük,
gri göz. Yanaklar ağzına giren her şeyi almıştı. Alacalı
ve koyu kırmızı çizgilerle.

III. +Alışkanlıklar+.--Düzenli. Günde dört öğün, her biri bir saat uzunluğunda. Sigara içti ve
şüpheli sekiz saat. On iki saat uyudu. Bir istiridye kadar kendi kendine yetiyordu. Nadiren
tek heceli kelimeler dışında konuşurdu. Ama asla aptalca bir şey söylemezdi. Asla gülmezdi.
Bir şakadan şaşkına dönerdi. Her şeyi büyük ölçekte tasarlardı. Bir soru
sorulduğunda, gizemli bir ifade takınırdı. Başını sallardı. Sessizce
sigara içerdi. Uzun uzun gözlemleyin, şüpheleri vardı. Mecliste başkanlık etti,
devlet içinde. Bir asa yerine bir Türk flütü salladı. Gözleri iki saat kapalı oturmasıyla bilinirdi. Gırtlaktan gelen seslerle içsel bir kargaşa gösterirdi. Hayranlarının söylediğine göre
tartışan şüphelerin sesleri.

IV. +Exploits.+--Hesaplar hakkındaki anlaşmazlığı şu şekilde çözdü:
tarafları çağırdı; her biri hesap defterini çıkardı; Van T. defterleri tarttı;
yaprakları saydı; eşit derecede ağır; eşit derecede kalın; her birinin diğerine bir
makbuz vermesini sağladı; ve polis memuru masrafları ödedi. Van Rensselaer'in
Ayı Adası'nı neden ele geçirdiğini sordu. Yankees ile ilgili şüphelerle savaştı. Sigara içti ve
son nefesini birlikte verdi.

+Yön.+---_Bu gerçekleri dört paragrafta örün, kenar boşluğuna her birinin özel konusunu ve genel olarak temanın konusu olduğunu düşündüğünüz şeyi yazın:--_

Baal'ın peygamberleri İlyas'ın meydan okumasını kabul eder. Bir boğa giydirirler. Baal'ı çağırırlar. İlyas tarafından alay edilirler. Sunağın üzerine atlarlar. Kendilerini keserler. Kan.
Akşam kurbanı vaktine kadar ağlarlar. Ateşle cevap gelmez. İlyas
insanlara yaklaşmalarını emreder. Eski bir sunağı, her kabile için bir tane olmak üzere on iki taşla onarır. Bir hendek kazar. Kurbanlar sunar. Üzerine üç kez su
döker. Dua eder. Ateş düşer, eti, odunu, taşları, tozu tüketir, suyu yalar.
İnsanlar bunu görür. Yüzüstü düşer. İki kez, "Rab, o Tanrı'dır." diye bağırır. Peygamberleri Kişon deresine götürür, orada öldürülürler. İlyas
Karrael Dağı'na çıkar. Dua ederek eğilir. "Şimdi yukarı çık, denize doğru bak."
Kul, "Hiçbir şey yok." diye bildirir. "Yedi kez daha git." "İşte
denizden bir adamın eli gibi küçük bir bulut yükseliyor." Ahab'a arabasını hazırlamasını emreder. Belini kuşanarak Ahab'ın önünden Jezreel'e koşar.

* * * * *

DERS 159.

PARAGRAFLAR VE TEMA.

+Yön.+--_Bu gerçekleri, Ders 150'de ısrar edilen ifade çeşitliliğini kullanarak, olması gerektiğini düşündüğünüz kadar çok paragrafta örün ve her paragrafın kenarına özel konuyu ve genel olarak temanın konusunu yazın:--_

Bir yarımadada bulunan Fort Ticonderoga.
George Gölü'nün çıkışı ve
Champlain Gölü tarafından oluşturulmuştur.
Güneye cephelidir; üç tarafı sudur.
Champlain Gölü ile Mount Independence'tan ve
Defiance Gölü'nden çıkışla ayrılmıştır.
Suyun yüz fit yukarısındaki kale. 7 Mayıs 1775'te, iki yüz yetmiş
adam Vermont, Castleton'da buluşur. Kırk altısı hariç hepsi, Green Mountain çocukları.
Fort T. Allen ve Arnold'a orada bir saldırı planlamak ve gerçekleştirmek için buluşurlar.
Her biri komutayı talep eder. Soru subaylara bırakılır. Allen seçilir.
9'unun akşamı, göle ulaşırlar. Geçmekte zorluk çekerler. Bir
maça gönderin. Demirli bir tekneyi ele geçirin. Arayın ve küçük kürekli tekneler bulun. Sadece
seksen üç tanesi geçebiliyor. Bunlar kıyıya ulaştığında gün ağarıyor. Beklemek
akıllıca değil. Allen, kendisini takip edecek olan herkese çakmaklarını
çekmelerini emreder. Her adam karşılık verir. Nathan Beman adlı bir çocuk onları
kaleye götürür. Sentinel silahını A'ya doğrultur. Ateşi kaçırır. Sentinel geri çekilir. Onlar
takip ederler. Geçit töreni alanına hücum ederler. Form. Yüksek sesle tezahürat ederler. A.
merdivenleri
tırmanır. La Place'e, büyük Yehova ve
Kıta Kongresi adına teslim olmalarını emreder. Kırk sekiz adamı yakalar. Yüz
yirmi top. Gelecek kış Boston kuşatmasında kullanılır. Birkaç
kılıç ve obüs, hafif silah ve mühimmat.

+Yön+.--_Bu gerçekler gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilir. Bunları
size ilişkili göründükleri şekilde sınıflandırın. Paragraf sayısını ve
sıralarını belirleyin ve sonra yukarıda belirtildiği gibi yapın_:--

Joseph, Jacob'ın gözdesiydi. Güzel giysiler giyerdi. Bir gün diğer
oğullarını soruşturmak için gönderilirdi. Uzaktaydı, sürüleri güdüyorlardı.
Yusuf rüya görüyordu. Onun geldiğini gördüler. Onu öldürmeyi planladılar. Bir
rüyada kardeşlerinin demetleri ona eğildi. Bir diğerinde güneş, ay ve
yıldızlar ona eğildi. Cesedini bir çukura atmak için komplo kurdular. Babalarına bir
hayvanın Yusuf'u yediğini bildirmeyi kabul ettiler. Yusuf bunları
kardeşlerine aptalca
söyledi. Rüyalar ve babalarının taraflılığı yüzünden ondan nefret ettiler. Kardeşler yemek yerken, İsmaililer yaklaştı.
Yemek yemeye
oturdular. Mısır'a iniyorlardı. Baharat yüklü develer. Ruben'in
aracılığıyla Yusuf'u öldürmediler. Onu diri diri bir
çukura attılar. İsmaililer onu Mısır'a götürdüler. Potifar'a sattılar. Yahuda
çukurdan kaldırılmasını öğütledi. Yakup gömleği tanıdı. Teselliyi
reddetti. Giysilerini yırttı ve çul giydi. Göğsünü aldılar. Bir çocuğu öldürdü ve ceketi kanına batırdı. Jacob'a getirdi. "Bunu
bulduk; şimdi oğlunun ceketi olup olmadığını öğren."

* * * * *

DERS 160.

PARAGRAFLAR VE TEMA.

+Yön+.--_Bu karışık gerçekleri sınıflandırın, paragrafların sayısını ve sırasını dikkatlice belirleyin ve sonra yukarıda belirtilenleri yapın_:--

Trafalgar, İspanyol burnu. Cebelitarık Boğazı'nın yakınında. Trafalgar açıklarında, İspanya ve Fransa filoları, 21 Ekim 1805. Nelson, İngiliz filosunun komutanı. Birleşik filolar yakın muharebe hattında.
Collingwood ikinci komutan. İngilizlerden daha fazla ve daha büyük toplara sahipti.
İngiliz filosu yirmi yedi hat yelkeni ve dört firkateyn. Otuz üç hat yelkeni ve yedi firkateyn. O unutulmaz sözleri söyledi:
"İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler." Düşmanın dört bin askeri vardı.
Bir bağırışla sinyal alındı. Aşağı doğru ilerlediler. Düşmanın
botlarındaki en iyi tüfekçiler. C. merkeze doğru dümen tuttu. C. _Royal Sovereign_'da on üç geminin
lee hattını yönetti. _Victory_'ye bir tarama ateşi açıldı. N. _Victory_'de hava hattını yönetti. C. _Santa Anna_ ile çatışmaya girdi.
Ateşte ilk olan olmaktan memnundu. 1.15'te N. omzundan ve
sırttan vurdu. 12'de _Victory_ ateş açtı. N.'nin sekreteri ilk düşen oldu. Bir atış geri dönmeden önce elli kişi düştü. "Sonunda benim için yaptılar, Hardy," dedi N. Onu aşağı taşıdılar. 2.25'te düşmanın on tanesi
vurmuştu. Yara ölümcüldü. Saat 4'te 15'te vurulmuştu. İngilizlere 1.587 adama mal olan zafer kazanılmıştı. Bunlar onun son sözleriydi. Saat 4.30'da öldü. "Günümüz nasıl geçiyor?" diye sordu Hardy'ye. "Umarım gemilerimizden hiçbiri çarpmamıştır." N.'nin ölümü kamuya açık bir felaketten daha fazlasıydı. "Ben
ölü bir adamım, Hardy," dedi. İngilizler haberi duyduklarında solgunlaştılar. En
muzaffer ölüm bir şehidin ölümüydü. Hardy ile el sıkıştı. "Öp beni, Hardy." Sevgili bir dost için yas tutuyorlardı. Onu yanağından öptüler. En
korkunç ölüm, şehit vatanseverin ölümüydü. Kayıp kişisel bir kayıp gibi görünüyordu. Tekrar diz çöktü ve alnını öptü. Telaffuzu zordu. "Tanrıya şükür, görevimi yaptım." dediği duyuldu. Sanki onu ne kadar çok sevdiklerini
bilmiyorlardı. En muhteşem ölüm, zafer anındaki kahramanın ölümüydü. Gurur duyduğumuz bir isim bıraktı. Kalkanımız ve gücümüz olan bir örnek. Onu St. Paul'e gömdüler. Böylece büyüklerin ve bilgelerin ruhları onların ardından yaşar.

ÖĞRETMENE--Bu çalışmaya gerektiği kadar devam edin. Herhangi bir kitap alın ve
sınıfa gerçeklerle ilgili maddeler okuyun. Bu gerçekleri bir araya getirmek için hayal güçlerini ve
ellerinde olan tüm üslup zarafetlerini kullanmalarını isteyin.

* * * * *

DERS 161.

TEMANIN KONUSUNUN ANALİZİ.

+Konu Analizi+.--Bir Tema, Paragraf adı verilen cümle gruplarından oluşur. Her paragrafın cümleleri birbirleriyle ilişkilidir, çünkü birlikte tek bir noktayı veya düşünceyi geliştirirler. Ve
paragraflar birbirleriyle ilişkilidir, çünkü geliştirdikleri bu noktalar Temanın tek genel konusunun bölümleridir.

Konu seçildikten sonra ve üzerine yazılmadan önce, onu oluşturan ana düşüncelere karar verilmelidir. Bu analizin titizliğine ve bu şekilde türetilen düşüncelerin doğal düzenlemesine, büyük ölçüde temanın değeri bağlıdır. Bu noktalar, düzenlendiklerinde, temanın +Çerçevesini+ oluştururlar.

Konu olarak _The Armada_'yı aldığınızı varsayalım. Belki de
bu başlıklar altında dilediğinizi söyleyebilirsiniz:
1. _Armada neydi_.
2. _Ne zaman ve kim tarafından donatıldı_.
3. _Amacı_.
4. _Biskay Körfezi'ni aşması ve İngiliz Kanalı'na girişi_.
5. _Amiral Howard ve büyük Kaptanları Drake ve Hawkins'in ona saldırması_.
6. _Fırtına tarafından dağılması ve kısmen yok edilmesi_.
7. _Hayatta kalan gemilerin ve adamların İspanya'ya dönüşü_. 8. _İngiltere ve İspanya'ya etkileri_.

Belki de 1. madde 2. ve 3. maddeleri içerebilir. Genel konunuzu çok fazla parçaya bölmemeye dikkat edin. Ayrıca, hiçbir noktanın tekrarlanmamasına, konuya yabancı hiçbir noktanın tanıtılmamasına ve tüm noktaların birlikte konuyu olabildiğince tüketmemesine dikkat edin. Noktaların düzenlenmesine bakın. Doğal bir düzen vardır; (6) (5)'ten önce gelemez; (5), (4) veya (4), (1).

ÖĞRETMENE.--Bu Derste ele alınan her nokta hakkında öğrencilere dikkatlice soru sorun.

+Yönlendirme+.--_Bu konuların her biri için bir temanın çerçevesini hazırlayın_:--

1. Binbaşı Andre'nin Tutuklanması.
2. Arktik Bölgesinde Bir Kış.

* * * * *

DERS 162.

KONULARIN ANALİZİ.

+Yön+.--_Bu konuların her biri için bir temanın çerçevesini hazırlayın_:--

1. Plattsburg Muharebesi.
2. Bir Günlük Fındık.
3. Kişinin Sağlığına Uygun Bir Bakım Ne Gerektirir?

* * * * *

DERS 163.

KONULARIN ANALİZİ.

+Yön+.--_Bu konuların her biri için bir temanın çerçevesini hazırlayın_:--

1. Ay'a Bir Ziyaret.
2. Sigara İçilmemesi Gereken Nedenler,
3. Pazar Gününün Uygun Bir Şekilde Kutlanması Kişiden Ne Gerektirir?

* * * * *

DERS 164.

KONULARIN ANALİZİ.

+Yön+.--_Bu konuların her biri için bir temanın çerçevesini hazırlayın_:--

1. Körfez Akıntısı. 2. Bir Girdaba İniş.
3. Kitaplar Ne İşe Yarar?

* * * * *

DERS 165.

BİR TEMA NASIL YAZILIR.

+I. Bir Konu Seçin+.--Konunuzu yazmaya başlamadan çok önce seçin.
_Vatanseverlik_ veya _Görev_ gibi tam, yuvarlak terimlerden kaçının; bunun bir parçasını alın; _Bir Çocuk Nasıl Vatansever Olabilir?_ veya _Okul Arkadaşlarımızın Birbirimize
Borçlu Olduğu Görevler_ gibi. Konu sizin seviyenizde olmalı, sizin için ilginç ve düşündürücü olmalı ve zihninizde anında birçok düşünce dizisi başlatmalıdır.

+II. Malzemeyi Biriktirin+.--Konunuz hakkında düşünmeye başlayın. Boş zamanlarınızda onu zihninizde çevirin ve düşünceler
aklınıza geldikçe bunları boş defterinize not edin. Bunlardan herhangi biri ana noktalar veya başlıklar için yeterince geniş görünüyorsa bunu belirtin. Konu hakkında kimseyle konuşmayın ve
kendinizi boş hissedene kadar bu konuda hiçbir şey okumayın; ve o zaman bile
duyduğunuz veya okuduğunuzdan ziyade, konuşmanın veya okumanın önerdiklerini not etmelisiniz.

+III. Bir Çerçeve Oluşturun+.--Yazmadan önce, ana noktaları veya başlıkları bulmak için materyalinizde arama yapın. Bu notların ve o notların hangi genel gerçeklere veya düşüncelere işaret ettiğine bakın. Belki de şu veya bu düşünce, olduğu gibi, bir başlık olarak hizmet edecek kadar şey içerir. Her halükarda, materyaliniz üzerinde kafa yorarak ve konu üzerinde daha fazla düşünerek, konunun analiz edilmesi gerektiğini düşündüğünüz tüm genel düşüncelere ulaştığınızdan emin olun. Bu noktaları dikkatlice inceleyin. Hiçbirinin birbiriyle örtüşmediğinden, hiç kimsenin iki kez görünmediğinden, hiç kimsenin bir başlığın altında durması gereken bir başın onuruna yükseltilmediğinden ve hiç kimsenin alakasız olmadığından emin olun. Şimdi bu noktaların hangi doğal düzende durması gerektiğini bulmaya çalışın. Başka bir noktanın açıkça anlaşılması için gerekli olan hiçbir noktanın diğerinden önce gelmesine izin vermeyin. Tüm noktaları geliştirmek temanızı çok uzun hale getirecekse, ani bir kopuş veya temel bir kayıp olmadan hangi noktaları atlayabileceğinizi görmek için çalışın. +IV. Yaz+.--Yazarken tüm dikkatinizi işinize verin,
aklınıza başka düşünceler gelecektir ve daha önceden not ettiğiniz düşünceleri
daha iyi ifade etme yolları gelecektir. Ana noktaları paragraflara genişletirken, her şeyin uygun başlığı altında olduğundan emin olun. İlgisiz
konuları atın. Sonradan etki yaratmaya çalışmayın veya olduğunuzdan daha bilge görünmeye çalışmayın.
Tanıdık kelimeler kullanın ve bunları, ifadelerinizi ve cümlelerinizi, düşüncenizi
en net hale getirecekleri yere yerleştirin. Fırsat buldukça,
alışılmış sıradan
transpoze olana geçin ve cümlelerin, basit, karmaşık ve
bileşik, uzun ve kısa, paragrafta omuz omuza durmasına izin verin.
Kendinizi kolayca ifade edin--sadece arada sırada düşüncenizi zorla ve hissederek
konuya koyarak. Burada ve orada taze bir imgenin sade dilin tekdüzeliğini
kurtarmasına izin verin. Bir cümle diğerini ani bir kesinti olmadan takip etmelidir;
ve eğer bunun devamı niteliğindeyse, ona karşıysa veya bundan bir çıkarımsa ve
dinleyicinin bundan haberdar edilmesi gerekiyorsa, uygun bir bağlacın menteşesi üzerinde sallanmasına izin verin. Elbette, cümleleriniz sözdiziminde katı bir
deneyimden geçmelidir; ve yazım, büyük harf kullanımı ve noktalama işaretlerine dikkatlice bakmalısınız.

+V. Mekanik Uygulamaya Dikkat Edin+.--Sayfalarınızı temiz tutun ve
el yazınızın net olmasını sağlayın. Sayfanın solunda düzeltmeler için bir inçlik bir kenar boşluğu bırakın. Dördüncü sayfaya yazmayın; üç sayfayı aşarsanız, başka bir sayfa kullanın. Yazma işlemi bittiğinde, sayfanın alt yarısını üst yarısının üzerine katlayın ve ortasından katlayın; sonra üst tarafı ortaya getirin ve tekrar katlayın. Sağ tarafı kendinize doğru getirin ve
üst tarafa adınızı ve tarihi yazın. Bu üst yazı dördüncü sayfanın en üstünde, sağ köşede ve çizili çizgilere dik olacak.

ÖĞRETMENE.--Öğrencilere bu dersteki her nokta hakkında dikkatlice soru sorun.

Temalar için Ek Konular.

1. Elmalar ve Cevizler.
2. Keyifli Bir Akşam.
3. Okula Yürüyüşüm.
4. Cesaret.
5. Okul Arkadaşlıkları.
6. Gemim Geldiğinde.
7. Antik ve Modern Savaş.
8. Penceremden Manzara.
9. Elsiz Evler.
10. Yapabilirim.
11. Arkadaşım Jack.
12. John Chinaman.
13. İrlandalı Karakterler.
14. Robin Hood.
15. Olimpos'a Bir Ziyaret.
16. Pazartesi Sabahı.
17. Memleketim.
18. Denizin Üzerinde. 19. Balonda.
20. Eşcinsel İnsanlar.
21. Rahibimiz.
22. Puss İçin Bir Yalvarış.
23. İspanya'daki Kaleler.
24. Genç Amerika.
25. Kara Elmaslar.
26. Sivrisinekler.
27. Ormanda Bir Gün.
28. Bir Çocuğun Denemeleri.
29. Yankee.
30. Robinson Crusoe.
31. Sokak Arapları.
32. El çabukluğu.
33. Mahallemiz.
34. Sınavlar.
35. Tiyatroya gitmek.
36. Eşekler.
37. Güneyli Zenci.
38. Yağmurlu Bir Cumartesi.
39. Erken Kalkan Kurt Kapar.
40. İlkbahar Sporları
41. Horatius Köprüyü Nasıl Korudu. 42. Jack Frost
43. İlk Deniz Yolculuğum.
44. Maymunlar.
45. Büyükanneler.
46. Hikaye Kitabının Çocuğu.
47. Ünlü Sokaklar.
48. Güvercinler.
49. Jack ve Gill.
50. Yavaşça Acele Et.
51. Ticaret.
52. Çöl Gemisi.
53. Kış Sporları.
54. Neptün'e Bir Ziyaret.
55. Bıyıklar.
56. Çingeneler.
57. Ölülerin Şehirleri.
58. Sokak Çığlıkları.
59. Dünya Bana Bir Yaşam Borcu Buldu.
60. Nezaket.
61. Tanrısallığa Yakın Temizlik.
62. Yel Değirmenleriyle Mücadele.
63. Rıhtım Boyunca.
64. Akçaağaç Şekeri.
65. Şemsiyeler.
66. Bir Kızın Denemeleri.
67. Bir Örümcek Ağı.
68. Ruth'un Hikayesi.
69. Bulutlar.
70. Bir Köy Mağazası.
71. Saatler.
72. Boğalar ve Ayılar.
73. Sıkıntı.
74. Pazar Okulumuz. 75. Bira Yapımı.
76. Sonbaharın Renkleri.
77. İzlenen Tencere Asla Kaynamaz.
78. Kuşların Görevi.
79. Parazitler.
80. İyi Başlamak Yarıda Kalmış Bir Şeydir.
81. Gelgitler.
82. "Terk Edilmiş Köy"deki Okul Müdürü.
83. Alabalık Deresinde Bir Gün.
84. Zamanında Bir Dikiş Dokuz Dikişten Kurtarır.
85. Çiçekler Ne İşe Yarar?
86. Dalgıç Çanında Bir İniş.

* * * * *

DERS 166.

MEKTUP YAZMA.

Mektuplar özel bir muamele gerektirir. Bir mektup yazarken dikkate alınması gereken beş şey vardır: Başlık, Giriş, Mektubun Gövdesi, Sonuç ve Üst Yazı.

BAŞLIK.

+Parçalar+.--Başlık, mektubun yazıldığı +Yer+ ve +Tarih+'ten oluşur. Bir şehirden yazıyorsanız, kapı numarasını, sokağın adını, şehrin adını ve eyaletin adını verin. Bir Otel veya Okul veya başka bir tanınmış
Kurumdaysanız, adı kapı numarasının ve sokağın adının yerini alabilir; posta kutunuzun numarası da olabilir. Bir köyden veya başka bir kırsal yerden yazıyorsanız, posta adresinizi, ilçenin adını ve eyaletin adını verin.

Tarih, ay, ayın günü ve yıldan oluşur.

+Nasıl Yazılır+.--Başlığa sayfanın üstünden yaklaşık bir buçuk inç uzakta, ticari notun ilk çizgili satırından başlayın. Mektup tek bir sayfanın sadece birkaç satırını kaplıyorsa, Başlığa daha aşağıdan başlayabilirsiniz. Başlığın ilk satırına sayfanın ortasının biraz solundan başlayın. Birden fazla satırı kaplıyorsa, ikinci satır
ilk satırdan daha sağda, üçüncü satır ise ikinci satırdan daha sağda başlamalıdır.

Kapı numarası, ayın günü ve yıl rakamlarla;
geri kalanlar ise kelimelerle yazılır. Bach'ın önemli bir kelimesi büyük harfle başlar, her madde
virgülle ayrılır ve bütün bir noktayla kapanır.

+Yön+.--_Gençin ne söylediğini inceleyin ve şu başlıkları bu modellere göre yazın:_--

1. Ripton, Addison Co., Vt.,
10 Temmuz 1895.

2. 250 Broadway, N. T.,
6 Haziran 1890.

3. Saco, Me., 25 Şubat 1887.

4. Polytechnic Institute,
Brooklyn, N. Y.,
3 Mayıs 1888.

1. ann arbor 5 Temmuz 1820 michigan
2. champlain co clinton n y 14 ocak 1800
3. p o box 2678 1860 19 ekim chicago
4. philadelphia 670 1858 chestnut st 16 nisan
5. saint nicholas new york 1 otel nov 1855

GİRİŞ.

+Parts+.--Giriş, +Adres+--adres, ünvan,
ve hitap edilenin iş veya ikametgahı--ve
+Selamlama+'dan oluşur. Saygı ve nezaket ünvanları Adreste yer almalıdır.
Bir erkeğin adına _Mr._, birkaç beyefendinin adına _Messrs._;
Genç bir delikanlının adına _Master_; evli olmayan bir hanımın adına _Miss_;
Evli bir hanımın adına _Mrs._; birkaç genç hanımın adına _Misses_; ve birkaç evli veya yaşlı hanımın adına _Mesdames_ ekleyin.
Bir hekimin adına _Dr._ (ama asla _Mr. Dr._ değil) önekini ekleyin veya ardından
_M.D._ yazın. Bir din adamının adının önüne _Rev._ veya Hristiyan adını bilmiyorsanız _Rev. Mr._ ekleyin; İlahiyat Doktoru ise _Rev. Dr._ ekleyin veya adından önce _Rev._ ve ardından _D.D._ yazın. Başkanın adının önüne _His
Excellency_ ekleyin, [Dipnot: Başkana hitap etmenin tercih edilen biçimi, _Başkana, Executive Mansion,
Washington, D. C._; Selamlama sadece _Mr. President._'dır] ve bir Valinin veya Büyükelçininkine; _Hon. _ Kabine Görevlisi, Kongre Üyesi, Eyalet Senatörü, Hukuk Yargıcı veya Belediye Başkanı adına.
Bir isme iki edebi veya mesleki unvan eklenirse, bunların
verildikleri sıraya göre durmalarına izin verin - bu, birkaç yaygın
un sıralamasıdır: _A.M., Ph.D., D.D., LL.D._. Unvanların aşırı kullanımına karşı dikkatli olun -
daha yüksek, daha düşük anlamına gelir.

Selamlamalar, hitap edilen kişinin makamına veya yazarın onunla olan yakınlık derecesine göre değişir. Yabancılara _Sir, Dear Sir,
Rev. Sir, General, Madam_, vb.; tanıdıklara _Dear Sir, Dear Madam_, vb.; arkadaşlara _My dear Sir, My dear Madam, My dear Jones_, vb.; ve
yakın akrabalar ve diğer yakın arkadaşlar _Sevgili Eşim, Sevgili Oğlum,
Sevgili Ellen_, vb.

+Nasıl Yazıldığı+.--Adres, bir sonraki satırda başlayıp sayfanın sol tarafında durarak Başlığı takip edebilir; veya
Mektubun Gövdesinden ve Sonuç'tan sonra karşılık gelen konumda durabilir.
Mektup resmi bir karakterdeyse veya yakın bir arkadaşa yazılmışsa,
Adres mektubun altına uygun şekilde yerleştirilebilir; ancak
sıradan iş mektuplarında, en üste ve yukarıda belirtildiği gibi yerleştirilmelidir. Mektup üçüncü şahıs olarak yazılmadığı sürece, mektuptan asla çıkarmayın.
Sayfanın sol tarafında dar bir kenar boşluğu olmalı ve
Adres kenar çizgisinde başlamalıdır.
Adres birden fazla satırı kaplıyorsa, bu satırların ilk sözcükleri sağa doğru eğimli olmalıdır.

Selamlama, Adres üç satırı kapladığında kenar çizgisine veya biraz sağına; Adres iki satırı kapladığında kenar çizgisine veya Adresin ikinci satırından daha sağa veya sola; Adres bir satırı kapladığında kenar çizgisinin biraz sağına; Adres aşağıda olduğunda kenar çizgisine.

Adresteki her önemli kelime büyük harfle başlamalıdır. Tüm
öğeleri virgülle ayrılmalıdır; ve kısaltılmış bir cümle olduğu için noktayla kapanmalıdır. Selamlamadaki her önemli kelime büyük harfle başlamalı ve tamamı bir virgül veya bir virgül ve bir tire ile takip edilmelidir.

+Yön+.--Bu girişleri modellere göre yazın:--
1. Prof. March, Easton, Pa.
Sevgili Beyefendi,

2. Baylar Smith ve Jones,
771 Broadway,
New York City.
Beyler,

3. Sevgili Annem,
Ne zaman, vb.

4. Baylar Vallette ve Şirketi,
Middlebury, Vt.
Sevgili Beyefendiler,

1. Bay George Platt, Burlington, Iowa Beyefendi
2. Mass Cambridge Profesörü James R Lowell, Sevgili Dostum
3. Baylar Ivison Blakeman, Taylor ve Şirketi Beyler, New York
4. Rev Brown, Dr. Arlington, Washington, Sevgili Dostum Dc
5. Albay John Smith, Sevgili Albay, N Y Auburn

* * * * *

DERS 167.

MEKTUP YAZMA--DEVAMI.

MEKTUBUN GÖVDESİ.

+Başlangıç+.--Mektubun Gövdesini Selamlamanın sonundan ve Giriş uzunsa aynı satırdan başlatın--bu durumda
Selamlamadan sonraki virgülün ardından bir tire gelmelidir--Giriş kısaysa
aşağıdaki satırda.

+Stil+.--Açık sözlü olun. Paragraf ve noktalama işaretlerini diğer yazı türlerinde olduğu gibi kullanın. Lekelerden, silintilerden, satır aralarına, çapraz satırlardan ve mektuplaşma usulüne aykırı diğer tüm ihlallerden kaçının. Mektup "insanı anlatır."
Dostluk mektupları günlük, sohbet havasında ve samimi olmalıdır.
Sizin için ilginç olan her şey, bir yabancıya ne kadar önemsiz
görünürse görünsün, arkadaşlarınız için de ilginç olacaktır.

İş mektupları kısa, cümleler kısa, öz ve konuya odaklı olmalıdır. Hiçbir şeyi tekrarlamayın ve gerekli hiçbir şeyi atlamayın.

Resmi mektuplar ve resmi notlar daha görkemli ve törensel olmalıdır. Resmi notlarda genellikle birinci ve ikinci şahıs yerine üçüncü şahıs kullanılır; Giriş, Sonuç, İmza yoktur, sadece
Sayfanın sol tarafında, en altta Yerin adı ve Tarih vardır,
şöyle ki:--

_Bay. & Bayan A., 15 Kasım Salı akşamı saat sekizde yapılacak bir sosyal toplantıda Bay B.'nin arkadaşlığından memnuniyet duymaktadır.

32 Fifth Ave., 5 Kasım_.

_Bay B. kabul eder_ [Dipnot: Veya önceki bir angajmanın (veya
hastalığın veya talihsiz bir olayın) ---- kabulünü engellediğinden pişmanlık duyar; veya
-- nedeniyle ---- kabul edemediğinden pişmanlık duyar.] _Bay & Bayan A.'nın 15 Kasım Salı akşamı için nazik davetini memnuniyetle kabul eder._

_9 Kasım Çarşamba sabahı_.

SONUÇ.

+Parçalar+.--Sonuç, +Tamamlayıcı Kapanış+ ve
+İmza+'dan oluşur. Tamamlayıcı Kapanış'ın biçimleri çoktur ve
yazarın muhatap olanla olan ilişkileri tarafından belirlenir. Dostluk mektuplarında, _Samimi, dostum; Sevgiyle;
Sevgi dolu oğlunuz_ veya _kızınız_, vb. ifadelerini kullanabilirsiniz. İş mektuplarında, _Sizin; Gerçekten; Gerçekten sizin; Saygılarımla; Çok saygıyla
sizin_, vb. ifadelerini kullanabilirsiniz. Resmi mektuplarda daha saygılı olmalısınız. _Saygıdeğer hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Efendim; Çok saygıyla,
en itaatkar hizmetkarınız_; vb. ifadelerini kullanın.

İmza, Hristiyan adınızdan ve soyadınızdan oluşur.
Bir yabancıya hitap ederken Hristiyan adınızı tam olarak yazın.
Bir yabancıya hitap eden bir bayan, imzasının önüne _Bayan_ veya _Hanımefendi_ unvanını eklemelidir (parantez işaretleri içine yerleştirerek), ancak mektupta muhatabının cevapta bu unvanlardan hangisini kullanacağını belirtmişse.

+Nasıl Yazılır+.--Sonuç, Mektubun Gövdesinin altındaki ilk satırın ortasına yakın bir yerden başlamalı ve iki veya daha fazla satır kaplıyorsa, Başlık ve Adres gibi
sağa doğru eğimli olmalıdır. Her satırına büyük harfle başlayın ve diğer yazılarda olduğu gibi noktalama işareti koyun, ardından bir nokta koyun. İmza çok sade olmalıdır.

+Yön+.--_İki resmi not yazın--biri bir arkadaşı sosyal bir partiye davet ediyor, diğeri daveti reddediyor._

+Yön+.--_Bir dostluk mektubunun, bir iş mektubunun ve resmi bir mektubun Sonucunu yazın, yukarıda söylenen her şeyi dikkatlice gözlemleyin._

+Yön+.--_Babanıza veya annenize iki veya üç satırlık bir mektup ve bakanınıza bir mektup daha yazın, Başlığı iki bölümde, Girişi iki bölümde ve Sonucu iki bölümde düzgün bir şekilde yazmaya özen gösterin. Babanıza veya annenize yazdığınız mektuptaki Adres
en altta dursun._

* * * * *

DERS 168.

MEKTUP YAZMA--DEVAMI.

ÜST YAZI.

+Parçalar+.--Üst Yazı, zarfın dışına yazılandır. Adresle aynıdır, İsim, Ünvan ve
adedilenin tam Talimatlarından oluşur.

+Nasıl Yazılır+.--Üst Yazı, zarfın tam ortasından ve sol kenardan başlamalıdır--zarf kapalı tarafı size dönük şekilde
--ve üç veya dört satırı kaplamalıdır. Bu satırlar, Başlık ve Adres'te olduğu gibi sağa doğru eğimli olmalı, satırlar arasındaki boşluklar aynı olmalı ve son satır sağ alt köşeye yakın bir yerde bitmelidir. İlk satırda İsim ve Ünvan yer almalıdır. Adreslenen kişi bir şehirdeyse, kapı numarası ve sokak adı
ikinci satırda, şehir adı üçüncü satırda ve eyalet adı dördüncü satırda olmalıdır. Taşradaysa, postanenin adı
ikinci satırda, ilçe adı
üçüncü satırda, eyalet adı dördüncü satırda olmalıdır. Posta kutusu numarası
kapı numarasının ve sokak adının yerini alabilir veya,
kalabalıklaşmayı önlemek için, kutu numarası veya ilçe adı
sol alt köşede yer alabilir. Adı takip eden başlıklar ondan ve birbirlerinden virgülle ayrılmalı ve sonuncusu hariç her satır virgülle bitmeli, sonuncusunu bir nokta takip etmelidir. [Dipnot: Bazıları Üst yazının bölümlerinden sonra noktalama işaretlerini atlar. ] Çizgiler düz olmalı ve Ünvan'ın her bir parçası okunaklı olmalıdır. Damgayı sağ üst köşeye yerleştirin.

+Yön+.--_Farklı şehirlerdeki gerçek veya hayali arkadaşlarınıza veya tanıdıklarınıza altı Ünvan yazın, yukarıda söylenen her şeyi dikkatlice gözlemleyin._

+Yön+.--_İki kısa mektup yazın - biri New York'taki Astor Evi'ndeki bir arkadaşınıza ve biri de kırsaldaki bir yabancıya._

[Resim: Sağ üst köşesinde damga bulunan zarf.

Master H. Buckman,
Andover,
Massachusetts'e hitaben]

[El Yazısı Metni:

Ithaca, N. Y, 15 Haziran '96.
Sevgili Dostum,

Bana gelecek dönem İngiliz Edebiyatı çalışmaya başlayacağını söylüyorsun.

Bir ağabeyin akrabalığını varsayıp sana bir öğüt vereyim.

Edebiyatı, öncelikle, içerdiği düşünceler için inceleyin. Bu düşüncelere, onları anlayıp birbirleriyle olan bağlantılarını görene kadar dikkat edin. Sadece size adil ve doğru görünenleri kabul edin ve bunları uygun değerleriyle kabul edin. Her yazarın kullandığı kelimelere dikkatlice dikkat edin, onları nasıl düzenlediğine, düşüncelerini açıkça ortaya koyup koymadığına, hangi imgeleri kullandığına, hangi göndermelerde bulunduğuna, insanlarla, kitaplarla ve doğayla ne tür bir
tanıma
sahip olduğuna ve hangi ruh haliyle yazdığına bakın. Yazarı incelemeniz, sizi onun düşüncelerine ve üslubuna sahip kılmalı ve sizi kendisiyle tanıştırmalıdır. Bu istenmeyen öğütleri mazur görün ve bana inanın. Gerçek dostunuz, John Schuyler. Usta H. Buckman, Andover, Mass.]

SÖZDİZİMİ KURALLARININ ÖZETİ.

Burada, Yapıyı ele alan Derslere referanslarla birlikte, Sözdizimi Kuralları olarak adlandırılan bir Özet ekliyoruz.

I. Bir özne veya bir yüklem fiilinin nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan veya bağımsız olarak kullanılan bir isim veya zamir nominative durumundadır.

II. Bir katılımcının veya bir infinitive'in nitelik tamamlayıcısı, ilişkili olduğu kelimeyle aynı durumda (Nom. veya Obj.)

III. Sahiplik sıfatı olarak kullanılan bir isim veya zamir iyelik
durumundadır.

IV. Nesne tamamlayıcısı olarak, nesnel tamamlayıcı olarak,
edat öbeğindeki ana kelime olarak kullanılan veya zarf olarak kullanılan bir isim veya zamir
[Dipnot: Bkz. Ders 35.] nesnel durumundadır.

V. Açıklayıcı sıfatı olarak kullanılan bir isim veya zamir,
açıklanan kelimeyle aynı durumda.

+İsim ve zamirlerin durumlarıyla ilgili Uyarılar, İlkeler ve Örnekler için Dersler 119, 122, 123, 123'e bakın. Farklı zamirlerin kullanımında rehberlik edecek Uyarılar ve Örnekler için Dersler 86, 87'ye bakın.+

VI. Bir zamir, kişi, sayı ve cinsiyet açısından öncülüyle uyumludur.

+İkazlar, İlkeler ve Örnekler için Dersler 118, 142'ye bakın.+

VII. Bir fiil, kişi ve sayı açısından öznesiyle uyumludur.

+İkazlar, Örnekler ve İstisnalar için Ders 142'ye bakın.+

VIII. Bir katılımcı, eylemi veya varlığı varsayar ve bir sıfat veya isim gibi kullanılır.

+Katılımcının Kullanımları için Dersler 37, 38, 39'a bakın.+

IX. Bir infinitive genellikle _to_ ile tanıtılır ve bununla isim, sıfat veya zarf olarak kullanılan bir ifade oluşturur.

+Infinitive'in Kullanımları için Dersler 40, 41, 42+'ye bakın

X. Sıfatlar isimleri veya zamirleri değiştirir.

+Sıfatların ve karşılaştırmalı ve en üstünlük derecelerinin kullanımıyla ilgili Uyarılar ve Örnekler için Dersler 90, 91, 128+'ye bakın

XI. Zarflar fiilleri, sıfatları veya zarfları değiştirir.

+Uyarılar ve Örnekler için Ders 93+'e bakın

XII. Bir edat bir ifade değiştiricisi sunar ve ana kelimesinin değiştirilen kelimeyle ilişkisini, anlamda, gösterir.

+Uyarılar için Dersler 98, 99+'a bakın

XIII. Bağlaçlar kelimeleri, ifadeleri veya cümlecikleri birbirine bağlar.

+Uyarılar ve Örnekler için Dersler 100, 107.+'ya bakın

XIV. Ünlemler bağımsız olarak kullanılır.

FİİL ÇEKİMİ.

+Açıklamalar+.--Aşağıda sunulan çekim şeması İngilizce
ders kitaplarından alınmıştır. Bu kitapların bazılarında _should_ ile tanıtılan biçimler, Gelecek Zaman olarak değil, Subjunctive'in İkincil Geçmiş Zaman biçimleri olarak sınıflandırılır.

Bu çekim şemasını önceki sayfalarda verilen daha basit olanla değiştirirsek, her biçimin kullanımda ismine karşılık geldiği bir sınıflandırma elde etmeyi başaramayız. Aşağıdaki örnekler bunu açıklayacaktır:--

He _returns_ to-morrow. (Present = Future.)

When I _apsed_ this, I will come to you. (Present Perfect = Future
Perfect.)

Herhangi bir üye _kendisi yok_ kalırsa, para cezası ödeyecektir. (Indicative =
Subjunctive.)

You _shall_ go. (Indicative = Imperative.)

Burada özetlenen çekime ait tüm terimleri ve biçimleri ezberledikten sonra, öğrenci dil kullanımında kendisine yardımcı olacak çok az şey kazandığını görecektir. Örneğin, Subjunctive'in bu özetinde on dokuz biçim bulunur. Tekil halde üç kişi ve çoğul halde üç kişi olduğundan, yüz on dört subjunctive biçimimiz var! Tüm bunlar, subjunctive'i kullanırken yalnızca şunları ayırt etmesi gereken öğrenci için ne kadar da kafa karıştırıcı olmalı: If he _be_, If he
_were_, If he _teach_! Bunların ötesinde, subjunctive'in iddia etme biçimi, fiilin çekiminden değil, cümlenin yapısından veya cümleciklerin ilişkisinden keşfedilir.

Çekim şemalarından Potansiyel Modu'nu çıkaran İngiliz yazarlar ve Amerikalı kopyacıları, sözde potansiyel yardımcıların ya gösterge kipinde bağımsız fiiller ya da subjunctive yardımcılar olduğunu söylerler. Bu yazarların herhangi biri veya hepsi tarafından verilen yetersiz talimatlarla, öğrenci bu yardımcı fiillerin ne zaman gerçek subjonktifler olduğunu belirlemeyi aşırı derecede zor bulacaktır. Örnek vermek gerekirse:--

1. _Mutlu_ olmanız dileğiyle.
2. Öğretebileceğimi _öğreniyorum.
3. İsteseydi bunu _yapabilirdi.
4. Denemesi_ gerekirse, _başarırdı.
5. _Yapabilseydim_ size _söylemezdim.
6. Deneseydim bunu _yapamazdım.

Yukarıda italik yazılan biçimlerin subjonktif yardımcı fiiller olduğu söylenir; aşağıdakilerin ise bildirme kipindeki bağımsız fiiller olduğu söylenir.

7. Orada _olabilir_.
8. Gitmenizi _isteyebilir_.
9. Bunu _yapmamalıydınız. 10. Çağrıldığında gelmezdi.
11. Bunu bir keresinde yapabilirdim.

_Can_ ve _must_'ın her zaman gösterge kipinde bağımsız fiiller olduğu ve _may, might, could, would_ ve _should_'ın gösterge kipinde ayrıştırılmış bağımsız fiiller veya subjonktif yardımcı fiiller olduğu, birlikte göründükleri infinitive'lerden ayrı olduğu söylenir. Ancak bu kelimeleri ayrı fiiller olarak ayrıştırırken öğrenci bunların geçişli mi geçişsiz mi olduğu ve ardından gelen infinitive'lerin görevi konusunda şüpheye düşer.

_Shall_ (borçlanmak) ve _will_ (belirlemek) orijinal anlamlarında geçişlidir. _May, can_ ve _must_ gücü (dolayısıyla potansiyeli) belirtir; ve,
birleştikleri infinitive bu gücün uygulandığı eylemi adlandırdığı için, bazı filologlar bunları başlangıçta geçişli olarak görürler. Bunların arasında, seçkin eleştirmenimiz Prof. Francis A. March da vardır. _May_ tüm engellerin kaldırılmasından gelen
dışarıdan gelen gücü belirtir,--bu nedenle
izin veya olasılığı. _Can_ içeriden gelen gücü belirtir,--bu nedenle yeteneği.
_Must_ koşullardan veya şeylerin doğasından gelen
dışarıdan gelen gücü belirtir,--bu nedenle zorunluluk veya yükümlülük. _Should, would, might_ ve
_could_ _shall, will, may_ ve _can_'in geçmiş zaman biçimleridir.

Yardımcı fiiller farklı anlam tonlarına sahiptir. Bazı yapılarda anlam diğerlerine göre daha belirsiz veya daha az vurguludur. Ortak veya orijinal anlamı olan _may, can, must, shall_ veya _will_'in ne kadar azının yardımcı fiil olması gerektiğini ve ne kadarının "kavramsal" veya bağımsız fiil olması gerektiğini söylemek son derece cesurca olurdu. Örneğin, yukarıdaki (6)'daki _could_, (11)'deki _could_ gibi, yapma gücünü veya yeteneğini ifade eder, ancak bize ilkinin _could_'un yalnızca yardımcı fiil olduğu, ikincisinin ise bağımsız fiil olduğu söylenir. (1)'deki _May_ tüm engellerin istenen şekilde kaldırılmasını ifade eder;
(7)'deki _May_ olası bir engelin kaldırılmasını ifade eder.
İlk _May_'in neden zorunlu olarak sadece bir yardımcı fiil, ikincisinin ise
"kavramsal" veya bağımsız bir fiil olduğunu anlamak zordur. Bunlar, Potansiyel Modu olmadığı öğretilen öğrencinin karşılaştığı zorluklardan bazılarıdır --tutarsızlıklardan bahsetmiyorum bile.

Skeat tarafından gözden geçirilmiş bir bilimsel çalışmada Wrightson, _I may, can,
shall veya will love_ hakkında konuşurken şöyle der: "Bu yardımcı fiillerin bir zamanlar o kadar açık ve kesin bir anlamı vardı ki, infinitive tarafından kullanılan durum işlevini belirlemek oldukça kolay olurdu; ancak bu fiiller, çeşitli anlam tonlarından geçtikten sonra, sonunda geleneksel sembollerden biraz daha fazlası haline geldiler, bu yüzden ruh hallerimizin bu dolaylı zamanlarını analiz etmeye çalışmak
yararsızdan da kötü olurdu."

TEACH'İN BİR ÇEKİMİ.

Etken Ses.

BİLDİRİM KİPİ.

Şimdiki Zaman Belirsiz............He teaches.
Şimdiki Zaman Eksikliği............He is teaching.
Şimdiki Zaman Mükemmelliği...............He has teach.
Şimdiki Zaman Mükemmelliği.....He has been teaching.

Geçmiş Zaman Belirsizliği............He taught.

Geçmiş Zaman Eksikliği................He was teaching.
Geçmiş Zaman Mükemmelliği..................He had teach. Geçmiş Zaman Mükemmel Sürekli.......Öğretmişti.

Gelecek Zaman Belirsiz..............Öğretecek.
Gelecek Zaman Eksik............Öğretecek.
Gelecek Zaman Mükemmel................Öğretmiş olacak.
Gelecek Zaman Mükemmel Sürekli.....Öğretmiş olacak.

SUBJUNKTİP KİP.

Şimdiki Zaman Belirsiz............(Eğer) öğretiyorsa.
Şimdiki Zaman Eksik...............(Eğer) öğretiyorsa.
Şimdiki Zaman Mükemmel...............(Eğer) öğretiyorsa.
Şimdiki Zaman Mükemmel Sürekli....(Eğer) öğretiyorsa.

Geçmiş Zaman Belirsiz...............(Eğer) öğretiyorsa.
Geçmiş Zaman Mükemmel.................(Eğer) öğretiyorsa.
Geçmiş Zaman Mükemmel.................(Eğer) öğretiyorsa.
Geçmiş Zaman Mükemmel Sürekli.......(Eğer) öğretiyorsa.

Gelecek Zaman Belirsiz.............(Eğer) öğretmeliyse.
Gelecek Zaman Eksik...............(Eğer) öğretmeliyse.
Gelecek Zaman Mükemmel................(Eğer) öğretiyorsa.
Gelecek Zaman Mükemmel Sürekli.....(Eğer) öğretiyorsa.

EMİR KİPİ.

Şimdiki Zaman.................................Öğretmek [sen].

SONLU KİP.

Şimdiki Zaman Belirsiz............(Öğretmek)
Şimdiki Zaman Eksikliği............(Öğretmek)
Şimdiki Zaman Eksikliği...............(Öğretmek)
Şimdiki Zaman Eksikliği...............(Öğretmek)
Şimdiki Zaman Eksikliği...............(Öğretmek)
Şimdiki Zaman Eksikliği...............(Öğretmek)
Mükemmel Sürekli...............Öğretmek.
Mükemmel Sürekli............Öğretmek.

Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Bildirmek.
Gelecek Zaman Eksikliği............------------------------
Gelecek Zaman Mükemmelliği................O öğretilmiş olacak.

SUBJUNKTİP KİPİ.

Şimdiki Zaman Belirsizliği............(Eğer) öğretilmiş olsaydı.
Şimdiki Zaman Eksikliği............--------------------------
Şimdiki Zaman Mükemmelliği...............(Eğer) öğretilmiş olsaydı.

Geçmiş Zaman Belirsizliği...............(Eğer) öğretilmiş olsaydı.
Geçmiş Zaman Eksikliği................(Eğer) öğretilmiş olsaydı.
Geçmiş Zaman Mükemmelliği..................(Eğer) öğretilmiş olsaydı.

Gelecek Zaman Belirsizliği.............(Eğer) öğretilmiş olsaydı.
Gelecek Zaman Eksikliği...............-------------------------
Gelecek Zaman Mükemmelliği................(Eğer) öğretilmiş olsaydı.

EMİR KİPİ.

Mevcut.......................Öğretilmek.

INFINITIVE MODE.

Mevcut Belirsiz............(Öğretilmek)

Mevcut Mükemmel...............(Öğretilmek)

PARTICIPLES.

Eksik.....................Öğretilmek.
Mükemmel.....................Öğretilmiş.
Bileşik Mükemmel...............Öğretilmiş olmak.

DİZİN. _A_ veya _an_, _A_ ve _the_ kullanımları ayırt edici
_A_ (gün) _veya iki_ veya _bir veya iki_ (gün)
+Kısaltmalar+
yaygın olanlar
nasıl yapılır ve yazılır
eyalet adlarının
+Mutlak Cümleler+
tanımı
diyagramı
genişlemesi
+Sıfat+ an, tanımı
+Sıfatlar+
kullanılmaya uygun olanlar
+sınıflar+
kesin (sayı)
betimleyici
+karşılaştırma+
karşılaştırılmayan sıfatlar
düzensiz karşılaştırılan sıfatlar
tercih edilen biçim
_er_ ve _est_ içinde
zarfla
betimleyici, isim olarak kullanılır
kullanımında hatalar
sayı biçimlerine sahip olmak
gereksiz olanlardan kaçınmak
her zaman sınırlayıcı değil
zarflar için kullanılmaz
sayı
kardinal
sıralı
uygun sırası
genel inceleme şeması
soyut isimler olarak kullanılır
+Sıfat Cümleleri+
bağlaçlar
tanımı
= sıfatlar
= açıklayıcı belirteçler
= bağımsız cümleler
= mastar ifadeleri
= katılımcı ifadeleri
= iyelik ifadeleri
atlanmış kelimeleri değiştiren
konumu
kısıtlayıcı ve kısıtlayıcı olmayan
kısıtlayıcı olmayan, noktalama
+Sıfat Tamamlayıcısı+
zarf belirtecinden ayırt edilir
+Sıfat Belirteçleri+
isimlerin analizi
+Zarf+ tanımı
+Zarflar+
kullanılmaya uygun olanlar
sınıfları
karşılaştırması
kullanımında hatalar
olumsuzluk ifade eden
düzensiz karşılaştırması
değiştiren
cümleler
ifadeler
edatlar
cümleler
sıfatlar için kullanılmaz
gereksiz yere kullanılmaz
konumu
genel inceleme şeması
bazen sıfat nitelikleri gibi
+kullanılmış+
bağımsız olarak (not)
sorgulayıcı bir şekilde (not)
bağlaç gücüyle (not)
+Zarf Cümlesi+, tanımı
+Zarf Cümleleri+
+sınıflar+
neden, gerçek
imtiyaz
koşul
derece (sonuç)
kanıt
tarz
yer
amaç
zaman
+ daraltılmış+
kelimeleri atlayarak
mutlak ifadelere
katılımcı ve katılımcı ifadelerine
edat ifadelerine
= sıfat cümlecikleri ve ifadeleri (not)
= zarflar
= bağımsız cümleler (not)
konumu
noktalama
+ Zarf Değiştiricileri+
isimlerin
analizi
ayrıştırma
+ Zarf Bağlaçları+, liste
+ Zarf+, anlamı (not)
_Birkaç, biraz_, _birkaç_ ve _küçük_'e karşı
+ Bir metaforun parçalarının
uyumu
öncülüyle zamirin
özneyle fiilin
+ İma+ (not)
+ Alfabe+
tanımı
mükemmel bir ne
İngilizce kusurlu nasıl
+ Alternatif+, anlamı (not)
+ Alternatif Bağlaçlar+, liste
+Zamirlerin belirsizliği+, nasıl kaçınılır
+Analiz+
örnekler, ek
bir cümlenin
öznelerin temalarının
+Önceki+, bir cümle, ifade veya sözcük (not)
+Karşıtlık+ (not)
_Herhangi bir gövde_ (veya _biri_) _başkasının_ (not)
+Kesme işareti+ the
+Eklemler+
+Tartışmalı Stil+
+Düzenleme+
+Articles+
+classes+
belirli
belirsiz
kullanımında hatalar
tekrarlandığında
_a_, veya _an_ ve _the_ kullanımları
_As_
giriş bağlacı
izafi zamiri (not)
derece, biçim ve zaman cümleleriyle
çeşitli cümleciklerle
_As ... as_, inşası
_Sanki_, inşası
+Aspirates+
+Assumed Subject+, what
+Attribute Complement+
tanımı
diyagramı
+Auxiliary Verbs+

_Be_,
çekimi
türetme (not)
_Beside_ ve _beside_ ayırt edici (not)
_Best of the two_
_Between_ üç veya daha fazla (not)
+Brackets+, kullanımı
_But_
olumsuzluk bağlacı
bir edat
çeşitli kullanımları
ile veya olmadan _that_
ile _what_ _but that_ veya _but_ için yanlış
_Can_
+Büyük Harfler+
kısaltmalarda
başlangıç ​​cümlelerinde
sınıf adlarında
bileşik adlarda
Tanrı adlarında
özel adlarda
unvanlarda
_I_ ve _O_ kuralı
kuralların özeti
+Case+
tanımlanmış
nitelik tamamlayıcısı
açıklayıcı değiştirici
isim veya zamir bağımsız
isim veya zamir zarf olarak kullanılıyor
nesnel tamamlayıcı
+Durumlar+
tanımları
Anglosakson ve Latince
+Durum Biçimleri+
kullanımında hatalar
beş zamir üç
isimler iki
sadece sekiz nominatif
sadece yedi nesnel
+Neden+, zarflar
+Neden Cümleleri+, bölünebilir
+Sınıflandırma+
gerekliliği
mantıksal ilişki tarafından yönetilmiyor
+Cümleler+
sınıflar
bağımlı
bağımsız
karmaşık ve bileşik
+bağımlı+
sıfat
zarf
isim
+bağımsız+ (düşünce)
dönüşümlü
zıt olarak
aynı satırda
çıkarımsal
+Toplu İsimler+
fiil biçimi
hangi sayıda
+İki nokta üst üste+
+Virgül+, kurallar
+Karşılaştırma+
sıfatlar olmadan
rehberlik edecek uyarılar
tanımı
derece iki ile kullanılır
derece, tanımlanmış...257. 268
double, kökeni
double, kaçınılması gereken
kullanımında hatalar
biçimleri
düzensiz
zarf kullanıldığında
hangi biçim tercih edilir
+Complement+
is what
the modified is what
+Complements+
attribute
(subjektif)
object
objective
+Complex Sentences+

definition
treatment of
+Compound Attribute Complement+
+Compound Object Complement+
+Compound Personal Pronouns+
+Compound Predicate+, defined
+Compound Relative Pronouns+
+Compound Sentence+
changed to complex
contracted
defined
treatment of
+Compound Subject+, defined
+Condition Clauses without bonding+
+Conjugation+
definition of
biçimleri
more complicated form
+Connection a, definition of+
+Connections+
+classes+
co-ordinate
subordinate
+co-ordinate+
adversative
alternative
+Connections+ (devamı)
+koordinat+
bağlaç
bağlaç cümleleri ve paragrafları bağlar
gözden geçirme şeması
+Bağlaç Zarfları+
nedir
ofisleri
+Bağlaçlar+
seçilecek uygun olanlar
+koordinat+
zıt
alternatif
bağlaç
kullanımında hatalar
korelasyonda
giriş
+alt+
sıfat cümlelerinin
zarf cümlelerinin
isim cümlelerinin
+Ünsüzler+, sınıfları
+Cümlelerin+Kısaltması+
+Koordinat Bağlaçları+
+Bağlaç+, anlamı
+Bağlaç+, ne
+Bağlaçlar+, kullanımında hatalar

geçmiş zamanda fiillerin _ed_'sinin_D_'si
geçmiş zaman kiplerinin _ed_'sinin_D_'si
_Cesaret_, _s_ biçimi olmadan
+Tire+
+Beyan Cümlesi+, tanımlı
+Çekim+

tanımlı
soru zamirlerinin
isimlerin
kişisel zamirlerin
bağıl zamirlerin
+Derece+, zarfların
+Tanımlayıcı Üslup+
+Azaltma+, derecelerin
+Diyagram+
bir, ne
atlanabilir
_Yap,_ deyimsel kullanımı

_Birbirinin_
yapısı
iki veya daha fazla ile
_Ed_ geçmiş zaman ve katılımcı
_Either_ ve _neither_, zamirler ve bağlaçlar, iki veya daha fazla ile
_Either_ _each_ için kullanılabilir
+Elocution+, nesnenin
+Energy+
tanımlı
alıştırmalar
güvenli nasıl
+İngilizce Dilbilgisi+, tanımı
+Epigramlar+ nedir
+Kanıt+ ayırt edilir +Neden+
+Ünlem Cümleleri+
tanımı
kelimelerin sırası
+Genişleme+
mutlak ifadelerin
infinitive ifadelerin
fiillerin
cümlelerin
+Açıklayıcı Belirteç+
tanımı
noktalama

+Söz Sanatı+
temeli
tanımı
çizimleri
isimleri
kullanımları
_İlk iki_, vb. +Kuvvet+ (bkz. +Enerji+)
_için_

+Cinsiyet+
tanımlanmış
cinsiyetten ayırt
hayvan adlarının
ne önemi
zamirlerin, kişileştirmede kullanılan
hatalar
+Cinsiyet Biçimleri+
+Cinsiyetler+, tanımlanan üç

_Daha iyi, daha doğrusu, daha erken_
_El ele_, yapısı
_Yazmış olmak_, tarihi
_O_ veya _bir_ belirsiz _bir_'den sonra
+Mizah+, tarzda
+Kısa çizgi+, kullanımı

+Fikir+ nesneden ayırt
_Eğer_
için bile olsa, rağmen
için ister
ihmal
çeşitli kullanımlar
+İmge+, tartışma
+Emir Cümlesi+
tanımı
_In_ ve _Into_'daki kelimelerin sırası ayırt
_Şu durumda ki_, yapısı
+Bağımsız Cümleler+
tanımı
bağlaçsız birleştirilmiş
noktalama işaretli
+Bağımsız İfadeler+, noktalı
+Dolaylı+ veya +Dative+, Nesne
+Çıkarım+, bağımsız bir cümle ile ifade edilir
+Infinitive+ (the),
ve _for_ sonrasında varsayılan özne
tanımı
çift doğası
eski dative of
geçmiş zaman kipinden sonra şimdiki zaman mükemmel kullanımı
neden infinitive denir
+Infinitive Phrase+
bir edattan sonra
sıfat olarak
sıfat değiştirici olarak
zarf değiştirici olarak
nitelik tamamlayıcı olarak
açıklayıcı değiştirici olarak
nesne tamamlayıcı olarak
nesnel tamamlayıcı olarak
özne olarak
yarık veya bölünmüş
isimle bir cümle oluşturmaz
cümlelere genişleme
bağımsız
_Bu amaçla_,
+Interjections+
+Quoteing Point+, kullanımı
+Quoteative Pronouns+
declension
tanımı
liste
+Quoteing Sentences+
tanımı
kelimelerin sırası
+Intransitive Verbs+, tanım
+Introductory Words+
+Invitations+, form of
+Düzensiz Fiiller+
tanımı
çekimleri
listesi
kalıcılığı
_It_
bir cümle için
deyimsel kullanımı
hayvanlar ve çocuklar için kullanımı
belirsiz
_It is me_, _him_, vb.
_Just as_, yapısı
+Dil+
tanımı
kelimelerden oluşan
doğal
kelime
_Son iki_, vb. _Lay_ ve _lie_
_Less_, son _s_ ve _lesser_
_Lest_
eşit ki not
çeşitli kullanımları
isim cümlesiyle
+Letters+, alfabe
+Letters+
gövde
sonuç
başlık
çizim
giriş
parçaları
üst yazı
+Letter-Writing+
+Loose Sentence+
_Manny a_, açıklama
+Manner+, zarflar
+Masculine Gender+ ayırt edici
+Masculine Pronoun+, kullanımı
_May_
+Metaphor+
tanımı
kullanımında alıştırmalar
_Methinks_
+Metonymy+
tanımı
kullanımında alıştırmalar
_Mine, thine, of mine_, vb
+Mode+ is what
+Modes+
+classes+,
imperative
indicative
potential
subjunctive
tanımları
imperative, no 2d ve 3d kişiler
belirtici, kullanımları
potansiyel atlanmış
subjonktif
+Değişiklikler+, tanım
+Değiştirilmiş Tamamlayıcı+
+Sıfatlar+,
tanım
farklı rütbe
açıklayıcı, noktalama
_Must_
_Myself_, açıklayıcı

+N+, Sakson _ne_, olumsuz parçacık
+Anlatım Tarzı+
+Doğal Dil+
_İhtiyaç_, _s_ biçimi olmadan
+Zarflarla olumsuzlama+
+Olumsuzluklar+, çift
_Hayır_ ve _evet_, cümle sözcükleri
_Gövde yok_ (veya _biri_) _başkasının_
+Adı Belirtme Biçimleri+, sekiz
+İsim+ a, tanımı
+İsimler+
soyut
sıfat belirteçleri olarak
zarf belirteçleri olarak
durumları
sınıfları
kolektif
ortak ve özel
çekim
cinsiyeti
sayı, türleri
kişi
kökleri of
genel inceleme şeması
+İsim Cümleleri+
nitelik tamamlayıcısı olarak
açıklayıcı sıfat olarak
nesne tamamlayıcısı olarak
edat öbeğinin temel terimi olarak
özne olarak
bağlaçlar
daraltma
tanımı
konumu
noktalama
+İsim Niteleyicisi+
açıklayıcı (appositive)
cümlenin açıklaması
sahiplik
+Sayı+
tanımı
türleri
sıfatla uyuşan isim
isimlerin belirlenen
fiillerin neyi gösterir

_0_ ve _oh_ ayırt edici
+Nesne+ ve +Nesne Tamamlayıcısı+ ayırt edici
+Nesne+, dolaylı
+Nesne+, dolaylı, özne yapılmış
+Nesne Tamamlayıcısı+
özne olma
bileşik
tanımı
edilgen fiilden sonra tutuldu
+Nesne Biçimleri+, yedi
+Nesne Tamamlayıcısı+
bir infinitive cümle
bir katılımcı
nitelik tamamlayıcısı olma
tanımı
olgusal anlamının ötesine uzatıldı
_Of_
sahiplik işaretinin yerine
her zaman belirtmez sahip olma
_Benim_, vb
_Şartla_
_Birbirleri_
sözdizimi
iki veya daha fazla
_Sadece_,
konumu
sözdizimi
+Sıra+ (kelimeler ve ifadeler)
yer değiştirmiş
olağan
_Diğer_, kötüye kullanımı
_Ought_
+Paragraph+ (the)
kompozisyonu
tanımı
konuları ve alt konuları
birliği
+Paragraphing+, alıştırmalar
+Paralel Yapı+
+Parantez+, işaretleri
+Parantez Sınıfları+, noktalama
+Ayrıştırma+
tanımı
yazılı

modeller için ilk adım
+Participles+
sıfat
sıfat değiştiricileri olarak
nitelik tamamlayıcıları olarak
salt sıfatlar olarak
salt isimler olarak
nesnel tamamlayıcılar olarak
edatlar olarak
bir cümledeki temel kelime olarak
tanımı
genişlemesi
biçimleri
bağımsız ifadelerde
kötüye kullanımı
_a_ tarafından değiştirildi ve _the_
bir sahiplik
ismine göre değiştirilmiş, _gerunds, infinitives, fiilimsi isimler_
yeri
noktalama
gevelemede kullanılan
+Pasif Ses+, deyimsel yapılar
+Period+, kullanımı
+Periodic Sentence+
+Person+
bir isim veya zamirin biçimleri
bir fiilin
dilbilgisinde neden dikkate alınır
+Personification+, şekil
+Persons+, üç tanımlanmış
+Perspicuity+
tanımı
alıştırmaları
+Phrases+
mutlak
sıfat ve zarf
edatlar olarak
karmaşık ve bileşik
tanımı
infinitive
cümleciklerle yer değiştirme
kelimelerle yer değiştirme
katılımcı
konumu
edatsal
noktalama
bağımsız olarak kullanılan
fiil
+Place+, zarfları
+Plural Number+
+Plural+
bitiş, köken
yabancı biçimleri
düzensiz olarak oluşturulmuş
düzenli olarak oluşturulmuş
biçim tekil ile aynı
biçimleri tekil olarak ele alınır
biçimi yok
bileşik sözcüklerin
harflerin, rakamların, vb. özel adların
bazıları aslen tekil
bazı kelimeler her zaman
farklı anlamlara sahip iki biçim
benzer anlamın tekili olmadan
+Sahiplik Eki+
açıklayıcı sözcüğe eklendi
belirsizlik önlendi
sıfata eklendi
ne ile sınırlı
ilgili hata
kullanım hataları
_of_ için
bileşik adların
kökeni
atlandığında
_es_ olarak telaffuz edildiğinde
+Yüklem+
sıfat tanımlı
bir fiil veya bir tane içerir
bileşik
tanımı
değiştirilmiş
isim tanımlı
iki veya daha fazla kelimeden
+Edat+ a, tanımlı
+Edatlar+
zarf olma
cümleyi bitirme
_ing_ ile biten
kullanım hataları
listesi
bir isimden önce iki
bazen bulunan
bir isimden önce fiil ile
+Zamir+ a, tanımlı
+Zamirler+
uyum
Ad. ve Obj. formlar
+sınıflar+
sıfat
soru
kişisel
göreli
çekim
ilişkileri belirtmek
kullanım hataları
ihtiyacı
sayı
gözden geçirme şeması
belirsizliği
+Zamirler (Sıfat)+
_bir_ (gün) _veya iki_
_hepsi, her ikisi_ ve _bütün_ _of_ öncesinde
_herhangi bir gövde_ (veya _biri_) _başkasının_, vb.
çekim
tanımı
gösterici
dağıtıcı
_birbirleri_, iki veya daha fazlasıyla
_ya, hiçbiri_, iki veya daha fazlasıyla
_ya_ _her biri_ için
_ilk iki, son üç_, vb.,
_o_, vb. belirsizden sonra _bir_
belirsiz
_her ikisinde de hiçbiri sayılar_
_birler_, çoğul
_diğer_ ve _daha_, arasındaki kelimeler
_diğer iki_, bir olduğunda üçü alınır
kısmi liste
_such_ veya _so_ sıfatlarla
+ Zamirler (Sorgu)+
çekim
tanım
liste
+ Zamirler (Kişisel)+
kaçınılır
bileşik
tutarlı kullanım
çekim
tanım
_its_, geçmişi
_those_ için _them_ yanlış kullanımı
_my_ ve _mine_, vb.
sırası
_ours, yours_, vb., çift sahiplik ekleri
+ Zamirler (Kişisel)+ (devamı)
bileşik kullanımı
gereksiz yere kullanılır
_we_ _I_'in çoğulu değil
_we_ _I_ yerine
_ye_ _you_'ya yol verdi
+ Zamirler (Göreceli)+
uyum
bileşik
çekim
tanım
kullanımda ayrımcılık yapılır
ihmal edilir
aynı öncül ile aynı olduğunda
_that_ kısıtlayıcı cümlelerde
_that_ yerine _who_ ve _which_
_what_ yanlış kullanılmış _that_ için
_who_ ve _which_ kısıtlayıcı ve kısıtlayıcı olmayan
atlanmış öncüllerle
+Pun+, a
+Noktalama İşaretleri+
alıştırmaları
+Stil Nitelikleri+
+Soru+, doğrudan ve dolaylı
+Tırnak İşaretleri+, kullanımı
+Tırnak İşaretleri+
büyük harf kullanımı
tanımı
doğrudan
dolaylı
noktalama
_Quoth_

+Düzenli Fiiller+
tanımı
artan
çekimler
+Bağlı Cümleler+, konum
+Sonuç+, cümleleri
+Gözden Geçirme Soruları+
+Gözden Geçirme+ +Cümle+, şema

+Hiciv+
+Noktalı Virgül+, kurallar
+Cümle+ (the)
dengeli
daraltılmış
tanımlanmış
genişletilmiş
gevşek
nokta
+Cümleler+ (sınıflandırılmış)
+form+
karmaşık
bileşik
basit
+anlam+
beyan edici
ünlemli
emir kipi
soru kipi
_Set_ ve _sit_
_Shall_ ve _will_
_Should_ ve _would_
+Benzerlik+, tanım ve alıştırmalar
+Basit Cümleler+

tanımı
tedavisi
_Since_, çeşitli kullanımları
+Tekil Sayı+
_So ... as_, yapısı
_Bir cisim_ (veya _biri_) _başkasının_
+Sesler+ ve +Harfler+
+Konuşma+
şekilleri
mekanizması
+Yazım+, kuralları
+Stil+
argümantatif
tanımı
betimleyici
çizimler
anlatı
nitelikleri
+Özne+
varsayılan, ne
varsayılan, belirsizliği önlemek için değiştirildi
bileşik
tanımlanmış
belirlenmiş nasıl
+Özne+ (_devamı_.), değiştirilmiş veya mantıksal
+Şart kipi Mod+
tanımı
kaybolan
kullanımları
+Bağlaçlar+
+Bağlaçlar+
+Synecdoche+
+Synopsis+ nedir
+Sözdizimi+, kurallar

+Zaman+
tanımlanmış
gelecek, nasıl kullanılır
gelecek mükemmel, nasıl kullanılır
geçmiş, nasıl kullanılır
geçmiş mükemmel, nasıl kullanılır
şimdiki, nasıl kullanılır
şimdiki mükemmel, nasıl kullanılır
+Zaman+
tanımlanmış
vurgulu biçimi
kullanımında hatalar
bağlaç zarfı
_Than_
kullanımında hatalar
ardından sıfat gelir
_but_ ile değiştirilir, vb. karşılaştırmalardan sonra kullanın
_me_ ile it'ten sonra
_Than whom_
_That_ ve _this_, sıfatlar, çoğullar
_That_ ve _this_ (Sıf. Pro.)
çekim
referans
_That_ (Bağlaç)
neden cümlesiyle
isim cümlesiyle
amaç cümlesiyle
_That_, Bağlaç. Adv., derece cümlesi
_That_ (Rel. Pr.)
_who_ ve _which_'den farklıdır
_who_ ve _which_ için
genellikle kısıtlayıcı
edat takip eder
_The_, kullanımları
_The ... the_
yapısı
açıklaması
+Temalar+
çerçevesi
nasıl yazılır
özneler için
_The one, the other_
_This_
+Thought+, nasıl ifade edilir
_Three times_ four _is_ twenty
_To_ with infinitive
yapısı
ifade eden ilişki
uzantısı
hiçbir parçası
ifade edilmedi
konumu
ilişkisiz
+Transitive Verbs+
tanımı
pasif olarak çekilmiş

+Paragrafların birliği

_Unless_ (= _if not_)
+Usage+

+Variety+
how secure
eksikliğinin çizimleri
+Verb+ a, defined
+Verb+ _Be_
bir yardımcı
çekimi
türetme of
+Fiil-İfadeleri+
+Fiiller+ (sınıflar)
+form+
düzensiz
düzenli
+anlam+
geçişsiz
geçişli
+Fiiller+
modern bir pasif ilerici form
bileşik zaman formlarının analizi
isimler olarak
yardımcı fiiller
seslerini değiştirmek
ilerici formda çekimlenmiş
soru cümlesiyle çekimlenmiş
olumsuz şekilde çekimlenmiş
çekimi
+Fiiller+ (_devamı_)
kusurlu
iddia etmeyen formlar
uygunsuz formlar kullanılmış
belirteç ve potansiyel, subjonktif anlam
çekimleri
+geçişsiz+
tanımı
geçişli hale getirildi
+düzensiz+
tanımı
listesi
kalıcılığı
başlıca parçaları
kip, tanımlanmış
yazılı ayrıştırma modeli
sayı biçimleri
tanımlanmış sayısı
pasif biçim bileşik
dolaylı ifade biçimleri çözüldü,
kişi biçimleri
kişi
potansiyel yardımcı fiiller
başlıca parçalar
gereksiz
+düzenli+
tanımı
artan
gen için şema. inceleme
Güçlü (veya Eski), Zayıf (veya Yeni)
subjonktif kip kayboluyor
gerginlik
geçmiş zamanın _e_ ve _d_'si,
geçmiş zamanın _e_ ve _d_'si
+geçişli+,
tanımı
edilgen olarak çekimlenmiş
ses
+Fiiller+ (uyum)
çekilmiş
hatalar
ile ve ne ile
toplu isimle
_ve_ ile bağlanan öznelerle
_or_ veya _nor_ ile bağlanan öznelerle
öznelerle belirgin şekilde ayırt edilmiş
öznelerle aynı şeyi adlandıran
öznelerle bir olumlu ve bir olumsuz
öznelerle takip eden
öznelerle _each_, _every_, vb. ile önce gelen öznelerle
öznelerle kişiye göre değişen
+Sesli Ünsüzler+
+Ses+, tanımlanan sesler
+Sesler+ değişti
+Ünlüler+
_What_
_that_ veya _whom_ ile eşit
köken olarak
yanlış kullanım için _that_
çeşitli kullanımları
öncül olmadan

_When_
bağlaç zarfı
çeşitli cümleleri bağlayan
sıfat cümlelerinde
soru zarfı
_Where_
bağlaç zarfı
çeşitli cümleleri bağlayan
sıfat cümlelerinde
soru zarfı
_Whether_
tekrarlanan
ikiden fazla
_Whether veya no_
_Which_
bir sıfat
bir soru zamiri
bir izafi zamiri
öncül olarak cümle
kompozisyonu
çekim
_Which_ ve _Who_
kısıtlayıcı cümlelerde
kısıtlayıcı olmayan cümlelerde
_that_ için kullanılır
_While_, çeşitli cümleleri bağlayan
_Will_ ve _would_
+Kelimeler+
İng.'de çok sayıda. konuşulan kelimeler ne
çevrilmiş sıra
sınıfını belirleme kullanımı
olağan sıra
yazılı kelimeler ne
+Kelimeler+ ve +İfadeler+ (_devamı_.)
bağlantılı, her biri bağlamla iyi bir anlam ifade ediyor
bağımsız
bağımsız neredeyse
çiftler halinde, noktalama
değiştirilebilir
belirgin hale getirildi
cümleleri değiştirme
_Değer_, bir fiil

_Ye_
_Evet_ ve _Hayır_
_Sen_, fiil biçimi ile

Proje Gutenberg Yüksek İngilizce Dersleri E-Kitabının Sonu
Alonzo Reed ve Brainerd Kellogg tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHER LESSONS IN ENGLISH ***

This file should be named 7188.txt or 7188.zip

Produced by Karl Hagen and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

