*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of the Great War (Büyük Savaşın Kısa Tarihi)
Yazar: A. F. Pollard
Yayın Tarihi: December, 2004  [EBook #7189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Short History of the Great War, by A. F. Pollard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of the Great War

Author: A. F. Pollard


Release Date: December, 2004  [EBook #7189]
This file was first posted on March 26, 2003
Last Updated: May 7, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF THE GREAT WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK SAVAŞIN KISA TARİHİ

YAZAR

A. F. POLLARD
M.A., Litt.D.

ALL SOULS COLLEGE, OXFORD ÜYESİ
LONDRA ÜNİVERSİTESİ'NDE İNGİLİZ TARİHİ PROFESÖRÜ

ON DOKUZ HARİTA İLE

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

İlk Yayınlanma Tarihi 1920

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I. BARIŞIN BOZULMASI
II. ALMAN İŞGALİ
III. RUSYA HAREKET EDİYOR
IV. DENİZLERDE VE DENİZLERİN ÖTESİNDE SAVAŞ
V. BATI CEPHESİNİN KURULMASI
VI. SAVAŞIN İLK KIŞI
VII. MÜTTEFİK SALDIRISININ BAŞARISIZLIĞI
VIII. RUSYA'NIN YENİLGİSİ
IX. ALMAN BAŞARISININ DORUK NOKTASI
X. SAVAŞIN İKİNCİ KIŞI
XI. BATI'DAKİ İKİNCİ ALMAN SALDIRISI
XII. MÜTTEFİKLERİN KARŞI SALDIRISI
XIII. BALKANLAR VE SİYASİ TEPKİLER
XIV. GELGİTİN DÖNÜŞÜ
XV. ERTELENEN UMUT
XVI. GÜÇ DENGESİ
XVII. SON MÜCADELENİN arifesinde
XVIII. SON ALMAN SALDIRISI
XIX. İTTİFAK'IN ZAFERİ
XX. BARIŞIN TEMELLERİ
DİZİN

HARİTA LİSTESİ

1. ALMANLARIN FRANSA'YI İŞGAL ETMESİ
2. AISNE SAVAŞLARI
3. ARTOIS'DEKİ SEFERLER
4. ÇANAKKALE
5. RUS CEPHESİ
6. BALKANLAR
7. MEZOPOTAMYA
8. KAFKASLAR
9. VERDUN'A SALDIRI
10. SOMME SAVAŞI
11. RUMEN SEFERLERİ
12. DOĞU AFRİKA'NIN FETHİ
13. BALTIK SEFERLERİ
14. FLANDERS'DAKİ SAVAŞLAR
15. İTALYAN CEPHELERİ
16. ARRAS VE CAMBRAI SAVAŞLARI
17. SON ALMAN SALDIRISI
18. SURİYE'NİN FETHİ
19. FOCH'UN KAMPANYASI

NOT

Bu kitabın son bölümü hariç el yazması
21 Mayıs 1919'da tamamlandı ve son bölümün revizyonu Ekim ayında tamamlandı. Barışı
takip eden özür dileyen tufandan rahatsız olan kamuoyu için, savaşın geniş ve bilindik ana hatlarının bundan ne kadar az etkilendiğini görmek biraz rahatlatıcı olabilir.

A. F. P.

BÜYÜK SAVAŞIN KISA BİR TARİHİ

BÖLÜM I

BARIŞIN BOZULMASI

28 Haziran 1914'te Habsburg tahtının varisi Arşidük Francis Ferdinand, Avusturya'nın Bosna eyaletinin başkenti olan
Serajevo sokaklarında vuruldu. 1876-7 Rus-Türk savaşıyla Osmanlı yönetiminden kurtarılan Bosna, 1878'deki Berlin Kongresi'yle Avusturya yönetimine emanet edilmişti; ancak 1908'de, Jön Türk devrimiyle gençleşen bir Türkiye'nin Bosna'daki iddialarını yeniden canlandırmaya çalışmasından korkan Avusturya Hükümeti, Avrupa mandasıyla kendisine emanet edilen bir eyaleti kendi yetkisiyle ilhak etti. Bu keyfi eylem o zamanlar sadece kağıt üzerinde itiraz edildi; ancak Sırbistan'ın 1912-13 Balkan savaşlarındaki çarpıcı başarısı, Avusturya politikasının tehlikelerini ve kusurlarını ortaya çıkardı. Sırplar, Bosna halkının büyük çoğunluğuna ve Avusturya tacına tabi olan ve baskıcı hükümetinden hoşnut olmayan milyonlarca Güney Slav'a akrabaydı; ve Sırbistan'ın artan prestiji, Habsburg sınırının her iki tarafında Slav milliyetiyle ilgili umutları ve hisleri besliyordu. Arşidük'ün olası ve gerçek suikastçıları, teknik olarak Avusturya tebaası olmalarına rağmen, doğuştan Slavlardı ve cinayet, olasılıklarının farkına varan bir ırk ile onları bastırmaya kararlı bir hükümet arasındaki düşmanlığı doruk noktasına çıkardı. Suç, baskıcıya ahlaki bir avantaj sağladı, ancak suç henüz dağıtılmadı ve kışkırtma, Habsburg imparatorluğu içindeki gizli kaynaklardan gelmiş olabilir; çünkü Arşidük, iddia edilen Slav yanlısı sempatisi ve gelecekteki Slav tebaasını siyasi iktidarda bir paya kabul etme niyetinden şüphelenilmesi nedeniyle baskın klikler tarafından nefret ediliyordu. Cinayetten sonraki birkaç hafta boyunca, kamuoyu 5 Temmuz'da Potsdam'da düzenlenen gizli bir toplantıda neler olduğundan habersiz olduğundan, Avrupa krizi olmadan geçmesi beklenmiyordu. Orada, Almanya'nın, Avusturya'nın Sırbistan'a karşı tazminat için uygun görebileceği her türlü talebi sonuna kadar desteklemesi gerektiğine karar verildi ve bunları, ya Sırpların itaati yoluyla Balkanlar'ın Merkez İmparatorlukları tarafından hakimiyet altına alınmasını sağlamak ya da Alman militaristlerinin Alman amaçlarına ulaşılabileceğini düşündükleri
bir savaşı kışkırtmak için o kadar yükseğe koyması teşvik edildi. 23 Temmuz'da Sırbistan'a sunulan taleplerin anlamı buydu: kabul edilmesi, onu Bosna'dan daha az resmi ama biraz daha az gerçek bir bağımlılığa indirgeyecekti; taleplerin sunulmasındaki gecikme ise, reddedilmesinin kışkırtacağı savaş hazırlıklarını tamamlamak için kullanıldı. Ancak, Almanların hamleleri Sırbistan'a karşı planlanmamıştı. Avusturya'ya bırakılabilirdi,
Almanya ise Sırp bağımsızlığına yönelik saldırıda kesinlikle yer alacak olan
Güçlerle uğraşırken.

Hemen endişelenen büyük Güç, uzun zamandır kış buzları tarafından engellenmeyen veya
Baltık Devletleri tarafından kontrol edilmeyen
Avrupa sularına bir çıkış yolu arayan Rusya'ydı. Bunun için ve daha az ilgili olan din ve ırk sempatisi
ne bağlı sebeplerden dolayı, 1878'de Balkanların çoğunun kurtuluşuyla sonuçlanan Türklere karşı çok sayıda sefer düzenlemişti; ve asırlardır süren çabalarının meyveleri Merkez İmparatorluklar tarafından toplanırken ve kendisi Akdeniz'den, Berlin'den Bağdat'a uzanan bir Töton koridoru şeklinde Türk hakimiyetinden daha ölümcül bir engelle kesilirken boş duramazdı. Din olarak Ortodoks ve ırk olarak Slav olan Sırbistan da, diğer Balkan devletlerinden daha sıkı bir şekilde Rusya'ya bağlıydı; ve Sırbistan'a yapılacak bir saldırı, Rus İmparatorluğu için ölümcül bir hakaretti. Başka bir şey olarak tasarlanmamıştı. Rusya, 1904-5 Rus-Japon savaşındaki yenilgisinden ve ardından gelen devrimci
patlamalardan yavaş yavaş toparlanıyordu; ve er ya da geç iktidarsızlığı sırasında aldığı
zırpek yumruktan dolayı aldığı geri tepmelerin telafisini isteyeceğine dair çok az şüphe vardı. Vicdan, Almanya'yı Slav tehlikesine karşı duyarlı hale getirdi ve militarist felsefesi ona en iyi savunmanın önce kendi darbesini indirmek olduğunu öğretti. Temmuz ayındaki diplomasisi, bu avantajı, halkını ve dünyayı şaşırtmak için gereken, kendini savunma
görünümüyle birleştirmeye yönelikti. Ancak Rusya, Almanya'nın askeri hazırlıklarından ziyade diplomatik faaliyetlerinin hedefiydi. Rusya'nın altı haftadan kısa bir sürede seferber olamayacağı veya iki veya üç aydan kısa bir sürede etkili bir şekilde vuramayacağı ve bu sürenin, Rusya'ya saldırılması durumunda müdahale etmekle yükümlü olan Fransa'nın ezilmesi için yeterli olacağı düşünülüyordu. Alman seferberliği bu nedenle ilk olarak
Fransa'ya yöneltildi, Rusya'ya karşı savunma ikinci hat Alman birliklerine bırakıldı
ve Avusturya saldırısına. Ancak, Fransa'nın yenilgisi Almanlar tarafından Rusya'ya karşı bir savaşta basit bir olay olarak görülmedi; çünkü bu, Bernhardi tarafından düşüncesizce ortaya çıkarılan militaristlerin programındaki temel bir noktaydı; Fransa o kadar tamamen ezilmeliydi ki, bir daha asla Almanya'nın yolunu kesemezdi. Fransızlara göre savaş, esas olarak on altıncı yüzyıldan beri sürdürülen ulusal düellonun bir devamıydı. Öte yandan Büyük Britanya'ya göre, sömürge imparatorluğu ve denizlerin hakimiyeti için yeni bir rekabetin zorla doruk noktasıydı. Ancak bunlar gerçekte Weltmacht veya Niedergang karşıtlığında ifade edilen kapsamlı bir Alman hırsının yerel yönleriydi. Bismarck, Alman İmparatorluğunu kurmuş ve onu bir Avrupa Gücü olarak ilk sıraya yükseltmişti. Avrupa'nın, dünyanın küçük bir parçası olduğu keşfedildi; ve Bismarck'ın başarılı yöntemleri artık Almanya'yı dünyada benzer bir hakimiyete
getirmek için daha geniş bir ölçekte kullanılacaktı.
Sırp komplosu sadece tüm makineyi
çalıştırmak için bir kaldıraçtı ve Belgrad ve Petrograd'dan Konstantinopolis, Ulster ve Meksika'ya kadar tüm dünyadaki Alman faaliyetleri kapsamlı bir
parçanın parçalarıydı.

Ancak Alman kılıcı her yere doğrultulmuşken, kabzası
Berlin'deydi. Prusya, politikayı tasarlayan ve
yürütülmesini kontrol eden zihni sağladı; ve Prusya Hükümeti'nin koşullarında savaşın ana kaynağı aranmalıdır.
Savaşın nedeni Sırp karmaşası veya Almanya'nın Rusya, Fransa veya Britanya ile rekabeti değildi. Bunlar savaşın
patlak vermesinin ve genişlemesinin sebepleriydi; ancak ulusal rekabetler her zaman vardır ve savaş için sebepler asla eksik olmaz. Bunlar yalnızca anlaşmazlıktaki taraflardan biri barışı bozmak istediğinde savaşla sonuçlanır; ve Prusya'nın savaşa olan isteği, kılıçla kurulmuş ve 1914'ten önce kılıcın daha fazla kullanılmadan sürdürülemeyeceğini fark etmiş olan Prusya hükümetinin iç durumundan kaynaklanıyordu. Bu hükümet, 1863'te Hohenzollern'leri Parlamento'ya tabi olmaktan kurtarmak için iktidara çağrılan ve 1864 ve 1866'daki Danimarka ve Avusturya savaşlarında Berlin'deki anayasal sorunu çözmenin yollarını bulan Bismarck'ın eseriydi. Koeniggratz'ın topu, Liberal argümanlardan daha ikna ediciydi; ve Bismarck, Moltke ve Roon'un Danimarka, Avusturya ve Fransa'yı fethettiği ve Alman topraklarının büyük bir bölümünü Prusya'ya ilhak ettiği kan ve demir yöntemleri, Almanya'ya, kılıç yönetiminin yalnızca ustaca hadım edilmiş bir parlamenter sistemin arkasına gizlendiği bir anayasa dayattı. Genel oy hakkıyla Reichstag, Prusya kılıcının kınıydı ve kılıç, kınında yattığı sürece kendisinden beklenen işi yapamadığı için 1914'te çekildi.

1871'den beri her Prusya Hükümetinin amacı, Alman halkını kılıcın örtülü yönetimiyle uzlaştırmaktı, aksi takdirde elde edilemeyeceği iddia edilen sonuçları ortaya koymaktı. Tarihçiler, Frankfurt'taki Alman Parlamentosu'nun Prusya silahlarının elde etmesi gereken ulusal birliği teşvik etmedeki başarısızlığı üzerinde durdular ve filozoflar bu örnekten kapsamlı bir güç inancı çıkardılar. Hükümetin ticaret, sanayi ve sosyal refahı teşvik etmedeki becerikli faaliyetleri, iş dünyasındaki ve sokaktaki adamlar için daha fazla maddi argüman sağladı; ve
her halükarda, Almanya'nın otuz dokuz bağımsız devleti arasındaki gümrük duvarlarının ve diğer engellerin kaldırılmasıyla elde edilecek olan servet, birleşmenin gerçekleştirildiği özel savaş yöntemine atfedildi. Hiçbir devlet, Metz ve Sedan'dan sonraki nesilde Alman İmparatorluğu'nun yaptığı kadar ekonomik ilerleme kaydetmemişti ve yöneticilerinin başarısı, Alman halkının çoğunu, bu yöneticilerin araçlarının erdemine dair tanıklığına dolaylı olarak güvenmeye yöneltti. Ancak araçlar, dünyanın geri kalanına eşit bir inançla kendini kabul ettirmedi; ve diğer ülkelerin posta yumruğuna karşı artan bir tiksinti, Almanların Anavatanlarının düşmanca kuşatılması olarak adlandırdıkları şeye yol açtı. Yavaş yavaş, Prusya otokrasisinin, benzer argümanları kullanarak dünyayı aynı itaate indiremediği sürece, Almanya'da elde ettiği başarıyı dünya hırsları alanında yeniden üretemeyeceği daha da netleşti.

Ancak yine de Prusya Hükümeti, kamuoyunun ve halkın hoşnutsuzluğunun giderek artan gücü tarafından emperyalist genişlemeye doğru sürükleniyordu. Sadece, insanların zihinlerini diplomatik zaferlerle ve bedenlerini ticari ve endüstriyel genişleme için yeni pazarlarla besleyerek, otokrasiyi kullanan ve destekleyenler için ayrıcalıklarla birlikte, içeride otokratik gücün yenilenmiş kiralarını satın alabiliyordu; ve askeri hakimiyet olayları halk için giderek daha fazla can sıkıcı hale geldi. Orta sınıflar oldukça memnundu ve onları Reichstag'da temsil eden partiler Prusya'nın hükümet fikirlerine gerçek bir muhalefette bulunmuyordu. Ancak Sosyal Demokratlar prensiplerinde daha radikaldi ve Prusyalı devlet adamları tarafından Prusya Devleti'nin açık düşmanları olarak görülüyorlardı. Prusyalılar sosyal demokrasiye boyun eğmek yerine savaşma niyetlerini ilan ettiler ve yurtdışında savaş, iç çatışmadan çok daha iyi bir şekilde işlerine yarayacaktı. Savaş patlak vermeden iki yıl önce saat hızla ilerliyordu. 1911'de Agadir'e karşı Almanların verdiği tepkiyi, 1912'de Sosyal Demokratların oyların neredeyse üçte birini aldığı ve Reichstag'daki herhangi bir partinin en büyük temsilini sağladığı genel bir seçim izledi. 1913'te, "Zabern olayı" olarak adlandırılan militarizmin özellikle şiddetli bir ifadesinden sonra, Reichstag tarihinde ilk kez Hükümet hakkında bir kınama oyu çıkarmak için cesaret topladı. Prusya militarizminin ayakları altından zemin kayıyordu; ya yeni zaferlerle konumunu güçlendirmeli ya da devrim riskini almalıydı. Avrupa savaşının şansını tercih etti ve Sırp olayında, suçu başkalarının üzerine atılabilecek bir savaşı kışkırtmanın bir yolunu buldu.

Alman Kayzeri bu işlemlerde yalnızca ikincil bir rol oynadı.
Alman anayasasının Alman Ordusu ve Donanması'nın komutasını ve dış politikanın kontrolünü onun eline verdiği doğrudur;
ama hiçbir kağıt veya parşömen ona insan işlerinin gidişatını yönlendirecek zekayı veremezdi. Gerçekten de 1890'da Bismarck'ı görevden almıştı, ama
pilottan vazgeçmesi onu devletin gemisini yönetmeye hak kazandırmıyordu ve
kendisi de 1906'da bakanlarının rehberliğine boyun eğmek zorundaydı. Zihninin sığ suları, herhangi bir derinliğe ulaşmak için çok geniş bir faaliyet alanına yayılmıştı ve cesareti veya kapasitesi olmayan Büyük Frederick'in zaaflarına sahipti. Barbarca ihtişam aşkı, ruhunun yoksulluğunu ele veriyordu ve iktidardan bir gösteriye indirgenmiş bir monarşi sergiliyordu. Cömert dürtülerinden veya yüce duygularından yoksun değildi ve Bay Ramsay Macdonald'dan Bay Rudyard Kipling'e ve "Daily Mail"e kadar İngiliz halkının hiçbir kesimi, onun kılıklarından birinin kendisini övmediği
bir kesim yoktu; Avrupa'nın barışının koruyucusu, Boksörlere karşı medeniyetin ve kızıl devrime karşı toplumun şampiyonu olarak poz vermekten hoşlanıyordu. Ancak tüm bu tezahürlerin kökünde kibir yatıyordu ve kendini, ilahi olarak atanmış bir Devlet yöneticisi olmaktan daha az ciddiye almıyordu. Oynadığı birçok rol, güçten ziyade çok yönlü bir duygunun işaretleriydi; ve tarihteki önemi, bir dalganın tepesi, yüzeysel köpüğü ve köpüğünün devasa gücü olmadan
olmasıdır. Büyük bir konumdaki küçük bir adamdı, kasırgayı
sürmek veya fırtınayı yönlendirmek için güçsüzdü ve halkın gözünde büyük ölçüde yer alıyordu çünkü
kaba zihnin geçici sloganlarını
emperyal bir megafonla
duyuyordu.

Agadir'den sonra sık sık arkasından korkak olarak adlandırılmıştı ve
bu teslimiyet tekrarlanırsa tahtının tehlikede olacağı fısıldanıyordu.
Bu suçlamaları hak etmişti çünkü
halkının kibrini şişirmek için ondan daha fazlasını yapan olmamıştı ve en büyük
oğlu sahne arkasında kamuoyunu çileden çıkarmada başı çekiyordu.
Finansal ve ticari gruplardan önemli ölçüde destek alan militaristler savaşa ve en zayıf ülkeler hariç tüm sokaklardaki adamlara savaş çağrısı yapmaya kararlıydı. Halkın büyük çoğunluğu
savunma amaçlı olmayan bir savaş için karar vermemişti; Ancak modern
hükümetlerin kamuoyunu ayarlamak için bolca araçları vardır ve Almanlar gibi yukarıdan gerçeği kabul etmeye alışkın bir halkla,
yöneticileri, bir kez savaşa
karşı anlaştıklarında, onu bir savunma olarak göstermekte pek zorluk çekmezlerdi. Ancak,
Almanya yöneticilerinin ne zaman, eğer hiç
saldırmayı kabul ettiklerini söylemek imkansızdır; ve İmparatorluk Şansölyesi Bethmann-Hollweg, gediği önlemek için değilse bile geciktirmek için sonuna kadar mücadele etti. Ancak, Kaiser üzerindeki
elinden geleni yavaş yavaş kaybetti. İmparatorun aklındaki belirleyici faktör,
Almanya'nın Berlin-Bağdat yolunun kontrolü karşılığında kredisini koyduğu Türklerin 1912-13'teki bozgunu olabilir; çünkü ufukta beliren
özgür Balkan konfederasyonu, Almanların Doğu'ya doğru sonsuza dek yayılmasını engelleyecekti. Balkan Devletleri bizzat
Almanya'ya fırsat sağladı; 1913'teki Bükreş Antlaşması
kalplerindeki anlaşmazlığı kökleştirdi ve Alman hırsı ve entrikasına bir yol açtı. Avusturya, her zamanki kışkırtmadan
olmadan İtalya'ya Sırbistan'a ortak bir saldırı önerdi; teklif
kabul edilmedi, ancak 1913-14 kışında Kayzer savaşa karar vermiş ve davayı hafifletmek için bir fırsat arayan tarafa geçti.

Dava ile fırsat arasındaki ölçülemez mesafe, Belçika'nın Avusturya-Sırbistan anlaşmazlığında ilk acı çeken taraf olmasıyla gösterildi; ve sorunun evrensel niteliği tarafsızlığının ihlaliyle önceden haber verildi. Almanya, savaşın sebebi Serajevo'da bir cinayet olsaydı, iki yıl boyunca o saldırgan olmayan, ilgisiz ve
uzak ülkeden bir saldırı planlamazdı. Sebep, Alman tarafının uluslararası sorunları kılıçla çözme konusundaki kapsamlı kararlılığıydı ve medeniyetin kaderini içeriyordu. Darbe doğrudan veya dolaylı olarak tüm dünyaya yönelikti ve Almanya'nın tek başarı olasılığı, dünyanın çoğunun bunun etkilerini algılayamaması veya etkili müdahalesini çok uzun süre geciktirmesi ihtimalinde yatıyordu. Uluslararası bir zihin geliştirememesi veya diğer insanların zihniyetini kavrayamaması, kendine tapınmasının ve konsantrasyonunun kusuruydu. İngiltere'nin bir "kağıt parçası" üzerinde nasıl hareket edeceğini kavrayamıyordu ve asla Amerikan katılımını hayal etmemişti. Ancak Rusya ve Fransa'nın Balkanlar'da silahlı dikte girişimiyle kaçınılmaz ve hemen savaşa gireceğini ve sorunun Avrupa'nın kaderini belirleyeceğini gördü. Bu nedenle savaş Avrupa olacaktı ve ancak Fransa ve Rusya'nın yenilgisiyle kazanılabilirdi. Sırbistan yalnızca yerel ve önemsiz operasyonların sahnesi olacaktı ve Rusya'nın hareket etmesi daha yavaş olduğundan, Alman kuvvetlerinin büyük kısmı Fransa'yı ezmek amacıyla Ren Nehri'ne yoğunlaşmıştı.

Fransız siyasetinin durumu, Prusyalı militaristleri tehlikeye atmaya yönelten cazibelerden biriydi. Fransa'nın militarizmle ilgili sorunları olmuştu ve Dreyfus davasıyla ilgili aşırılıkları hem ordu komutanlığının hem de siyasi müttefiki Kilise'nin zarar gördüğü bir tepkiye yol açmıştı. Ulusal laiklik dalgası, dini tarikatları Fransa'dan uzaklaştıran kilise derneklerine karşı bir yasa getirdi ve uluslararası Sosyalizm, askerlik hizmetinin şartlarına karşı pasifist bir ajitasyonda çıkış yolu buldu. Fransız parlamento siyasetindeki grup sisteminin teşvik ettiği istikrarsız bakanlıkların hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesi, sağlam ve sürekli bir yönetime karşı çıktı; ve Nisan 1914'te Senato'daki bir dizi ifşaat, ordunun etkinliğine tatsız bir ışık tuttu. Sadece askeri gerekçelerle bile, Almanların altı haftada Fransız ordularının ezilebileceği ve Paris'e ulaşılabileceği hesaplaması için söylenecek çok şey vardı. Ancak Almanlar, Fransızlara, Rusya ağırlığını hissettirmeden önce bu başarının elde edilemeyeceğine inandıkları için iltifat ettiler, ta ki Almanlar, Fransızların güvendiği uluslararası garantileri ihlal edip Belçika'da Vosges'ten daha kolay ve daha az korunan bir ilerleme hattı aramadıkça. Bu suç için kamuoyu Fransa'da veya İngiltere'de hazır değildi, ancak en azından iki yıldır Alman askeri personelinin yerleşik politikasıydı ve hatta bir yıl önce İngiltere'de Alman saldırısının Liege ve Namur üzerinden gerçekleşeceği önceden bildirilmişti. Ayrıca Belçika ve İngiliz subayları arasında, Almanya'nın Belçika tarafsızlığını ihlal etmesi durumunda olası İngiliz yardımı konusunda askeri "görüşmeler" olmuştu. Ancak Belçika Bakanlığı, dürüst veya dürüst olmayan bir Alman Hükümeti tarafından hakaret olarak değerlendirilebilecek bu varsayım üzerine ilerlemeye doğal olarak isteksizdi; ve İngiltere'nin, en güçlü komşusunun onuruna leke sürmeden, bunu tartışamayan tarafsızlaştırılmış bir Devlete yardımını zorlaması imkansızdı. İngiltere, Belçika'nın tarafsızlığını savunmak için bir antlaşmayla da bağlı değildi. Fransa-Prusya Savaşı sırasında imzalanan bir antlaşmayla bu şekilde bağlıydı; Ancak bu antlaşma ertesi yıl sona erdi ve Belçika'nın uluslararası durumunu düzenleyen 1839 antlaşması, beş büyük imzacı Gücü, Belçika tarafsızlığını ihlal etmemeye, onları bireysel veya toplu olarak ihlale direnmeye zorlamadan, bağlıyordu. Aslında 1839'da Büyük Güçlerden herhangi birinin böylesine ciddi bir
taahhüdü ihlal edeceği düşünülmüyordu ve bu şekilde yüzyıllardır Avrupa'nın kokpiti olan bir ülkeyi etkisizleştirerek, Güçlerin kalıcı bir barışın temellerini atmış olması konusunda bir miktar memnuniyet vardı. Ancak uluslararası ahlak bağı sonraki yarım yüzyılda gevşedi ve seksenlerde İngiliz gazeteleri bile Fransa ile savaş amacıyla Belçika'dan bir Alman geçiş hakkı lehine tartıştılar. Antlaşmanın Alman askeri personeli tarafından hiçbir zaman ciddi bir engel olarak görülmediği anlaşılıyor; çünkü ne
anlaşmalar ne de ahlak, kuşatmanın modern bir orduyu yenmenin tek yolu olduğu ve Fransız savunmasının yalnızca Belçika aracılığıyla kuşatılabileceği sonucuna varan askeri bilimin müfredatına ait değildir. Şansölye, teknik olarak Almanya'nın
yanlış olduğunu kabul etti ve savaştan sonra tam tazminat sözü verdi. Ancak, Alman hukukçular tarafından bile,
anlaşmaların yalnızca bağlayıcı rebus sic stantibus olduğunu, ancak imzalandıkları koşulların esasen aynı kaldığını ve Almanların uzun süredir Kongo Devleti'ne açgözlü gözlerle baktığını, bunun Belçika'nın Avrupa'daki saldırılara karşı yasal dokunulmazlığıyla
tutarsız olduğunu iddia ettiklerini itiraf etmesi asla affedilmedi.

Bethmann-Hollweg ve Alman dışişleri bakanlığının muhalefeti buna göre bir kenara atıldı ve ordu Belçika aracılığıyla Fransa'yı işgal etmek için tüm hazırlıkları yaptı. Diplomatlar, İngiltere'nin benimseyeceği tavrı tahmin etselerdi daha sert bir
direnişte bulunurlardı. Ancak Londra'daki Alman elçisi Prens Lichnowsky, Hükümetini Britanya İmparatorluğu'ndan korkulacak bir şey olduğuna ikna edemedi. Bay Lloyd George, İngiliz basınından elde ettiğimiz avantajlardan birinin kamuoyunu yurtdışında yanıltması olduğunu iddia etti ve yabancı ülkelerde çok fazla ağırlığı olan tek İngiliz gazetesi olan "The Times"ın incelenmesi, 1914'te Alman Hükümeti'ni sekiz yıllık Liberal yönetiminin İngiltere'ye Almanya'nın gücüne meydan okuma aracı sağlamayacağına veya ona ruh vermeyeceğine ikna etmiş olabilir. İngiltere'nin Fransa veya Rusya ile bağlayıcı bir ittifaka girmediği biliniyordu; iki büyük Protestan Güç arasında barış hiçbir zaman bozulmamıştı; ciddi bir deniz ve sömürge rekabeti ve bazı diplomatik sürtüşmeler yaşanmış olsa da, 1913-14'teki ilişkiler daha sakin sulara girmiş gibi görünüyordu. Almanya, İngiltere'nin Balkan krizinin bir Avrupa savaşına dönüşmesini önlemek için yaptığı çabalardan ve fedakarlıklardan oldukça memnundu; ve Lichnowsky, Almanya'ya Bağdat demir yolu ve Afrika sömürgeciliği konusunda beklenmedik avantajlar sağlayan
antlaşmaları başarıyla müzakere ediyordu. Savaşın arifesinde İngilizler Berlin'de kuzen olarak selamlanıyordu ve Amerikan tüketimi için tasarlanan Alman resmi özür metninin ilk taslağı, Büyük Britanya ve Almanya'nın Rus saldırganlığına karşı barışı korumak için omuz omuza çalıştıklarından bahsediyordu. Kayzer'in öfkesi, Şansölye'nin ajitasyonu ve İngiltere'nin savaş ilan ettiğinde halkın öfkesi, Almanya'nın Britanya İmparatorluğu'nu düşman listesine ekleme niyetinde olmadığını ve saldırıya uğramadığı sürece müdahale edeceğinden pek korkmadığını gösteriyordu. Hissetmiş olabileceği herhangi bir endişe, İngiltere'nin müdahale etme isteğinin, eğer varsa, iç durumu tarafından etkili bir şekilde kontrol edileceği yönündeki çalışılmış varsayımla yatıştırıldı. Ulster'den ajanlar, Almanya'daki resmi işbirliğiyle Home Rule'a karşı savaşmak için mühimmat satın alıyorlardı ve savaşın harap bir Britanya İmparatorluğu'nu temellerinden sarsacağı güvenle bekleniyordu; İrlanda, Hindistan ve Güney Afrika'da isyanlar olacaktı ve kendi kendini yöneten Dominyonlar en azından Büyük Britanya'nın Avrupa maceralarına katılmayı reddedecekti. Bu gibi durumlarda "kaledeki flanel aptal ve kaledeki çamurlu budala" ada güvenliğini kucaklayıp boş sporlarına devam edebilirdi; ve popüler İngiliz haftalıklarının en rüzgarlı ve vatansever olanı Temmuz ayının sonunda Londra sokaklarına "Sırbistan'ın canı cehenneme" küfürlerini astı. Alman diplomasisinin amacı, İngiliz hassasiyetlerini rencide etmekten kaçınmaktı ve ilk gereklilik perde arkasında kalmaktı. Kayzer Norveç'e bir yat gezisine çıktı, ancak orada sürekli olarak işlerle ilgili olarak tutuldu, Avusturya ise 23 Temmuz'da Sırp Hükümeti'ne ültimatomunu sundu. Şartlar Sırp bağımsızlığının fiilen teslim edilmesi talebine denk geliyordu ve aslında reddedilmesi amaçlanmıştı. Ancak Sırbistan, Rus ve diğer tavsiyelere uyarak, Lahey Mahkemesi'ne sevk edilmesini istediği
ikisi hariç hepsini kabul etti. Avusturya, anlaşmazlığın yargılanabilir nitelikte olmadığı gerekçesiyle reddetti; ve beş günlük süre 28'inde sona erdiğinden, Avusturya birlikleri Save'yi geçip Belgrad'ı işgal etti, Sırplar ise direniş göstermeden geri çekildi. Bu arada, ateşli faaliyetler Avrupa'nın şansölyeliklerini harekete geçirdi. Ültimatomun şartları 24 Cuma günü İngiliz Kabinesi tarafından görüşüldü ve bir önceki Cumartesi günü Spithead'de gözden geçirilen İngiliz Filosu, Portland'da dağılmak yerine bir arada tutuldu ve ardından 29'unda Kuzey Denizi'ndeki savaş istasyonlarına gönderildi. Aynı anda Alman Açık Deniz Filosu 26'sında Kiel'e ve Wilhelmshaven'a çekildi. Rusya, Avusturya'nın Sırbistan'ı işgaline, güney komutanlığını harekete geçirerek ve Almanya'nın eli daha belirgin hale geldikçe, seferberliği kuzey ordularına doğru genişleterek karşılık verdi. Sir Edward Grey, silah çatışmasını barışçıl müzakerelerle önlemek için aralıksız çaba sarf etti ve anlaşmazlıkta doğrudan ilgili olmayan dört Büyük Güç - Almanya, Fransa, İtalya ve Büyük Britanya - arasında bir konferans önerdi. Almanya, konferansta tek başına kalacağını bildiği için reddetti. Anlaşmazlığın, Avusturya ile Sırbistan arasında yalnızca yerel bir mesele olduğunu ve başka hiçbir Gücün müdahale etme
hakkının olmadığını iddia etti. Ancak anlaşmazlığı, Avusturya ile Rusya'nın çıkarları arasındaki bir Balkan çatışması olarak görecek kadar yerelleştirmeyi reddetti. Rusya'nın Sırbistan'ın boyun eğmesine razı olmaktansa kılıcını çekeceği ortaya çıktığında Avusturya daha az tavizsiz davrandı ve 30'unda Viyana ile Petrograd arasında doğrudan müzakere yoluyla bir çözüm için yolun açılmış gibi görünüyordu. O anda Almanya, Avusturyalı dostuna karşı pasif bir ikinci olma diplomatik kisvesini attı ve 31'inde Rusya'ya bir ültimatom vererek tartışma ağını kesti. Diplomatların onları savaştan alıkoyması korkusu, Alman militaristlerini basınlarında tam bir Alman seferberliğiyle ilgili yetkisiz haberler yayınlamaya yöneltmişti ve 1-2 Ağustos'ta Alman orduları sınırları geçti. Avusturya ile Müttefikler arasında savaş ilan edilmesi birkaç gün sonrasına kadar sürdü; savaş baştan sona Almanya'da yapıldı. O hafta sonu boyunca İngiliz Kabinesi endişeli bir toplantıda kaldı. Birlikçi liderler, Büyük Britanya'nın onurunu ve yükümlülüklerini haklı çıkarmak için uygun gördükleri her türlü önlemi destekleyeceklerine dair erkenden güvence verdiler; ancak kabineyi kendi sorumluluğundan kurtaramadılar ve bu soru, Almanya'nın davranışları ve hırslarının doğası ortaya çıktığından beri olduğu kadar kolay yanıtlanmıyor gibi görünüyordu. Tamamen Balkanlar'daki bir çatışma, Britanya İmparatorluğu'nun kaderini ortaya koyacak bir konu gibi görünmüyordu. Merkez İmparatorlukları ile Rusya ve Fransa arasındaki bir güç denemesine müdahale etmekle bile yükümlü değildik, çünkü 1 Ağustos'ta İtalya, Merkez İmparatorluklarının eyleminin saldırgan olduğuna ve bu nedenle Üçlü İttifak tarafından katılmasının gerekmediğine karar verdi. Geçmişte Fransa'nın hem Rus ittifakını hem de İngiliz dostluğunu Fas'ta ve başka yerlerde amaçlar için kullanma eğilimi olmuştu; bu İngiltere'de pek de hoş karşılanmamıştı; ve iki dengeli ittifak arasındaki kıta savaşlarına müdahale, yakın zamandaki Alman şovenizmi olmasa çok az dost bulabilirdi. Kesin yükümlülüklerin olmaması ve savaşı önlemenin tüm yollarını tükettikten sonra, Büyük Britanya'nın hayırsever bir tarafsızlık tavrını sürdürmeye hakkı olduğu ve çabalarını daha iyi hazırlanmış olarak yorgun savaşçılar arasında daha etkili bir şekilde müdahale edebileceği sonraki bir döneme sakladığı düşünülebilir. Bu tür argümanlar, eğer kullanıldıysa, Almanya'nın davranışına duyulan öfkeyle bir kenara itildi. Fransa ve Rusya'nın tamamen savunmacı niyetleri konusunda şüpheler olabilir; her devletin, ülkelerinin davasını ele vermek için ellerinden geleni yapan kendi aşırı vatanseverleri vardı; ve eğer Rusya'nın Panslavist hırsları olduğundan şüpheleniliyorsa, Fransa, Alsace-Lorraine'in kurtarılması için milyonlarca renkli askeri tartıya
atmak amacıyla Kuzey Afrika'da bir sömürge imparatorluğu kurmakla suçlandı. Ancak Belçika'ya karşı böyle bir suçlama yöneltilemezdi. Onun komşularıyla barış içinde yaşamaktan başka bir çıkarı ve niyeti yoktu ve bu barış ona uluslararası sözleşmeyle garanti edilmişti. Eğer böyle bir barış hakkı güvencesizse, dünya için hiçbir güvenlik olamazdı ve küçük uluslar için sadece itaatkarlık olurdu. Bir asırdır ulusal bağımsızlığı başını kaldırdığı her yerde karşılamaya alışmış olan kamuoyu, Yunanistan, Balkanlar, İtalya, Macaristan, Polonya, Güney Amerika Cumhuriyetleri'nde, Alman askeri saldırganlığı
çıkarına Belçika'ya karşı bu bağımsızlığın reddedilmesine isyan etti; ve uluslararası sözleşmenin ihlalinin kınanması, güçlü ve hırslı bir Güç tarafından zayıf ve barışçıl birine yapılan haksızlık nedeniyle bir tutkuya dönüştü. Büyük Britanya tam anlamıyla müdahale etmekle yükümlü değildi; ancak bir ülke için ahlaki bir yükümlülük varsa, bu şimdi onun üzerindeydi ve bu yükümlülüğün anında yerine getirilmesi, savaşılacak olan savaşın karakterinin içgüdüsel olarak kabul edilmesi anlamına geliyordu. Ulusal sorunlar çeşitli yerlerde karışık ve kafa karıştırıcı olsa da, savaş, esas olarak kazanmasında etkili olacak iki Güç açısından, uluslararası ilişkilerin dayanacağı ilkeyi belirlemek için bir insanlık iç savaşıydı. Bu konu herkesin görebileceği bir konu değildi ve birçok kişi için mücadele, İngiltere'nin çıkarlarının Fransa'nın çıkarlarıyla çakıştığı ve Belçika'nın tarafsızlığı konusunda hiçbir soru sorulmadan müdahale etmemiz gereken ulusal bir rekabetti. Bunun böyle olup olmadığı asla belirlenemez. Ancak, böyle bir mücadelenin, Birleşik Krallık krallıklarının birleşik sempatisini ve yürekten bağlılığını, hele ki Birleşik Devletler'inkini, sağlamayacağı kesindir ve bu mücadelede kolayca yenilebilirdik. Bu bölünmeden ve olası yenilgiden, Almanya'nın askeri avantajın ahlaki düşüncelerden daha ağır bastığı kararıyla, biz ve dünya kurtulduk. Belçika ve Lüksemburg'un işgali, Britanya İmparatorluğu'nu müdahale konusunda birleştirdi. Kırktan fazla bakandan sadece üçü -Lord Morley, Bay John Burns ve Bay C. P. Trevelyan- Kabine'nin kararına karşı çıktı ve ülkedeki azınlık daha da küçük bir orandaydı. Parlamento, İngiltere'nin 4 Ağustos'ta savaş ilan ettiği
Bakanlığı bir bölüm olmadan destekledi.

Maliyeti hesaplamış mıydık? diye sordu Alman Şansölyesi, ilan arifesinde Berlin'deki büyükelçimize.
Maliyet kararımızı etkilemezdi, ancak kesinlikle beklenmiyordu ve İtilaf Devletleri, Almanya'nın gösterdiği güçle başa çıkmaya
hazırlıksızdı. İngiliz Donanması, Alman Ordusu kadar hazırdı ve Alman Filosu 26 Temmuz'da Kuzey Denizi'nden çekildiğinde deniz komutanlığı otomatik olarak bizim elimize geçti. Ancak bu durumda tek bir tümen bile denizden gönderilemezdi ve savaş birkaç ay içinde
biterdi. İngiliz Ordusu da kendisine önceden verilen göreve hazırlıksız değildi. Sadece bizim değil, Müttefik Kurmaylarının da kararı, Batı'daki Alman üstünlüğünü dengelemek için altı tümenlik bir sefer kuvvetinin yeterli olacağıydı; ve sahadaki diğer tüm ordulardan daha iyi malzeme ve daha iyi eğitimden oluşan bu kuvvet, savaş ilanından itibaren üç hafta içinde üssünden yüzlerce mil uzakta, savaş hattında yerini almıştı. Asıl yanlış hesaplama, Fransa ve Almanya'nın güçlerinin hesaplanmasıydı ve hiç kimse, Fransız topraklarını Alman işgalcisinden kurtarmak için Fransa'nın sahaya koyabileceği kuvvetin üç katına ihtiyaç duyulacağını öngörmemişti. Ulusal Hizmet Birliği bize büyük bir ordu sağlayacaktı; ancak önerileri bile, bu kuvvetlerin donanmanın yurt savunması işini yapmak için gerekli olduğu varsayımıyla
ve mühimmat tedarikinin olmamasıyla
bozuldu, çünkü bu olmadan
bir sürü insanı savaşa göndermek onları gereksiz bir katliama göndermek demekti. Bu yanlış hesaplamaları düzeltmek için zamana ihtiyaç vardı, ancak
deniz komutanlığımız tarafından sağlanan zaman, hakkında hiçbir yanlış yargıda bulunulmamış ve
öngörü eksikliği yaşanmamıştı. Savaştan önce ve savaş sırasında hatalarımızı yaptık, ancak Bay Asquith'in Hükümetleri veya halefinin Hükümetleri, bu nedenle Müttefiklerimiz veya düşmanlarımızınkiyle karşılaştırılmaktan korkmamalıdır; ve yaklaşık dört yüz yıldır neredeyse hiç savaş kaybetmemiş olan halkın, kaçışını talihe bağlaması ve düşmanlarının yıkıma giden yolunu aydınlatan
öngörüyü ve bilimi kıskanması yalnızca mütevazı bir zaaftır.

BÖLÜM II

ALMAN İŞGALİ

Almanya, ilan edilmeden önce Batı cephesinde savaşa başladı ve
1-2 Ağustos'ta Alman süvarileri, Lüksemburg ve İsviçre arasındaki Fransız sınırını Longwy, Luneville ve Belfort yönünde üç noktadan geçti. Ancak bunlar yalnızca Almanya'nın savaşa meşru olarak açık olan tek cephede saldıracağı yanılsamasını uzatmak ve gerçek saldırıyı karşılamak için gereken Fransız savunmasının yeniden inşasını geciktirmek için tasarlanmış aldatmacalardı. Alman stratejisinin nedenleri Genelkurmay için kesindi ve Bethmann-Hollweg tarafından İngiliz büyükelçisine açık bir şekilde açıklandı. Fransa'nın etkili bir Rus hamlesinden önce yenilmesi durumunda kaybedecek zaman yoktu ve cepheden bir saldırıyla zaman kaybedilecekti. Berlin'den Paris'e giden en iyi demiryolları ve yollar Belçika'dan geçiyordu; Vosges, Lüksemburg'un güneyindeki Fransız sınırının yarısından fazlasını koruyordu, Belfort, aralarındaki dar boşluğu savunuyordu ve hatta Vosges'un kuzey yamaçları ile Lüksemburg arasındaki otuz mil daha geniş boşluk bile Almanya'nın gücünün konuşlandırılması için çok dardı; yol ayrıca Verdun, Toul ve Nancy'nin ayrıntılı tahkimatları tarafından da engelleniyordu. Strateji, Belçika rotasına kesin bir şekilde işaret ediyordu ve avantajları Fransa'nın hayali bir kağıt parçasına güvenmesiyle perçinlenmişti. Onun eğilimleri Lorraine'de bir saldırı olduğunu varsayıyordu ve Lille, Maubeuge ve
Hirson etrafındaki kuzey tahkimatları Belfort, Toul ve Verdun'dakilerle karşılaştırıldığında zayıftı.
Belçika'da hızlı ve kolay bir yürüyüş verildiğinde, Alman orduları Fransız savunmasının
sol kanadını çevirip onu başkentten ayıracaktı. Bu nedenle Belçika'nın direnişi, ahlaki değerinin yanı sıra büyük bir askeri öneme sahipti.
Belçika Hükümeti, kalıcı şerefine,
Almanya'nın Belçika topraklarını Meuse'nin doğu kıyısıyla sınırlayacak olan
çekici biçimde bile olsa, Alman işbirliği teklifini küçümsemişti.

Belçika Ordusu'na karşı acelecilik ve küçümseme, Almanya'nın garanti ettiği tarafsızlığa doğal bir güvenden kaynaklanan kusurlu örgütlenme, Alman planlarının ilk bozulmasına neden oldu. İşgal, Aix'ten Brüksel'e giden direkt yolun Meuse'ü geçtiği Hollanda sınırına yakın Vise'ye doğru başladı, ancak ana öncü birlik Berlin'den Paris'e giden ana demiryolunu Venders ve Liege üzerinden takip etti. Ancak, yetersiz bir şekilde seferber edilmiş ve donatılmıştı ve yalnızca ciddi olması beklenmeyen bir muhalefeti ortadan kaldırmak için tasarlanmıştı. Belçikalılar tahmin edilenden daha inatçı bir şekilde savaştılar; Brialmont'un Liege'i tahkim etmesinden yardım aldılar, savunma planları düzgün bir şekilde uygulanmasa da, Almanları şehrin önünde iki gün boyunca tuttular. 7 Ağustos'ta şehre girildi, ancak düşüşü Almanlara istedikleri serbest geçişi sağlamadı; çünkü kuzeydeki tepelerdeki kaleler demir yoluna komuta ediyordu ve Almanlar nakliye araçlarını ve 11 2 inçlik obüslerini getirmekle yetindiler. Brialmont modern mermilerin patlayıcı gücünü öngörememişti ve 13-15'inde iki gün süren bombardıman, yer altında inşa edilmiş olmalarına rağmen kalan kaleleri bir avuç yaralı veya baygın kurtulanla birlikte bir mermi çukuru yığınına indirdi. Son indirilen kale, cesur komutanı General Leman'ın zehirlenmiş ve yarı ölü halde bulunduğu Fort Loncin'di. Alman ilerlemesini önemli bir hafta geciktirmeyi başarmıştı. Emrindeki kuvvetlerle daha fazla bir şey yapılamazdı ve Alman piyade kitleleri Vise'den Meuse'e, Verviers'ten Liege'e, Meuse'nin sağ kıyısına Namur'a ve daha güneyde Ardennes'e doğru akın ediyordu. Brüksel'in doğusu ve kuzeydoğusuna yayılan ve bazen Belçikalılar tarafından geri püskürtülen Alman süvarileri, sadece kusurlu hava operasyonlarının delemediği bir perdeydi ve sık sık yapılan çatışmalar sadece karakolların fırça darbeleriydi. Fort Loncin'in düşmesinden bir hafta sonra Belçika'nın yarısı istila edildi ve gerçek tehdit ortaya çıktı. Belçika çığ karşısında güçsüzdü ve tek umudu Fransa'daydı. Ancak Fransız Ordusu hala kuzey cephesinde seferberlik halindeydi ve Alsace ve Lorraine'e yaptığı saldırılar baskıyı hafifletmeye
yardımcı olmadı. Belçikalılar, 20'sinde Almanlar tarafından işgal edilen ve sekiz milyon sterlinlik bir ön vergiye tabi tutulan
Brüksel'i açığa çıkararak Antwerp'e doğru geri çekilmek zorunda kaldılar ve
Almanların Fransa'nın kuzey sınırlarına ilerlemesini engelleme görevini Namur tahkimatlarına bıraktılar. Namur kırık bir kamış olduğunu kanıtladı.
Brüksel'de etkileyici bir ihtişam ve düzenlilikle geçit töreni yapan birlikler,
sadece işgalci kuvvetin aşırı sağ kanadının bir ayrıntısıydı;
kütle Meuse'nin kuzey kıyısı boyunca ilerliyordu ve
nehrin güneyinde ve doğusunda tüm Belçika'yı ele geçiriyordu.
15'inde Dinant'ı ve Namur'un üstündeki nehir geçişini ele geçirme girişimi Fransız topçuları tarafından püskürtüldü; ancak görünüşe göre bu başarıyı takip edecek süvari yoktu ve Almanların Namur'u rahatsız etmeden bombardıman etmek için ağır obüslerini getirmelerine izin verildi. 20'sinde başladı ve aradıkları Müttefik desteğinden yoksun olan Belçikalılar paniğe kapıldı; 23'ünde şehir ve kalelerin çoğu Almanların eline geçti, ancak ikisi 26'sına kadar direndi. Almanlar, Liege'de olduğu gibi piyadelerini erken saldırılarda boşa harcamamışlardı ve çok az kayıp vererek, zaptedilemez olduğu söylenen bir kale ele geçirilmiş, güney Belçika Ordusu'nun büyük bir kısmı yok edilmiş ve Fransız savunmasının geçici planı suya düşmüştü. Namur'un düşüşü, Almanların savaştaki ilk büyük başarısıydı.

Kaybı, Fransızların Alsace ve Lorraine'deki saldırısıyla telafi edilemedi. 7 Ağustos'ta zayıf bir Fransız kuvveti Belfort geçidinden ilerledi ve ona karşı koyacak daha zayıf kuvvetler bularak Altkirch ve Mulhouse'u işgal etmeye başladı, General Joffre'nin bir bildirisi ise 1870'te Fransa'dan koparılan eyaletlerin yaklaşan kurtuluşunu duyurdu. Bu, yasaklayıcı bir askeri durumdan siyasi bir avantaj elde etmek için zayıf ve kötü düşünülmüş bir çabaydı. Alman takviyeleri Colmar ve Neu Breisach'tan geldi ve her ikisinde de Fransızlar sınıra birkaç mil kala, sempatizanlarını düşmanlarının intikamına bıraktı. Lorraine'deki Fransız saldırısı daha meşru olsa da daha başarılı değildi. Siyasi olandan başka nedenleri de vardı: Eğer içeri itilirse Belçika'daki Alman ordularının solunu tehdit edecek ve iletişimlerini bozacaktı; ve
daha küçük bir başarı, Fransızların Meuse'deki haklarını tehdit edecek olan
Lorraine'de bir Alman ilerlemesi tehlikesini önleyecekti.
Buna göre, sırasıyla Alsace ve Lorraine ordularına komuta eden Generaller Pau ve de Castelnau, 10'unda genel bir ilerleme emri verdi.
İlk başta başarılı oldu: Vosges'un kuzeydeki Mt. Donon'dan Belfort geçidine kadar olan ana geçitleri ele geçirildi;
Almanların Lorraine ovasında Spincourt ve Blamont'a doğru karşı saldırıları savuşturuldu; Thann ele geçirildi, Mulhouse yeniden işgal edildi ve Almanlar Alsace'ı kuzeyde Colmar'a kadar
kaybetmiş gibi görünüyordu. Alman Lorraine'i de aynı şekilde güvensiz görünüyordu, çünkü 18'inde
Castelnau'nun birlikleri Saarburg'daydı ve Strassburg ile Metz arasındaki demiryollarını ve yolları kesiyordu. Ancak Almanlar hazırlıksız değildi: Bavyera Veliaht Prensi Rupprecht komutasındaki Beşinci Orduları Metz'den aşağı indi ve 21'inde büyük silah ve esir kayıplarıyla bozguna uğrayan Fransız soluna saldırdı. Sadece işgal çökmekle kalmadı, Bavyeralılar Fransız sınırını neredeyse Toul'a kadar geçti ve Luneville'i işgal etti, ayrıca Fransızları Vosges geçitlerinden geri çekilmeye zorladı. General Pau kısa süre sonra aynı şeyi yapmak ve Mulhouse'dan ve Alsace'ın güneybatı köşesi hariç her yerden tekrar çekilmek zorunda kaldı. Alsace ve Lorraine'deki operasyonlar, Almanların Belçika'dan ilerlemesini veya hatta merkezlerinin Lüksemburg ve Ardenler'den geçmesini engellemeyi bile başaramamıştı. Üç haftanın sonunda Fransa hala seferberlik sancıları içindeydi:
Fransa-Almanya sınırındaki orijinal savunma planı
Almanların Belçika'ya saldırmasıyla bozulmuştu; ve ikinci düşünceler
Namur'da pek de iyi sonuç vermemişti.
Almanlar Liege'de ilerledikten sonra en kısa savunma hattı
Anvers'ten Namur'a kadar uzanıyordu ve en kısa hat daha zayıf savaşçılar için elzemdi.
Ancak Almanlar Brüksel'e girdiklerinde hattı çoktan geçmişlerdi ve
Namur'un düşmesiyle Fransa'nın kuzey sınırının savunmasının dayandığı
eksen kırıldı.
İngiliz Ordusu'nun, Waterloo'dan bu yana ilk kez birinci sınıf bir Avrupa kuvvetinin şokuyla karşılaşmak için Mons'ta Fransız kuzey ordularının solunda yerini aldığında neredeyse
yetersiz bir umutla hareket etmesiydi. Onun cesareti ve Doğu Prusya'nın Rus işgalinin neden olduğu dikkat dağınıklığı olmasaydı, Paris ve muhtemelen Fransız orduları
kurtarılamazdı.

Bu kadar büyük bir sorumluluk için yetersiz bir güçtü, ancak Kayzer tarafından yanlış bir şekilde adlandırıldığına inanılan
"aşağılık küçük ordu"dan çok uzaktı. Adamların hepsi, Almanlar ve Fransızların üç yıllık hizmetine karşılık, bayraklarla yedi yıllık hizmete kaydolmuş gönüllülerdi; ve ortalama olarak, bu deneyimi küçümseyerek sömürge savaşı olarak reddeden Almanlardan çok daha fazla gerçek savaş görmüşlerdi. Taktik ve strateji biliminde İngilizler Alman Ordusundan aşağı olsa da, nişancılıkları ve bireysel istikrarları eşsizdi; ve buna benzer
koşullar altında İngiliz birlikleri kendilerinin daha iyi adamlar olduğunu kanıtladılar. Ancak, Almanların sayı ve topçu üstünlüğü nedeniyle savaşın ilk iki yılında koşullar asla eşit olmadı; ve iki ülkenin farklı askeri sistemlerinden kaynaklanan üçüncü bir eşitsizlik nedeni daha vardı. Evrensel hizmet, Almanya'nın ordularını yönetmek ve komuta etmek için en yetenekli adamları seçmesini sağladı. Savaştan önce İngiltere'de gençlik yeteneğinin yalnızca çok küçük bir kısmı orduya girebildi. Beyinden ziyade bağımsız araçlar ve sosyal konum, bir komisyon için ortak niteliklerdi; ve savaş esas olarak fiziksel cesaret ve bireysel liderlik meselesi olduğu sürece böyle bir sistem için söylenebilecek her şey, savaş bilim ve mekanik yaratıcılık meselesi haline geldiğinde geçerliliğini yitirdi. Savaşın sonunda Batı'daki altı İngiliz ordu komutanından dördünün (Plumer, Byng, Rawlinson, Cavan) eski Etonlular olması, askeri becerilerinden daha fazla şeye tanıklık ediyor; ve süvarilerin neredeyse hiç rol oynamadığı bir savaşta, İngiliz ordularının başından sonuna kadar süvari subayları tarafından komuta edilmiş olması karakteristik bir ironiydi. Başkomutan, Boer Savaşı'nda süvari lideri olarak ün yapmış ve 1911'den beri imparatorluk kurmay başkanı olan Sir John French'ti. 1907'den 1911'e kadar kuvvetlerin müfettişi olarak Lord Haldane'nin İngiliz Ordusu'nu yeniden düzenlemesinde önemli bir rol oynadı ve kurmay başkanı olarak Seferi Kuvveti'nin teçhizatından ve Fransız Hükümeti ile boyutları ve nasıl kullanılacağı konusunda yapılan anlaşmadan büyük ölçüde sorumluydu. Teste geldiğinde komuta edecek general oydu. Benzer bir oybirliğiyle halk, 5 Ağustos'ta Lord Kitchener'ın Savaş Bakanı olarak atanmasını onayladı. Seferi Kuvveti, her biri iki tümenden oluşan üç ordu kolordusu ve Allenby komutasındaki bir süvari tümeninden oluşuyordu. Birinci Ordu Kolordusu'na ordudaki en genç korgeneral olan Sir Douglas Haig, ikincisine ise en başarılı öğrencisi Sir James Grierson komuta ediyordu. Ne yazık ki
Grierson karaya çıktıktan kısa bir süre sonra aniden öldü ve yerine
Fransızlar gibi Güney Afrika'da adını duyurmuş olan
Sir H. Smith-Dorrien geçti.
Sir W. Pulteney komutasındaki Üçüncü Kolordu daha sonra sahaya
girdi. Gemiye binme, savaş ilan edildikten üç günden daha kısa bir süre sonra 7 Ağustos'ta başladı ve Hükümet, Fransızlara yardım etmek için
tüm etkili savaş gücümüzü
riske atarak ve böylece İngiliz kıyılarının savunmasını
İngiliz Donanması'na bırakarak, denizdeki az anlaşılan hakimiyetimize sağlam bir güven gösterdi. 16'sına gelindiğinde, ulaşım
hiçbir aksama veya herhangi bir kayıp olmadan
tamamlanmıştı. Bu, yerel hiziplerin bile küçümseyemediği, ta ki zamanın kendisi onu halkın hafızasından silene kadar
birlikler Boulogne'dan ve diğer limanlardan Fransa-Belçika sınırındaki
çelişen muharebe hattına gönderildi. Onlar
bir zafer kazanmak için değil, bir orduyu felaketten kurtarmak için geldiler. Fransız rezervlerinin büyük kısmı Lorraine'de veya güneyde uzaktaydı ve kuzey cephesindeki Fransız hattının güvenliği Namur'un
varsayılan zaptedilemezliğine ve Belçika'daki Alman birliklerinin sayısının eşit derecede yanlış bir şekilde
az tahmin edilmesine bağlıydı. Üç Fransız
ordusu, Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci, Montmedy'den Meuse ve Sambre boyunca Charleroi'nin kuzey batısındaki bir noktaya kadar sınır boyunca dizildiler ve İngilizler burada Binche, Mons ve Mons'tan Conde'a kadar uzanan kanal boyunca mevzilendiler. Uzak güneybatıda Arras'ın önünde bir Fransız Bölgesel kolordusu ve İngiliz merkezinin arkasındaki Maubeuge'de General Sordet komutasında bir Fransız süvari kolordusu vardı. Fransız personeli, bu hatlardaki Alman saldırısının yenilgisini ve ardından başarılı bir saldırıyı bekliyordu ve İngiltere'deki askeri eleştirmenler, Von Buelow ve Von Kluck komutasındaki Almanların umutsuz pozisyonundan bile bahsettiler; Fransızlar sollarında Charleroi'de, İngilizler sağ cephelerinde Mons'ta ve Belçikalılar sağ arkalarında Anvers'in önünde olmak üzere Belçika'da bir çıkmaza doğru ilerlediler. Almanların hesaplaması, Belçikalıların Brüksel'den kuzeybatıya doğru ayrılmış bir birlik tarafından etkili bir şekilde gizlendiği, Württemberg Dükü ve Von Hausen'in Meuse'ü zorlamak, Fransızların sağına doğru ilerlemek ve Charleroi'deki merkezi tehdit etmek için yeterli birlikleri olduğu ve Von Buelow'un Sambre'yi geçip Von Kluck'un İngiliz kanadını kuşatabileceğiydi. Almanların Belçika'da geliştirdiği güç ve sağ kanatlarının genişletilmesinin, İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin müdahalesi nedeniyle sonradan akla gelen bir şey olduğu söyleniyor; ancak orijinal Alman planı, İngiliz birliklerinin varlığı Fransız savunma hattını uzattığında bu tür bir değişikliği gerektirdi.

Sağda Haig ve solda Smith-Dorrien komutasındaki ilk iki ordu birliği, 22'sinde Cumartesi günü siperler kazmak ve zemini ateşlerine engel olan şeylerden temizlemek için sıkı bir şekilde çalışıyordu.
O gün Fransızlar için daha hareketliydi ve sol taraflarında bir İngiliz saldırısının neden kendilerine yardım etmediği tam olarak belli değil. Sağda, Ruffey ve Langle
de Cary komutasındaki Üçüncü ve Dördüncü Fransız orduları, Almanlara Semois üzerinden saldırmak için Meuse'den ilerlemişti. Şiddetle kontrol altına alındılar ve Meuse'nin arkasına çekildiler,
bu sırada Von Hausen komutasındaki şüphelenilmeyen bir Sakson ordusu, Sambre boyunca uzanan ve sağ kanadı Meuse'de olan Lanrezac komutasındaki Beşinci Fransız ordusunun sağ kanadına saldırdı.
Namur'un iki nehrin köşesinde düşmesi, Von Hausen'in görevini nispeten kolaylaştırdı ve Von Buelow'un önden saldırdığı Beşinci ordu biraz karışıklık içinde geri çekildi. Böylece Fransız hattında bir gedik açıldı ve Von Hausen, Langle de Cary ve Ruffey'in Dördüncü ve Üçüncü ordularını toplamak için sola döndü; onlar da sırayla aceleyle geri çekildiler ve Almanlar İngilizlere yoğunlaşmakta özgürdü. Sol ve merkezlerini tehlikeden temizlemişlerdi ve
Von Kluck 23'ünde sadece birliklerimize önde üstün kuvvetlerle karşı koymakla kalmayıp, onları batıya doğru kuşatmayı ve
Von Buelow'u doğudan Charleroi'den üzerlerine indirmeyi başardı.
İngiliz ikisini ezmek için en az dört ordu birliği vardı ve bizim 75.000 adamımız, Charleroi'de yeni kırılan Fransız hattından daha ince yirmi beş mil uzunluğunda bir hat üzerinde yayılmıştı.
Son olarak,
kusurlu personel çalışması ve Fransızların geri çekilmesinin yarattığı karışıklık nedeniyle,
neler olup bittiğine dair tamamen habersiz kaldılar ve
Alman saldırısıyla, savaşın gelgitinin etrafında döndüğü bir parça olmak yerine, sanki tek bir kesintisiz cephenin parçasıymış gibi karşı karşıya kaldılar ve
hareket alanına vardıklarında kendilerine aktarılan izlenimle,
rakiplerinin bir veya en fazla iki ordu birliğinden biraz daha fazla olduğu izlenimi altındaydılar.

Çatışmalar, 23'ünde Pazar günü saat 12.40'ta, cephenin yirmi beş mili boyunca beş ila altı yüz Alman topunun bombardımanıyla başladı. Alman uçaklarının tespitine rağmen şaşırtıcı derecede az hasar verdi; ve Alman piyadeleri toplu bir şekilde öne çıktığında, bombardımanlarının birliklerimizin morali veya tüfek atışlarının doğruluğu üzerinde hiçbir etkisi olmadığını keşfettiler. Almanlar, elbette, inatçı bir cesaretle savaştılar ve tekrar tekrar tüfeklerimizin ve makineli tüfeklerimizin ölümcül ateşine ve ara sıra süngü saldırılarına karşı ilerlediler. Ancak, kendi atışları stres altında paramparça oldu ve önden saldırı başarısız oldu. Ancak, oradaki başarı, Von Buelow'un sağ kanadımıza yönelik tehdidini engelleyemedi ve birleşen baskı altında Binche ve ardından Mons'un kendisi tahliye edilmek zorunda kaldı. Ancak, Fransızların geri kalan tüm hat boyunca yenilgisi ve geri çekilmesiyle ilgili uzun süredir geciken haberler, Alman kuvvetlerinin büyüklüğüyle ilgili daha doğru bilgilerle birleşince, İngiliz mevzilerinin terk edilmesine karar verildi. Sir John French akşama kadar dayanmak zorundaydı, ancak geri çekilme için yolun hazırlanması emri verildi. Yorgun birlikler birkaç saat dinlenecek ve şafak vakti yola çıkacaklardı. Geri çekilmeleri, şafaktan kısa bir süre sonra sağdaki Birinci Tümen tarafından yapılan bir karşı saldırıyla engellendi. Bu, Almanlara güçlü bir şekilde takviye edildiğimizi ve bir saldırı planladığımızı düşündürdü. Bu arada Smith-Dorrien Kanal'dan beş mil geri çekildi ve ardından Birinci Tümen'in sahte saldırısından sonra geri çekilmesini korumak için durdu. Bu ağır bir görevdi ve 9. Mızraklılar, Almanları Audregnies'de durdurma girişiminde ciddi şekilde zarar gördü. Ancak Pazartesi öğleden sonra Haig'in
Birinci Ordu Kolordusu Maubeuge ve Bavai arasındaki hatta geri dönmüştü ve
Smith-Dorrien, Bavai'den batıya doğru Bry'ye doğru bir hat oluşturmuştu.

Tasarım bu pozisyonda ikinci bir savaş sunmaktı ve
siperler kazılmaya başlandı. Maubeuge ve Sambre kalesi İngiliz sağına biraz koruma sağlıyordu, ancak Sambre yalnızca Fransızlar sağda Meuse'ü tutuyorsa ve Von
Kluck soldan kuşatma yapamıyorsa ön tarafta işe yarıyordu. Bu koşulların hiçbiri yerine getirilmedi: Von Kluck Tournai'yi ele geçirmiş ve onu savunmaya çalışan Fransız Toprak Tugayı'nın tamamını ele geçirmişti, Meuse ise zorlanmıştı ve üç Fransız ordusu tamamen geri çekiliyordu. Maubeuge-Bry hattında yapılacak bir muharebe, İngilizlerin Mons'ta zar zor kaçabildiği bir kuşatmayı davet edecekti ve geri çekilme isteksizce Le Cateau'ya kadar devam etti. Birinci Ordu Kolordusu Mormal Ormanı'nın doğusunda ve İkinci Ordu Kolordusu batıda ilerleyerek, birliklerimiz 25'inde akşam karanlığında Maroilles'den başlayıp Landrecies ve Le Cateau'dan geçerek Cambrai yakınlarındaki Serainvilliers'e kadar uzanan bir hatta ulaştı; ancak çok az dinlenebildiler. Saat 22:00 civarında, yağmur ve karanlıkta, Almanlar Landrecies'e girdiler. Ardından gelen şiddetli
göğüs göğüse mücadelede, adamlarımızın bireysel becerikliliği onlara avantaj sağladı ve Almanlar Grenadier, Coldstream ve 1. İrlanda Muhafızları'nın
birlikleriyle sürüldü. Aynı anda Maroilles'de Fransızların yardımıyla püskürtüldüler;
ama şafak vakti Le
Cateau'ya üçüncü ve daha güçlü bir saldırı yapıldı. Sir John French bir önceki gece Smith-Dorrien'e bir stantla ikinci bir Sedan'ı riske attığını söylemişti. Ama Smith-Dorrien başka
seçeneği olmadığını düşünüyordu. 26'sında sekiz saat boyunca, Snow'un Tümeni tarafından takviye edilen ama silah bakımından neredeyse dörtte bir oranında sayıca az olan adamları, Von Kluck tarafından başka bir kuşatma tehdit edilene kadar kendi başlarına direndiler.
Neyse ki mücadele Almanları tüketmişti;
Sordet'in süvarileri Smith-Dorrien'in cephesinden geçmiş ve sol tarafını kuşatmadan korumuştu; ve üç tümenin kalıntıları
geri çekilebildi. Geri çekilme yeterince korkunçtu ve karanlıkta yolunu kaybeden 1. Gordonlar Almanların eline düştü ve hepsi öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Ancak Le
Cateau Alman takibinin acısını dindirmişti ve sonunda Fransız kuvvetleriyle doğuda, D'Amade komutasındaki yeni oluşturulmuş bir birlikle batıda ve Maunoury'nin Somme'de topladığı Altıncı Fransız ordusuyla temas yeniden sağlandı. Cuma akşamı 28. Smith-Dorrien Chauny ile Noyon arasındaki Oise'ye ve La Fere'deki Haig'e ulaştı. Birinci Ordu Kolordusu Guise'den geçmişti; 27'sinin başlarında bir
Munsters müfrezesinin talihsiz bir şekilde kaybedilmesi, 28'inde Gough ve Chetwode liderliğindeki Allenby'nin iki süvari tugayının iki Alman kolunu yenmesiyle telafi edildi. O gece, Sefer Kuvvetleri Pazar gününden bu yana ilk gerçek uykusunu aldı ve ertesi gün hiçbir yürüyüş emri yoktu.

İngiliz Ordusu cesareti, becerisi ve her şeyden önce dayanıklılığıyla kendini ve başka birçok şeyi kurtarmıştı. Ancak çok şey kaybedilmişti.
Mons'un güneyinde ve batısındaki Fransız sınırının tahkimatı eskimişti ve ülke seferberlik sürecindeki birkaç Territorial dışında askersiz kalmıştı. Maubeuge direnen tek kaleydi ve Uhlans, İngiliz Ordusu ile Boulogne ve Dieppe'deki üsleri arasındaki iletişimi kesmek amacıyla Belçika'yı Lys'e kadar ve Lille ve Arras'a kadar süpürdü. Bapaume'de bir miktar direniş gösterildi,
burada bir İngiliz müfrezesinin gelişi Alman ilerlemesini geciktirdi
ta ki Amiens boşaltılana ve vagonlar kaldırılana kadar. Ancak tehdit, Sir John French'i üssünü Loire'nin ağzındaki St. Nazaire'e kadar güneye taşımaya ikna edecek kadar ciddiydi ve Almanlar, eğer öyle düşünmüş olsalardı, Kanal limanlarını Seine'e kadar işgal edebilirlerdi. Ancak, Flanders'ın kontrolü için İngiliz kuvvetleriyle uzun bir savaş veya ciddi bir mücadele planlamıyorlardı
ve amaçları Fransız ordularını yok etmek ve sonbahar yaprakları düşmeye başlamadan önce Paris'te bir barış dikte etmekti.

Bu amaca doğru mükemmel bir ilerleme kaydediyor gibi görünüyorlardı. Sir J. Fransızlar, Le Cateau'daki kayıplarımıza gerçekten de kasvetli bir gözle bakıyorlardı ve
görünüşe göre İngiliz Ordusu'nun Fransızlarla işbirliği içinde kalması için 1 Eylül'de Lord Kitchener'ın ziyaretine ihtiyaç vardı.
Namur'un düşüşü, Charleroi ve Mons savaşları ve Fransızların Semois'te yenilgisi, Ruffey ve
Langle'ın ordularının Meuse'de bozguna uğramasıyla takip edildi.
Montmedy'den kuzeybatıya doğru Sedan ve Mezieres üzerinden Meuse'den Dinant ve Namur'a doğru uzandılar. Ancak sol kanatları Von Hausen'in zaferi ve Namur'un düşüşüyle ​​dönmüştü; ve 27'sinde Von Hausen, soluna dönerek, Württemberg Dükü ve Veliaht Prens cephe boyunca saldırırken Fransız sol kanadını sardı. Ruffey Argonne'da güvenlik aramak zorunda kalırken, Langle'ın ordusu Aisne'deki Rethel'e doğru ilerledi. 28'inde Verdun'un kuzeyindeki son Fransız kalesi olan Longwy, güçlü bir direnişin ardından teslim oldu. Sınırın savunması çökmüştü ve Aisne'nin yukarısı boyunca ve oradan Laon ve La Fere'den St. Quentin'e doğru direniş umutları aldatıcıydı. Lanrezac'ın Beşinci ordusu 29'unda Vervins ve Ribemont arasında döndü ve Guise yakınlarında Almanlara ilerlemelerine en ciddi engeli koydu. Bu tepki, Lanrezac'ın solundaki İngilizlerin geri çekilmesiyle desteklenmedi ve asıl değeri bu geri çekilmeyi korumaktı. Sağda da daha iyi desteklenmiyordu. Üçüncü ve Dördüncü Fransız orduları geri çekilirken bir duruş sergilemek için çok fazla zorlandılar ve yedekler hala güneyde çok uzaktaydı. 28-29'unda Aisne, Rethel'de zorlandı ve Reims ve Chalons
düşmana terk edildi; ve La Fere ve Laon 30'unda onları takip etti.

İngilizler, Aisne ve Oise'den Villers-Cotterets ve Compiegne ormanları
arasından Marne'ye doğru geri çekildiler. 1 Eylül'de Nery'de bir Kraliyet At Topçu bataryası neredeyse yok edildi ve
toplar ancak 1. Tugay'ın yiğit bir süvari hücumuyla kurtarıldı; ve aynı gün 4. Muhafız Tugayı tarafından sert bir arka savunmayla mücadele edilmesi gerekti. 3'ünde Marne'ye ulaştılar, ancak o da daha doğuda direniş olmadan terk edildi ve 5'inde Sefer Kuvvetleri Grand Morin'in arkasında yoğunlaştı. Gücün varlığı, Fransa'nın güvenliği ve İtilaf'ın davasının başarılı bir şekilde yürütülmesine bağlı olan bir geri çekilme, komutanlarının becerisi ve daha da fazlası adamların cesareti ve söndürülemez ruhu sayesinde başarıyla gerçekleştirilmişti. Fransızlar da, düşmanlarının beklemediği bir talihsizlik içinde istikrar göstermişlerdi; onların aksilikleri daha şiddetliydi ve hazırlıkları bizimkinden daha azdı ve orduların böyle bir başarısızlık serisine Marne'de şu anda sergilenen etkinlikle karşılık vermeleri için yüksek bir moral gerekiyordu. Kanalın her iki yakasındaki, askeri bilim ve tarih unsurlarına aşina olmayan bir halk, Alman ilerlemesiyle ilgili gerçekleri öğrenmesine izin verilir verilmez Paris'in kuşatılmasını bekledi ve Fransız başkentini Alman işgalinin hedefi olarak gördü. Ancak Napolyon'un kalelerin savaş meydanında ele geçirildiği şeklindeki düsturu 1914'te bir asır öncesine göre daha da doğruydu; çünkü yalnızca düşmanın dağılması bir ordunun modern tahkimatları yıkmak için gereken ağır topçuları getirmesini sağlar ve büyük savaşta adına değer bir kuşatma görülmedi çünkü ordular bir kez püskürtüldükten sonra hiçbir kale galibin peşi sıra gelen topçuların uzun süreli bombardımanına dayanamazdı. Zarar gören şehirler izole birimler değildi, sadece savaş hatlarındaki düğüm noktalarıydı ve Joffre'nin orduları Marne boyunca veya başkentle temas halinde olan herhangi bir yerde aynı hizada kaldığı sürece Paris'in kuşatılması söz konusu olamazdı. Bu nedenle Von Kluck'un sağ kolu güneybatıdan güneye ve sonra güneydoğuya doğru ilerlediğinde planda bir değişiklik ve gizem yoktu. Hem bir engeli
atlatıyor hem de İtilaf'ın solunu
yanlardan kuşatma şeklindeki orijinal tasarımını sürdürüyordu. Paris'in stratejik
değeri olmadığı anlamına gelmiyordu. O ve Seine hattı kuşatmayı
engelledi, bir direniş çekirdeği oluşturdu ve
arkasında saptırılan Alman yürüyüşünün sağ kanadına karşı bir darbe düzenlenebilecek bir perde sağladı. Yine de, Joffre'nin Marne'ı
tutabileceğine dair hiçbir kesinlik yoktu ve Fransız Hükümeti Bordeaux'ya
çekilme gibi biraz
endişe verici bir önlem aldı.

İngilizlerin Fransız solunda bulunması, Paris'e yönelik muhteşem tehdit ve bu operasyonların kendi kıyılarımıza nispeten yakın olması, muhtemelen Von Kluck'un solun yanlarından kuşatma girişimine çok fazla vurgu yapılmasına veya en azından Almanların Lorraine'de sağa dönme çabasına çok az ağırlık verilmesine
yol açmıştır. Veliaht Prens Verdun'un önündeydi ve Kayzer
kendisi Luneville ve Nancy'deki Bavyera'lıları uyarmak için gitti ve imparatorluk
alışkanlığı ikincil öneme sahip sahnelere imparatorluk çehresinin ışığını
vermek değildi. Luneville, Fransızların Saar'daki başarısızlığından sonra 22'sinde işgal edilmişti ve 23'ünde Castelnau tarafından savunulan Grand Couronne de Nancy için savaş başladı. Muharebe hattı St. Die'den Pont-a-Mousson'a kadar uzanıyordu; ancak en şiddetli saldırı henüz gelmemiş olmasına rağmen,
Alman saldırısı Joffre Marne'da durmaya karar vermeden önce Mirecourt'ta kesin olarak durdurulmuştu.
Sonunda Fransızlar sağ kanatlarında bir güvenliğe sahip gibi görünüyordu, bunun eksikliği Charleroi'de ve Meuse'de ölümcül olmuştu. Bir kanatta Paris ve diğer kanatta Nancy,
şimdiye kadar geri çekilmeyi
zorunlu kılan kuşatma tehdidini yasakladı; ve Fransız orduları da sonunda yedekleriyle temasa geçti.

Direnişi teşvik edecek başka unsurlar da vardı.
Alman hücumunun ivmesi, hızından dolayı bir şekilde tükenmişti ve
Almanlar, savaşın özünün şiddet olduğu yönündeki kendi özdeyişlerindeki kusuru göstereceklerdi; çünkü şiddet, güçle aynı şey değildir ve
sık sık onu boşa harcar. Dahası, Rusların Doğu Prusya'yı işgali, eğer tümenlerin Fransa'dan Doğu cephesine aktarılmasını gerçekten zorlamadıysa, aksi takdirde Marne'da ortaya çıkabilecek veya Maubeuge kuşatmasıyla 7 Eylül'e kadar alıkonulan birlikleri serbest bırakabilecek yedekleri oraya yönlendirdi. Joffre'nin 4'ünde darbesini vurmaya karar verdiği doğru anı kesinlikle yakaladı. İki yeni yedek ordu, Foch'un Dokuzuncusu ve Maunoury'nin Altıncısı, hizaya gelmişti; ve
iki eski ordunun yeni komutanları vardı, Üçüncüsü Ruffey yerine Sarrail'le ve Beşinci ise Lanrezac yerine Franchet d'Esperey'le.
Doğuda Castelnau ve Sarrail, Verdun'un üstündeki Meuse'nin doğu ve batı yükseklikleri boyunca neredeyse sırt sırta duruyordu. Sarrail'in
solunda Vitry'nin arkasında Langle'ın Dördüncü ordusu vardı ve hat Foch tarafından Sezanne ve St. Gond bataklıklarının arkasında batıya doğru devam ettirildi.
Sonra
D'Esperey'in Beşincisi La Ferte-Gaucher'e geldi ve süvariler onun solunu Crecy ormanı tarafından korunan İngilizlerle birleştirdi. Oradan
kuzey-batıya doğru Paris cephesi boyunca Maunoury'nin yeni Altıncı ordusu uzanıyordu.

En erken 31 Ağustos'ta Von Kluck, Brüksel'den Amiens'e olan güneybatı yürüyüşüne dik bir açıyla güneydoğuya dönmüştü; fakat o,
Joffre'nin merkezine bir vuruş yaparak
kendini saran tasarımını değiştirmemişti.
Çünkü Le Cateau'daki İngilizleri ve
Somme'daki Maunoury'yi bertaraf ettiğini ve D'Esperey'nin Beşinci'sinin böylece
Joffre'nin kuvvetlerinin
kanatları haline geldiğini düşünüyordu. O sadece pençelerini kıvırıp tutuyordu ve
5'inin gecesi Marne, Petit Morin ve
Grand Morin'i geçmişti ve devriyeleri Seine'e ulaşmıştı.
Fransa'nın başkentinin bulunduğu
nehrin kısa ve yalnız bir bakışıydı. Savaş, Mons'taki gibi, 6 Eylül Pazar günü başladı ve 9'unda doruk noktasına ulaştı ve 12'sinde sona erdi. Savaş, neredeyse Paris'in bir banliyösü olan Meaux'dan, neredeyse Alman sınırında olan Luneville'e kadar kavisli bir hat halinde uzandı; ve Joffre, bu hattın kırılmayacak kadar güçlü olduğunu ve Alman işgalinin başının, Almanların hızlı bir karar için endişesiyle
içine itildiği çıkmaz sokaktan sıkıştırılıncaya kadar kademeli olarak daha da sıkılaştırılabileceğini umuyordu. Almanların amacı, elbette,
Von Kluck, Maunoury'nin yeni ve İngiliz geri dönen ordularının kuşatma planını yasakladığını keşfettiğinde, hattı en çok büküldüğü yerden, yani güneydoğuya doğru kırmak ve saldırının ağırlığını Champagne'deki Foch ve Langle'a yöneltmekti. Bu iki generalin işi, Almanların sağ kanadı Maunoury ve İngilizlerin karşı saldırısına maruz kalırken sabit durmaktı. Von Kluck, düşmanlarını küçümseme ve tepki şansının ötesinde kırıldıklarını varsayma hatasını yapmıştı; çünkü hala saldırabilen bir ordunun önünden yürümek felaketi davet etmekti ve Joffre sonunda ağırlığını doğudan batıya kaydırıp Belçika üzerinden Von Kluck'un beklenmedik saldırısıyla başa çıkabilmişti. Maunoury'nin ordusu Meaux'dan ayrıldı ve güneye doğru Lizy'de Marne'ye akan küçük bir nehir olan Ourcq'a doğru savaşmaya başladı. İngilizler ise Crecy ormanından çıkıp Almanları Grand Morin'e geri sürdüler. D'Esperey, Von Kluck'un ordusunun büyük kısmına karşı La Ferte-Gaucher ile Esternay arasında ilerleme kaydetti, Foch ise Von Buelow ve Von Hausen'in sağına, Langle ise Wuerttemberg Dükü'ne karşı kendini savundu. Ancak Sarrail'in Üçüncü ordusu Meuse boyunca biraz geri çekilmek zorundaydı. Yarının hikayesi de benzerdi: En fazla ilerlemeyi İngilizler sağladı, Almanları Coulommiers'deki Grand Morin'den geçirdiler ve böylece D'Esperey'in Von Kluck'un merkezine de aynısını yapmasını sağladılar. Ancak 8'inde Maunoury, Von Kluck'un bu ani tehlikeyle başa çıkmak için gösterdiği çaresiz çabalar karşısında zorlandı; ancak Paris'ten takviyeler geldi, İngilizler Petit Morin'i Trilport'tan La Tretoire'a kadar ele geçirdi, D'Esperey ise zaferi daha doğuya taşıdı ve Montmirail'i ele geçirdi. 9'unda saat 11'de Von Kluck'un ordusuna geri çekilme emri verildi, böylece Von Buelow'un sağı açığa çıktı ve Foch'a savaşın belirleyici vuruşu için fırsat verildi.

Sağ ve sol olmak üzere iki darbeden oluşuyordu ve ikisi de 9'unda geç geldi. Maunoury'nin soldaki karşı saldırısı Almanları merkezlerini zayıflatmaya zorlamıştı. Sadece Von Buelow'un sağı açığa çıkmakla kalmamıştı, aynı zamanda soluyla Von Hausen'in sağı arasında muhtemelen Maubeuge'de tutulan veya Doğu Prusya'ya yönlendirilen birlikler için bir boşluk bırakılmıştı. Hepsi bu kadar da değildi, çünkü merkezi St. Gond'un meşhur bataklıklarında bataklığa saplanmıştı. Foch, Von Buelow'un merkezine, sağına ve soluna sertçe vurdu ve 10'unun sabahına kadar Alman kemerinin temel taşını parçalamıştı. Bu arada, 9'unda Maunoury Almanları Ourcq'tan temizlemişti, İngilizler Marne'yi Changis'ten geçmiş ve Chateau-Thierry'de ve daha doğuda D'Esperey'de ulaşmışlardı. Von Kluck şimdi Von Buelow'un daha fazlasına ihtiyaç duyduğu önemli takviyeler almıştı ve ikincisinin hızlı geri çekilmesi Ourcq'yi tutmak için takviyeleri bile işe yaramaz hale getirmişti. Langle ve Sarrail'e karşı başarı için aynı derecede ölümcüldü ve 10'unda Alman geri çekilmesi genelleşti. Haftanın sonunda Almanlar, Compiegne'in arkasındaki Oise'deki bir noktadan Aisne'e, oradan Berry-au-Bac'a ve oradan Champagne ve Argonne'u geçerek Verdun'a kadar uzanan bir hatta geri dönmüşlerdi. Lorraine'de de başarısız olmuşlardı, saldırılarının doruk noktası 6'sından 9'una kadardı. Castelnau daha sonra
saldırıya geçti ve 12'sinde Bavyera'lıları Nancy'den
Meurthe'nin ötesine ve Luneville ile St. Öl.

Alman sağı otuz beş mil ve merkez neredeyse elli mil geri çekilmişti; ancak geri çekilme bir bozgun değildi ve silah ve esir kayıpları yetersizdi. Marne'deki ilk savaş, Müttefiklerin başardığı şeyden ziyade Almanların yapmasını engellediği şey nedeniyle önemliydi ve Eylül 1914'te Marne'den Almanların geri çekilmesinin ardından gelmesi umulan Fransa'nın aceleyle tahliyesi için yaklaşık dört yıl beklemek zorunda kaldılar.
Yine de savaşın belirleyici savaşlarından ve dönüm noktalarından biriydi. Uzun ve dikkatlice hazırlanmış olan Alman sürprizi başarısız olmuştu ve nakavt darbesi savuşturulmuştu. Müttefiklerin zaferi savaşın nasıl biteceğine karar vermemişti, ancak savaşın uzun olacağına karar vermişti - generallikten ziyade dayanıklılık sınavı, profesyonel ordular arasında bir düellodan ziyade halkların mücadelesi ve ilkeler çatışması. Barışçıl ve hatta silahsız ulusların kendilerini savunmaya hazır hale getirmeleri için zaman olacaktı; ve demokrasi davası, askeri otokratların müttefikleri etkili bir şekilde müdahale edemeden Fransa'yı ortadan kaldırmayı düşünmeleri yüzünden sona ermeyecekti.

BÖLÜM III

RUSYA HAREKET EDİYOR

Batı'daki savaşın ilk ayı, İtilaf umutlarından çok Alman planlarıyla çakışmıştı, ancak hem Almanya hem de Batı Müttefikleri Rusya'yı yanlış hesaplama konusunda hemfikirdi. Büyük Moltke, kariyerinin başlarında Rusya'nın sahada çok geç görünme ve sonra çok güçlü olma alışkanlığı olduğunu belirtmişti. Savaş, bunun otokratlardan ziyade demokrasinin bir hatası olduğunu kanıtlayacaktı ve Rusya, zamanında aynı şekilde beklenmedik bir çöküşle takip edilecek olan beklenmedik bir hızla müdahale etti. Savaşların gidişatının tahmini genellikle askeri uzmanlara bırakılır ve askeri uzmanlar genellikle askeri güçlerin ağırlığını ve dağılımını belirleyen ahlaki ve politik faktörleri görmezden gelerek hata yaparlar. Asker, orduların arkasına baktığı sürece, sadece bu orduların toplanabileceği sayılara bakar ve orduları altüst edebilecek, var olmadıkları yerlerde onları uyandırabilecek veya askeri dengede öngörülemeyen ölçeklere taşıyabilecek politik, ahlaki, sosyal ve ekonomik koşullara pek dikkat etmez. Rusya, stratejiste, seferber edilmesi zaman alacak, ancak zaman verilirse neredeyse karşı konulamaz olacak, barut için geniş bir yiyecek deposu olarak göründü. Bu iki hesaplama da hatalı çıktı ve rezervuarın isyan edeceği daha da az öngörüldü. İlk yanlış değerlendirme Almanların planlarını, ikincisi Müttefiklerin planlarını, üçüncüsü ise dünyanın zihinlerini altüst etti. Savaşın patlak vermesiyle Rusya bir milyondan fazla adamdan oluşan bir barış gücü, dört milyonluk bir savaş gücü ve nüfusundan değil, ulaşım, örgütlenme ve mühimmat üretim kapasitesinden kaynaklanan rezervlerle karşı karşıya kaldı. Prusya sınırları hiçbir doğal savunmayla korunmuyordu, ancak Prusya'nın sınırları da öyle değildi. Doğanın Prusya'yı öngörmediği söylenmiştir; Prusya insan elinin eseridir. Doğa da Rusya'yı öngörmemişti ve insan eli eksikliği telafi etmemişti. Mekanik araçlar Prusya sınırının doğal kusurlarını gidermişti, ancak Ruslarınkini değil; ve Rusya'nın savunması esas olarak uzaklık, çamur ve iletişim eksikliğinden oluşuyordu. Bunların değeri elbette mevsimlere ve demiryollarının eksikliğini bir ölçüde telafi eden motorlu ulaşıma göre değişiyordu, Alman bilimi ve endüstrisinin lehine ve geri kalmış Rusların aleyhineydi. Doğal savunmaların yokluğunun yanı sıra, Rus sınırı, Polonya eyaletini savunulamaz bir çıkıntı haline getirmek için yapay olarak çizilmişti, ancak düzgün bir şekilde organize edilmiş olsaydı, hem Doğu Prusya hem de Avusturya Galiçyası için neredeyse tahammül edilemez bir tehdit olurdu. Ancak Batı'daki meşguliyeti olmasaydı, Almanya Polonya'yı iki haftada fethedebilirdi ve Rus planları, aslında, Brest-Litovsk hattına kadar bir geri çekilmeyi öngörüyordu. Gerçek şu ki, Belçika ve Fransa'daki Alman saldırısı, Prusya'nın savunmasını Avusturya'nın Lublin'e saldırması ihtimaline bıraktı; Lublin, yaklaşık 200.000 birinci hat ve 300.000 ikinci hat askerinden oluşan bir orduya sahipti ve Rus seferberliğindeki gecikmeler. Bunlardan ikisinin kırık kamışlar olduğu ortaya çıktı. Rus birlikleri, Doğu Prusya'yı işgal etmede, Alman birliklerinin Fransa ve Belçika sınırlarını geçmeleri kadar hızlıydı ve Ağustos ayının ilk haftasının sonunda Berlin'e bir uçuş başladı. Rus sınırından Berlin'e giden en kısa yol Posen'den geçiyordu ve Alman efendilerine karşı acımasızca düşman olan Polonyalılarla dolu bir ülkeden geçiyordu. Ancak bu avantajları, zaten çok dar olan Polonya çıkıntısını derinleştirme pahasına kullanmak imkansızdı ve önce Doğu Prusya ve Galiçya'daki kanatlar temizlenmeliydi. Rütbesine rağmen yetenekli bir profesyonel asker olan Büyük Dük Nicholas'ın en yüksek komutası ve Japon Savaşı'ndan daha fazla ünle çıkan birkaç Rus subayından biri olan Rennenkampf'ın daha yakın yönlendirmesi altında, Ruslar Doğu Prusya'ya yoğunlaşmaya devam etti (Haritaya bakın). Doğuda Gumbinnen 20'sinde bir savaştan sonra ele geçirildi ve Insterburg'un önemli kavşağı Rennenkampf tarafından işgal edildi, güneyde ise Samsonov 21'inde Alman sağına döndü, Allenstein'ı tehdit etti ve kaçakları Rennenkampf'ın yaptığı gibi Koenigsberg hatlarına sürdü. Doğu Prusya Rusya'nın ayaklarının dibindeydi ve Berlin'i bir panik dalgası sardı. Cermen davası Galiçya ve Polonya'da daha da kötü gidiyordu. Avusturya'nın Galiçya'da bir milyon askeri vardı, ancak Dankl komutasındaki Lublin'e yönelik saldırısı yalnızca stratejik bir Rusya geri çekilmesiyle sonuçlandı, Ruszky ve Brusilov ise doğu sınırlarını aşarak Lemberg'i tehdit etti.

Neyse ki Almanlar için kendi sağ kolları daha güçlü bir savunma sağladı. Koenigsberg'e sürülen beceriksiz General von Francois'nın yerini, askeri kariyeri Alman zihninde o kadar az bir izlenim bırakmış olan, yaklaşık yetmiş yaşındaki emekli bir gazi olan Hindenburg aldı.
"Kim Kimdir"de ismi bile yoktu.
Yine de Prusya sınırında birliklere komuta etmişti ve emekli olduktan sonra bile savunma çalışmasını hobisi haline getirmişti. Masurian Gölleri bölgesini oluşturan karmaşık kara ve su karışımının her bir metresini biliyordu ve ne yazık ki Rusya için, ülkeyi kurutmak ve bir işgalcinin güvenle yürüyebileceği bir araziye dönüştürmek için Alman mali planını
yenmişti. Samsonov'un zaferinden beş gün sonra,
Hindenburg, Alman stratejik demiryollarının muhteşem sisteminden yararlanarak, Vistül'deki kalelerden yaklaşık 150.000 adam
topladı ve onları Allenstein'ın yakınından güneybatıya Soldau'ya doğru uzanan güçlü bir mevziye
yoğunlaştırdı, solu Eylau'dan Insterburg'a giden demir yolunda ve sağı Eylau'dan Varşova'ya giden demir yolundaydı. Önünde bataklıklar vardı ve Samsonov'un aşina olduğu ama aşina olmadığı yollar vardı; ve demiryolları ona düşmanın iki kanadını da tehdit etme olanağı sağladı.

Samsonov pratik olarak izole edilmişti. Koenigsberg'in güçlü savunmalarını haklı olarak görmezden gelerek ancak Rennenkampf ile temasını yanlış bir şekilde kopararak, Vistül'ün doğusunda ciddi bir
direniş olamayacağını düşünerek ve Graudenz'deki köprüyü ele geçirmeyi umarak ilerledi. Hindenburg sağında bir aldatmaca yaptı ancak gerçek
yanal hareketini solundaki demir yolu boyunca ilerletti. Ancak aldatmaca Samsonov'un solunu yandan kuşatmak ve Varşova'ya doğru geri çekilmeyi kapatmak için yeterliydi. Ayrıca yedeklerini merkezinden ve sağından uzaklaştırdı ve 27'sinde Rennenkampf ile olası bir kavşaktan
kesildi. Gourko'nun 30'unda onu kurtarmak için yaptığı cesurca girişim çok geç oldu. Tek çıkış, Ortelsburg'a giden bataklıklar arasındaki dar bir arazi şeridiydi ve burada 28 ile 31 arasında Rus kuvvetleri neredeyse yok edildi. Üçte birinden azı kaçtı ve silah kaybı daha da fazlaydı. Seksen binden fazla esir alındı ​​ve Batı'da Sedan'larını kaçıran Almanlar, Doğu'da kabul edilebilir bir taklit elde ettiler. Samsonov geri çekilme sırasında öldü. Rus sansürü haberleri bastırdı ve Almanya'dan gelmesine izin verilenler, İtilaf ülkelerinde bir Alman yalanı olarak görüldü. Allenby'nin dört yıl sonra kazandığı zafer hariç, savaştaki en kapsamlı zafer olan bir zafer hakkında iki haftadan fazla bir süre çok az şey biliniyordu. Berlin'deki rahatlama muazzamdı; Hindenburg, Doğu'daki Töton ordularının popüler idolü, Mareşali ve Generalissimo'su oldu; ve Hindenburg'un merkezinin arkasında bulunan küçük bir köy, savaşa adını vermek ve beş yüzyıl önce Polonya'nın Slav krallığının Prusya'daki Töton Tarikatı'nın gücünü kırdığı Tannenberg'deki yenilginin ulusal intikamını anmak için seçildi.

Ancak Rusya, Töton Tarikatı'ndan farklı bir güçtü ve
Avusturyalı generaller Hindenburg değildi; Ruszky ve Brussilov da Samsonov'dan daha iyi liderlerdi ve Rennenkampf, Hindenburg'un ilerlemesinden önce Doğu Prusya'yı boşaltmak zorunda kalsa da, Avusturyalılar Galiçya'daki düşmanlarının önünde saman gibi savruldular.
Rus stratejisinin amacı, askeri amaçlar için sınırın yılan gibi kıvrılan çizgisini düzeltmekti. Bu nedenle, Doğu Prusya ve Galiçya'da kanatlarını ileri iterken, Polonya merkezinde sadece nöbet tutuyor veya geri çekiliyordu ve Almanlar Czenstochowa ve Kalisch'i ele geçirip Warta'ya doğru ilerlediklerinde veya Avusturyalılar Zamosc'tan Bug'a doğru ilerlediklerinde çok az muhalefetle karşılaştılar. Doğu Prusya'daki ilerleme, aynı zamanda Berlin'e yönelik bir tehdit ile Fransa'daki baskıyı azaltmaya yönelik şövalyece bir girişim olarak temsil edildi ve gerçek Rus çabası, Ruszky komutasındaki İkinci Rus ordusu ve Brussilov komutasındaki Üçüncü Rus ordusunun Lemberg'in (veya Lwow [Dipnot: Lvoff olarak telaffuz edilir ve bazen yazılır.]) ve Von Auffenberg komutasındaki Avusturyalıların kuşatmasını tehdit ettiği doğu Galiçya sınırından batıya doğru yapılan taramaydı. Eskiden Foch gibi bir askeri akademide profesör olan Ruszky, belki de Rus generallerinin en bilimsel olanıydı; Brussilov stratejisini iki yıl sonra
Luck'ta gösterdi; [Dipnot: Lutsk olarak telaffuz edilir: Slavca "c" = "ts" "cz" = "ch"
ve "sz" = "sh."] ve Radko Dmitrieff, Balkan savaşlarında Kirk Kilisse savaşını kazanmış ve Lule-Burgas'ın kazanılmasına yardımcı olmuş, artık Rus hizmetinde olan bir Bulgar generaliydi. Savaşın hiçbir alanında daha yetenekli bir üçlü yoktu.

Ağustos ayının sonuna doğru Brussilov Tarnopol ve Halicz'i ele geçirdi ve
Lemberg ve Von Auffenberg'in güçlerinin sağ kanadını koruyan ve Karpat geçitleriyle iletişimlerini koruyan ardışık nehirleri zorladı; ve 1 Eylül'de doğu Galiçya'nın başkenti için savaş başladı. Yaklaşık üç gün sürdü ve neredeyse Tannenberg'inki kadar belirleyiciydi. Brussilov'un kuşatma hareketi başarıyla devam etti, ancak son darbe, Charleroi ve Marne'de olduğu gibi, merkezi bir grubu izole ederek ve böylece hattı kırarak
burada verildi. Sağını öne doğru iten Ruszky, Lemberg'i kuşattı ve Von Auffenberg ile Polonya'daki Avusturya ordusunun arasına girdi. 3'ünde Lemberg boşaltıldı ve bir süre Grodek'teki siper kampı tarafından korunan geri çekilme giderek daha düzensiz hale geldi. 70.000'den fazla esir alındı, şüphesiz çoğunluğu Çekoslovakyalılar ve Jugo-Slavlar'dı ve Ruslara, Töton efendilerinden daha fazla sempati duyuyorlardı ve çok sayıda makineli tüfek ve top vardı. Zafer parlak ve hemen ardından geldi. Brussilov Stryj ve Karpatlar'a doğru ilerlerken, Ruszky ve Dmitrieff 10'unda sınıra yakın Rawa Ruska'da Von Auffenberg'i tekrar yendi ve Polonya'da komutayı ele geçiren Ivanoff, Dankl'ı ve Arşidük Joseph Ferdinand'ı Lublin ile sınırlar arasında tuttukları hattan uzaklaştırdı. Tüm Avusturya kuvvetleri Vistül ve San'ın arkasına çekildi, Von Auffenberg Przemysl'de güvenlik buldu ve diğerleri Jaroslav'da daha geçici bir sığınak buldu, geri çekilen ordunun öncü kuvveti ise Krakow'a kadar uğramadı. Polonya'daki Alman birlikleri uyum sağlamak zorundaydı ve Eylül ayının ortalarına doğru Polonya Warta'ya kadar temizlenmişti ve Galiçya, kuşatılmış Przemysl dışında, güneyde Karpatlar'a ve batıda Dunajec'e kadar savunmasızdı. Marne'nin günleri, Vistula ve San'daki
Merkez İmparatorlukları için daha da kasvetliydi.

Hindenburg'un başının etrafında parlayan hale, onların kasvetini hafifletiyordu. Rennenkampf gitmişti ve Koenigsberg Üniversitesi'nin tüm fakülteleri, kaçışını kutlamak için
kazanana dereceler verdi.
Sınıra takviyeler gönderildi ve 7 Eylül'de Rusya
işgal edildi. Saldırının amacı, Hindenburg'un stratejik zekasının kusurlu olduğu ve
Niemen'i geçerek Rus sağını
çevirebileceğini düşündüğü varsayımı dışında net değil. Ancak zorluklar aşılmazdı ve mesafeler
çok büyüktü. Kovno'ya ulaşsa bile, ötesindeki sınırsız toprakları kapsayıp kontrol etmek için sahip olduğundan çok daha fazla kuvvete ihtiyacı olacaktı; ve
kendisiyle başarı arasında, Masurian Gölleri'nden ve Narew'in ağır şekilde güçlendirilmiş hattından daha geniş bataklıklar vardı. O da aslında Samsonov'un hatasına düşmüştü ve kaderinden esas olarak erken başarılı Rus savunması sayesinde kurtulmuş gibi görünüyor. Kovno ile Grodno arasındaki çeşitli noktalarda Niemen'e ulaşmasına izin verildi, ancak Rus topçuları tarafından doğu yakasına gitmesi talihsiz bir şekilde engellendi, bu topçular pontonlarını inşa ettikleri anda defalarca yok ettiler. Sağ tarafında daha aşağıda Ossowiec kalesine yönelik bir girişim de aynı şekilde boşunaydı, çünkü Almanlar topçularının ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlam bir zemin bulamıyorlardı. Kaçınılmaz geri çekilme 27'sinde başladı ve özellikle Augustowo ormanında, Rennenkampf'ın 60.000 ölü, esir ve yaralıya varan kayıplara yol açtığını iddia ettiği yerde, takip eden Ruslar tarafından üzücü bir şekilde taciz edildi. 1 Ekim'de Rus süvarileri tekrar Alman sınırını geçmişti ve Hindenburg, kuzeydeki dönüş hareketinin engelleyemediği
Krakow'daki Rus ilerleyişini engellemek için Polonya'da girişimde bulunmak üzere güneye çağrıldı.

Çağrı acildi, çünkü Galiçya'nın fethi
Merkez İmparatorlukları için felaket habercisiydi. Krakow hem Berlin hem de Viyana için bir anahtardı;
Oder'i döndürecek ve Almanya için bir madencilik ve üretim bölgesi olarak Vestfalya'dan daha az hayati olmayan Silezya'ya kapıyı açacaktı. Ayrıca Viyana'ya erişim sağlayacak ve Macaristan'ın ve Balkanlar'da bunun anlamı olan her şeyin
Töton ittifakından ayrılmasını kolaylaştıracaktı. Krakow'un kaybı olmasa bile,
Galiçya'nın geri kalanının kaybı yeterince ciddiydi; petrol kuyuları Alman petrol tedarikinin ana kaynaklarıydı ve bir zamanlar Rus başarısının sağlamlığından emin olan Slav nüfusu, Habsburglara olan bağlılığını
sona erdirecek ve sınırlarındaki Çek-Slovakları da aynısını yapmaya ikna edecekti. Bu beklentiler Eylül 1914'te
vizyoner değildi. Jaroslav 23'ünde düştü ve Przemysl kuşatıldı. Rus süvarileri Karpat geçitlerinden Macar ovasına doğru ilerledi ve San'ın batısında devriyeler Krakow'a yüzlerce mil kadar yaklaştı. Hem kendi çıkarları hem de müttefikinin çıkarları doğrultusunda Almanya, Rus cephesine karşı ağırlığını daha fazla koymak zorundaydı. Alman ve Avusturya komutaları Hindenburg altında birleşti ve kuzeyde başarısız olduktan sonra şimdi Rusları Polonya'daki merkezlerine bir darbe indirerek durdurmaya çalıştı. Burada Ruszky artık komutayı ele geçirmişti, Brussilov ve Dmitrieff'in iki teğmeni olan Ivanoff ise Galiçya'daki orduları kontrol ediyordu.

Her Alman generali gibi Hindenburg da taarruzun en iyi savunma biçimi olduğuna ve tüm Almanlar gibi düşman ülkesinde savaşmanın avantajına inanıyordu. Saldırı planı, Thorn, Kalisch ve Czenstochowa'dan gelen üç demiryolu hattı boyunca Varşova'ya doğru eş merkezli bir ilerlemeydi, Avusturyalılar Galiçya'da ilerlerken, Przemysl'i rahatlatıp Lemberg'i kurtarırken Josefow'da Vistula'yı geçme çabasıyla birleşmişti. Doğu Prusya'dan güneye doğru bir hareket bile oldu ve Mlawa ele geçirildi, ancak bu sadece Büyük Dük'ün planladığı karşı saldırıyı engellemeyen bir baskındı. Varşova'nın belirgin cazibeleri vardı; Josefow, Rusya'nın demiryollarından uzak olduğu
ama Alman sınırından uzanan bir hattın son durağı olan Ostrowiec'e yakın olduğu için seçildi; Vistül'ü geçmenin amacı ise daha aşağıdaki büyük Ivangorod kalesini arkadan ele geçirmek ve ardından Varşova'nın arkasına geçmekti. Büyük Dük bu niyetleri sezmişti, ancak Almanları Polonya çıkıntısını terk edip Brest'e çekilmeyi önerdiğine inandırarak kendi niyetlerini gizliyordu. Gerçek planı, batıda bulunan Varşova'nın savunması dışında Vistül'ün doğu yakasında durmak ve Novo Georgievsk'in büyük kalesinin silahları altında Alman sol kanadının kuzeyinden karşı saldırı yapmaktı. Rennenkampf bu hareketi yönetmek için görevden alındı, Ruszky ise Josefow'daki savunmayı üstlendi.

10 Ekim'de Hindenburg'un merkezi Lodz'dan ayrıldı ve 15'inde Vistül boyunca savaş başladı. Varşova, Japon silahlarının yardımıyla Sibirya ve Kafkas birlikleri tarafından şiddetle savunuldu. Savaş, Novo Georgievsk'ten planlanan sürprizin Alman solunu geri püskürtmesi ve Varşova'dan önce merkezi tehdit etmesiyle 16'sından 19'una kadar sürdü. Ruszky, Josefow'daki stratejisiyle daha da başarılı oldu. Almanlar pontonlarını inşa etmeye, nehri geçmeye ve Varşova ile Lublin arasındaki demir yoluna yönelmeye zorlandı. Sonra 21'inde Ruslar süngü saldırısıyla onlara saldırdı ve nehrin karşısına kaçan tek bir adamın olmadığı söyleniyor. Ertesi gün Ruslar Novo Alexandria'dan da geçtiler ve genel bir saldırı Almanları 25'inde Radom'a ve oradan da 3 Kasım'da Kielce'ye geri sürdü. Kuzeyde Rennenkampf ve güneyde Ruszky tarafından tehdit edilen Alman merkezi, Skierniewice, Lowicz ve ardından Lodz'u terk etmek zorunda kaldı, geri çekilirken iletişimin her izini yok etti ve depolarını ve ekipmanlarını korumak için artçı muhafız eylemlerinde cömertçe adamlarını feda etti.

İronik bir şekilde Hindenburg'un saldırısının başlıca başarısı, yardım etmeye geldiği Avusturyalı astları tarafından elde edildi. Ivanoff, Ruszky'nin kötü bir
yedeğiydi ve Dankl, bir önceki ay kaybettiği itibarını geçici olarak geri kazandı. Jaroslav iyileşti,
Przemysl rahatladı ve ikinci ve daha uzun bir kuşatma için bol miktarda erzak aldı ve Sambor'a yapılan bir saldırı Avusturyalıları bir kez daha Lemberg'e
götürmeye zorladı. Ancak Polonya'daki Alman yenilgisi Avusturyalıları Galiçya'da geri çekilmeye zorladı. Przemysl yeniden kuşatıldı ve Ruslar Krakow'a doğru yürüyüşlerine hızlanarak devam ettiler. Bu sefer önce Vistül'ün kuzeyinden tehdit ettiler ve 9 Kasım'da Almanları takip eden süvarileri Krakow'dan sadece yirmi mil uzaklıktaki Miechow'daydı. Brussilov Karpat geçitlerini işgal ederken Galiçya'da daha yavaş hareket eden Dmitrieff süvarilerini 6 Aralık'ta şehrin güneydoğusundaki Wielitza'ya sürdü ve 8'inde şehrin dış kesimlerinde başarılı bir eylemde bulundu. Daha kuzeyde, Kazaklar 9 Kasım'da Thorn'dan birkaç mil uzaklıktaki Nieszawa'yı işgal etmişti ve ertesi gün Silezya sınırından yapılan bir Rus akını, Alman demir yolunu Posen'den Krakow'a kadar kesmişti. Almanların saldırılarının ağırlığını Flanders cephesinden ve Kanal limanlarından, Doğu'daki Rus tehdidini savuşturmaya yöneltmesinin zamanı gelmişti. Avusturya daha mutlu bir durumda değildi. Savaşın sel kapılarını açan Sırbistan'ı işgali neredeyse selde kaybolmuştu ve planladığı cezalandırıcı sefer, esas olarak kendisine ceza getirmişti ve bu ceza yalnızca Sırbistan'ın güçlü patronunun değil, cezalandırılacak olan küçük insanların elindeydi. İlk çatışmalar düzensiz bir karakterdeydi ve Avusturya'nın iki birinci hat kolordusu Ruslarla karşılaşmak için geri çekilmişti, Sırplar ve Karadağlılar 12 Ağustos'ta Bosna'yı işgal etmek ve Serajevo'yu ele geçirmek için ortak bir çaba gösterdiler. Büyük bir ilerleme kaydedilemedi ve 16'sında Avusturyalılar Sırbistan'ın kuzeybatı köşesindeki Şabatz'ı ele geçirerek karşılık verdi. Ancak ertesi gün Sırplar civardaki büyük bir Avusturya kuvvetini bozguna uğrattı ve Veliaht Prens Alexander bu zaferi 18'inde Jadar'daki Avusturyalılara karşı bir zaferle takip etti. Avusturyalılar, Şabatz'dakilerle işbirliği yaparak Sırpları üslerinden ayırmaya çalışıyordu. Sonuç olarak 24'ünde Avusturyalılar ülkeden fiilen temizlendi ve Viyana, 40.000 zayiat ve elli top kaybına mal olan cezalandırıcı seferin amacına ulaştığını duyurdu. Ancak, bunu başarmak için ikinci bir girişim, Sırpların zaferlerini tamamladıkları
Bosna'nın işgali ve
Belgrad'a yönelik Avusturya bombardımanını durdurmak için Semlin'i ele geçirmeleriyle tetiklendi. 8 Eylül'de Avusturyalılar, Sırbistan ile Bosna arasındaki sınırı oluşturan
Drina'nın üzerinden bir saldırı başlattılar ve savaş 17'sine kadar sürdü. Sırplar yine galip geldiler, ancak
Seraybosna'da hiçbir etki yaratmadılar ve Avusturyalılar Drina'nın doğu kıyısında bir dayanak noktası
elde ettiler; ve altı hafta boyunca Sırbistan
nispeten barış içinde bırakıldı. Ancak Ekim ayının sonunda Türkiye'nin savaşa girmesi ve Almanya'nın Polonya ve Galiçya'daki artan faaliyetlerinin Avusturya birliklerine daha kuzeyde sağladığı rahatlama başka bir çabayı teşvik etti; ve General Potiorek komutasında Avusturyalılar daha iddialı bir sefere başladılar. Sırp sınırı, üstün bir güce karşı savunulamaz olan keskin bir çıkıntı oluşturuyordu ve Avusturyalılar bu avantajı kullanarak Tuna Nehri üzerindeki Semendria'dan Drina'nın ötesindeki Ushitza'ya kadar saldırı cephelerini genişlettiler. Amaçları Sırpları kuşatmak ve önce ileri üsleri olan Valievo'yu, sonra Sırp cephaneliği Kraguievatz'ı ve son olarak Sırp Sarayı ve Hükümeti'nin çekildiği Niş'i ele geçirmekti. Sırpların başarılı olma şansları, Valievo'nun güneyinde ve güneydoğusunda bulunan yarım daire şeklindeki dağ sırtına çekilerek hatlarını kısaltmaktı ve buna rağmen umutları karanlıktı. İki savaş Sırbistan'ın erkekliğini ve mühimmatını çoktan tüketmişti ve sayıları Avusturyalılardan üzücü bir şekilde daha azdı. Ancak bireysel olarak birlikleri rakiplerinden çok daha iyi savaşçılardı ve Veliaht Prens Mareşal Putnik ve 1. Sırp Ordusu komutanı General Mishitch, taktik, strateji ve arazi bilgisi açısından Potiorek'i oldukça geride bıraktı. 10 Kasım'da Avusturyalılar Valievo'daydı ve Potiorek zaferine güvenmeye meyilliydi. Ölümcül bir iki hafta boyunca hiçbir şey yapmadı ve hatta üç kolordusuna, Marne'de Müttefiklere Doğu Prusya'da yaptıkları hizmeti Sırbistan'da yapan Ruslara karşı Karpatlar'da görev yapmaları için görev verdi. O dönemde Bulgar ve Türk müdahalesine rağmen, zor durumdaki Sırplara Yunan ve diğer mühimmatlar taşındı;
Yaşlı, kör ve sağır Kral Peter, birliklerine heyecan verici bir çağrı yapmak için Niş'ten geldi; ve 1-3 Aralık'ta Potiorek bir kez daha Rudnik ve Maljen sırtlarına ilerlediğinde, güçlü mevzilere ustaca yerleştirilmiş ve ölüme veya zafere yemin etmiş yeniden mühimmatlandırılmış bir orduyla karşılaştı. Zafer, tüm hat boyunca onun ödülüydü; Avusturya'nın sol merkezi ve merkezi 5'inde kırıldı; gece sağları Ushitza yakınlarında parçalandı; ve ertesi gün tüm ordu geri çekildi ve bu kısa sürede bir bozguna dönüştü. 15'inde kaçaklar Drina, Tuna ve Save'yi geçerek kendi topraklarına geri dönmeden önce 80.000 kayıp vardı ve Belgrad'ı bir kez daha kahraman Sırpların eline bıraktılar.

Ancak Avusturya, Viyana'yı üç kez kuşatmış ve yaklaşık dört yüzyıl boyunca aralıklı bir Hilal ve Haç savaşı yürütmüş olan Türk'te garip bir yeni dost edinmişti; ve Türkiye'nin kanlı eli, Bernhardi'nin ifadesiyle Buda-Peşte ve Potsdam'daki "doğal müttefiklerini" kurtarmak için uzanmıştı. Gerçekten de bir sempati bağı vardı, çünkü düşman başkentlerinin her birinde bir yönetici kast bir veya daha fazla uyruğu eziyordu. Prusya, Alman kabilelerinin Junker egemenliğini; Avusturya, Çekler, Slovaklar ve Polonyalıların Cermen hükümetini; Macaristan, Macar diktatörlüğünün Jugo-Slavlar ve Rumenlere; ve Türkiye, Ermenilerin, Yunanlıların ve Arapların sömürülmesi veya yok edilmesi için. 1908'de Abdülhamid'i mülksüzleştiren Jön Türk, Eski'den yalnızca daha verimli ve daha az beyefendi olması ve ilhamını Kuran'dan ziyade Krupp'un silahlarından ve Treitschke'nin felsefesinden araması bakımından farklıydı. O, Türk'ün mazereti olmadan bir Türk'tü ve rakiplerini öldürerek İttihat ve Terakki Komitesi'nin yönetimini başlatan maceracı Enver, Almanya'ya Berlin-Bağdat yolunun kontrolünü vermeye istekliydi, karşılığında Osmanlı İmparatorluğu'nun tebaasıyla serbestçe hareket etme hakkı vardı. Rusya, her iki ihtirasın da ortak engeliydi; fakat,
Rusya sonunda sakatlandığında, Balkan Devletleri Türk-Cermen eyaletleri olacaktı ve Yakın Doğu Asya'ya giden bir Alman yolu olacaktı, Mısır ise Sultan için geri alınabilir ve Almanların Afrika'ya
girişi için bir üs haline getirilebilirdi.

Milyonlarca Alman parası bu plana çoktan yatırılmıştı ve
Kayzer'in çok yönlü dindarlığı Doğu'da bir Müslüman tonu almıştı.
Kendisini güneşin altındaki her Müslüman'ın dostu ilan etmişti ve Ermeni katliamlarının faillerinin duygularını
incitmekten dikkatlice kaçınmıştı. Balkan Savaşları'nda Türk dostlarının yenilgisi, kendisi için neredeyse onlar için olduğu kadar büyük bir darbe olmuştu ve galiplerin daha sonraki anlaşmazlıklarında hepsini ezme şansı görmüştü. Romanya'nın, Hohenzollern kralı tarafından, Yunanistan'ın ise Hohenzollern kraliçesi tarafından araba tekerleklerine bağlandığını düşünüyordu; ve
Bulgaristan, başarılı Sırplara olan nefretiyle kazanılabilirdi.
Sırbistan fethedildiğinde, koridor tamamlanmış olurdu; ancak Sırbistan, Rusya sağlam kalırken kalıcı olarak ezilemezdi ve Türkiye, Rus seferinde yararlı bir müttefik olurdu. Rus yönetimi altında milyonlarca Müslüman vardı ve Kafkasya'nın Türkler tarafından işgali, Rusya'da ayaklanmayı teşvik etmese bile, Doğu Prusya, Polonya veya Galiçya'dan yüz binlerce Rus askerini uzak tutardı.

Jön Türk politikacılarını etkileyen kaba rüşvetlerin dışında, halkı harekete geçirmek için başka nedenler de vardı.
Hristiyanlara karşı bir cihat, dürüst fanatiği harekete geçirebilirdi; varlıklı Türkler, birikimlerinin bir kısmını, İngiliz Hükümeti'nin el koyduğu İngiltere'de inşa halindeki iki Türk Dretnotu'na yatırmışlardı; ve iki Alman savaş gemisi, Goeben ve Breslau, Osmanlı zihnini etkilemek veya cesaretlendirmek için Altın Boynuz'a gelmişti. Bunlar, Enver ve Talat'ın savaşçı kumarına karşı ayık direnişin belini kıran saman çöplerinden birkaçıydı; ancak esas argüman, Türkiye'nin, inatçı Rus düşmanının bir asır boyunca ele geçirdiği ve inatçı İngiliz dostunun korumasının bedeli olarak cebine indirdiği şeylerin bir kısmını geri alma şansıydı. 29 Ekim'de bir Bedevi ordusu Sina Yarımadası'nı işgal ederken, Türk torpido botları Odessa'ya baskın düzenledi ve 1 Kasım'da İngiliz büyükelçisi Konstantinopolis'ten ayrıldı. İki Merkezi İmparatorluk ilk müttefiklerini askere almıştı ve savaş Armageddon'a doğru bir adım daha atmıştı. 

BÖLÜM IV

DENİZLERDE VE DENİZLERDE SAVAŞ

Büyük Britanya'nın 4 Ağustos'ta savaş ilan etmesi, çatışmayı Napolyon'un 1815'te St. Helena'ya gönderilmesinden bu yana yaşananlardan farklı bir çatışmaya dönüştürdü; ve deniz gücü bir kez daha
biraz kör bir dünyaya
gösterildi. Gerçekten de, donanmaların dahil olduğu savaşlar olmuştu ve Japonya 1904'te bir deniz savaşının en son modelini sergilemişti. Ancak Japonya yalnızca Uzak Doğu sularında denizlere hakimdi; ve Büyük Britanya'nın 1815'ten beri dahil olduğu savaşlar, komutasını sınırlı alanlarda ve onun deniz rakipleri olma iddiası olmayan düşmanların pahasına sergilemişti.
Ancak 1914'te dünyadaki ikinci donanma, Almanya'nın davranışlarıyla birincisine meydan okuyor gibi görünüyordu ve yaklaşık dört buçuk yıl boyunca denizin komutası için devasa bir mücadele olacağı yönünde umutlar ve korkular vardı. Ancak aslında meydan okuma gerçekleşmedi ve ilkinden sonuna kadar komuta Almanya'nın başarısızlığı nedeniyle bizim elimizde kaldı.
Trafalgar yoktu çünkü kimse savaşmaya gelmedi ve sonunda Alman Donanması mücadele etmeden teslim oldu.

Ancak denizdeki hakimiyetimiz Almanlar tarafından fiilen tartışılmasa da, yerel eleştirmenler tarafından sözle tartışıldı ve geveze generaller tarafından reddedildi; Alman denizaltılarının, hava gemilerinin ve uçaklarının başarıları, İngiltere'nin bir ada olmaktan çıktığı iddiasına ve inkarına biraz renk kattı. Her iki iddia da yetersiz bilgi ve daha kötü düşünce karmaşasının sonucuydu. Adalar denizle yapılır, havayla değil; Almanlar havanın hakimiyetini ele geçirmiş olsalar bile, ki ele geçirmediler, bu hakimiyet onlara denizin hakimiyetinden kaynaklanan avantajları sağlamazdı. Karamsarlar, İngiltere'nin hava saldırılarıyla sindirilerek teslim olacağına inanabilirlerdi, ancak en köklü korku tacirleri, vazgeçilmez top ve teçhizatlarıyla orduların göklerden İngiliz topraklarına indirilebileceğini iddia etmekte tereddüt ettiler. Belçika ve Fransa, uçaklardan bizden çok daha fazla rahatsızdı; Ancak Alman ordularını Brüksel'e ve Paris kapılarının yakınına taşıyan uçaklar değildi ve Londra, İngiliz deniz komutanlığı sayesinde Louvain'in kaderinden
kurtarıldı. Bu komutanlık ne kaldırıldı ne de denizaltılar tarafından tehdit edildi ve bunun olacağı korkusu, karada bir gücün varlığını inkar eden ve mükemmel olmadığı
zihniyetinden kaynaklanıyordu. Deniz komutanlığı hiçbir zaman
mutlak olmadı ve olamaz. Fransız korsanları hiçbir zaman Trafalgar'dan sonra olduğu kadar aktif olmamıştı ve İngilizlerin denizdeki kayıpları da bu kadar şiddetli olmamıştı; o zamanlar hiçbir Fransız Donanması limandan
çıkmamıştı; ve her Alman Dreadnought'unun imha edilmesi, Alman denizaltılarının başarısını zerre kadar etkilemezdi.

Deniz komutanlığı, deniz savaşının risklerinden veya ticaret gemilerinin ele geçirilmesi veya batırılmasıyla oluşan kayıplardan muafiyet anlamına gelmez. İngiliz kıyıları için mutlak güvenlik anlamına gelmez, çünkü İngiliz kıyıları, İngiltere'nin yürüttüğü her büyük savaşta yağmalanmıştır. Düşmanın deniz kuvvetlerinin yenilgisini veya yok edilmesini bile içermez, aksi takdirde herhangi bir deniz gücünün filolarını limana kilitleyerek bizi deniz komutasından mahrum bırakması basit bir iş olurdu ve bu teoriye göre Çanakkale Boğazı kaleleri Türkiye'nin dünyanın birleşik filolarına deniz komutasını reddetmesini sağlardı. Anlamı, tarihin zeki öğrencileri için yeterince tanıdıktır. Bacon, üç yüz yıl önce "Denize hükmeden kişi büyük bir özgürlüğe sahiptir ve savaştan istediği kadarını veya azını alabilir... ve her iki Hindistan'ın zenginliği büyük ölçüde denizlerin komutasına yardımcı gibi görünüyor." diye yazdığında bunu özetlemiştir. "Her iki Hindistan" bugün, deniz komutasının İtilaf Devletleri'nin emrine verdiği ve Merkez İmparatorlukları'na vermediği neredeyse tüm Avrupa dışı dünyanın kaynaklarını içerecek şekilde büyümüştür; ve son büyük savaş,
Napolyon, Louis XIV ve Philip II'ye karşı olanlar gibi,
dünya gücündeki aynı vazgeçilmez faktör tarafından kararlaştırıldı. Başkaları bir kıtayı bir süreliğine kontrol edebilir; yalnızca denizi kontrol edenler dünyanın kaderini belirleyebilir.

Ancak dünya gücünde önemli bir faktör olsa da, denizin hakimiyeti
onun toplamı değildir; ve savaş boyunca, iyi savunulan bir kıyıya karşı denizden saldırının zayıflığını gösterdi. Alman topraklarına bir ordu çıkarma girişimi yapılmadı ve Ege'nin tam hakimiyeti
Gelibolu'nun ele geçirilmesi için işe yaramadı.
Denizi karaya çeviremedi veya bir donanmanın bir ordunun işini yapmasını sağlayamadı ve denizin komutası
daha kapsamlı iken karanın komutasından daha az yoğun bir güç türüdür. Komutanın doğası, gerçekten de,
uygulandığı unsurun sağlamlığına göre değişir: kara sudan ve su havadan daha sağlamdır; kara hakimiyeti
bu nedenle deniz hakimiyetinden daha eksiksizdir ve deniz hakimiyeti
hava hakimiyetinden daha eksiksizdir; ve aynı kelimenin üç farklı kontrol derecesini tanımlamak için kullanılmasından sonsuz bir karışıklık ortaya çıkmıştır.
Zafer denizde, fetih ise sadece karada elde edilebilir; ve savaşta zafer, hele ki fetih gibi hiçbir şey havada kazanılmamıştır.
Ancak fetih, gerçekleştirilemezken, denizde önlenebilir, tıpkı 1588'de Salamis'te, Trafalgar'da ve Navarino'da olduğu gibi; çünkü
deniz gücü, savunma için kesin olsa da, sadece saldırıya elverişlidir ve bu yüzden her zaman despotizmden ziyade özgürlüğün bir aracı olmuştur. Ordular otokrasinin silahlarıdır, donanmalar ise özgürlüğün; çünkü halklar su üzerinde yaşamaz ve sadece ordular evlerine hükmeder. Deniz hakimiyeti bir ada imparatorluğu için yeterli bir korumadır; Başkalarını fethetmek için üstün bir orduya ihtiyaç vardır ve böyle bir ordunun yokluğu, savaştan önce İngiliz İmparatorluğu'nun savunma amaçlarını kanıtladı. Dünya hakimiyeti ancak baskın bir ordunun baskın bir donanmayla birleştirilmesiyle sağlanabilirdi ve bu nedenle en azından birinin diğeriyle karşı karşıya gelmesini önlemek için tasarlanmış Alman donanma programının önemi. Ancak üstün bir donanma bir ada imparatorluğunu korumaya yetse de, kıta devletlerini savunmaya yetmez; ve İngiliz deniz gücünün önemi, bize ve diğer denizaşırı halklara, karada tehdit edilen devletleri savunmak için bir savaşta istediğimiz kadar veya az rol alma özgürlüğü vermesiydi. Bu tesisin varlığı, bizim veya müttefikler tarafından ne ölçüde kullanılabileceğini belirlemezdi. Bu, kurduğumuz orduların büyüklüğüne ve ekipmanlarına harcadığımız emeğe bağlıydı; ve keşif kuvvetlerimizi
Marlborough komutası altında Louis XIV'e karşı veya Wellington komutası altında Napolyon'a karşı gönderdiğimiz sayılarla sınırlayabilirdik. Ancak deniz komutası olmadan hiçbirini gönderemezdik; ve bu komuta özü, birincisi, düşmanın ordularını kıyılarımızı işgal etmek için kullanmasını engellemesi ve ikincisi, düşman ordularının komuta etmediği herhangi bir harekât alanına istediğimiz kuvvetleri göndermemizi sağlamasıdır. II. Philip, komuta etmediği bir denizden mükemmel bir askeri sefer olan İspanyol Armadası'nı gönderdiğinde, işgal korkusunun boşluğunu bir kez ve herkes için göstermişti;
ve Alman denizaltılarının çabaları, bizim ve Müttefiklerimizin birliklerinin taşınmasını etkilemede veya iletişimlerini ciddi şekilde engellemede başarısız oldu.

Aslında, Almanlar, 26 Temmuz 1914'te filoları Norveç fiyortlarından geri çağrıldığında deniz komutasını terk ettiler; ve savaşın patlak vermesiyle Alman karasularının ulaşamayacağı yerlerde bulunan kruvazörler, sırayla ve zamanla yok edildi. Bir
Dreadnought, Goeben ve hafif kruvazör, Breslau, savaşta
karmaşık bir rol oynamak için kaçtı. Akdeniz'deki
patlamasıyla yakalanan gemiler, Boğazlar'a girmeye çalıştı, İngilizler tarafından
önlendi ve 5 Ağustos'ta Messina'ya ulaştı. İngiliz Filosu'ndan, İngiliz komutanı
üzerinde hiçbir etki yaratmadığı düşünülen koşullar altında ve kamuoyuna açıklanmasının politik olmadığı düşünülen
yardımla kaçarak, daha küçük ve daha yavaş olan Gloucester'ın Cape Matapan açıklarında
cesaretle saldırısına uğrayarak, doğuya doğru uçuşlarını sürdürdüler, ta ki Çanakkale Boğazı'na ulaşana ve Türk Hükümeti'ni
sorumlulukları altına alana kadar. Atlantik'te hızlı Karlsruhe, Batı Hint Adaları'nda enkaza dönene kadar biraz endişeye neden oldu ve Geier, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Honolulu'da alıkonuldu. Birkaç dönüştürülmüş ticaret gemisi de kısa bir süre akıncı olarak kariyer yaptı: Cap Trafalgar, dönüştürülmüş Cunarder Carmania tarafından 14 Eylül'de Brezilya açıklarında yapılan
hareketli bir eylemle bertaraf edildi; Kaiser Wilhelm der Grosse, 27 Ağustos'ta Cape Verde Adaları açıklarında Highflyer tarafından batırıldı; ve Spreewald, 12 Eylül'de Kuzey Atlantik'te Berwick tarafından ele geçirildi. Geri kalanında, Alman ticaret filosu tarafsız limanlara hapsedildi veya Baltık sularıyla sınırlandırıldı ve Von Spee ve denizaltılar dışında Alman bayrağı denizlerden kayboldu.

Almanlar, en başından itibaren denizdeki savaşla karadaki savaş arasındaki hayati farkı fark etmişlerdi. Kara, özellikle savunmada zayıf savaşçılara bir miktar koruma sağlar; deniz ise hiçbir koruma sağlamaz. Denizde siper yoktur, sadece mezarlar vardır. Yenilenlere karşı acımasızdır ve yenilen bir filodaki kayıplar tam kayıplardır;
Mahkumlar, kaçaklar ve yaralılar yerine, boğulanların
uzun bir listesi vardır. Batırılan gemiler savaş hattına geri dönmez ve
kayıplarının onarılması uzun sürer. Bir Dretnot inşa etmek için yıllar, bir denizci yetiştirmek için yıllar gerekir. Ordular filolardan daha kolay yaratılır
ve yok edilmesi daha zordur ve denizcinin mücadelesi
her zaman bir sona doğru gider, korkunç alternatiften kaçma şansı çok azdır. Bu, ya hep ya hiç durumudur; deniz gücünde su geçirmez bölmeler, dalgalanan güç alanları, bazılarında birinin, bazılarında diğerinin üstün olabileceği bölünmüş alanlar yoktur. Karayla çevrili sular dışında deniz tek ve bölünmezdir ve komutayı elinde bulunduran her yerde komuta eder. Denizdeki savaş, kaybedenler için yarını olmayan bir savaştır; ve
Almanlar akıllıca Kiel ve
Wilhelmshaven'a çekildikleri günden itibaren, umutsuzluktan başka bir şey yapmamak veya mayın, denizaltı veya ustaca bir baskınla güç farkını azaltana kadar dışarı çıkıp savaşma şansları çok azdı. Bu, onların erken dönem deniz stratejilerinin amacıydı; İngilizlerin becerisi ve dikkati nedeniyle etkisiz olduğu kanıtlandı ve Almanların batırabileceğinden veya gemileri kendileri inşa edebileceğinden çok daha hızlı gemi inşa edebileceğimiz ortaya çıktığında umutsuz bir hal aldı; ve Almanlar daha sonra İngiliz Donanmasını yok etme görevinden, geçimimizi sağlamak için bağımlı olduğumuz ticareti yok etme görevine, denizin komutasını kendilerine alma umudundan, müttefik veya tarafsız hiçbir geminin geçemeyeceği bir çöl olan "kimsenin toprağı"na dönüştürme umuduna geçtiler. Mayın ekimi, savaş ilan edildiği anda başladı ve 5 Ağustos'ta Königin Luise, Kuzey Denizi'ne gevşek mayınlar
ekme gibi kötü niyetli bir eylemle batırıldı. Sahil ve liman savunması için sabit mayınlar veya denizdeki mayın tarlaları, tehlikeli bölge hakkında uyarıda bulunulması koşuluyla meşru savaş araçlarıdır; Uluslararası hukuk, gevşek mayınların
tamamen yok edilmesini yasaklar, çünkü
tarafsızlar ve savaş gemileri, ticaret gemileri ve savaş gemileri arasında ayrım yapamazlar. Ancak Alman
bayrağı denizlerden fiilen kaybolduğundan, Almanlar diğer insanların risklerine pek aldırış etmediler. 6 Ağustos'ta hafif bir kruvazör olan
Amphion bu mayınlardan birine çarptı ve batırıldı ve 3 Eylül'de bir topçu botu olan Speedy de benzer bir kaderle karşılaştı.
Sadece bir kişi ölmüş olsa da daha ciddi bir kayıp, 27 Ekim'de İrlanda'nın kuzeyinde bir mayına çarpan ve limana çekilirken batan süper-Dreadnought Audacious'un kaybıydı;
ve bir mayın, Lord Kitchener'ın gemide olduğu Hampshire'ın Haziran 1916'da kaybına neden oldu.

Ancak denizaltı daha büyük bir tehlike olduğunu kanıtladı ve savaş gemilerinin veya nakliye gemilerinin batırılmasında yasadışı hiçbir şey yoktu. 5 Eylül'de hafif kruvazör Pathfinder torpidolandı ve batırıldı ve
13'ünde İngilizler, Heligoland yakınlarında Alman hafif kruvazörü Hela'yı batırarak misilleme yaptı. Ancak uyarı dikkate alınmamıştı ve 22 Eylül'de Alman denizaltı komutanı Otto
Weddigen, Hollanda kıyılarında devriye görevinde olan üç eski ama önemli kruvazör olan Aboukir, Hogue ve Cressy'yi ardı ardına batırdı.
Hogue ve Cressy, kurtarmaya geldikleri ve muhriplerin oluşturduğu bir perdeyle korunmadıkları için kaybedildi ve 680 subay ve er boğuldu. Dördüncü kruvazör Hawke, 15 Ekim'de Aberdeen açıklarında torpidolandı ve 1 Ocak 1915'te 15.000 tonluk Formidable, Çanakkale Boğazı'na giderken Start Point açıklarında batırıldı ve mürettebatından 600'ü kaybedildi. Ancak Almanlar da denizaltı seferlerinde bağışık değildi. H.M.S. Birmingham, 6 Ağustos'ta bir Alman denizaltısına çarptı ve batırdı, Badger 25 Ekim'de aynısını yaptı ve U18 23 Kasım'da batırıldı; Weddigen'in kendisi de Dreadnought tarafından çarpıldı ve denizaltısı ve gemideki herkes kaybedildi. 

İngilizlerin mayın ve denizaltı kayıpları, deniz stratejimizin saldırgan olmaktan çok savunmacı olduğu gerekçesiyle bir miktar hoşnutsuzluk yarattı; ve deniz savaşıyla ilgili fikirleri kara savaşının prensipleri üzerine Alman ders kitaplarının incelenmesinden türetilen askeri eleştirmenler, sürekli olarak daha aktif bir politika için baskı yaptılar ve üstün donanmamızın Alman Donanmasına neden Alman Ordusunun Fransa ve Belçika'daki düşmanlarına davrandığı gibi davranmadığını sordular. Her şeye sahip olanın her zaman savunmada olması gerektiği unutuldu; saldırı olmadan önce saldırılacak somut bir şey olmalı ve Napolyon filosunu limanda tutmuş olsaydı Trafalgar olamazdı. Alman Donanması'nın açık denizleri terk etmesi bir deniz savaşını engelledi ve Nelson'ı Toulon dışında tutan liman savunmalarının savunma gücü Jellicoe'nin Wilhelmshaven veya Kiel'e girmesini çok daha zor hale getirecek kadar artmıştı. Savaşın denizde her zamankinden daha etkili olduğunu kanıtladığı deniz gücünün, kıyıda her zamankinden daha güçsüz olduğu görüldü. Mayın ve denizaltı, kara tahkimatlarının sürekli bombardımanını tehlikeli bir uygulama haline getirdi ve kıyıya taşınan bataryalar gemilerle kıyaslanamazdı, çünkü batırılamazlardı ve daha kolay onarılabilir veya değiştirilebilirlerdi. İngiliz kuvvetlerinin Alman kıyılarına
çıkmasıyla ilgili çılgın hayaller vardı ve Alman ordularının İngiliz kıyılarına
inmesiyle ilgili daha da çılgın endişeler vardı; ancak savaş sırasında düşman topraklarına yapılan tek çıkarma Gelibolu'daydı ve Almanların elindeki daha iyi savunulan topraklara karşı benzer bir girişimi teşvik etmedi. Savaşta, deniz gücünün kıta halklarına karşı saldırı için değil, ada devletlerinin savunması için bir araç olduğu yönündeki barıştaki sürekli iddiamızın pratik olarak gerçekleştirilmesiyle yetinmek zorundaydık. Ancak bu halklar savunulmak ve limanlarını müttefiklerine açmak istediklerinde, bir yardım kuvveti çıkarmak mümkün oldu. Brüksel'i kurtaran İngiliz orduları Ostend'den değil Boulogne'dan geçmek zorundaydı; limanda barınan Alman gemileri ise Müttefiklerin karadaki
silahlarının baskısıyla
yoldan çıkarılmak zorundaydı.

Bu nedenle savaşın deniz harekâtları muharebelerden ziyade karakol baskınları ve çatışmalar niteliğindeydi. Ciddi bir çatışmanın geliştiği ilk olay 28 Ağustos'ta Heligoland Körfezi'nde yaşandı. Görünüşe göre Almanları dışarı çıkmaya teşvik etme amacıyla Komodor Keyes komutasındaki bir denizaltı filosu Heligoland'a yakın bir yere gönderildi; arkalarında birkaç muhrip ve iki hafif kruvazör, Arethusa ve Fearless ve görüş alanının dışında daha büyük gemiler vardı. O sırada muhriplerden ve Ariadne ve Strassburg adlı iki kruvazörden oluşan bir Alman kuvveti belirdi; bunlar esas olarak Arethusa'nın kahramanca mücadelesiyle
uzaklaştırıldılar; Ancak
daha fazla destek olmadığını düşünen Almanlar daha sonra üç
ağır kruvazör gönderdiler, Mainz, Koln ve görünüşe göre Yorck. Arethusa ve Fearless, Lion'ın önderlik ettiği Beatty'nin savaş kruvazörleri Alman mayın tarlalarından ve denizaltılarından güvenli bir şekilde geçerek yardıma gelene kadar iki veya üç saat boyunca direndiler. Lion'ın 13,5 inçlik topları sorunu kısa sürede çözdü: Mainz ve Koeln batırıldı, hiçbir İngiliz birliği kaybedilmedi ve kayıplar 32 ölü ve 52 yaralı, 300 Alman esir ve diğer kayıpların iki katıydı. Daha ağır top ateşinin ezici etkisi açıkça gösterilmişti ve bu durum 17 Ekim'de dört İngiliz muhribi eşliğinde hafif kruvazör Undaunted'ın Hollanda kıyılarında dört Alman muhribini yok etmesiyle daha da belirginleşti; ancak bir sonraki deniz silah gücü gösterisi bizim
pahasına olacaktı.

Büyük Britanya'nın katılımının İtilaf'a getirdiği tesadüfi avantajlar arasında, bizimle ittifakı dışında, Almanya'nın 1894'te Çin'e karşı kazandığı zaferin meyvelerinden mahrum bırakmasındaki rolünü asla affetmemiş olan ve Almanya'nın Tsingtau'da kurduğu deniz üssünü ve Kuzey Pasifik adalarında elde ettiği kaleyi kalıcı bir saldırı olarak gören Japonya'nın müdahalesi de vardı. 15 Ağustos'ta Japonya, Tsingtau'nun kirasının sekiz gün içinde teslim edilmesini ve Uzak Doğu sularının Alman savaş gemileri tarafından boşaltılmasını talep etti. Elbette hiçbir cevap gelmedi, ancak Von Spee komutasındaki Alman filosu, Japonların yatırımını öngörerek akıllıca bir şekilde Tsingtau'dan ayrıldı. 27'sinde başladı ve birlikler 2 Eylül'de karaya çıkarıldı: 23'ünde bir İngiliz birliği işbirliği yapmak için
Wei-hai-wei'den geldi ve yatırım hatları ve
ağır topçular giderek daha da yakınlaştı. Son saldırı
7 Kasım'da belirlendi, ancak Almanlar teslim olarak bunu engelledi;
5000 kişilik orijinal garnizondan 3000 esir vardı ve Almanya'nın 20.000.000 £ harcadığı son denizaşırı üssü
düşmanın eline geçti. Avustralyalı birlikler Alman Yeni Gine'sini, Bismarck takımadalarını ve Gilbert ve Caroline Adaları'nı ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan işgal etmişken, Samoa Yeni Zelanda kuvvetlerine, Marshall Adaları ise Japonlara teslim olmuştu.

Von Spee'nin filosu böylece bir Alman deniz üssü olmadan kalmıştı; ancak gemilerinden biri, bir akıncı için hala bir kariyer olduğunu gösterecekti ve diğerleri, tarafsız limanların, Tsingtau gibi muamele edilemeyecekleri ölçüde, kendi üslerinden daha yararlı olabileceği paradoksunu gösterecekti. Japon tehdidinden kaçan Von Spee, Pasifik'i geçerek doğuya doğru yola çıkmıştı; ancak kruvazörlerinden ikisi, Koenigsberg ve Emden, Doğu Afrika'daki Almanlara yardım etmek ve Hint Okyanusu'ndaki İngiliz ticaretine baskın düzenlemek için ayrılmıştı. 20 Eylül'de Koenigsberg, H.M.S. Pegasus Zanzibar'daydı,
ancak Mombasa'ya planlanan saldırıda fazla yardımda bulunamadı,
ve şu anda Rufigi Nehri'nde sıkışıp kalmıştı.
Kaptan Mueller komutasındaki Emden daha başarılıydı. Eylül ve Ekim boyunca
Hindistan kıyılarını rahatsız etti ve İngiliz ticaretini rahatsız etti,
Madras'ta bir petrol tankını ateşe verdi,
Penang yolunda bir Rus kruvazörünü ve bir Fransız muhripini torpidoladı ve toplamda yaklaşık
on yedi İngiliz ticaret gemisini ele geçirdi. Ancak, 25 Ekim civarında kendi refakatçi kömür gemilerini kaybetmişti ve 9 Kasım'da Cocos veya Keeling adalarına yapılan bir baskın, Avustralya'dan gelirken telsizle uyarılmış olan H.M.S. Sydney'in varışıyla kesintiye uğradı.
İki saatten kısa bir sürede Sydney'in 6 inçlik topları Emden'i parçalara ayırdı ve sadece 18 zayiatla 230 düşmanı öldürdü veya yaraladı. Mueller onurlu bir savaş esiri oldu; kendisinin en yetenekli Alman kaptanı ve en iyi Alman beyefendisi olduğunu kanıtlamıştı.

Bu arada Von Spee Güney Amerika kıyılarını ele geçirmiş ve dost limanlarında ve adalarında kendini evinde hissetmişti. Yanında iki kardeş kruvazör, Scharnhorst ve Gneisenau, her biri 11.400 ton ve sekiz adet 8,2 inçlik topla donatılmıştı ve üç küçük kruvazör, Dresden, Leipzig ve Nuernberg vardı, her biri Emden büyüklüğündeydi, 3200 ila 3540 ton arasındaydı ve on adet 4,1 inçlik top taşıyordu;
hiçbirinin hızı 22 knottan az değildi. Güney Pasifik ticaretini korumak için İngiliz Hükümeti Ağustos ayında Amiral Cradock'u, yaklaşık 13.000 tonluk, 6 inçlik zırh, dört 12 inçlik top ve 19 knot hıza sahip bir ön-Dretnot savaş gemisi olan Canopus; iki adet 9,2 inçlik ve on altı adet 6 inçlik top ve 22 knot hıza sahip 14.000 tonluk bir kruvazör olan Good Hope; 9.800 tonluk, on dört adet 6 inçlik top ve Good Hope ile aynı hıza sahip Monmouth; iki adet 6 inçlik ve on adet 4 inçlik top ve 25 knot hıza sahip 4.800 tonluk Glasgow; ve silahlı bir gemi olan Otranto'dan oluşan biraz farklı bir filoyla göndermişti. Takviyelerin evden ve muhtemelen Japonya'dan gelmesi bekleniyordu; Ancak filolar metal ağırlığı bakımından eşitsiz değildi, İngilizler silahlarının çeşitliliği ve eskiliği nedeniyle dezavantajlıydı. Ancak denge, savaştan önce bozuldu, çünkü Cradock Ekim ayının üçüncü haftasında Pasifik kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerlerken Canopus'ta onarım için geride bırakılmasını gerektiren kusurlar oluştu. Filolar 1 Kasım öğleden sonra geç saatlerde Coronel'in kuzeybatısında birbirleriyle karşılaştı. Cradock muhtemelen Canopus'a katılmak için güneye dönmüştü, ancak Von Spee kıyıya yakın rotanın paha biçilmez avantajını elde etti ve güneş batarken İngiliz gemilerinin siluetini gökyüzüne doğru çizerken, artan karanlık Almanları gölgeledi. Savaş aslında her iki taraftaki iki lider kruvazör, Good Hope ve Monmouth ile Scharnhorst ve Gneisenau arasındaydı. Almanlar önce menzile ulaştı ve Good Hope'un iki 9.2 inçlik topu üstün ağırlıklarına rağmen kısa sürede devre dışı kaldı. 7:50'de patladı ve Monmouth enkaz haline geldi. Hafif zırhlı Glasgow'un üstün hızını kullanıp Canopus'u uyarmak için kaçmaktan başka seçeneği yoktu. Bunu yaptı ve ikisi güvenli bir şekilde Cape Horn'u dolaşıp Falkland Adaları'na ulaştılar ve Güney Pasifik kıyısının komutasını Almanlara bıraktılar. Cradock ile birlikte 1650 subay, deniz harp okulu öğrencisi ve er hayatını kaybetti ve hiçbiri Almanlar tarafından kurtarılmadı.
İngiliz donanma tarihinde böyle bir yenilgiye benzer bir şey neredeyse yoktu.

Onu kurtarmak için derhal önlemler alındı. Lord Fisher, 30 Ekim'de Amirallik'te
Battenberg Prensi Louis'in yerini almıştı ve ilk icraatlarından biri 5 Kasım'da Amiral Sturdee komutasındaki bir filoyu göndermek oldu. Bu filo Invincible ve Inflexible ile Carnarvon, Kent, Cornwall ve Bristol adlı dört hafif kruvazörden oluşuyordu; Glasgow, Güney Atlantik'te alınırken, Canopus, Falkland Adaları'ndaki Port Stanley'deydi. Invincible ve Inflexible, inşa edilen ilk iki savaş kruvazörüydü; her birinin 17.250 tonajı, 27-28 knot hızı ve sağa veya sola yan yana ateşlenebilen sekiz adet 12 inçlik topu vardı; Von Spee'nin böyle bir metal ağırlığıyla karşılaşması durumunda pek şansı olmayacaktı. Sturdee, 7 Aralık'ta Port Stanley'e ulaştı. Juan Fernandez'de yeniden donatım yapan Von Spee, muhtemelen Japonların yaklaşmasından korkarak 15 Kasım'da gemiden ayrıldı ve Cape Horn ve Atlantik'e doğru yola çıktı. Planı, Canopus ve Glasgow'u kapmak, Falkland Adaları'ndan alabileceğini çıkarmak ve ardından Güney Afrika'daki isyanı desteklemekti. 8 Aralık'ın erken saatlerinde, Sturdee'nin filosunun varlığını çok geç olana kadar fark etmeden
Scharnhorst ve Gneisenau ile birlikte
kuzeydoğuya doğru yola çıktı. Daha sonra, daha hafif kruvazörleri güneydoğuya dönerken, Scharnhorst ve Gneisenau ile
kuzeydoğuya doğru yola çıktı. İlki öğleden sonra iki İngiliz savaş kruvazörü ve Carnarvon tarafından batırılırken, ikincisi akşam Kent, Glasgow ve
Cornwall'a yenik düştü; sadece Dresden kurtuldu ve 14 Mart 1915'te Juan Fernandez'de Kent ve Glasgow tarafından beş dakika içinde batırıldı.
Invincible'da hiç kayıp olmadı, Inflexible'da bir kişi öldü; Kent'te
dört ölü ve on iki yaralı, Glasgow'da ise dokuz ve dört kişi.
Yaklaşık iki yüz Alman boğulmaktan kurtarıldı, ancak Von Spee dahil değildi.

Deniz harekatında metalin ağırlık farklılığının insan hayatı üzerindeki etkileri böyleydi. Hiçbir beceri mekanik ve maddi üstünlüğün acımasız hassasiyetinden kaçınamazdı. Von Spee bunu Coronel'de, Sturdee ise Falkland Adaları'nda elde etti ve kişiler değiştirilseydi sonucun farklı olacağını varsaymak için hiçbir neden yok. Deniz başarısını esas olarak üstün denizciliğe veya cesarete bağlayan geçmişin romantizmidir; "küçük" Revenge, zamanının süper Dreadnought'uydu ve Elizabeth deniz kurtlarının zaferleri, Nelson'ın veya bugünün zaferleri kadar üstün metal ağırlığıyla kazanılmıştı. Von Spee ve adamları Cradock ve adamları kadar cesurca ve becerikli bir şekilde savaştılar; ve deniz hakimiyeti için verilen savaş
Almanlara karşı oldu çünkü Almanlar
ön-Dretnotlar inşa ederken ve 8 inçlik toplar dökerken, biz
Dretnotlar inşa ediyor ve 10 veya 12 inçlik toplar döküyorduk; ve onlar
Dretnotlarını inşa ederken, biz
13,5 ve 15 inçlik toplara sahip
süper-Dretnotlar inşa ediyorduk. Deniz savaşında başarı,
cesurlara değil, mekanik güç açısından ileriyi düşünenlere aittir.

Liman dışındaki son Alman kruvazörleri artık yok edilmişti ve
sadece bir akıncı serbest dolaşırken, İngilizler
Avrupa'da İmparatorluğun güçlerini toplayarak ve yurtdışındaki dağınık Alman
kolonilerini ele geçirerek deniz hakimiyetlerinin meyvelerini toplamaya devam ettiler. Deniz stratejisi, Kuzey Denizi'nden çıkışları kapatma ve gizli
Alman akınlarına karşı koruma sağlama gibi sıkıcı ama zorlu bir göreve indirgenmişti. Savaş filosu Scapa Flow'da konuşlanmıştı, Rosyth açıklarındaki kruvazörler, Kanal'daki bir ön-Dretnot filosunun desteklediği bir devriyeden biraz daha fazlası Dover Boğazı'nı gözetlemek ve mayın tarlalarını tamamlamak için bırakılmıştı. Her iki savaşçı da Almanya'nın denize doğru olan dar cephesinden avantaj elde etti; çıkışları kapatmak Nelson'ın Fransa'nın uzun kıyılarını bulmasından daha kolaydı ve hiçbir Alman filosu Villeneuve'ün 1805'te yaptığı gibi Atlantik'i geçemedi. Öte yandan dar cepheyi güçlendirmek, mayın tarlalarıyla korumak ve saldırılara karşı savunmak daha kolaydı. Kesin bir deniz savaşı olacaksa, alan Kuzey Denizi'nde olacaktı ve Almanlar için tek başarı umudu savaş filomuzun dağılmasındaydı. Bu, 3 Kasım'da Yarmouth'a ve 16 Aralık'ta Scarborough, Whitby ve Hartlepools'a yapılan Alman baskınlarının amacıydı. İlki, daha sonra İngiliz denizaltısını ve iki balıkçı teknesini batıran birkaç yüzen mayın yerleştirmekten başka bir şey yapmadı, katılımcı kruvazörlerden biri olan Yorck ise bir Alman mayınına çarptı ve Wilhelmshaven'a girerken battı. Aralık baskını, Belçika'da uygulanan schrecklichkeit'ı İngiliz kıyılarındaki sivillere yayma konusundaki ölümcül niyetiyle daha başarılıydı. İngiliz delegeleri 1907'de Lahey'de büyük deniz bombardımanı hakları konusunda ısrarcı olmuşlardı ve Almanlar, sivillerin varlığının müstahkem bir kasabayı bombardımandan muaf tutmadığı iddiasını, bir askerin veya hatta savaş malzemesinin varlığının bir sivil kalabalığının veya bir su kaynağının bombalanmasını haklı çıkardığı argümanına genişletti. Scarborough'da bir süvari istasyonu, Whitby'de bir sahil güvenlik ve Hartlepool'da biraz piyade ve bir batarya vardı; Scarborough'da ayrıca bir telsiz
tesisatı ve Hartlepool'da da rıhtımları vardı ve her ikisi de şüphesiz savaş amaçları için kullanılıyordu. Gerçek şu ki savaş toplumun tüm enerjilerini
yayma ve emme eğilimindedir ve Alman yöntemlerine yönelik tek meşru eleştiri, yaygın olarak kabul edilen ve mantıksal olarak başka bir yöne
gidemeyecek olan
önergeleri barbarlığın uçlarına
sürüklemeleridir. Savaşın birkaç gerçek savaşçıyla sınırlandırılması, erkeklik evrensel hizmete, kadınlık cephane yapımına ve tüm uluslar savaş çalışmalarına geçtikçe ve topçu ve uçakların menzili savaş hatlarının yüzlerce mil gerisine kadar genişledikçe ortadan kalktı. Scarborough'da çoğunluğu kadın ve çocuk olmak üzere on sekiz kişi öldü ve 70 kişi yaralandı; Whitby'de 3 kişi öldü ve 2 kişi yaralandı, ancak Hartlepool'daki hasar ciddiydi. Altı yüz ev hasar gördü veya yıkıldı, 119 kişi öldü, 300'den fazla kişi yaralandı ve Almanların dağıttığı mayınlar üç vapuru batırdı ve önemli can kaybı yaşandı. Akıncılar, iki İngiliz savaş kruvazörü geri çekilme sahnesine çıktığında sisin kapanmasıyla birlikte kıl payı kurtuldular. Baskının
gerçekleştirilmiş olması, bu tür olayların her zaman tüm deniz savaşlarımızın kaçınılmaz bir parçası olduğunu bilmeyen halktan bir miktar protestoya neden oldu; ve eleştirmenler, tarihimizdeki ilk büyük savaşta deniz komutasını kaybettiğimizi ilan ettiler; bu savaşta hiçbir düşman İngiliz topraklarına esir olarak ayak basmadı. Almanların planı, böyle bir yorum, güvensizlik hissi ve Büyük Filomuzun savunma için kıyılara dağıtılması talebini kışkırtmaktı; böylece ayrıntılı olarak ele alınabilirdi; ancak tasarım halkın kısıtlaması ve daha iyi yargıçların hissiyatı tarafından mutlu bir şekilde
yenildi.

Ancak Almanlar, başarılarından cesaret alarak bu girişimi bir kez daha tekrarlamaya başladılar ve 24 Ocak 1915'te Amiral Hipper tarafından bu baskınları taklit etmek veya belki de daha ziyade İngilizleri yola çıkmadan önce genişlettiği Heligoland'ın kuzeyindeki mayın tarlalarına çekmek için daha iddialı bir çaba gösterildi. Yanında, hızları 27 ila 25 knot, tonajları 26.000 ila 22.000 ve 12 veya 11 inçlik toplar olan Derfflinger, Seydlitz ve Moltke olmak üzere en iyi üç Alman savaş kruvazörü vardı; 15.550 ton, 24 knot ve 8,2 inçlik toplara sahip Bluecher; altı hafif kruvazör ve bir torpido filosu. Almanlar, kendilerinden önce planladıkları hareket hakkında bilgi almadan nadiren
çıkıyorlardı ve Beatty, yola çıkmalarından bir saat sonra denize açıldı. Amiral gemisi, 26.350 ton, 29 knot ve sekiz 13,5 inçlik
topa sahip Lion'du ve beş savaş kruvazörü daha vardı, Tiger, 28.000 ton, 28 knot ve Lion ile aynı silah donanımına sahipti; Lion'un kardeş gemisi olan Princess Royal; 18.800 ton, 25 knot ve sekiz 12 inçlik top taşıyan New Zealand; ve Sturdee'nin Invincible ve Inflexible'ının kardeşi olan Indomitable. Ayrıca "town" sınıfından dört kruvazör, üç hafif kruvazör ve torpido filoları vardı. Ancak, mücadele esas olarak savaş kruvazörleri arasındaydı. Hipper, Beatty'nin yaklaştığını duyar duymaz güneydoğuya döndü. Yavaş yavaş elden geçirildi, önde gelen İngiliz kruvazörlerinden Lion, Tiger ve Princess Royal, Moltke, Seydlitz ve Derfflinger'e doğru ilerlerken daha yavaş olan Bluecher'a salvolar attılar. Bluecher, New Zealand ve Indomitable tarafından en sonunda enkaza dönüştürüldü ve ardından Meteor tarafından torpidolandı; Alman uçaklarından atılan bombalar, batan gemiden 120'den fazla kurtulanı kurtarmamızı engelledi.
Bu arada Lion bir mermiyle hasar gördü ve geride kalmak zorunda kaldı ve Beatty'nin olay yerine dönmesi bir saat yirmi dakika sürdü; ikinci komutanının, Alman mayın tarlasına saygıdan dolayı savaşı yarıda kestiğini gördü, ancak bu tarlanın hala otuz veya kırk mil uzakta olduğu anlaşılıyor. Görünüşe göre yok edilmiş olabilecek Alman savaş kruvazörleri, böylece birkaç ay boyunca onları hareketsiz bırakan
ağır bir darbeyle eve döndüler. Hiçbir İngiliz gemisi kaybedilmedi ve kayıplarımız yaklaşık yirmi kişiydi.

Alman kruvazörlerinin kaçışı hayal kırıklığı yarattı, ancak
deniz hakimiyeti konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Gerçekten de, Kanal geçidinin güvenliği, denizaşırı ülkelerden gelen kuvvetlerin toplanması ve Alman kolonilerinin fethi ile her gün kanıtlanıyordu. Bunlar
çoğunlukla Afrika'daydı ve Togoland, Alman
Kamerunları, Alman Güneybatı Afrikası ve Doğu Afrika'dan oluşuyordu. Fetih dalgası Afrika'nın etrafında kuzeybatıdan güneydoğuya doğru aktı ve en küçüğü olan Togoland ilk olarak bastırıldı. İrlanda büyüklüğündeydi ve her taraftan güneyde İngiliz deniz gücü, batıda Nijerya ve kuzeyde ve doğuda Fransız kolonileri tarafından kuşatılmıştı; ve birleşen saldırılar bir avuç Alman askerini 27 Ağustos'ta koşulsuz teslim olmaya zorladı.
Kamerunlar Avrupa'daki Alman İmparatorluğu'ndan daha büyüktü ve yetersiz hazırlıkla yapılan ilk saldırılar Ağustos'un son günlerinde püskürtüldü. Ancak 27 Eylül'de Fransız birlikleri ve iki İngiliz savaş gemisi arasındaki işbirliğiyle başkent Duala ele geçirildi ve tüm kıyı şeridi ele geçirildi.

Alman Güneybatı Afrika'sının fethi daha ciddi bir meseleydi,
sadece Almanlar orada daha çok sayıda ve daha iyi örgütlenmiş oldukları için değil, aynı zamanda görevin Birlik politikaları tarafından
karmaşık hale getirilmesi nedeniyle. İmparatorluk Hükümeti'nin emirlerine tabi bir Taç kolonisi değildi; birlikler ancak sorumlu bir yerel yönetimin isteği üzerine hareket edebiliyordu ve Hertzog ve De
Wet liderliğindeki back-veld Boer'ler, İngiliz tarafında savaşa katılmaya şiddetle karşı çıkıyorlardı. Neyse ki, belki de Almanlar düşmanlıkları Cape Kolonisi sınırlarına baskın düzenleyerek başlattılar ve 18 Eylül'de İngilizler, diğer limanları Swakopmund gibi, Almanların iç başkentleri Windhoek'te yoğunlaşmak için terk ettikleri Luderitz Körfezi'ni ele geçirerek misillemede bulundular. 26'sında Sandfontein'da küçük bir İngiliz gerilemesi oldu ve ardından Maritz'in Cape'teki isyanıyla ilgili daha ciddi haberler geldi. Maritz, Boer Savaşı'nda İngilizlere karşı ve isyan eden Hereros'a karşı Almanlar için savaşmıştı; şimdi Alman Ordusu'nda belirsiz bir rütbe ve İngiliz kuvvetlerinin komutası
elindeydi, ancak çitin Alman tarafına geçti. Botha tutuklanmasını emretti ve Maritz, Almanların silah ve mühimmat yardımıyla Cape Kolonisi'nin kuzeybatısını istila etmeye çalıştı. Ekim ayındaki iki haftalık sefer, Albay Van Deventer'ın komandolarını dağıtmasıyla sona erdi.
Maritz çok daha ciddi bir kargaşanın fırtınalı kuşuydu. 1908'de Transvaal ve Orange Nehri Kolonisi'ne özyönetim verilmesi büyük çoğunluğu ve daha iyi eğitimli Boerleri yatıştırmış olsa da, gelenek ve önyargı daha muhafazakar azınlık üzerinde etkisini sürdürdü; ve bir zamanlar Kayzer tarafından kabul edilen Beyers gibi bazıları eski bağımsızlıklarını geri kazanmak için Almanya ile savaşa baktılar. 24 Ekim'de De Wet, Orange Eyaleti'ndeki Heilbronn'u ve Transvaal'daki Beyers Rustenburg'u ele geçirdi. Ancak Botha'nın sadık Boerlere yaptığı çağrı etkili bir yanıtla karşılandı ve kısa süre sonra emrinde 30.000 adam vardı. Dikkat çekici bir hızla hareket etti: 27'sinde Beyers ve Kemp'in komandolarını dağıttı ve 7 Kasım'da General Smuts, Transvaal'de sadece birkaç dağınık isyancı grubu olduğunu duyurdu. De Wet, kaçamak topuklarının üzerinden daha uzun bir koşu yaptı, ancak düşmanlarının motorlu taşımacılığının 1900-2'deki başarılarının tekrarına karşı aşılmaz bir engel olduğunu gördü. 7 Kasım'da Doornberg'de, gücü 2000 kişiye ulaştığında küçük bir başarı elde etti; ancak Botha şimdi güneye, Orange Eyaletine geldi ve 11'inde De Wet'i Winburg'un doğusunda tamamen yendi. De Wet, kendisi kaçtı ve Transvaal'dan güneye kaçan Beyers ile bir kavşak denedi. Ancak yavaş yavaş batıya, Kalahari çölüne doğru sürüldü ve 1 Aralık'ta Albay Jordaan'ın motorları tarafından Mafeking'in yüzlerce mil batısında yakalandı, Beyers ise 8'inde Vaal'ı geçmeye çalışırken boğuldu. De Wet bir kez daha hayatına kavuştu ve diğer isyancılara, bilgeliğinden başka hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği bir hoşgörüyle davranıldı. Ayaklanma, Alman Güneybatı Afrika'sının fethini bir yıl daha erteledi. Doğu Afrika'nın fethi (bkz. Harita, s. 249) görevin doğasında var olan zorluklar ve yönetimindeki ithal kusurlar nedeniyle daha uzun bir süre ertelendi. Alman Doğu Afrika'sı aslında ve potansiyel olarak Alman denizaşırı mülklerinin en değerlisiydi. Almanya'nın iki katı büyüklüğünde olan bu bölgede sekiz milyon yerli ve beş bin Avrupalı ​​yaşıyordu. İklimi tropikal olmasına rağmen, yüksek arazisi ve özellikle Kilimanjaro yamaçları beyaz adamlar için yaşanabilir topraklar sağlıyordu ve ormanlar, altın ve diğer mineraller, pastoral ve tarımsal olanaklar bakımından zenginliği önemliydi. Dört mükemmel liman vardı ve bunlardan ikisinden, Tanga'dan ve başkent Dar-es-Salaam'dan demiryolları iç kesimlere kadar uzanıyordu. Kuzeyde İngiliz Doğu Afrikası ve Uganda, batıda Belçika Kongo Devleti ve güneybatıda İngiliz Nyasaland ve Kuzey Rodezya ile çevriliydi, güneyde ise Portekiz Mozambik'i bazı ikmal araçları ve yenilgide nihai bir sığınak sağlıyordu. Alman kuvvetleri Doğu Afrika'daki İngilizlerden çok daha üstündü ve Mombasa'dan Victoria Gölü Nyanza'ya kadar uzanan Uganda demir yolu sınıra paralel olarak
çalışıyordu. Almanlar İngilizlere karşı kuzey ve güneybatıya doğru taarruza geçtiler, ancak büyük bir başarı elde edemediler. Ancak sadece 3 Eylül'de Hindistan'dan gelen takviye kuvvetleri ve Konigsberg'in işbirliği yapmaması Mombasa'nın düşmesini engelledi ve sadece Almanların bir kez olsun güvendiği İngiliz haritalarının yetersizliği Uganda demir yoluna yönelik saldırılarını engelledi. Karungu da Victoria Gölü Nyanza'da kuşatılmıştı, ancak birkaç İngiliz gemisi tarafından kurtarıldı; Kuzey Rodezya işgalcileri geri püskürtüldü; ve bir deniz kuvveti Dar-es-Salaam'ı bombaladı ve telsiz tesisini yok etti. 1 Kasım'da Hindistan'dan gelen ikinci bir sefer kuvvetinin gelişi, daha büyük bir geri dönüşün habercisiydi. 4'ünde Tanga'ya çıktıklarında, sayıca olmasa da çalılıklarda savaşma sanatında üstün olan bir Alman kuvvetiyle karşılaştılar ve Moschi'den aceleyle aşağı indiler ve 800 kayıpla yeniden gemiye binmek zorunda kaldılar. Kısa sömürge deneyimleri boyunca Almanlar sömürge savaşları hakkında yüzyıllar sonra bile onlara öğretebileceğimiz kadar çok şey öğrenmişlerdi; çünkü gelenekler savaş sanatında tam bir lütuf değildir. BÖLÜM V

BATI CEPHESİNİN KURULMASI

Aisne Muharebeleri

Savaş boyunca İngiliz kuvvetlerinin dağılmasına ve İngiliz enerjisinin israfına karşı bir eleştiri
akını vardı ve
bunun en kısa tarihi bile bir miktar
söylemsellikten kaçınamaz. Nedeni, gerekçesi değilse bile, her iki durumda da aynıdır; çünkü mutlu ya da mutsuz olsun, İngiliz İmparatorluğu
dünyanın dört bir yanına dağılmıştır ve koloniler düşman saldırılarına ve yerli hoşnutsuzlukların doğal güçlerine terk edilmediği sürece, en azından kısmen İngiliz birlikleri tarafından savunulmaları gerekiyordu. Neyse ki görev, Almanya'nın barış zamanında Alsace-Lorraine'i elinde tutmak için ihtiyaç duyduğu askeri gücün sadece bir kısmını gerektiriyordu ve Büyük Britanya, Avrupa'daki hakimiyet alanlarından, denizaşırı ülkelerden aldığı yardımın dört katını aldı. İngiliz bayrağına doğru yapılan miting, bizim için savaşın en ilham verici, Almanlar içinse en moral bozucu alametlerinden biriydi; ancak meyvelerini vermesi zaman aldı ve bu arada medeniyet davası, Fransız ordularının ve Marne ve Aisne'de savaşan sayıca zayıf İngiliz kuvvetlerinin kahramanlığına güvenmek zorundaydı. İnsan gözü geleceğin perdesini delmek için her zaman özlem duyar, ancak Müttefikler Almanları Aisne'nin alt kısımlarından sürerken, insanların nehrin ne kadar süre mücadele eden kuvvetlerin kanıyla kızaracağını önceden görememesi belki de daha iyiydi. İstila dalgasının ilerlediği kadar hızlı geri çekileceğini düşünüyorlardı ve ancak Alman direnişinin günleri haftalara, haftalar da tarihin en uzun savaşının aylarına uzadığında, personel, ordu ve halklar modern savaş sanatındaki bilimsel ilerlemenin korkunç potansiyellerini kavramaya başladı. Yarını olmayan savaş uzun zamandır muzaffer bir strateji için ideal bir sonuçtu, ancak henüz hiç kimse sonu olmayan savaşı ve kanatları olmayan orduları öngörmemişti. Er ya da geç bir veya diğer savaşçının
yanlarından geçileceği, stratejistin evrensel varsayımıydı; Ancak 1914 sonbaharında muharip güçler, çabaları dahilinde cephelerini kademeli olarak genişlettiler ve sonunda İsviçre ve deniz sınırına dayandılar ve ölümcül bir kucaklaşmanın çıkmazı başladı ve dört yıllık güreş, güreşçilerin gücünü yıpratıp nihai kararı Avrupa savaş alanına yeni gelenlerin eline bırakana kadar etkili bir şekilde kırılmadı. Çıkmaz, orijinal Alman planının bir parçası değildi ancak Almanların Marne'ye ilerlemeleri sırasındaki öngörüleri, geri çekilme durumunda arkada siperler sağlamıştı ve St. Gobain ormanının, Chemin des Dames'in ve Argonne'un doğal gücü ve 1814 seferinin incelenmesi, belirgin bir savunma hattı olduğunu gösteriyordu. Ancak, Almanların yalnızca daha fazla geri çekilmelerini sağlamak için arka koruma eylemleri gerçekleştirdiği varsayımıyla cepheden saldırıya geçen İtilaf üst komutanlığı bunu beklemiyordu; ve ancak Alman cephesi geri çekilmeyi reddettiğinde, bu baskı, Alman sağ kanadını çevirmek için Müttefik sol kanadına yayıldı; bu, ikinci bir düşünce yerine ilk düşünce olarak iki hafta önce gelseydi başarı şansı daha yüksek olurdu. Daha da iyi bir alternatif, Ağustos ayında Saar'da başarısız olan Joffre'nin orijinal planına geri dönmek, Veliaht Prens'e karşı ileri atılmak ve Almanların solunu ve Belçika ile Kuzey Fransa'daki güçlerinin iletişimini tehdit etmek olabilirdi. Ancak, doğaçlama bir savunmayı, düşünülmüş bir saldırı stratejisine dönüştürmek, olaydan sonra eylemde olduğundan daha kolaydır; ve Almanlar, sonbaharda ve savaşın geri kalanında, ikinci düşüncelerinin ilk gelmemiş olmasından pişmanlık duydukları zamanlar yaşadılar. Aisne Muharebesi, Marne Muharebesi gibi, 13 Eylül Pazar günü başladı. Almanların geri çekilmesi onları nehrin kuzeyine götürmüştü
birkaç köprübaşı hariç, ancak nehir derindi ve geçişlerinin hepsi kuzey kıyısından yükselen yamaçlarda gizlenmiş Alman bataryalarının ateşiyle kontrol ediliyordu. Maunoury'nin 6. Ordusu, Compiegne ve Foret de l'Aigle'den Soissons'a kadar solda saldırdı ve
birkaç tümen karşıya geçti. Soissons'dan doğuya doğru on beş mil boyunca Pont-Arcy'ye kadar saldırı hattı İngiliz Ordusu tarafından tutuldu;
4. Tümenin tamamı Venizel yakınlarından geçti ve
5. ve 3. Tümenlerin çoğu daha doğuya geçti, ancak Almanlar Conde'deki köprüyü tutmayı başardılar. 2. Tümen Chavonne bölgesinde de kısmen başarılıydı, ancak 1. Tümen'in tamamı Pont-Arcy ve Bourg'dan geçti. Pazartesi günü Maunoury, Autreches ve Nouvron'u ele geçirerek tepelere doğru ilerledi, ancak Vregny ile Vailly arasındaki sağındaki İngilizler gibi, platodaki Alman mevzilerini zaptedilemez buldu. Haig'in Birinci Kolordusu daha doğuda daha başarılıydı; Vendresse ve Troyon ele geçirildi ve Chemin des Dames'e neredeyse ulaşıldı. Ancak D'Esperey'in 5. Fransız ordusu Craonne platosunda pek etkili olamadı; Foch'un 9. Ordusu Suippe'yi Reims'in doğusunda zorlayamadı ve Langle'ın 4. Ordusu, Souain'i işgal ederken, Champagne'de benzer şekilde tutuldu. 15'inde Almanlar karşı saldırıya geçti. Maunoury, Nouvron ve Autreches'ten
kovuldu, İngilizler Vregny'den neredeyse
nehre kadar geri çekilmeye zorlandı ve Fas birlikleri Haig'in sağ kanadından çekildi.
16'sında bir durgunluk oldu ve 17'sinde Maunoury, Autreches'in
taş ocaklarını geri aldı; ancak Reims'in doğusunda 9. Ordu, Suippe'den
geri çekilmişti ve Prusya Muhafızları Nogent l'Abbesse'yi ele geçirmişti
ve Foch'un Champagne'daki Langle ile bağlantısını tehdit ediyordu.
18'inde, Maunoury'nin 15'inde Alman sağını kuşatmaya başladığı Oise boyunca hariç, her iki tarafta da çok az ilerleme görüldü.
Bu başarı, cephenin geri kalanındaki çıkmazla birleşince,
Joffre'ye bir strateji değişikliği önerdi. Sayısal olarak karşıt güçler eşit değildi, ancak Almanlar tüm konum avantajlarına sahipti. Arkasında bir nehir ve düşman ateşinin komuta ettiği geçitleri olan dikkatlice korunan yamaçlara saldırmak, pek fazla başarı umudu vaat etmiyordu ve başarısızlık ve geri çekilme durumunda felaketle tehdit ediyordu. Buna göre, Joffre, merkezini zayıflatarak bazı riskler alarak, 16'sında iki yeni ordu oluşturarak solunu uzatmaya ve güçlendirmeye başladı. Castlenau, 2.'deki komutasını Lorraine'deki Dubai'ye bıraktı ve yeni 7.'yi devraldı ve 10.'su, Fransız ve Rus ordularının generalliklerinin çoğunu borçlu olduğu askeri tarih profesörlerinden biri olan Maud'huy'a emanet edildi. 20'sinde Maunoury sol tarafını Compiegne'den Lassigny'nin batısına doğru dik açıyla uzanana kadar çevirdi. Castelnau'nun 7'nci alayı kuzeye Roye'dan Albert platosuna kadar devam etti; ve 30'unda Maud'huy'un 10'uncu alayı hikayeyi Arras'tan Lens'e kadar sürdürdü.

Ancak Aisne'deki eşit kuvvetlerin etkisi onları batıya doğru düzleştirdiyse, diğer yönde de aynı etkiyi yaptı,
ancak burada Sarrail'in Meuse'deki kanadını delmeye ve böylece Müttefiklerin tüm cephesinin arkasına geçmeye çalışan Almanlar saldırıya geçti. Verdun çözülmesi gereken cevizdi, ancak Sarrail savunmasını genişleterek şehri Alman obüslerinin erişemeyeceği bir yere
getiriyor ve onu millerce siper ve
tel örgülerle çevreliyordu; ve Almanlar cepheden saldırıdan başka bir yöntem denemeyi tercih ettiler. Yaklaşık 20'sinde dört yeni birlik, çoğunluğu Württemburglular, Lorraine'de belirdi ve güçlerini Sarrail'in üçüne karşı yediye çıkardı; ve Meuse'deki Fort Troyon'a bir saldırı yapıldı ve bu saldırı onu bir toz yığınına çevirdi ancak Almanları nehrin karşısına taşıyamadı. 23'ünde St. Mihiel'e karşı daha ciddi bir saldırı yapıldı ve komşu Paroches ve Camp des Romains kaleleri yıkılırken St. Mihiel ele geçirildi. Ancak yine Almanlar avantajlarını zorlamaktan alıkonuldu ve haritada Almanya'nın Fransa'ya dilini çıkarması gibi görünen harika bir çıkıntıdan başka bir şey kalmadı ve savaşın son aylarına kadar bu küstahlığı bastırma çabalarına direndiler. Verdun'un güneyinde sadece kısır bir başarı elde eden Veliaht Prens, batıda daha büyük bir başarısızlıkla karşılaştı. 3 Ekim'de, 14 Eylül'de terk ettiği karargah olan St. Menehould'u geri almak için Argonne ormanındaki Sarrail'in merkezine saldırdı. Birlikleri La Grurie ormanında yakalandı ve o kadar kötü bir şekilde hırpalandı ki, Varennes'i ve Argonne'dan Verdun'a giden ana yolu geçici olarak kaybettiler. Her iki yönde de engellenen Almanlar, Reims'i merkezden bombalayarak ve katedralini harap ederek intikamlarını aldılar; bir Alman generali, "en sıradan, en çirkin taş," diye yazmıştı, "bir Alman el bombacısının mezar yerini işaretlemek için konulduğunda, Avrupa'daki tüm katedrallerin toplamından daha görkemli ve mükemmel bir anıt olur." Bombardıman onlara pek yardımcı olmadı; Reims'in iki mil kuzeyinde ele geçirdikleri Neuvillette, 28 Eylül'de tekrar kaybedildi ve Fransızlar, Alman işgali
Foch ve Langle orduları arasında bir kama sokan Prunay'ı da geri aldı.
Öte yandan, büyük yolun Aisne'yi geçtiği ve Fransızların sıklıkla ilerleme kaydettiğini bildirdiği Berry-au-Bac, dört yıl daha Almanların elinde kaldı. Her iki taraf da artık sağlam bir şekilde siperlere yerleşmişti ve orduları
onların yaratıcılıklarını zorlayacak, dayanıklılıklarını test edecek ve güçlerini tüketecek olan
yeni siper savaşı sanatını öğreniyordu, ta ki yıllar sonra bu mevzi savaşı bir kez daha yerini hareket savaşına bırakana kadar.
Hatlar sabitlenmişti ve Reims ile Alpler arasında Eylül 1914'ten Eylül 1918'e kadar hiçbir noktada yarım düzine mil değişmediler. Ekim ayının sorusu, Aisne ile deniz arasında sabitlenip sabitlenmeyecekleri ve nerede sabitlenecekleriydi.

Joffre'nin kuşatma hamlesi, Alman üst komutanlığı tarafından hemen karşılandı, hatta tahmin edildi ve Ekim ayının ilk günlerinde Alman kuvvetlerinin sağına ve Kanal limanlarına doğru genel bir kayması oldu. Yeni birliklerin çoğu ve en iyileri Belçika'ya gönderildi ve savaş hattındaki en güçlü birlikler Doğu'dan Batı'ya kaydırıldı. Alsace neredeyse tamamen soyulmuştu; Bavyera birlikleri Lorraine'den Lille ve Arras'a, Württemberg Dükü ise Belçika Flanders'ına taşındı. Von Bülow, Oise ve Somme arasında Castelnau ve Maud'huy'la yüzleşmek üzere gönderildi ve sadece Von Kluck ve Veliaht Prens, Alsace'den yeni bir general olan Von Heeringen ile birlikte Aisne hattını tutmak için bırakıldı. Von Moltke
Falkenhayn tarafından yerinden edildi ve Alman stratejisinde yeni bir aşama geldi.
Fransa'ya karşı nakavt darbesi başarısız olmuştu ve küçük İngiliz
Ordusu büyümekle tehdit ediyordu. Fransa, Almanların Batı'da saydığı tek düşmandı, ancak yeni bir düşman güçleniyordu ve
Alman cephesi yeni tehlikeyle yüzleşmek için çevrilmişti.

İngiliz Ordusu bu değişikliğe sempati duyan ve savaşın gelecekteki gidişatının belirtisi olan bir hareket yaptı. Fransız toprakları tarafından tutulabilecek ve uzun iletişimlerinin üç Fransız ordusunun iletişimini geçtiği Aisne boyunca siperlerde açıkça yersizdi. Flanders'da üslerine ve Almanların şimdi İngiliz-Fransız irtibatını kesme veya zorlama ve toplanan İngiliz düşmanlarına karşı karada ve denizde yeni seferlerini ilerletme umuduyla ele geçirmeye karar verdiği Kanal limanlarına yakın bir yerde ihtiyaç duyuluyordu. Bu fikir Sir John French'in aklına Eylül ayının sonundan önce gelmişti ve 29'unda bunu Joffre'ye iletti; Joffre de aynı fikirdeydi, D'Urbal komutasındaki 8. Orduyu Flanders'a kadar uzanan hattı desteklemek ve uzatmak için çağırdı ve Foch'u Noyon'un kuzeyindeki operasyonların genel sorumlusu olarak atlattı. Nakliye 3 Ekim'de başladı ve takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi, ancak aşırı vatansever İngiliz
gazetelerinden bazıları Sansür'den kaçma ve hareketle ilgili haberleri kamuoyuna duyurma girişimleriyle düşmana yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar; çünkü
eğer iş çıkarcı için işse, haber de satıcıları için haberdi.

İngilizler iki hafta boyunca yoldaydı ve çoğunlukla Castelnau'nun 7. ve Maud'huy'un 10. Ordularına bırakılan savaştan çekildiler; ve çok önemli amaçlar için zorlu bir savaştı. Flanders'daki Alman kanadının etrafından İngilizlerin ilerlemesi, Oise ile arasındaki bağlantılar korunamadığı ve Almanlar sağlarını bizim çevirmeye hazırladığımız kadar hızlı bir şekilde takviye edip genişlettikleri sürece pek bir kazanç sağlamazdı. Castelnau ilk başta hızlı ve önemli bir ilerleme kaydediyor gibi görünüyordu; 21 Eylül'de Noyon'u ele geçirdi, Lassigny'den Roye'a doğru ilerliyordu ve İngiliz basınındaki iyimser haritalar, Alman sağının St. Quentin'e doğru geri çekildiğini ve Fransızların Le Catelet'e kadar kuzeydoğuda onu kuşattığını gösteriyordu. Bunlar akıllıca öngörüler değildi. Von Kluck takviye edilmişti ve 25'inden 28'ine kadar Castelnau'nun Noyon ve Lassigny'den geri püskürtüldüğü umutsuz bir savaş yaşandı. Bu karşı saldırı, Quesnoy ve Lihons'da biraz daha kuzeyde büyük kayıplarla püskürtüldü, ancak Maud'huy, Albert platosu için birkaç günlük mücadelede Somme'nin kuzeyinde daha az yoğun bir şekilde meşgul değildi. Oluşturulan hattın Combles ve Bapaume'den geçmesi gerekiyordu ve halk, hattın batıya doğru ne kadar
çöktüğünü veya İngilizlerin Bapaume'ye kadar savaşmak zorunda kaldığında bu çökmenin ne anlama geldiğini çok geçmeden fark etti.

O su havzasının kuzeyinde, Fransız Toprakları ve Alman süvarilerinin dağınık birliklerinin bir cephe oluşturduğu söylenebilirse, cepheler akışkandı; ve ilgili kanatları çevirmek için zorlu bir yarış ve mücadele vardı. Kısa süre sonra, taraflardan hiçbirinin bu amaçta başarılı olamayacağı ve pratik soru, dış kuşatma mücadelesinin kıyıya ne zaman ulaşacağıydı. Almanların hırsı, sağlarını Seine'nin ağzına kadar güneye doğru itmekti, Müttefikler ise sollarını kuzeye doğru iterek Belçika Ordusu'na Antwerp'te katılmasını umuyordu. Maud'huy 30 Eylül'de Arras'a girmişti ve Territorial birliklerinden bazıları Lille ve Douai'ye doğru ilerledi. Ekim ayının ilk üç günü boyunca Vimy Sırtı'nın doğu yamaçlarında sert bir şekilde savaştı, ancak Arras'a geri çekilmek zorunda kaldı, Almanlar ise Lille ve Douai'yi işgal etti ve süvarileri Bailleul, Hazebrouck ve Cassel'e kadar ilerledi. Ancak Aisne'den gelen İngilizler, Maud'huy'un solundaki mevzilerine doğru ilerliyorlardı, birleşme noktası olarak Aire-La Bassee Kanalı belirlenmişti ve 7. Tümen, bir süvari tümeniyle Ostend ve Zeebrugge'ye çıkarken Deniz Tümeni Antwerp'in savunmasına yardımcı olmak üzere gönderilmişti. Müttefiklerin Scheldt boyunca Antwerp'e kadar uzanan ve Almanların denize erişimini engelleyen bir cephe hayali gerçekleşmek üzereydi; ancak an ne kadar dramatik olsa da, adamlar Belçika kıyılarına sahip olmanın savaşta ne kadar fark yaratacağını anlasalardı, gerginlik çok daha şiddetli olurdu.

Müttefikler başarıyı kaçırdı çünkü Marne'deki Alman saldırısını kırmak, Belçika topraklarının kalıntılarını kurtarmaktan ve ayrılmış Belçika Ordusu'na yardım etmekten daha acil bir görevdi; ve mevcut gücümüzün tamamı hayati noktaya gönderilmişti. Tecrit her zaman şüpheli bir stratejidir, ancak Belçika Ordusu'nun 20 Ağustos'ta Brüksel'i Alman işgalinden sonra Mons ve Charleroi'de Müttefiklere katılmak için güneye gitmek yerine kuzeybatıya doğru Anvers'e çekilmesine yol açan kararın arkasında sağlam ve doğal sebepler vardı. Tecrit etkisizliğe yol açmadı ve Marne kadar Müttefikler Belçika'nın Anvers'te savaşmasının faydasını gördüler. Üç ardışık sorti Almanları uzaktaki sağlarının ve iletişimlerinin güvenliği konusunda alarma geçirdi ve yedekleri Fransa'daki cephelerinden Belçika'daki arkalarına yönlendirdi (bkz. Harita, s. 34). İlki 24 Ağustos'ta başladı ve Almanları Malines'ten sürerken 2000 İngiliz denizcisi Ostend'e çıktı. Sonra Belçika sağı İngilizlere doğru elini uzattı ve Alost'u ele geçirdi, sol ise Brüksel ile Louvain arasındaki hat üzerinde Cortenburg'a saldırdı. Başkentin iletişimleri böylece üç taraftan tehdit altına girdi ve Almanlar en azından üç birliklerini Fransa'dan geri çağırmak zorunda kaldı. Belçika'nın ilerlemesinin yarattığı panikle birlikte Fransa'daki hayati planlarına yapılan bu müdahale, Almanları Louvain, Malines ve Termonde'deki barbarlıklarına kışkırttı. Schrecklichkeit, aşağılık Belçika Ordusu'nun güçlü bir Alman başarısını mahvetmesini engellemekti. Alman personelinin görüşü buydu ve her zamanki gibi yağma ve talan etmeye meyilli bir asker, liderlerinin katedrallere ve şehirlere karşı örgütlediği şiddeti sivillere, kadınlara ve çocuklara yaymak için pek teşvike ihtiyaç duymadı. Panik, tüm ülkelerde komplolar üretir - panik içindekilerin zihninde ve Almanlar şüphesiz askeri suçlarını meşrulaştırmak için kullandıkları sivil komplo hikayelerine inanıyorlardı. Binbaşı
Von Manteuffel, eski üniversitesi ve muhteşem kütüphanesiyle Louvain'in sistematik olarak yok edilmesini emretti. Malines'teki Katedral ve Adalet Sarayı, Belçika birlikleri
buradan ayrıldıktan sonra bombardımanla harap oldu; Termonde ise para cezası zamanında ödenmediği için yakıldı. Katliam, yağma ve öfke, Otuz Yıl Savaşları sırasında yalnızca Almanların erişebildiği bir lisansa kavuştu. Bu ve diğer çılgınlıklar Alman militarizminin doğal bir ifadesiydi; çünkü
bir yöndeki aşırı kısıtlama diğerlerinde rahatlamaya neden olur ve
sıkıyönetim bağı ne kadar sıkıysa, medeni kanunlara olan saygı o kadar azalır. Askerliğin meşhur lisansı, askeri disiplinlerine karşı bir tepkidir.

Anvers'ten gelen "büyük sorti" olarak adlandırılan ikincisi, neredeyse Marne Muharebesi ile aynı zamana denk geldi. 9 Eylül'de başladı: Termonde yeniden işgal edildi, ancak asıl çaba Aerschot ve Louvain'e yönelikti. Aerschot 9'unda yeniden ele geçirildi, ancak en çetin mücadele Malines ile Brüksel arasındaki Weerde'de gerçekleşti. Louvain'in hemen dışındaki Kessel 10'unda ele geçirildi, ancak Alman takviyeleri 11'inde gelmeye başladı ve iki gün sonra Belçikalılar Nethe'deki mevzilerine geri döndüler, geri çekilmeleri daha önce olduğu gibi bir dizi yeni Alman vahşetiyle işaretlendi. Fransız üst komutasının temsilleri ve Alman kuvvetlerinin Antwerp'ten
önce azaltıldığı izlenimi ile tetiklenen üçüncü bir sorti 26-27 Eylül'de planlandı ve Alost ve Moll'da bazı çatışmalar yaşandı. Ancak
bu sırada yeni Almanya stratejisi iş başındaydı ve savaşın
ilk aşamasının "yan gösterileri" ikinci aşamanın ana hedefleri haline geldi. Fransız Ordusu siperlerinde oldukça güvendeydi ve
Paris'e giden yol kapalıydı. Ancak Kanal limanlarına yaklaşım henüz
kapatılmamıştı ve Antwerp Belçika kıyılarına doğru gidiyordu.
Fidye için iyi bir şehirdi; kaybı Belçikalıları bağımsızlıkları için
hiçbir umut olmadığına ikna edebilirdi; ve tarihi Almanlar
Napolyon'un Antwerp'i İngiltere'nin kalbine doğrultulmuş bir tabanca olarak tanımlamasını düşündüler. Düşüşü, ikinci bir Sedan'ın olmaması için biraz teselli olacaktı ve 28 Eylül'de kuşatma başladı.

Anvers savunmaları, Liege ve Namur'dakiler gibi, Brialmont tarafından tasarlanmıştı ve 1861'de başlatıldı. Ancak şehrin hızla büyümesi ve silahların menzilinin artması, Brialmont'un surlardan iki milden biraz daha fazla uzaklıktaki kale halkasını bombardımana karşı koruma olarak işe yaramaz hale getirdi ve yirmi yıl sonra, savaş çıktığında zar zor tamamlanan daha geniş bir kale halkası, Rupel ve Nethe'nin ötesinde, on mil daha uzakta, neredeyse Malines'e kadar uzanıyordu. Belçika saldırılarının amaçlarından biri, bu halkayı sağlam tutmak ve Alman obüslerinin şehrin menziline girmesini önlemekti. Ancak kalelerin etkili savunmalar haline getirilebileceği yalnızca iki yol vardır; ya topçuları, saldırı kuvvetinin menzili ve gücüyle eşit olmalıdır ya da saldırı kuvvetinin, savunma birlikleri tarafından obüslerini menzile getirmesi engellenmelidir. Bu iki koşuldan hiçbiri yerine getirilmedi. Belçika siperleri, kazılmış olduğu kadarıyla, bu dış kale halkasının hemen altındaydı ve Alman 28 cm'lik obüsler, Belçikalıların yerleştirebildiği herhangi bir topun menzilinden en az bir buçuk mil daha uzun etkili menzile sahipti. Bu obüsler, Liege, Namur ve Maubeuge'nin tahkimatlarını çoktan ortadan kaldırmıştı ve Anvers'in dış savunmasında bir gedik açmaları sadece gün ve saat meselesiydi. Ateşleri, Anvers'in güneyinde ve doğusunda bulunan Waelhem ve Wavre kalelerine yoğunlaşmıştı. Her ikisi de 1 Ekim'de yok edilmişti ve şehre su sağlayan eskisinin yakınındaki rezervuar yıkılmıştı ve Nethe'nin kuzeyindeki Belçika siperlerini su basmıştı, ki artık sığınmışlardı. Daha solda Termonde, Alman piyadeleri tarafından ele geçirildi ve Belçikalılar Scheldt'i geçti. 2'sinde
Hükümet Anvers'ten ayrılmaya karar verdi, ancak ayrılış ve sivillerin kaçışı Amirallik Birinci Lordu Bay Churchill'in ve önce Kraliyet Deniz Piyadeleri tugayının ve ardından muhteşem ancak ham ve kötü silahlanmış iki deniz tugayının gelmesiyle ertelendi. Hemen Belçikalıların Nethe'nin kuzey kıyısındaki siperlerini Alman sayılarına ve daha etkili mermilerine karşı savunmalarına yardım etmek için gönderildiler. 5'inde ve sonraki gecede
hem savunmanın solu hem de merkezi delindi, Almanlar Nethe'yi geçtiler ve obüslerini surların iç hattına yoğunlaştırmaya başladılar. 7'sinde şehirden göç başladı
karadan ve denizden ve yürek parçalayıcı sahneler arasında çeyrek milyon insan Hollanda sınırına veya denizde güvenliğe ulaşmak için çabaladı. Belçika ve İngiliz birlikleri, kaçış devam ederken ve şehir bombardımana maruz kalırken Almanları uzak tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Almanların sonunda Zeebrugge ve Ostend'e doğru geri çekilmeyi kesmek için Scheldt'te ciddi bir çatışmaya
başladıkları için, herhangi birinin kaçıp kaçamayacağı şüpheliydi. Almanlar ile Hollanda sınırı arasındaki dar boşlukta bazıları sınırı geçmeye zorlandı ve hapse atıldı; diğerleri düşmanın eline düştü; ve ilk Deniz Tugayı'nın üçte birinden azı İngiltere'ye kaçtı. 9'unda bombardıman sona erdi ve 10'unda Almanlar neredeyse ıssız bir şehre resmen giriş yaptı. Tabancalarını İngiltere'nin kalbine doğrultmuşlardı, ancak Napolyon gibi bunun yalnızca deniz gücüyle ateşlenebilen bir tabanca olduğunu öğrendiler. Belçika Ordusu'nun çoğu, İngiliz kuvvetlerinin kalıntılarıyla birlikte, Von Beseler'in zamanında kapatamadığı Scheldt'in ötesindeki boşluktan kıyıya ulaştı; ve Kraliyet Deniz Piyadeleri ile deniz tugaylarının cesur çabalarının, geri çekilmenin ertelenmesinin, onların gelişinden kaynaklanan geri çekilmeyi engellemekten daha fazla bu kaçışı kolaylaştırıp kolaylaştırmadığını söylemek imkansızdır. Kendi başına bir amaç olarak
Anvers'in kurtarılması için yapılan sefer bir başarısızlıktı; ancak daha büyük bir operasyona hizmet etmek üzere tasarlanmıştı ve kapsamı henüz açıklanmadı. Seferin yapıldığı sırada, Joffre'nin Flanders'daki Alman kanadını Scheldt'in arkasına bükme konusundaki daha büyük stratejik planının başarısı için hala umutlar olabilirdi; ve tabii ki, Almanların Marne'deki başarısızlığı ve İtilaf'ın Anvers'i başarılı bir şekilde savunması Hollandalıları müdahale etmeye
yöneltirse, Batı'daki Alman konumu tamamen değişmiş olurdu. Her iki durumda da
Admiralty'nin 17 Ekim'de ifade ettiği gibi
"diğer ve daha güçlü düşünceler", Deniz Tümeni seferinin yalnızca bir parçası olduğu "büyük operasyonun" gerçekleştirilmesini engelledi; ve "güçlü düşünce", Almanya'nın Flanders'daki İtilaf stratejisini yenmek için Aix'te ve Belçika'da topladığı kuvvetler olabilir.

Artois'deki Seferler

Anvers'in düşüşü, Scheldt'i kontrol etme planımız için Castlenau ve Maud'huy'un Oise ve Arras arasındaki başarılı savunmasının Almanların Seine'nin ağzına ulaşma projesi için olduğu kadar ölümcül oldu; ve karşıt kanatlardaki artan baskının kıyıya ne zaman
çarpacağı henüz görülecekti. Hiçbir taraf henüz böyle bir çıkmaza
uğramamış veya belki de
kendi stratejileri için böyle bir çıkmazı
düşünmemişti. Rawlinson'ın 7. piyade Tümeni ve 3. süvari Tümeni, 6 Ekim'de bu limanları veya hatta Yser'i savunmak için Zeebrugge ve Ostend'e çıkarma yapmamıştı ve Belçika'dan ilerleyen taze Alman ordularının güçlerini Ypres'in önündeki sırtlarda veya Dixmude çevresindeki sellerde
harcaması amaçlanmamıştı. Almanlar, İtilaf kanadını çevirmeseler bile en azından Dunkirk, Calais ve Boulogne'u ele geçirmeyi umuyorlardı; Joffre ve Fransızlar ise La Bassee, Lille ve Menin'i Brüksel'i özgürleştirecek, Von Beseler'i Antwerp'te tecrit edecek ve Aisne boyunca Alman mevzilerinin arkasını tehdit edecek bir dönüş hareketinin ekseni yapmayı planlıyorlardı. Bu planları uygulanabilir kılmak için La Bassee ve Lille'in tutulması ve Flanders'daki belirsiz Alman kanadının genişletilmesi gerekiyordu; böylece Arras'tan kuzeye doğru kıyıya kadar olan bölge, Batı'daki sonbahar seferinin kararlaştırılmaya mahkum olduğu yer haline geldi. Antwerp, akışkan bir cephenin ortasında düştü. 9 Ekim'de Maud'huy'un 10. Ordusu Arras'ın önünde duruyordu; ancak Belçikalılar Ostend'de Rawlinson'a katılmak için geri çekilirken, Territorial'ları Lille ve çevresine geri çekiliyordu. Fransızların üç kolordusu Maud'huy'un solunu uzatmak ve
tespit etmek için yoldaydı ve D'Urbal komutasındaki 8. Fransız ordusu hattı daha da kuzeye fırlatmak için tasarlanmıştı. Ancak Almanlar da benzer bir amaca yönelmişti ve Aisne'deki cepheden siperlere
yerleşerek serbest bırakılan süvari kitleleri ülkeyi ve sorunu açık tutuyordu. Rakip ordular aynı menteşede birbirine doğru sallanan iki kapı gibiydi; ancak ahşap veya sert değillerdi ve çarpışma La Bassee yakınlarındaki menteşede başladı ve birkaç güne yayılan bir sarsıntıyla kuzeye doğru kıyıya kadar uzandı. 11 Ekim'de Smith-Dorrien'in 2. Kolordusu Aire ve Bethune arasındaki La Bassee Kanalı'na ulaştı, Gough'un süvarileri ise Alman devriyelerini Nieppe ormanından temizliyordu. 12'sinde La Bassee'ye cepheden bir saldırı girişiminde bulundu ancak Alman mevzilerini çok güçlü buldu ve kuzeyden onu dolanmaya karar verdi. Bu hareketin bir miktar başarısı oldu; 3. Tümen Almanları köyden köye sürdü ve 17'sinde La Bassee'nin kuzeyinden kuzeydoğusuna doğru ilerleyen Aubers ve Herlies'ler saldırıya uğradı. Ancak Almanlar aynı anda ve aynı şekilde Fransız Topraklarını da sürüyorlardı; 13'ünde Lille'i işgal ettiler ve 19'unda Herlies'i geçip Le Pilly'ye kadar ilerleyen bir İrlanda tugayı kesildi ve ele geçirildi. 2. Kolordu'ya göre kapılar birbirine çarpmıştı. Pulteney'in 3. Tugayı soldan çarpışmaya doğru ilerliyordu. 11'inde St. Omer'den ayrıldı, 13'ünde Almanları Meteren'den
kovdu, Bailleul ve Armentieres'i işgal etti ve sonra Lys'i geçti,
17'sinde Armentieres'in kuzeyindeki Le Gheir'den Bois Grenier'e kadar bir hat kazandı. Sağ kıyıyı daha kuzeyde temizleme girişimi, Radinghen'den Frelinghien'e ve oradan nehir boyunca Alman cephesinin muhalefetine karşı başarısız oldu. Burada da yol kapatılmıştı,
ancak Lys'in kuzeyinde henüz istikrarlı bir kontrol yoktu. Bazı Fransız ve İngiliz süvarileri ve bazı zayıf piyade müfrezeleri vardı;
ancak Haig'in 1. Kolordusu henüz Aisne'den taşınmasını tamamlamamıştı, Rawlinson'ın 7. Tümeni 4. Kolorduyla genişletiliyordu ve Belçika Ordusu acı içinde Anvers'ten geri çekiliyordu. 13'ünde Von Beseler Gent'teydi, 14'ünde Bruges'teydi ve 16'sında Ostend'deydi. Buradaki kuşatma Almanlar tarafından rahatsız edici bir hızla yapılıyordu. Almanların Ostend'e girdiği gün, Belçikalılar Houthulst ormanından sürüldüler ve Yser'in çok gerisine sığındılar. Dört Fransız süvari tümeni
17'sinde ormanı geri aldı, ancak 13'ünde Roulers'ı işgal eden 7. İngiliz Tümeni, Ypres'in güneydoğusundaki Zandvoorde, Gheluvelt ve Zonnebeke'den geçen bir hatta geri püskürtüldü (bkz.
Harita, s. 288).

Ancak D'Urbal'ın 8. Fransız ordusu şimdi, bitkin Belçikalıları desteklemek ve Yser'i Dixmude'den denize kadar tutmak için yardım etmek için geldi, burada İngiliz savaş gemileri Alman kanadını kumullar boyunca taciz etmek için toplandı; ve Sir John French, Menin'in etrafından Scheldt'e doğru bir saldırı dümeni için zamanın geldiğini düşündü. Haig'in 1. Kolordusu'nun kısa süre sonra Rawlinson'un 4. ve D'Urbal arasındaki boşluğu doldurması bekleniyordu ve Rawlinson'a 18'inde ilerlemesi, Menin'i ele geçirmesi ve ardından Ypres'ten Thourout, Bruges ve Gent'e doğru hareket edecek olan Haig'i beklemesi talimatı verildi. İngiltere'de, Cuma günü Ostend'e gelen Almanların sahil beldesine sadece bir hafta sonu ziyareti yapacakları güvenle bekleniyordu ve gazeteler Fransa'daki karargahtan daha fazla iyimser veya bilgisiz değildi. 18 ve 19'unda verilen emirler, ancak Alman Ordusu'nun gücünün tamamen bilinmemesi sonucu olabilirdi. Bu güç, o sırada İstihbarat Departmanı tarafından hafife alındığı kadar, daha sonra kampanya yazarları tarafından da abartılmıştı. Gerçekte dört yeni Alman Kolordusu halihazırda Brüksel veya Courtrai'deydi, çoğunlukla Württemberg ve Bavyera'dan geliyordu ve içlerinde sakallı adamlar ve sakalsız çocukların bulunması İngiliz basınında zamansız bir memnuniyete yol açsa da, bu Landsturm birlikleri küçümsenecek gibi değildi. Rawlinson 19'unda Menin'e doğru ilerledi, ancak Courtrai'den gelen Alman kitleleri tarafından üç mil ötede durduruldu ve Gheluvelt'in doğusunda uzanan bir hatta siper kazmak zorunda kaldı. Aynı gün 1. Kolordu St. Omer'de trenden indi ve Ypres'e doğru yürüdü. Thourout'a ve ötesine ilerlemek yerine, Rawlinson'ın solundan Zonnebeke'den Bixschoote'ye kadar bir savunma hattı kazmak zorundaydı, burada Fransızlar kendi cephelerini ve Belçika cephesini Yser boyunca Nieuport'a kadar başlattılar. Karşıt güçlerin etkisi onları kıyıya kadar dümdüz etti ve oraya ulaştıkları nokta dört yıl ila bir gün boyunca sabit kaldı. Düşmanın kanatlarını dolaşıp arkasındaki uzak bir hedefe doğru parlak bir stratejik koşu yerine, tüm hat boyunca zorlu bir çatışma yaşanması kaçınılmazdı. Bu, bireyin dehasından ziyade sürünün sağlamlığına bağlı olan demokratik bir savaştı. Baskı, o sonsuz yıllar boyunca farklı dönemlerde farklı şekilde dağıtıldı; şimdi Ypres, şimdi Verdun, sonra Somme ve Chemin des
Dames özel saldırı için seçildi; ve zamanla
insan güçleri azalmaya başladıkça Almanlar hatlarının
somutuna daha fazla vurgu yaptılar. Fakat hat asla gerçekten kırılmadı ve hiçbir
kanat asla tam olarak dönmedi. Bazen bir tarafın, bazen diğerinin lehine yer yer sallandı; fakat son ancak
bütün sayıca üstün bir ağırlıkla geri püskürtüldüğünde,
günde ortalama bir milden daha az bir hızla ilerlediğinde geldi.

İlk büyük güç denemesi İngilizlerin zihninde
ilk Ypres savaşıyla ilişkilendirilir. Fransızlar daha çok Foch komutasındaki Arras civarındaki aynı derecede zorlu mücadele üzerinde dururlar. Savaş hattı Albert platosundan kuzeye doğru yüz mil uzanıyordu ve Flanders'daki bazılarının alay etmeye meyilli olduğu oğlanların ve orta yaşlı adamların, savaşa gönderilen Alman birliklerinin en iyileri olduğunu iddia edemeyiz. Savunmanın ihtişamı, daha çok, daha iyi birliklerin, büyük bir topçu çoğunluğuyla desteklenen üstün sayılara karşı direnişinden oluşuyordu. Alman kuvvetlerinin tahminleri hala varsayımlardan ibaret; ve bir buçuk milyon Alman'a karşı yarım milyon Fransız, İngiliz ve Belçikalı veya elli kolorduya karşı on iki buçuk rakamı, Alman istatistikleri bilindiğinde muhtemelen düzeltilecektir. Eğer gerçek savaş noktalarında orantısızlığın beşe bir olduğu daha doğruysa, yetersiz koordinasyonun bir İttifak'a ve yetersiz personel çalışması ve istihbaratın herhangi bir savaş gücüne yüklediği kötülüklere dair daha fazla açıklamaya ihtiyacımız yok. Müttefik taktikleri muhtemelen bu düşüncesiz tahminlerin ima ettiği kadar beceriksiz ve Alman birlikleri de o kadar zayıf değildi.

Bu, her iki tarafta da strateji için fazla alan olan bir mücadele değildi çünkü bunu temellendirecek sabit bir veri yoktu.
Her iki savaşçı da denize ulaşılmadan ve başarı reddedilmeden önce diğerini kuşatmaya kararlıydı; ancak hiçbiri kendi veya düşman hattının nerede olacağını gün be gün veya saat saat bilmiyordu. Karargahta, şu anda hatların çok gerisinde olabilecek yerlerin kuşatılmasını veya düşmanın çoktan geçmiş olabileceği diğerlerinin savunulmasını planlamak boşunaydı; ve Alman stratejisinin iddia edilen açıklanamaz doğası, büyük ölçüde bir savaş hattının kurulmasının önceden belirlenmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. La Bassee Kanalı'ndaki İngiliz-Fransız bağlantısını bozmak ve İngiliz Ordusunu izole etmek amacıyla Arras'a yoğunlaşmaları, saldırılarını yüzlerce mil uzunluğundaki bir cepheye dağıtmaktan daha iyi olabilirdi. Ancak sorun, hala havada olan bir kanadın etrafından dolanmaktı, henüz oluşmamış bir hattı kırmamaktı; hatta mevcut olsa bile, daha sonraki deneyimler, Verdun gibi sınırlı sektörlere veya hatta Somme Muharebesi'nin 18 mil uzunluğundaki cephesine yoğunlaşmaktan ziyade, genişletilmiş bir cephe boyunca baskı yaparak başarının elde edileceği inancını haklı çıkarırdı. Batı'daki sonbahar seferini
kapatan mücadele, aslında, önceden tasarlanmış bir plan üzerine yapılan yeni bir savaş değildi, fakat Marne'de başlayan bir savaşta birbirlerinin kanatlarını geçmeye çalışan orduların son çatışmasıydı; ve
Manş limanlarına ve Fransızlardan farklı bir düşmana karşı yeni bir seferin popüler Alman reklamı,
parçalanmış bir yapıyı örtmek için tasarlanmış taze bir boya tabakasıydı.

Çatlatma çabası dışında, tarafların hiçbiri kesin bir plana sahip olamazdı ve hiçbiri çatışmanın yerini seçemezdi. İki yıl sonra, Hindenburg hatlarına çekildiklerinde,
Almanlar daha önceki hattın kendi tercihleri ​​olmadığını ve kesinlikle bizim tercihimiz olmadığını yeterince açık bir şekilde kabul ettiler. Aslında,
her iki savaşçıya da, sonunda Batı'daki çıkmazı da, kendi istekleri dışında,
dayatan aynı güç dengesi tarafından dayatılmıştı. 19 Ekim'de Sir John French hala Haig'in Ghent'te Almanları kuşatabileceğini umuyordu ve birkaç gün sonra Kaiser'in kıyıda bulunması generallerinin hala bir ilerlemeden ziyade bir ilerleme fikrini benimsediğini gösteriyor. Bu tasarıma son darbeyi vuran İngiliz Donanmasıydı ve kaza da rolünü oynadı. Ağustos ayında Amirallik tarafından sığ su çekimine sahip ancak ağır silahlarla donatılmış üç Brezilyalı monitör satın alınmıştı: bunlar Belçika kıyılarının sığ suları boyunca bile kıyıya yakın bir yerde çalışabiliyordu ve bu da denizaltıların karşı saldırısını engelliyordu ve 18 ila 28 Ekim tarihleri ​​arasında silahları Belçika kıyılarını altı mil boyunca taramış ve Alman sağının Nieuport'taki saldırısını püskürtmüştü. Haig'in kuşatma
projesi, Rawlinson'un Menin'e yönelik hamlesine karşı Alman direnişinin gücüyle eşit derecede imkansız hale gelmişti ve 21'ine gelindiğinde her iki taraf da cephe boyunca ding-dong askerlerinin savaşına sıkışmıştı. Kronolojisi, yerellikleri kadar önemlidir ve anlatı, dahil olan çeşitli birliklerin farklı
iplerinde kaybolursa mücadelenin seyrini takip etmek zordur. Çünkü hepsi aynı anda
savaşıyordu ve mümkün olan tek genelleme, mücadelenin her iki kanattan da Ypres'teki zirveye doğru yoğunlaşma eğiliminde olması ve ayın son günündeki çatışmada
doruk noktasına ulaşmasıdır.

Bu kuşbakışı görünüm ve ayrıntılarla ilgili bilgi eksikliği, Maud'huy'un Foch'un genel yönetimi altında Arras civarında Almanlara karşı yürüttüğü ve hem onların hem de Fransızların savaştaki belirleyici olaylardan biri olarak gördüğü kritik savaşa pek de adaletli davranmıyor. Açıkça, Von Buelow Doullens veya Bethune'a doğru ilerlemeyi başarsa bile, Boulogne veya Abbeville'e ulaşmasını engelleyecek çok az şey vardı ve İngiliz Ordusu önce izole edilecek ve sonra denize sürülecekti. Arras için mücadele, Almanların Lens'i ele geçirerek ilk avantajı elde etmelerinin ardından 20'sinde başladı ve Von Buelow'a onu ele geçirmesi için Prusya Muhafızları verildi. Zirveye, şehrin hemen güneyindeki önemli Achicourt demir yolu kavşağını ele geçirme girişimiyle 24'ünde ulaşıldı. Arras, Alman bombardımanıyla neredeyse harabeye dönmüştü; ancak Maud'huy'un adamları iyi dayandı ve 26'sında taarruza bile geçebildi. Almanlar, Vimy Sırtı'nı tutmalarına rağmen en ileri mevzilerinden sürüldüler ve Arras'tan önce yenilgiyi kabul ederek, Prusya Muhafızları da dahil olmak üzere en iyi birliklerinden bazılarını daha kuzeye
aktardılar. Muhtemelen bu vazgeçme onların taktiksel hatalarının en kötüsüydü, ancak her iki taraftaki üst düzey komutanlar, geçmeye devam etme girişimlerinde ısrar etmenin maliyetini öğrenmişti ve Falkenhayn, daha zayıf bir nokta aramanın en iyisi olduğunu düşünmüş olabilir. Maud'huy'un başarılı direnişi, Smith-Dorrien'in 2. Kolordusu'nun, ilk olarak Lille'den ilerleyen Almanlara karşı karşılaştığı hat olmasa da, La Bassee Kanalı'nın kuzeyinde bir hattı tutmasını mümkün kıldı. Bu, Givenchy'den kuzeydoğuya Herlies'e ve sonra kuzeybatıya Fauquissart'a uzanan dik bir açı oluşturdu; ancak 22'sinde sağ tarafı Violaines'ten çıkarıldı ve çıkıntı Givenchy, Festubert ve Neuve Chapelle'in önündeki bir hatta geri çekilerek boşaltılmak zorunda kaldı. 27'sinde Neuve Chapelle Almanlar tarafından alındı. Smith-Dorrien'in denenmiş ve tükenmiş kolordusuna yardım etmek için Marsilya'dan getirilen Hint birliklerinin cesurca bir saldırısı, 28'inde ilerlemelerini durdurdu ve onları Neuve Chapelle'e geri sürdü; ve Festubert'in önünde başka bir Alman saldırısı daha durduruldu. Burada Sir James Willcock'un Hint Kolordusu önümüzdeki birkaç gün boyunca zor bir görevle karşı karşıyaydı ve 2 Kasım'da hatlarımızda oluşan bir gedik ancak Gurkhaların umutsuz bir hücumuyla onarıldı. Kuzey Fransa'daki kış, Alman savaşının onların ahlaki değerleri üzerindeki etkisinden daha fazla fiziksel etki yaratacaktı ve Batı'daki savaşın ilk eksenlerinden biri olan Givenchy'ye 7 Kasım'da yapılan son saldırıdan sonra, 2. Kolordu önündeki savaş bir topçu düellosuna dönüştü. Smith-Dorrien'in solundan Ypres'e doğru ilerleyen Pulteney'in 3. Kolordu önündeki savaş, o şehrin etrafındaki mücadele tarafından gölgelendi; ancak bağlantıyı sürdürmek için yeterince işi vardı. Armentieres'in kuzeyindeki Lys'in sol yakasındaki hakimiyeti şiddetle tartışıldı; 20'sinde Almanlar, Ploegstreet Ormanı'nın güneydoğu köşesindeki Le Gheir'i ele geçirdiler, ancak hemen
kovuldular. 29'unda tekrar aldılar ve ormandaki bazı siperleri daha kalıcı bir başarı olmadan geçtiler, ancak 30'unda St. Yves'i biraz daha kuzeyde ele geçirip tutmayı başardılar.

Bu Ypres savaşının bir parçasıydı ve kıyıdan aşağıya doğru savaş dalgası da o girdaba çekildi. İngiliz donanma topları kumulların çekiciliğini yok etmişti ve Almanlar Yser boyunca iç bataklıklara doğru yöneldiler. 23'ünde onu geçtiler ve Ramscapelle'e ilerlediler, ancak Belçikalılar tarafından geri püskürtüldüler,
bir sonraki gece Dixmude'de, daha güneyde, on dört başarısız saldırı yapıldı. 24'ünde ve 25'inde Schoorbakke'de daha başarılı bir girişimde bulunuldu ve Almanlar Pervyse yakınlarındaki demiryolu setine doğru ilerledi. Belçikalılar şimdi atalarının Sessiz William ve Alexander Farnese günlerinde etkili bulduğu çareyi düşündüler. Yser, Nieuport'ta barajlandı, Dixmude'un üstündeki su kanalları açıldı ve nehir yavaş yavaş kıyılarının üzerine
yükseldi ve Almanların geçmeye çalıştığı çayırlıkların üzerine yayıldı. Adamlar boğuldu ve silahlar suya battı ve kısa süre sonra geçilmez bir su tabakası Belçikalıları Nieuport'tan Dixmude'a giden demiryolunda korudu. Ancak Almanlar, su baskınının kuzeyinde ve güneyinde Belçika hattını delmek için iki girişimde daha bulundu. 30'unda Ramscapelle'i ele geçirdiler, ancak 31'inde Fransızlar tarafından kovuldular ve 7 Kasım'da Amiral Ronarc'h ve Fransız denizcileri tarafından savunulan Dixmude'a kararlı bir saldırı yapıldı. Üç günlük çatışmanın ardından ve 10'unda yoğun bir bombardımandan sonra başarılı oldu. Ancak, genel olarak Fransa'dan gelecek saldırıdan korkan bir ülkede doğal olarak Dixmude, Yser'in doğu yakasına inşa edilmişti; ve
Almanlar nehrin karşısına geçmeyi asla başaramadılar (bkz. Harita, s. 288).

Dixmude'un ele geçirilmesi Ypres'e yapılan son saldırıyla aynı zamana denk geldi. O meşhur savaş, Flanders cephesinde oynanan dramanın sadece bir perdesiydi ve Arras savaşından daha belirleyici ve belki de daha az
dramatik olmayabilirdi. Ancak perde oyun boyunca devam etti ve giderek daha fazla ilgi çekti. Bu, dıştan kuşatma mücadelesinin doğal bir devamıydı ve İngilizlerin Gent'e ulaşma girişimiyle Almanların Kanal limanlarına ulaşma çabaları arasında hiçbir aralık yoktu. Burada iki hırs Ypres'in önünde çarpıştı. Rawlinson'ın Menin'den önceki başarısızlığı onu
güneydoğuya bakarken, Belçikalıların ve ardından Fransızların
Territorial birliklerinin Houthulst ormanından kovulması Haig ve Fransız birliklerini Bixschoote'den Zonnebeke'ye kadar kuzeydoğuya bakar halde bıraktı; bu Ypres çıkıntısının
en uç noktası Becelaere'deydi. D'Urbal'ın 8. Ordusu Bixschoote'den kuzeye Dixmude'ye kadar Pulteney'in 3. Kolordusu'nun daha güneydeki rolüne benzer bir yan rol oynadı; ancak Haig'in yardımına gönderebildiği destekler olmasaydı, Almanlar
kesinlikle yarıp geçerlerdi.

Saldırı 21'inde Zillebeke'deki sağımızdaki en uç noktadan başladı ve
hızı, inatçı bir savunmadan başka bir şeyin mümkün olmadığını gösterdi. 7. Tümen saldırının yükünü çekti ve Haig'in 1. Kolordusu, Ypres'in güneydoğusundaki uzun hatlarda sadece süvarilerin tutulduğu ve Pulteney'in Ploegstreet önünde sıkıştırıldığı için karşı saldırıdan alıkonuldu. 23'ünde Almanlar Langemarck'a ani bir saldırı başlattı ancak Fransızların soldan ilerlemesi ve 1. Tümenimizin hattını ele geçirmesiyle baskı azaldı ve bu da Haig'in merkeze destek olmak için hareket etmesini sağladı. Yine de Almanlar onu Becelaere'den sürdü ve Polygon Wood'a girdi. 25'inde gece, Gheluvelt ile Zandvoorde arasındaki Kruseik'e saldırdılar. Şüpheli bir durgunluk oldu ve 29'unda takviyeli Almanlar 1. Kolordu'nun Gheluvelt'teki merkezine doğru ilerledi; Başlangıçtaki başarı günün ilerleyen saatlerinde tersine döndü, ancak 30'unda saldırı Zandvoorde'da sağa doğru kaydı ve 1. Tümen Zillebeke'ye bir mil geri çekilmek zorunda kaldı, 2. Tümen uyum sağladı ve 2. Süvari Tümeni Hollebeke'den St. Eloi'ye geri sürüldü. O gün Kaiser geldi ve kriz ertesi gün. Gheluvelt darbe için seçilen noktaydı ve 1. Tümen, karargahın yoğun şekilde
toplandığı Hooge'un önündeki ormana geri püskürtüldü. 7. Tümenin yan tarafı böylece açığa çıktı ve
Kraliyet İskoç Tüfekçileri yok edildi. Neyse ki Moussy'nin 9. Fransız Kolordusu'nun bir kısmıyla birlikte gelmesi daha fazla felaketi önledi,
ancak hattı tutmaya yardımcı olmak için alay aşçılarını ve diğer silahsız adamları toplamak zorunda kaldı. Allenby'nin süvarileri daha güneyde Hollebeke yakınlarında eşit derecede umutsuz bir durumdaydı ve sadece Kavanagh'ın 7. tugayının Hooge'un kuzeyinden yardımına nakledilmesiyle kurtuldu. Ypres-Menin yolunun kuzeyinde Alman saldırısı ciddi şekilde bastırılmamıştı ve yardım bu yönden geldi. Saat 14.00 ile 15.00 arasında, Sir John French'in bir zamanlar Ypres savaşındaki en kritik saat olarak tanımladığı saatti. Ana araç, Alman ilerlemesine saldıran ve sağda açığa çıkan ve Gheluvelt'i süngü hücumuyla geri alan 2. Worcester'lardı. Bu, 7. Tümen üzerindeki baskıyı hafifletti ve gece yarısına kadar mevzileri yeniden ele geçirilmişti. Ancak savaş henüz bitmemişti. 1 Kasım'da Almanlar Allenby'ye saldırılarını yenilediler ve Hollebeke ile Messines'i ve ardından geceleyin Wytschaete'yi ele geçirdiler. Neyse ki o gün Fransız 16. Kolordusu geldi ve Wytschaete'yi geri aldı. Almanların kendilerinin de şimdi takviyelere ve toparlanmak için zamana ihtiyacı vardı ve birkaç gün boyunca eşitsiz bir topçu düellosu dışında pek fazla çatışma olmadı. 6'sında Zillebeke'ye yapılan bir Alman saldırısı neredeyse başarılı oldu, ancak sonunda Hanehalkı Süvarileri'nin bir hücumuyla geri püskürtüldü. Başka bir duraklama oldu, ancak Almanlar bir çaba daha göstermeye kararlıydı ve Prusya Muhafızları 11'inde Arras'tan getirildi. Menin yolunda Gheluvelt'e doğru hücum ettiler ve 1. Tümeni arkalarındaki ormana geri sürdüler; ancak daha sonra tutuldular ve karşı saldırılar kaybedilen mevzilerin çoğunu geri aldı. Almanlar bu sırada Ypres'ten bıkmışlardı, ancak Bixschoote için mücadeleye dört gün daha devam ettiler, burada
Dubois ve Zuavları muhteşem ve başarılı bir savunma sergilediler ve
12-17 Kasım arasında Zillebeke ve diğer yerlerde birkaç spazmodik girişimde bulunuldu. Sonra, daha fazla Fransız takviyesinin gelmesiyle Almanlar vazgeçti ve Flanders'daki savaş hattı
tedirgin edici bir kış uyuşukluğuna gömüldü. Alman komutanlığının 1914'teki Batı seferi için ikinci ve ilk düşünceleri
hiçbir şeye veya neredeyse aynı derecede kötü olan bir çıkmaza
dönüştü;
ve Doğu acil ve dikkat dağıtıcı bir sesle diğer savaş alanlarına sesleniyordu.

BÖLÜM VI

SAVAŞIN İLK KIŞI

Ypres Muharebesi'ni izleyen durgunluk tamamen
kış mevsimine veya Flanders çamuruna bağlı değildi, çünkü her iki tarafın da Batı'da durgunluk için başka nedenleri vardı. Almanlar, Ruslar müdahale edemeden Fransız ordularını yok etme planlarında kesinlikle başarısız olmuşlardı ve şimdi Avusturyalı müttefiklerinin yıkımı ve kendi Silezya sınırlarının işgali ile tehdit ediliyorlardı.
Polonya ovalarında ileri geri hareket eden buharlı silindir, sonunda Noel'e kadar Brandenburg Kapısı'na taşıyabilecek
sağlam bir ileri yönde ivme kazanmış gibi görünüyordu.
Wurttemburglular ve Bavyera'lılar gözlerini Kanal limanlarına ve Belçika'daki birliklerine dikmeyi göze alabilirlerdi; Ancak Prusyalıların sevgisi Doğu'daki evlerine yönelmişti ve Hindenburg Batılı komutanlardan daha yüksek sesle takviye istiyordu. Savunma, Batı'daki Alman stratejisiydi ve daha yüksek hırslarının başarısızlığına rağmen, savunmaya değer bir anlaşma sağlamışlardı. Büyük madenciliği ve diğer endüstriyel kaynaklarıyla Belçika, Alman işgücü ve hammaddeleri üzerindeki yükü hafifletmek için onlarındı; Lorraine'deki Briey bölgesinden, savaşa uzun süre devam edemeyecekleri cevherler çıkarıyorlardı; ve Kuzey Fransa'daki kömür yatakları, sahipleri ve işgalciler arasında paylaşılmıştı. Bu kaynakların eksikliğinin Büyük Britanya'nın endüstrileri ve nakliyesi üzerindeki yükü hesaplanamazdı ve İtilaf'ın Fransız ve Belçika sınırlarını savunamaması veya işgalciyi kovmaması savaşı en azından birkaç yıl uzattı. Almanlar, diğer insanlardan aldıklarını ellerinde tutabilselerdi, bu yüzden telafileri olurdu; ve İtilaf Devletleri'nin de kendi tarafında sakin kalmak için nedenleri vardı. Charleroi ve Sedan'da çok geç kalan Fransız yedekleri, Arras ve Ypres'te zamanında yetiştiler, ancak bizimkiler hala yapım aşamasındaydı. Mons'un kahramanlarından korkunç bir bedel alınmıştı ve orijinal Seferi Kuvveti üzücü bir şekilde tükenmişti. Bu, zamanın çözeceği bir zorluktu, çünkü Büyük Britanya, İmparatorluğun her yerinden eğitim gören yeni askerlerle doluydu. İhtiyacına verilen yanıt neredeyse eziciydi ve Hükümet, yüz binlerce gönüllüyü yurt içinde temsil etmek ve denizaşırı ülkelere ulaşım sağlamak için zorlanıyor. Eylül ayında bir anda Savaş Bakanlığı, boyu 5 fit 6 inçten kısa olan tüm yeni askerleri reddederek akını durdurma gibi olağanüstü bir adım attı; ve kabul edilenleri silahlandırmak, donatmak ve eğitmek zaman ve endüstrinin büyük bir yeniden ayarlanmasını gerektiren bir görevdi. Bu, erken sloganı "her zamanki gibi iş yapmak" olan ve esas olarak işsizlik korkusuyla endişelenen bir iş topluluğu tarafından desteklenmedi. Ancak barış gelenekleri Hükümet çevreleri dışında güçlüydü ve tarih, kriz için veya İmparatorluk gençlerinin karları için olduğundan daha az hayatlarından korktukları ruh hali için hiçbir emsal sağlamadı. Düzenli kuvvetlerin toplanabileceği ilk kaynak
Territorial'lardı. Savaştan önce, yalnızca iç savunma için gerekli oldukları fikriyle oluşturulmuşlardı ve henüz hiç kimse
iç savunmanın Hindistan, Mısır, Belçika ve Fransa'yı veya Mezopotamya ve Çanakkale'deki saldırıları da içerdiği şeklindeki ikilemi düşünmemişti.
Hükümetin bu saçmalığa güvenmesine gerek yoktu, çünkü
Territorial'lar neredeyse kitleler halinde dış hizmete gönüllü oldular ve
zorluk, Lord Kitchener'a Doğu'daki yokluğunun kendisini aşina olmadığı bir kuvvetin değerini aşılamaktı. Nitekim,
Londra İskoçları gibi alayların en iyilerinden bazıları Ypres'te görünürken, oradaki düzenli kuvvetleri Avrupa'da hizmete sokmak için çok sayıda kişi Mısır ve Hindistan'a gönderildi. Onlarla birlikte, gönüllü hizmetleriyle Britanya İmparatorluğu'nun bugüne kadar aldığı en dokunaklı tanıklığı sağlayan yerli Hint alayları, Sihler, Gurkalar ve Bhopallar geldi; çünkü onlar kendilerini yönetmiyorlardı ve başkalarını ölüme kadar sadakati kışkırtacak şekilde yönetmek küçük bir şey değildi. Bilgisiz kişiler tarafından İmparatorluk egemenliğinin tasmasını zorladıkları düşünülen Dominyonlardan gelen tepkiler de daha az dokunaklı değildi. En kısa rotaya sahip olan Kanadalılar ilk gelenlerdi ve 16 Ekim'de öncü birlikler Liverpool'a çıktı. Onları Avustralya ve Yeni Zelanda'dan ve en sonunda Güney Afrika'dan onlarca ve sonra yüz binlerce kişi izledi; burada isyanı bastırma ve Alman Güneybatı Afrika'sıyla başa çıkma görevi onları daha yakın, daha acil görevlerde tutuyordu. Hepsi gönüllüydü; Kanada savaşın son yılında askerlik hizmetini kabul etmiş olsa da, Avustralya teklifi iki kez reddetti ve Güney Afrika'da hiç yapılmadı; ve savaşta kendilerini şanla
kaplayan muhteşem sömürge birlikleri arasında askerlik hizmeti yapan kimse yoktu.

1914-15 kışında Büyük Britanya, İmparatorluğun dört bir yanından gelen, insanların umutlarını bağladıkları
bahardaki saldırı için eğitim alan geniş bir kamptı. Lord Kitchener'a atfedilen bir söz, savaşın ne zaman biteceğini bilmediğini, ancak Mayıs ayında başlayacağını söylüyordu. Şimdiye kadar, bizim 
çabalarımız sadece insan gücümüzün öncü birlikleriydi ve Müttefik saldırısının savaşı 1915'in sonunda başarılı bir şekilde sonuçlandıracağı yaygın bir beklentiydi. Bu tür umutlarla Başkan
Poincare, Noel'de siperlerindeki Fransız birliklerini neşelendirdi ve
Ocak ayında yarı resmi bir bildiri, Fransızların
Alman saldırısını
kırdığını ve istedikleri zaman Alman savunmasını
kırabileceklerini duyurdu. Bu hoş yanılsama, gerçeğin sansürlenmesinden çok, otorite sahibi olanların gerçeği ayırt edememesi ve düşüncenin babası olma arzusunun doğal eğilimiyle sürdürüldü. Alman bildirileri bazı düzeltme araçları sağladı, ancak evrensel olarak inanılmadılar veya hiçbir müttefikin suçlu olamayacağı miktarda yalan içerdiği için göz ardı edildiler, ancak savaşın son birkaç ayına kadar bizimkilerden
daha az yanıltıcıydılar. Ve sadece resmi haberler yanıltıcı değildi. Örneğin, "The Times" Ocak ayında, bugüne kadarki toplam Alman "kayıplarını" iki milyon çeyrek olarak gösterdi; ve bir uzman tarihçi, Almanya'yı "Nisan ayının başında belki de üç milyondan biraz daha az bir ölü kaybıyla" suçladı, oysa kayıplar bu rakamın ancak yarısına ulaştı ve kayıpların büyük bir yüzdesi, savaş hattına hızlı bir şekilde geri dönmeyi engellemeyen hafif yaralardan oluşuyordu. Tıp bilimi, hastalıkları azaltarak ve hasta ve yaralıları iyileştirerek savaşı uzattı; ve askeri istatistikçiler, Almanya'nın insan gücünün tükenmesi kehanetlerinde, ekonomistlerin abluka nedeniyle iflas ve açlıkla karşı karşıya kalacağı tahminlerinde olduğu kadar yanıldılar. Yine de, ister biz ister Almanlar saldırsın, kayıplarımızın iki katı olduğu inancı, siper savaşları sırasında halkı rahatlattı; sadece yedeklerimiz eğitimde milyonlara ulaşırken kendimizi korumakla kalmıyorduk, aynı zamanda her zaman düşmanın gücünü yıprattığımız düşünülüyordu ve adam ve mühimmat kullanımındaki ihtiyatlı ekonomisi, kaynaklarındaki yoksulluğunun kanıtı olarak alınıyordu. O kış aylarındaki gerçek çalışması, fabrikalarda ve kışlalarda cephe gerisinde yapılıyordu ve değeri, cepheyi sonbahara kadar bırakıldığı yerde, Batı'da bulan yaklaşan seferde test edildi ve ortaya çıktı. Burada ve orada bir köy veya bir siper hattı ele geçirilmişti, ancak farklı taraflarca ve denge sayılmaya değmezdi. Nieuport yakınlarında bir kumul ele geçirildi, St. Eloi'nin önünde bir siper ve La Bassee çevresinde on gün süren ve Kızılderili birliklerini ciddi şekilde zorlayan çatışmalar, Givenchy'nin kaybına neredeyse yol açtı, ancak bir tuğla fabrikasının kazanılmasına yol açtı. Aralık ayının başlarında Fransızlar Vermelles şatosunu ele geçirdi ve Lihons ve Quesnoy'daki konumlarını iyileştirdiler, ancak Ocak ayında Vailly'nin kuzeyinde bir terslik yaşadılar. Şubat ayında Champagne'de Perthes'i ele geçirdiler ve Argonne'da biraz ilerleme kaydettiler; Woevre'de St. Mihiel kamasının her iki tarafını da kemirdiler, Alsace'de ise Steinbach'ı ele geçirdiler, ancak Hartmannsweilerkopf'u kaybettiler. Ancak bu kazanç dengesine karşı daha incelikli ancak kapsamlı bir kayıp daha belirlenmelidir. Mücadele, ara sıra yaşanan çatışmalarla veya çamur ve suyun, bombaların ve top ateşinin yarattığı rahatsızlık arasında siperleri tutmak için gereken istikrarlı dayanıklılıkla sınırlı değildi. Ayrıca, yüzey ve yeraltı savunmalarının mükemmelleştirilmesinde aralıksız bir rekabet biçimini aldı. Almanlar bu sanatta mükemmelleştiler; ancak olmasalar bile, savunma gücünün sessiz gelişimi, saldırı zamanı geldiğinde savunucuların lehine olurdu; ve bu, tüm hat boyunca etkili olan ve yerel bir siper veya mevzi kaybını fazlasıyla telafi eden bir avantajdı. Gerçek şu ki, görünüşte bir çıkmazda olan Almanlar, Batı'daki hatlarını tutmak için bol miktarda tedbir aldılar ve Doğu'daki zorlu düşmanlarına karşı hazırlık yapıp şaşırtıcı bir darbe indirdiler. Prusya Muhafızları Ypres'teki son hücumunu yapmadan bir hafta önce, Belçikalılar Alman birliklerinin büyük kısmının Doğu'ya doğru hareket ettiğini bildirdiler. İhtiyacın acil olduğunu gördük, çünkü Kazaklar zaten Silezya sınırını geçmişti ve Hindenburg karşı saldırısı için alabileceği tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu. O, öncelikle Polonya üzerinden Silezya ve Krakow'a doğru ilerleyen Rusların sağ kanadını vurmak ve ikinci olarak Varşova'yı tehdit etmek için
Thorn'dan Vistula'ya doğru bir saldırı planlıyordu. Komuta Mackensen'e emanet edilmişti, Ruszky ise
sağ tarafı Vistula'daki Plock'a yakın,
merkezi Bzura'nın arkasında ve solu Lodz'a doğru uzanarak Almanlara karşı koydu.
Almanlar 18 Kasım'da tüm hat boyunca saldırdı, ancak Ruszky'nin solu
en kolay av gibi görünüyordu; doğal bir savunma hattı yoktu ve Hindenburg'un Ekim ayındaki geri çekilmesi sırasında yaşadığı yıkım,
İvanov'dan daha güneye takviye kuvvetlerinin gelmesini olası kılmıyordu.
Yine de Mackensen'in en aceleci hamlesi, Ruszky'nin Piontek'teki geçitten geçen merkezine karşıydı; dramatik bir başarı vaat ediyordu ve neredeyse yankılanan bir felaketle sonuçlanıyordu. Rus merkezi kırıldı
ve sol kanat Lodz'a geri döndü, burada üç taraftan saldırıya uğradı ve yıkıma mahkum gibi görünüyordu. Ancak kama yeterince geniş değildi; sadece Rus hattında bir cep oluşturdu.
Taraflar sıkıca tutundu ve Ruszky ağzı kapatmaya başladı. Üç gün boyunca, 24-26 Kasım, Almanlar dışarı çıkmak için umutsuzca savaştı ve sonunda, esas olarak Rennenkampf'ın Ruszky'nin isteği üzerine gönderdiği takviyelerin gecikmesi sayesinde, kalanlar başarılı oldu. Ancak, askerler hızla Mackensen'in yardımına koşturuldu ve 6 Aralık'ta Rus solu, Polonya'nın yarım milyonluk nüfusuyla sanayi başkenti Lodz'dan çekildi. Geri çekilmenin avantajı, Hindenburg'un Kayzer'e Noel hediyesi olarak Varşova'yı güvence altına almak için gösterdiği kararlı çabaya karşı Rus hattını düzeltmekti (bkz. Harita, s. 146). Savunma için seçilen hat, Vistula'dan Bzura ve onun kolu olan Rawka'dan Rawa'ya ve oradan Pilitza'dan Opocznow'a kadar neredeyse tam kuzeyden güneye uzanıyordu. Terk edilen bölge, bu hatta kazanılan güvenliğe fazlasıyla değdi ve Almanlar üç hafta boyunca boşuna saldırdı. Vistül'ün kuzeyinden gelen bir kanat saldırısı Ruslar tarafından Mlawa'da geri püskürtüldü ve Varşova'ya giden ana yolun Bzura'yı geçtiği Sochaczew'deki ve bir diğerinin Rawka'yı geçtiği Bolimow'daki Alman cephe saldırıları da daha iyi bir başarı elde etmedi. Almanlar Noel'lerini otuz beş mil uzaklıktaki Polonya başkentinde geçirmek yerine siperlerde geçirdiler. Hindenburg'un planının bir parçası olan Macarların Galiçya'daki Ruslara karşı saldırısı biraz daha iyi bir şans oldu. Dmitrieff Aralık ayının başında neredeyse Krakow'un banliyölerindeydi, ancak
sol tarafı Macarların Dukla geçidini ele geçirmesiyle tehdit edildi ve kanadı Krosno ve Jaslo'ya çekilerek Dunajec ve Nida hattına geri çekilmek zorunda kaldı. Şu anda Macarlar daha doğudaki Lupkow ve Uszok geçitlerini de tehdit ediyordu;
ancak takviyeler geldi, Brussilov geçitleri kapattı ve
Dmitrieff'in solu tekrar öne doğru döndü. Ancak, Biala'nın ötesine ilerlemedi ve Ruslar Noel'lerini Krakov'dan, Almanların Varşova'dan geçirdikleri kadar uzakta geçirdiler.

Ancak kış, Polonya'nın donmuş ovalarında, Flanders'ın ıslak topraklarından daha az savaştan uzaklaşma fırsatı getirdi. Varşova'ya yapılan ilk ve ikinci saldırıları Ocak ayında üçüncüsü izledi; Şubat ayında Masurian göllerinde bir kış savaşı ve Mart ayında Niemen boyunca şiddetli bir mücadele oldu; ve Karpatlar'daki Rus saldırısı ancak Almanların bahar harekâtı tarafından durduruldu. Gerçekten de Ruslar, 1915'te savaşın yükünü, önce başarıyla, sonra da zorluklarla çekmeye mahkûmdu; çünkü Almanlar, savaşa
başladıkları stratejiyi tersine çevirmişlerdi. Sonra, Fransa'yı ezmek için tüm güçlerini
toplarken Doğu'daki savunmaya güvenmişlerdi. Bu darbe başarısız olunca, şimdi Rusya'yı savaştan çıkarmaya hazırlanıyorlardı, Batı'daki hatlarına, onu kırma çabalarına karşı koymak için güveniyorlardı. Plan değişikliği muhtemelen bir hataydı, ancak o anda öyle bir başarı getirdi ki, İngiltere'deki dengesiz eleştirmenler, Batı'daki orijinal savaşın Doğu'daki gerçek tasarımlar için sadece bir kör nokta olduğuna ikna olmuşlardı. Her neyse, Batı'da, Alman saldırılarının sadece yerel olması ve Verdun'e yönelik ciddi saldırının, Somme'de karşılık vermeye hazır olduğumuz 1916'ya kadar gelmemesi nedeniyle şükretmemiz için bir nedenimiz vardı.

Bu arada, Alman seçimi için bir bahane vardı.
Fransa ve Flanders'da şu an için yeterince güvenlik vardı ve olaylar, Almanya'nın 1915'teki hiçbir İtilaf saldırısının Alman hatlarını ciddi şekilde rahatsız edemeyeceğine olan güvenini haklı çıkardı. Doğu sınırlarında böyle bir rehavete kapılmak için hiçbir sebep yoktu. Doğu Prusya henüz özgür değildi ve
Prusyalının kendisine güvendiğinden daha az güvendiği Macar müttefikini daha büyük bir tehlike tehdit ediyordu. Galiçya Rusların elindeydi ve
Rus insan gücünün tükenmez olduğu düşünülüyordu.
Hem Karpatlar hem de Prusya kanatlarındaki tehdit ancak Polonya'daki merkezi konumu yok ederek uygun şekilde karşılanabilirdi ve Varşova'ya yönelik saldırılarda ısrar etmek Doğu'daki Alman stratejisi için elzemdi. Ocak ayının sonunda üçüncü kez başarısız olan cepheden saldırıyı, yine başarısız olan Niemen'e bir kanat saldırısı izledi ve ardından Galiçya'daki güney kanadına yapılan bir saldırı, 900 millik tüm Rus cephesini
değiştirdi, toptan bir geri çekilmeye yol açtı ve
Müttefiklerin savaşta yaşadığı en büyük gerilemeye neden oldu.
Almanya Batı'nın demokrasilerine karşı başarısız oldu,
kendisinden daha otokratik bir hükümete karşı başarılı oldu.

Ocak ayında Varşova önündeki Rus merkezi, Batılı Güçlerin Alman takviyelerini Fransa ve Flanders'tan uzaklaştırma taleplerine yanıt olarak gerçekleştirilen
düşmanın aşırı kanatlarına karşı hareketler uğruna zayıflatılmıştı.
Doğu Prusya'daki Masurian göllerine doğru yeni bir ilerleme oldu ve
çok güneyde Alekseyev Kirlibaba'da bir Karpat geçidini ele geçirdi. Mackensen, Bzura ve Rawka'nın birleştiği yerin yakınındaki Rus hatlarına şiddetli bir saldırı düzenlemek için bu dağılmadan yararlandı. 1 Şubat gecesi başladı ve Ruslar 2 ve 3'ünde Borzymow ve Gumin'deki tepelerdeki konumlarından geri çekildiler. Ancak Varşova'dan gelen iki demir yolu tehdit edilen cephenin kuzeyine ve güneyine gidiyordu ve bunlar boyunca getirilen takviyeler Alman ilerlemesini durdurdu. Her halükarda, batıda Varşova'nın gerçek savunmaları olan Blonie'deki daha güçlü hatlar önünde tutulacaktı ve Hindenburg şimdi cepheden saldırıyı umutsuz olarak bıraktı. Ancak, kuzey kanadına dönüp Ekim ayındaki girişimini tekrarlamak ve Polonya'yı Kovno'dan Novo Georgievsk'e kadar Niemen ve Narew hattı boyunca savunan büyük kale zincirini delmek için tekrarlamak gerekiyordu. Hareketi, sınırın ötesine bir kez daha ilerleyip Tilsit, Insterburg ve Angerburg'a ve Lyck'in batısına yaklaşan Rus akınıyla daha da kışkırtıldı. Hindenburg, bu tanıdık zeminde
her zaman sürprizlerle doluydu ve 7 Şubat'ta
Eichhorn komutasındaki solu, Rusları demir yolu boyunca Kovno'ya geri
sürükledi ve bir hafta içinde Mariampol'u işgal etti. Sağ tarafı da
sınırın çok ötesindeydi, Grodno ve Ossowiec'e doğru ilerliyordu.
Başarısının sebebi üstün kuvvetler ve demir yolu iletişimleriydi ve
bir Rus birliği bir felaketle karşılaştı. Ancak sınırın Rus tarafındaki koşullar durumu eşitledi. Almanlar
Suwalki ve Augustowo'yu işgal ettiler ve hatta Olita ile Grodno arasındaki Drusskeniki'de Niemen'i geçtiler, daha kuzeyde ise Tauroggen'i ele geçirdiler. Ancak Niemen'in sadece on mil doğusunda uzanan Kovno-Varşova demiryolunu kesemediler ve daha güneydeki Ossowiec başarılı bir şekilde kuşatmaya dayandı. Mart ayının ortalarında Hindenburg, Prusya sınırını korumak için sol ve ortasını geri çekti. Oldukça fazla
acı çekmişti, ancak sağ tarafı daha da az hafif bir şekilde kurtuldu.

Asıl stratejik hedefi buradaydı. Niemen'e karşı saldırı, basitçe Rusları Prusya'dan
kovmak ve Narew ve Varşova'daki güneydeki Alman saldırısının sol tarafını korumak için tasarlanmıştı. Aralık ayındaki Alman başarısızlığından bu yana bir Rus ordusu, Plock'un önündeki Vistül'ün sağ yakasından yavaşça aşağı doğru ilerliyordu. Bu hareket Şubat ayında durduruldu ve Almanlar, Mlawa'dan gelen bir ilerlemeyle Narew'i geçip Pultusk'un
güneyine ulaşmayı umuyorlardı. Rus savunmasının merkezi, sekiz yolun birleştiği Prasnysz'di, ancak savunma gücü zayıftı ve 24 Şubat'ta Almanlar kasabayı ele geçirdi. Ancak aşırı Rus solu, Prasnysz ile Ciechanow arasındaki sırtta, önlerinde ve yanlarında bulunan Almanlara karşı kahramanca bir duruş sergiledi. Direnişleri, Lodz'daki duruma benzer bir durum yarattı, çünkü Rus takviyelerinin hızlı bir şekilde yoğunlaşması Ciechanow'daki kanadın yardımına koştu, diğerleri ise Krasnosielce'de Alman soluna saldırdı. Almanlar, Ciechanow'u kuşatırken kendilerini Prasnysz'de kuşatılmış buldular ve Lodz'da olduğu gibi, kaçmak için üç gün boyunca umutsuzca savaşmak zorunda kaldılar. Rus kuvvetlerinin ilkel teçhizatı onlara yardım etti; tüfekler ve mühimmat azdı, süngüler ve el bombaları pek bol değildi ve bazı erlerin dirgenlerle savaştığı bile söyleniyor. Bu tür göğüs göğüse ve kanlı savaşlarla Almanlar, Prasnysz'den Stegna ve Chorzele'ye doğru geri sürüldü ve Varşova'ya yönelik yan saldırıları engellendi. Ruszky'nin stratejisi ve Rus kahramanlığı, savaştaki en eşsiz zaferlerden birini kazanmıştı. Rus cephesinin diğer ucunda, Karpatlar boyunca, siyaset, strateji üzerinde güçlü bir etki yaratmaya başlamıştı. Güneydoğu Avrupa, Aralık ayındaki Sırp başarılarına tepki gösteriyordu ve Romanya, İtalya gibi ve benzer Latin hislerle, İtilaf Devletleri ile müdahale şartları hakkında müzakere ediyordu. 27 Ocak'ta Büyük Britanya tarafından beş milyon sterlinlik bir kredi ayarlandı ve biz mali teşvikler sağlarken, Rusya, Romanya'ya yakın bir ülke olan Bukovina'yı ele geçirmek için sempatik bir kuvvet gönderdi ve bu ülkeyi işbirliğiyle ele geçirebilirdi. Rus orduları Karpatlar'dan ayrılabilirse savaşa katılmanın çok az riski olurdu; Romanya'nın müdahalesi Sırpları Ruslarla bir araya getirecek ve talihsiz Macaristan'ı üç taraftan kuşatacaktı. Ancak bahar henüz gelmemişti ve Romanya bekleyip görecekti. Kralı bir Hohenzollern'di ve halkı sempati konusunda bölünmüştü. Transilvanya Alpleri'nin ötesinde Macar yönetimi altında Rumen varsa, Pruth Nehri'nin ötesinde de Rus yönetimi altında Rumen vardı; ve 1878'de Rusya'nın Besarabya'yı çalması
hala Rumen zihnini kemiriyordu. Başbakan Bratianu, Rusların Bukovina'yı işgalinin Karpat bariyerini aşmak için askeri kapasitenin bir kanıtı olmaktan çok siyasi bir gösteri olduğunu görebilen ihtiyatlı bir devlet adamıydı. Ancak, Prusyalılara, güneydeki bir diğer cephenin savunmasını zorlaştırmak istemedikleri sürece Doğu'da zafere ihtiyaç duyduklarını göstermek için başka bir argüman daha ortaya atıldı. Macaristan, kendi egemenlikleri dışındaki başlıca ekonomik, politik ve askeri kaleleriydi ve savaşta ortak bir çıkar sağlayan Macar ve Prusya hükümet anlayışları arasındaki ince bağ, şimdi Tisza'nın adamı Kont Burian'ın Habsburg İmparatorluğu'na Dışişleri Bakanı olarak atanmasıyla daha da yakınlaşmıştı. Çünkü Macar Başbakanı Tisza, neredeyse tüm milliyetleri itibarıyla bir Prusya Junker'iydi ve onun egemenliği, Slavlar üzerindeki bir Cermen zaferine, bir Cermen zaferinin Macar ambarının ve güneydeki bir siperin elde tutulmasına bağlı olduğu kadar bağlıydı. Bu nedenle Karpatlar, savaşın geleceğinin ve Güneydoğu Avrupa tarihinin anahtarıydı. Ruslar sonbaharda dağ geçitlerinden Galiçya çıkışları üzerinde sağlam bir kontrol kurmuşlardı, ancak dağların güneyindeki eteklerin kontrolünü ele geçirmek gibi çok daha zor bir görevi başarmak için ciddi bir girişimde bulunmamışlardı, ki bu tek başına Macaristan ovalarını fethetmelerini sağlayacaktı. Çünkü bir dağ geçidi bir nehir köprüsü başı gibidir; kişi genellikle debouch olmadan onu ele geçirebilir. Avusturyalılar bu zorluğu Galiçya'daki Rus kanadına karşı kış saldırılarında yaşadılar. Brussilov'a karşı Dukla ve Lupkow geçitlerinde çok az ilerleme kaydettiler, ancak daha doğuda dağ yollarının çoğunu ele geçirdiler ve Alekseyev Bukovina'da geri püskürtüldü. Ancak Linsingen komutasındaki merkezleri Ruslar tarafından Kosziowa yakınlarındaki 992 Tepesi'nde durduruldu ve savunucuları yerinden etme çabaları başarısız oldu. Bu savunma Galiçya'yı o an için kurtardı ve aksi takdirde kesin olacak olan
Przemysl'in rahatlamasını engelledi. Çünkü Avusturya
sağ kanadı Şubat ayının sonlarında Czernowitz, Kolomea'yı ve 3 Mart'ta Stanislau'yu geri almayı başardı. Ancak takviyeler artık Ruslara ulaştı; Stanislau yeniden ele geçirildi, Avusturyalılar kazandıklarının çoğunu kaybettiler ve 22'sinde Przemysl zayıf bir şekilde teslim oldu. Bir kale olarak ünü Ekim ayından bu yana beş aylık kuşatmasıyla artmıştı, ancak savunucularının itibarına hizmet etmedi. Kuşatanlardan sayıca üstündüler, bol miktarda erzakla donatılmışlardı ve ağır topçu ve tüm savaş mühimmatıyla iyi donatılmışlardı. Görünüşe göre kuşatmayı sahadaki daha zorlu çalışmalardan bir kurtuluş olarak gören ve kurtarma seferinin geri püskürtülmesi rahatsızlığın artacağını haber verdiği için teslim olan komutan her türlü hatayı yapmış gibi görünüyor. Teslim olma, kuşatma kuvvetini başka yerlerdeki operasyonlar için serbest bıraktı ve Ruslar Karpat surlarını aşmak için ciddi bir çabaya başladı. Dukla'nın güneyine iyice ulaştılar, Rostoki geçidinden merkezde önemli ilerleme kaydettiler ve Nisan ayının ortalarında sırtları kesintisiz yetmiş mil boyunca tuttular; süvariler yamaçlardan çok daha aşağılara doğru ilerledi ve Avusturyalılar Ungvar vadisini boşaltmaya hazırlandı. Doğu cephesinde başka yerlerde de karşılıklı baskınlar oldu: Ruslar Memel'i ele geçirip yaktı ve Almanlar Libau'yu bombalayarak karşılık verdi. "The Times" Petrograd muhabirinin 13 Nisan'da Almanların Karpatlar'a sadece muazzam takviyeler göndermekle kalmayıp, operasyonları da ele geçirdikleri yönündeki uyarılarına rağmen, Batı'da muzaffer bir Rus saldırısının geleceğine dair genel bir güven vardı. Dmitrieff'in kendisi bile fırtına kopmadan birkaç gün öncesine kadar ne olacağından şüphelenmiyordu; ve Petrograd'daki bir Panslav topluluğu, Rus ordularının Karpatlar'daki muzaffer ilerleyişi göz önüne alındığında, İtalya'nın savaşa müdahalesinin gecikmiş ve istenmeyen bir şey olduğu yönünde bir karar çıkardı ve yurtdışında yayınladı.

Rus Hükümeti, Rus ordularının zayıflığından habersiz olamazdı, insan gücünde değil, beceri veya cesarette değil, ama
top ve teçhizatta; ancak Almanya'nın müttefiki üzerindeki baskıyı hafifletme acil görevine getirmeye hazır olduğu maddi ve mekanik güç hakkında hiçbir fikri yoktu. Türkiye'nin savaşa girmesi için kandırılıp rüşvet verilmesi de boşuna değildi. Türk generalliği ve örgütlenmesi önemsiz miktardaydı, ancak Almanya bu eksiklikleri giderebilirdi ve Türk cesareti ve insan gücü, Rusya'nın dikkatini dağıtmak ve kuvvetleri Polonya ve Galiçya cephelerinden uzaklaştırmak için değerli bir araç olarak kullanılabilirdi. Bu, Türkiye'nin kışın Kafkasya'da başlattığı harekatın temel amacıydı. Azerbaycan eyaletindeki Tebriz'i ele geçirerek başladılar, ki bu isim Farsça olmasına rağmen bir süredir kısmen Ruslar ve kısmen Türk birlikleri tarafından işgal edilmişti; ancak Ruslar ilk önce Rus-Türk sınırını geçtiler ve Bayezid, Horasan ve Kuprikeu'yu ele geçirdiler. Ancak bu öncü birlikler, liderleri ve kötü dehası, yarı Polonyalı ve Alman eğitimli maceracı Enver'in, Rus ordularını Sarıkamış ile Ardahan arasında kuşatmak gibi iddialı bir tasarım tasarladığı Türkler tarafından geri püskürtüldü. Aralık ayında Türkler, karla kaplı dağlar boyunca zorlu bir yol kat etmeyi başardılar ve 1 Ocak'ta Ardahan'daydılar. Ancak bu görev, yazın Alman Ordusu'nu bile zorlayacaktı ve Enver başarabileceğinden fazlasını denemişti. Ordu birlikleri, topluca Sarıkamış Muharebesi olarak bilinen bir dizi çatışmada art arda izole edildi ve yenildi ve ağır kayıplarla sınırdan geri püskürtüldü. Tebriz, Ruslar tarafından yeniden işgal edildi, ancak Erzurum'u ele geçirerek zaferlerini takip edemediler (bkz. Harita, s. 182).

Türklerin İtilaf'a karşı yaratmak için kullandıkları diğer bir dikkat dağıtma Mısır'daydı. İngiliz yönetimi, sağladığı muazzam faydalara rağmen, Mısır halkı ve Mısır yetkilileri tarafından genel olarak kabul edilebilir değildi; ve dürüst yönetimin düz ve dar yoluna kısıtlanmalarına kızanların başında Hidiv Abbas II geliyordu. Türklerle birlikte
olarak
kaderini belirledi ve yokluğunda tahttan indirildi, Mısır üzerindeki gölgeli Türk egemenliği ise önemli bir İngiliz himayesine dönüştürüldü. 1878'den beri İngiliz işgali altında olan Kıbrıs, aynı zamanda İngiliz Tacı'na ilhak edildi. Türkler, Almanlar tarafından Mısır üzerindeki eski kontrollerini yeniden kazanma umutlarıyla
aldatılmışlardı ve hemen hırslarını gerçekleştirmek için zayıf çabalarına başladılar. Kasım ayında Filistin'den, İngiliz İmparatorluğu'nun ana arterlerinden biri olan Süveyş Kanalı'nı kesmek ve Mısır'daki Müslüman fanatizminin közlerini
kızdırmak için bir sefer başladı. Araya giren çölün kumları arasında kayboldu. Alman yardımlarıyla daha iyi hazırlanmış olan bir diğeri, 2 Şubat'ta çeşitli noktalarda Kanal'ın doğu kıyısına ulaştı, ancak bir geçişi başaramadı; tek başarısı, kısmen bir kum fırtınasıyla açıklanan kaçışıydı ve Mısır, kış sefer sezonunu tekrar başlatana kadar dinlendi (bkz. Harita, s. 352).

İngilizlerin Mısır ve Kafkasya'ya cevabı Basra Körfezi ve Çanakkale Boğazı'ndaydı. Basra Körfezi uzun zamandır İngiliz ticaretinin ve siyasi girişimlerinin sahnesiydi ve yöneticilerinin ataletinin İran'ı savunmasız hale getirdiği; ve Hindistan'la iletişimimizin yanında denize olası bir Rus çıkışı olarak konumu, İran'ın iyiliklerini elde etmek için bir miktar rekabete yol açmıştı. Almanlar şeklinde üçüncü bir tarafın ortaya çıkması, Berlin-Bağdat güzergahını kontrol eden Almanlaştırılmış bir Türk İmparatorluğu planları, rekabeti iş birliğine dönüştürdü; ve Basra Körfezi'nin başındaki Türklere yapılan saldırı, Kafkasya'daki Türk seferine açık bir cevaptı.
Fransa'ya uzun deniz yolculuğu veya subtropikal ırklara kuzey kışlarının getirdiği riskler olmadan yerli Hint ordusunu ortak davada kullanmanın kolay bir yolunu sağladı. Kasım ayının ilk yarısında Hint ordusunun müfrezeleri Dicle ve Fırat'ın ortak haliç olan
Şat-el-Arab'a yelken açtı,
17'sinde Sahil'de Türkleri yendi, 22'sinde Basra'yı işgal etti
ve 9 Aralık'ta teslim olan Kurna'yı kesti. Yerel Türkler
sayı ve ekipman olarak zayıftı ve mesafe onları Enver'in enerjisinin ve Alman örgütlenmesinin teşvikinden uzaklaştırdı. İngiliz ilerlemesine etkili bir tepki ancak Nisan 1915'te
başlatıldı. Daha sonra Türkler ve Araplar, Pers sınırındaki Ahvaz'dan Basra'nın güneybatısındaki Şeybe'ye kadar uzanan tüm hat boyunca bir hareket başlattılar. Gerçek saldırı Şeybe'ye yapıldı ve savaş 12 ila 15 Nisan arasında sürdü. Türkler tamamen yenildi, yaklaşık 6000 kayıp verdi; ancak en önemli etki Arapları müttefikimiz haline getirmek oldu. Haziran ayında avantaj ele geçirildi ve 3'ünde Amara, Kurna'nın yetmiş beş mil kuzeyinde ele geçirildi. Sonbahar, o sıcak bölgede çaba göstermeyi mümkün kılar sağlamaz Bağdat'a ilerlemenin yolu açıldı (bkz. Harita, s. 177).

Sir John Nixon'ın Mezopotamya deltasındaki başarısı, ancak, Çanakkale'deki Türk İmparatorluğu'nun kalbine yöneltilen darbeyle karşılaştırıldığında, uzak bir bölgede iğne batması kadar küçüktü; ve bu ünlü ama talihsiz girişimin ve ona ilham veren stratejinin değerleri, savaşın en çok tartışılan sorularından biri olmuştur. Askerler ve siviller, yazarlar ve konuşmacılar ve hatta düşünürler, Batılılar ve Doğulular olmak üzere iki kampa ayrılmıştı. Savaşın ancak Batı'da cepheden saldırıyla kazanılabileceğine inananlar ve Yakın veya Uzak Doğu'da zafere giden bir yol bulanlar. Bu tartışma üzerine ciltler dolusu yazı yazılabilir ve şüphesiz yazılacaktır. Bunun etkileri sonsuz çeşitliliktedir. Bu, politika ve strateji sorularını da içeriyordu ve bu nedenle sivil ve askeri otorite arasındaki ilişkilerin hassas sorununu gündeme getirdi. Asker sadece ordularla ilgilenir ve sahada sesi tam olarak en üsttedir; ancak politika stratejinin çok üstünde olabilir; tıpkı stratejinin taktiklerin üstünde olması gibi; ve politika, askeri ilkelere göre kendini övmeyecek bir stratejiyi dikte edebilir. Askerin politikayla hiçbir ilgisi yoktur; ancak politika ve diplomasi savaşa yeni müttefikler ve sahaya yeni ordular getirebilir veya getirmeyebilir; ve tamamen askeri gerekçelerle sağlam olmayan bir strateji tamamen siyasi nedenlerle haklı gösterilebilir. Bir gücün, ihtiyaç duyulduğu ana operasyon alanından daha uzak bir hedefe yönlendirilmesi, komuta eden general için intihar gibi görünür; Ancak,
bıraktığı alanda felakete yol açmadan,
düşmanın kanadını çevirme, gerçek müttefiklerini ayırma veya potansiyel müttefiklerini caydırma ve tarafsızları müdahale etmeye teşvik etme etkisine sahipse, bir savaşı kazanabilir
ancak bir seferin başarısını erteler veya riske atar.

Öte yandan, stratejinin temel ilkesinin, düşmanın
kendisini yoğunlaştırdığı yerde tüm mevcut kuvvetleri yoğunlaştırmak, onu orada yenmek ve böylece tüm yan alanlarda istenen sonuçları beraberinde getirecek bir zafer kazanmak olduğu ileri sürülmüştür.
Almanya Batı'da bir kez yenildiğinde, Balkanlar veya Laibach veya Halep'i durumdaki hayati nokta olarak gören amatör strateji konusunda endişelenmeye gerek kalmayacağı ileri sürülmüştür. Bu ilke
bir dogmaya dönüştürülmüştür ve dogma, savaş sanatına karşı tehlikeli bir engeldir. Savaş bir sanattır ve bu nedenle, sabit olmayan koşullara
değişen araçların uyarlanmasından oluşur. Strateji, mekanik ekleri dışında, özelliklerin sabit olduğu, aksiyomların varsayılabileceği ve deneylerin sonuçlarının önceden bildirildiği bir bilim değildir; iki ordunun ve bir başkomutanla bir araya gelmesi, iki hidrojen parçası ve bir oksijen parçasının bir araya gelmesiyle aynı tekdüze sonucu üretmez; ve formüller savaşta, diğer insan sanatlarında olduğu gibi mantıksızdır. Bazı savaşların deneyimlerinden çıkarılan dogmalar, diğerlerine uygulanamaz; ve Fransa ile Almanya arasındaki savaşların bilimi, Britanya İmparatorluğu'nun dahil olduğu savaşlara dogma dikte etmeye çalıştığında, sadece bir sahtekarlık haline gelir. Konsantrasyonla ilgili özel dogmanın üç kusuru vardı: inisiyatifi düşmana bıraktı, böylece denizin komutasıyla elde edilen, diğer yönlere vurabilme avantajını kaybetti; düşmanın, yanlarında veya arkasında herhangi bir rahatsızlık olmadan, o cephede yenilebileceğini varsaydı; ve Yakın ve Uzak Doğu'yu, Almanların kendi veya müttefiklerinin yardımcı kuvvetlerini kullanmayı seçebilecekleri herhangi bir plana terk etti.

Öte yandan, hiç kimse Batı cephesinin onu korumak için gereken ordulardan
kurtulabileceğini hayal etmemişti. Asıl soru, savunma için gerekli olanla başarılı bir saldırı için gereken arasındaki önemli kuvvet marjının nasıl kullanılacağıydı. Batı'da cepheden saldırı için mi yoksa Doğu'da yan saldırı için mi kullanılmalıydı? Dikkatli olmak bir yolu tavsiye ediyordu, macera ise diğerini öneriyordu.
Batı'ya yapılacak bir saldırı için ayrılan fazla kuvvet, ihtiyaç duyulursa savunma için mevcut olacaktı; binlerce mil uzakta olsaydı mevcut olmayacaktı ve 1918 baharındaki ihtiyaçlarımız, Balkanlar'daki ve Suriye'deki sonraki başarılarımızdan çıkarılan argümanlara etkili bir cevap sağlıyor gibiydi. Ancak bu karşıtlık büyük ölçüde yanlıştır, çünkü popüler tartışmaların zorunlulukları ve savaşı değişen ama gerçek koşullardan bağımsız soyut bir bilim olarak ele alma alışkanlığı vardır. Hiç kimse, 1917 kışında ana çabamızı Fransa'dan Laibach'a yönlendirmenin 1918 baharında bizim için ölümcül olacağını inkar etmiyor, ancak 1915 sonbaharında Loos'ta ve Fransızların Champagne'de kaybettiği binlerce askerin Sırbistan'ı kurtarmak veya Çanakkale Boğazı'nı zorlamak için daha iyi kullanılıp kullanılamayacağı açık değil.

Çanakkale Boğazı

Çanakkale seferine yol açan politika ve hatta strateji hakkında söylenecek çok şey vardı.
Batı cephesindeki kanatlar kaybolmuştu; hatlar Alpler'den denize kadar uzanıyordu ve denize hakim olduğumuz için onları daha uzağa çevirmeye çalışmamız doğaldı. Rusya'dan Prusya ve Galiçya'daki askeri gücünü kullanarak Batı cephemizdeki baskıyı hafifletmesini istemiştik; ve Rusya'nın bize karşılık vermemizi ve Kafkasya'daki yan tarafındaki Türk baskısını Türkiye'ye bir deniz saldırısıyla hafifletmemizi istemesi yeterince makuldü. Alman Donanması, deniz gücünün ulaşamayacağı bir limanda rahatça duruyordu: denizdeki üstünlüğümüz başka bir yerde saldırgan bir işlev bulamaz mıydı? Dahası, Mısır'daki kendi konumumuz savunulacaktı; kimse tahliyeyi önermiyordu ve Mısır'ın en iyi savunması, Türkiye'nin başkentine doğru Çanakkale Boğazı'na bir darbe indirmekti. Aslında, Çanakkale Boğazı'nı zorlamak için asker göndermek, Süveyş Kanalı'nı tutmak için asker göndermekten daha fazla bir güç israfı değildi ve daha da önemlisi, seferin etkisi, Merkez İmparatorluklara karşı güç veya Güçlerin yoğunlaşması olabilirdi. Sırbistan, Balkanlar'ın kapısını Avusturya'ya karşı başarıyla tutmuştu: Romanya'nın müdahalesi olası saldırı hatlarını genişletecekti, Yunanistan da aynı yöne meyledecekti ve Çanakkale Boğazı'nın zorlanması Bulgaristan'ı düşmanca müdahaleden kesinlikle caydıracaktı ve neredeyse kesin olarak Tötonlar ve Türklere karşı ortak bir Balkan hamlesine katılmaya karar verecekti. Zaten Almanların kabusu olan Doğu ve Batı cephelerindeki savaşa, neredeyse savunmasız bir Güney sınırında bir savaş daha eklenecekti. İtalya da müdahale ederse Avusturya uzun süre direnemezdi ve Habsburg İmparatorluğu'nun çöküşü, Almanya'ya güneyden bir saldırı başlatacaktı ve bu da Ren ve Oder'i çevreleyecek ve Fransa ve Belçika'da inşa ettiği devasa kaleyi bir
karttan eve dönüştürecekti. Çanakkale seferi basında stratejik bir dehanın bir hamlesi olarak selamlanabilir ve Bay Churchill'in hayal gücüyle ilişkilendirilebilirdi. Almanların Mackensen'in Galiçya'ya doğru ilerleyen harekatına koydukları yoğun korku ve gücü anlamak da kolaydır.

Gerçekten de, Çanakkale seferinin politikasında, Müttefiklerin Batı cephesinde bir askeri saldırıyı buna ekleme ve Ege'deki deniz ve askeri çabaları ayırma kararından daha az eleştiri malzemesi vardır. Bölünmüş tavsiyeler bölünmüş çabalar üretti. Bay Churchill, Bay Lloyd
George tarafından desteklenerek, deniz seferini güvence altına aldı; ancak çok geç olana kadar, birlikler Fransa'daki Alman hatlarına yönelik maliyetli ve erken saldırılar için ayrıldığından, askeri desteğini güvence altına almayı başaramadı. Bu yardımdan mahrum kalan deniz seferi, Venizelos'un yalnızca Prusya Yunanistan Kraliçesi'nin gayreti ve Kral'ın vetosu sayesinde gönderemediği iki ordu birliği ölçüsünde Yunan işbirliğine güvenmiş gibi görünüyor. Muhtemelen aceleci davranıldı, çünkü deniz saldırısı askeri kuvvetlerin gelişini beklemiyordu. Askeri kuvvetler, isteksiz ve ikna olmamış bir otoritenin aceleci baskısıyla zorla alınmış gibi görünüyor. Çanakkale Boğazı savunmalarına yönelik bu tamamen deniz saldırısı için söylenecek çok az şey var; çünkü başarıdan elde edilen avantaj argümanı, başarısızlığa mahkum bir girişimi haklı çıkaramaz ve tarih, modern kalelerin modern savaş gemilerine karşı gücünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermiştir. Ayrıca, Çanakkale Boğazı'nda sıradan bir deniz saldırısı ile normal bir kara savunması arasında bir test yapılmamıştır. Saldırılan mevzilerin gücü, kanalın her iki yakasındaki kaleler ve Boğaz'daki kıvrımı sayesinde üç katına çıkmıştır; bu da kara bataryalarının, saldıran filoya önden ve her iki kanattan ateş etmesini sağlamıştır. Bir milden daha dar bir kanalda manevra yapacak alan yoktu ve mayın tarlaları temizlendiğinde bile Türkler sürekli akıntıya yeni mayınlar gönderebilir ve her iki kıyı boyunca gizli tüplerden torpidolar atabilirlerdi. Böylesine
müthiş savunmalara karşı Kraliçe Elizabeth'in topları bile
yetersiz bir saldırıydı ve defalarca susturulduğu söylenen kaleler
bombardımanlarını yenilediler.

Saldırının ilk aşaması 19 Şubat'ta başladı; Kum Kale ve Cape Helles'teki karakol tahkimatlarının
eşmerkezli ateşle yıkılmasından oluşuyordu. Bu nispeten basit çıktı ve bir haftalık
kötü hava
sonrasında mayın tarama gemileri dört mil boyunca kanalı temizleyebildiler. Mart ayının başlarında Narrows'taki gerçek savunmalara
saldırı yapıldığında durum farklıydı. Başlıca bombardıman dışarıdan
Saros Körfezi'nden yapıldı, burada Kraliçe Elizabeth ve arkadaşlarının toplarının dolaylı ateşle Chanak'ı
ve diğer kaleleri yok edeceği umuluyordu. Ancak hiçbiri, Dardanos hariç, susturulamadı ve kıyı boyunca çalılıklarda kurnazca gizlenen Türk obüsleri, Queen Elizabeth'e
vurarak tatsız bir sürpriz yaptı. Yine de, 18'inde Narrows'u zorlama girişimini haklı çıkaracak kadar
etkilendiği düşünülüyordu. Üç ardışık İngiliz ve Fransız gemisi filosu Boğaz'a gönderildi, ancak Türkler, yüzen mayınlarını ve kara torpidolarını
serbest bırakmak için kanalın gemilerle dolmasını beklediler. Önce Fransız Bouvet, sonra Irresistible ve üçüncü olarak Ocean mayınlarla vuruldu ve battı, Bouvet mürettebatının çoğuyla birlikte. Üç savaş gemisi ve 2000 adam, Narrows'un girişine bile ulaşamayan bir saldırıda kaybedilmişti; ve altı hafta boyunca
ara sıra yapılan bombardımanlar, hayal kırıklığına uğramış deniz saldırısının ordunun işbirliğini bekleyerek ona bir şans
vermesini beklediği gerçeğini pek gizleyemedi.

Kış boyunca daha uzak alanlarda daha fazla ilerleme kaydedildi, ancak Alman kolonilerinin fethi, saf stratejistler tarafından meşru ve yan türdeki askeri operasyonlardan ziyade gayrimeşru ve ayrışmış olarak kabul edildi.
Ancak, politika stratejiden daha ağır basabilir ve galibin sadece savaşta yaptığı fetihleri ​​veya bunların bir kısmını barışın bedeli olarak elinde tutması, ayrışmış operasyonları haklı çıkarmıyorsa durumu hafifletir. Bunlar bize Hindistan, Kanada ve Ümit Burnu'nu veren ayrışmış girişimlerdi; ve şüphesiz Almanya'nın Batı cephesindeki yenilgisi, Alman kolonilerini bir Milletler Cemiyeti'nin asası altına sokmakla kalmazdı. Orta Avrupa ile sınırlı bir strateji açısından bile bu operasyonların bir değeri vardı; çünkü ortak düşman kuvvetlerine karşı askere alınmışlardı ve eğer sadece denizaşırı Dominyonlarda savunmada dursaydık kesinlikle kullanılmazlardı ve işleri uzak bölgelerde yapıldığında bu kuvvetler merkeze doğru bir ağırlıkla çekildiler ve bu ağırlık, direniş uzamış olsaydı daha da ezici hale gelecekti. Sadece düşmanın teslim olması, Allenby ve Marshall'ın Asya'daki Doğu ordularını durdurdu ve Afrika'dan Batı cephesine daha fazla yardım gelmesini bekledi. Yüreğe bir darbe normal strateji olabilir, ancak
çelik bir göğüs zırhı giymiş bir düşmanla başa çıkmanın tek veya her zaman en iyi yolu değildir.

Bu sömürge savaşlarının en başarısız sahnesi hala
Doğu Afrika'ydı. Kasım ayındaki Tanga'nın tersi, 19 Ocak'ta Jassin'de bir başkası tarafından takip edildi ve kış sonunda Almanlar, birkaç Alman müfrezesi bizim topraklarımızdayken, kendi topraklarının bizim birliklerimizden temizlendiğini iddia edebilirdi; ancak biz Rufigi'nin ağzındaki Mafia adasını ele geçirmiştik ve Alman Doğu Afrika kıyılarını ablukaya almıştık. Kıtanın diğer tarafında, Kamerun'un geniş topraklarını daraltmada istikrarlı bir ilerleme kaydettik; ancak sezonun başarısı Botha'nın Alman Güneybatı Afrika'sını fethetmesiydi. Maritz ve Kemp komutasındaki isyanın son kalıntıları 3 Şubat'ta Upington'da bastırıldı ve 14 Ocak'ta Swakopmund denizden ele geçirildi. Botha burayı üssü olarak seçerken, Smuts üç kolu daha güneye yönlendirdi. İlki Luderitz Körfezi'nden başkent Windhoek'e, ikincisi Orange Nehri yakınlarındaki Warmbad'dan ve üçüncüsü Kimberley'den ilerledi. Van Deventer komutasındaki ikinci kol en ağır işi yaptı, ancak savaşlar genellikle şiddetli değildi. Sefer, Almanlara bir dizi geri çekilmeden başka seçenek bırakmayan bir öngörü, strateji ve organizasyon zaferiydi ve 12 Mayıs'ta Windhoek'in teslim olması ve 9 Temmuz'da Grootfontein'de kalan tüm Alman kuvvetlerinin teslim olmasıyla sonuçlandı. Almanlar denizde zafer umudunu yitirmişti. Jellicoe'yu önemli endişelerden kurtarmaya yetmeyen
güç dengesi, Nisan ayında Queen Elizabeth sınıfının tamamlanmasıyla birlikte hızla artmaya başladı; ve Almanya beklenti dolu bakışlarını denizaltılarına çevirdi. Tıpkı Napolyon'un Berlin ve Milano kararnameleriyle bizi ticarete karşı savaşla mahvetme çabalarının Trafalgar'daki deniz hırslarının nihai çöküşünden sonra gelmesi gibi, Almanya'nın denizaltı seferi de deniz durumunun umutsuzluğunun farkına varmasının ardından geldi. 18 Şubat'ta Britanya Adaları etrafındaki suları, düşman ticaret gemilerinin ve tarafsızların, savaşmayanlar ve tarafsızlar için risklerden bağımsız olarak denizaltılar tarafından batırılabileceği bir savaş alanı ilan etti. Bu, tarafsızların nakliyesini koruyan ve yalnızca kaçak malların ödül mahkemelerinde kınanmasını ve düşman gemilerinin limana alınamadığında ve mürettebat ve yolcularının güvenliği için tedbir alındığında imha edilmesini onaylayan uluslararası hukuk kurallarının açık bir ihlaliydi. Alman denizaltıları bu koşulların hiçbirini garanti edecek durumda değildi ve kimsenin imkansız olanı yapmaya zorlanamayacağı yasal maksimumda ticaret yapan Almanlar bu yükümlülüklerden muafiyet talep ettiler. Buna İngiliz Hükümeti 1 Mart'ta daha insani ve daha etkili olan ancak yine de savaş haklarının otokratik bir şekilde genişletilmesini içeren bir abluka ile yanıt verdi. Almanya ile yapılan tüm denizaşırı ticaret mümkün olduğunca durdurulacaktı; kaçak olsun veya olmasın mallar en azından alıkonulacaktı; ve arama hakkı, denizaltı saldırısı tehlikesinin olduğu açık denizlerde değil, tarafsız gemilerin getirildiği İngiliz limanlarında uygulanarak daha güvenli hale getirilecekti. Bu önlemler can kaybına ve kaçak olmayan mal kaybına neden olmadı. Ancak tarafsızların her iki savaşan tarafla da ticaret yapma hakkına sahip olduğu ve savaşan tarafların hiçbirinin doğrudan askeri amaçlara hizmet etmeyen ticareti engelleyemeyeceği fikrini altüst etti. Örneğin, savaşan tarafa mühimmat satmak tarafsızlığın ihlali değildi, ancak savaşanlar yapabilirlerse bunlara el koyma hakkına sahipti; ve biz de Amerika Birleşik Devletleri'nden büyük miktarlarda satın aldık. Ancak Amerika, tarafsızların herhangi bir müdahale olmaksızın kaçak olmayan malları savaşan taraflara satmalarına olanak tanıyan o "deniz özgürlüğüne" derinden bağlıydı; ve kaçak malları gıda tedariklerini kapsayacak şekilde genişletmemiz derin bir rahatsızlık yarattı. Zorluk, yalnızca silahların çatışması sırasında hukukun kaçınılmaz olarak ortadan kalkma eğiliminden değil, aynı zamanda modern olarak tüm enerjilerin, sivil ve askeri, Devletin savaş operasyonlarına emilmesinden kaynaklanıyordu. Mühimmat üreten sivillerin yiyeceği, savaşın yürütülmesinde hayati bir unsur haline geldi ve sivil ve askeri amaçlar arasındaki ayrım, tüm faaliyetlerin ortak bir amaç için birleştirilmesiyle kayboldu.

İlkbaharda askeri operasyonların seyri ne kadar rahatsız edici olsa da, diplomatik durum daha da fazla kaygıya neden oldu; ve kamuoyu, birine olduğu kadar diğerine de duyarsızdı. Denizlerdeki eylemlerimize karşı Amerikan protestoları
iyi gizlenmemiş bir kızgınlıkla karşılandı, popüler gazeteler Hükümete
"Amerika Birleşik Devletleri'nden saçma sapan şeyler beklemeyin" diye yalvardı, Başkan Wilson'ın adı
İngiliz izleyiciler tarafından tıslandı ve sokaktaki adam
savaşta zafer için sonunda güveneceğimiz tarafsız kişiyi yabancılaştırmaya kararlı görünüyordu. Dostlarımızı ablukamızla yabancılaştırmanın Skylla'sı ile Bay Asquith'in sözleriyle "hukuki inceliklerin ağında boğulmanın" Charybdis'i arasında gidip gelmek için
popüler olmayan bir bilgeliğin ve diplomasinin tüm kaynaklarına ihtiyaç vardı.
Almanlar muazzam bir suçla yardımımıza geldi. 7 Mayıs'ta yolcu gemisi Lusitania, İrlanda'nın güney kıyılarında torpidolandı
ve birçoğu kadın ve çocuk olmak üzere 1100 can kaybı yaşandı ve bazıları Amerikalıydı; ve haber Almanya'da din adamlarının ve halkın önemsiz bir kesiminin sevinç
taşımalarıyla karşılandı; eylemi anmak için resmi olarak madalyalar basıldı. 1904'te Dogger Bank açıklarında Rusların gerçekleştirdiği eylemlerde İngilizler savaşa
girmeden hayatlarını kaybetmişti ve Lusitania'nın
batması Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaşı hızlandırmadı. Ancak ablukamızla ilgili sürtüşmeyi hafifletti ve başlangıçtan itibaren Yeni İngiltere Eyaletleri'nde güçlü olan İtilaf yanlısı duygulara ilk kez genel bir Amerikan desteği sağladı. İtilaf'ın henüz karşılaşmadığı askeri felaketleri zamanla telafi edecek bir
ahlaki güç yedekte yaratıldı. BÖLÜM VII

MÜTTEFİK SALDIRISININ BAŞARISIZLIĞI

Etkili ve zamanında askeri işbirliği, mevcut kuvvetlerimiz Ocak ayından beri Batı'daki bir müttefik saldırısına ipotek edildiği için Çanakkale Boğazı'na yapılan deniz saldırısına reddedilmişti; ve deniz girişiminin birliklerin bu amaca yönlendirilmesi olmadan başarılı olamayacağı gerçeğinin kademeli olarak kabul edilmesi, İtilaf'ı yalnızca başarı durumunda birleşebilecek iki büyük operasyonun aynı anda yürütülmesine mecbur etti. Bu, Müttefik stratejisini en kötü şekilde gösteren bahar harekatındaki faktörlerden sadece biriydi. Batı'da bile yetersiz işbirliği vardı ve yapılan çabalar hem kopuk hem de erkendi. Alman hatlarını kırma sanatının ustalaşamayacağı imha alfabesini henüz öğrenmemiştik; ve hala
cephenin uzak ve dar kesimlerine yapılacak münferit saldırıların
Alman hattını parçalayabileceği ve ya onu sarabileceği ya da genel bir
geri çekilmeye zorlayabileceği fikri vardı. Muhtemelen böyle bir planın, İtilaf kuvvetleri tek bir çabaya yoğunlaşmış olsaydı
biraz başarı şansı olabilirdi ve iyimser eleştirmenler, Verdun'un kuzeyinde bir gedik olacağını tahmin ediyorlardı
bu gedik, Metz ve Limburg arasındaki Alman şişesinin boğazını kapatabilir veya en azından tehdit edebilir ve
Kuzey Fransa ve Belçika'daki dikkatlice hazırlanmış mevzilerinden bir geri çekilmeyi hızlandırabilirdi. Ancak Kanal limanlarını tehdit eden bir Alman karşı saldırısı korkusu, iletişim hatları boyunca ulaşım zorlukları ve fikir ve komutada kusurlu birlik, Müttefiklerin cephenin ayrı sektörlerine ve operasyon alanlarına saldırılarını kınadı; Foch'un Ekim ve Kasım aylarındaki savaşlarda yer alan tüm kuvvetler üzerinde uyguladığı genel denetim bile bahardan önce ortadan kalkmış gibi görünüyor ve Fransız saldırısı Woevre'de başlarken İngilizler Lille'i koruyan diğer kanada saldırdı (bkz. Harita, s. 79). Seçilen nokta, güneybatıda La Bassee'yi ve kuzeydoğuda Lille'i koruyan Aubers sırtının eteğindeki bir köy olan Neuve Chapelle'di. Oradaki Alman hattı belirgin bir çıkıntı oluşturuyordu ve sırtta yapılacak bir saldırı, tamamen başarılı olursa Lille'in güvenliğini sarsacaktı ve orta derecede başarılı olursa La Bassee'yi kesecek ve hattı Givenchy'ye kadar düzeltecekti. Almanların kış boyunca inşa ettiği ayrıntılı savunmaların gösterdiği ahlaki değer
her neyse kısmen öğrenilmişti ve 10 Mart sabahı piyade saldırısı, yıkımın yeni bir standardını belirleyen ve siperleri, dikenli telleri ve makineli tüfek mevzilerini yok etmek için tasarlanmış bir topçu hazırlığıyla başladı. Saldırıya uğrayan cephenin büyük kısmında etkili oldu ve merkezde ve sağımızda
Dördüncü ve Hint Kolordusu sersemlemiş ve yok olmuş Almanları hızla yendi ve Neuve Chapelle'in ötesine, Bois du Biez'e ve ötesindeki Aubers sırtının yamaçlarına doğru ilerledi. Ancak solumuz köyün kuzeyinde ve komşu Moulin de Pietre'de böyle bir şansa sahip değildi.
Orada, açıklanamayan bir nedenden dolayı, savunmalar topçu hazırlığıyla neredeyse hiç etkilenmemişti ve özellikle 23. Tugay dikenli telleri elleriyle yırtıp Alman makineli tüfekleri tarafından vurulduklarında çok kötü bir şekilde acı çektiler. Topçu ateşiyle
delinmeyen savunmalar insan vücudu tarafından geçilemezdi ve
savunanlar ayrıca daha güneye ulaşmış ve şimdi ikinci Alman hattına saldıran birlikleri enfilade etmeyi başardılar.
Personel çalışması da içler acısıydı ve yedekler geç kaldı veya
yoldan çıktı, ancak Alman savunmalarını sağlam bırakan, tüm ilerlemeyi engelleyen ve düşmanın saldırının sonraki iki gün yenilenmeden önce toparlanıp yedekleri getirmesini sağlayan ilk hatayı telafi edebilecek bir şey olup olmadığı şüphelidir. Muhtemelen
yüksek patlayıcımız tükenmişti. Her durumda yapılacak bir şey yoktu
ve kazanımlarımızı saymak ve sağlamlaştırmak dışında. Bir köy ve yaklaşık üç mil uzunluğunda bir toprak şeridi güvence altına alınmıştı ve Alman kayıplarının 20.000, kendilerinin ise 12.000 olduğunu tahmin ettik; bizimkiler ise yaklaşık 13.000'di. Alman zihninde en büyük etki, topçumuzun şokuyla oluştu: "Bu," yüksek patlayıcı ustalarının çocukça şikayetiydi, "savaş değil, cinayettir." Fakat
Almanların rahatsızlığı, hırslarımızın küçülmesinin telafisi değildi ve Almanların buradaki ve daha kuzeydeki St. Eloi'deki karşı saldırılarının başarısızlığında soğuk bir teselli vardı; çünkü Almanlar
sadece Batı'da savunma için oradaydı ve biz de tekrar denenmesi gereken başarılı bir saldırı için oradaydık.

Daha büyük kuvvetleri ve daha fazla deneyimi olan Fransızlar belki biraz daha şanslıydı, fakat Woevre ve Alsace'daki yerel başarılarının genel durum üzerinde artık bir etkisi olmadı. Nisan ayının başlarında, beş güne yayılan ve kar fırtınalarıyla engellenen bir dizi saldırı, onlara St. Mihiel kamasının kuzey tarafındaki Les Eparges platosunu verdi ve Verdun'dan Metz'e giden yolda Etain'e doğru ilerlemelerini sağladı. Bu operasyonlara verdikleri önem, 10 Nisan'da Les Eparges'te Almanların iki ayda 30.000'e varan kayıplar verdiği iddiasıyla ortaya çıktı. St. arasındaki kamanın güney tarafında da ilerleme kaydedildi. Mihiel ve Pont-a-Mousson; ancak birkaç hafta süren zorlu bir mücadele sonucunda zemin kazanılmış olsa da, kama sağlam durdu; ve Lorraine'de düşünülen daha büyük operasyonların ön hazırlığı olarak onu çıkarma çabası şu anda terk edildi. Alsas'ta Sondernach alındı ​​ve Nisan ayında Fecht'ten Metzeral ve Munster'e doğru bir ilerleme kaydedildi ve Hartmannsweilerkopf'un zirvesi geri alındı. Ancak ilerleme Almanları asla gerçekten rahatsız etmedi ve aslında muhtemelen bu farklı alanda daha büyük bir başarıyı, düşmanca bir ülkeyi boşa harcayacağını ve ana iletişimlerini veya konumlarını tehdit etmeyeceğini bilerek, nispeten sakin bir şekilde görüyorlardı. Bu operasyonlar, Karpatlar'ın Rus inişiyle birleşince, 10 Nisan tarihli "The Times" gazetesinde "1915 yaz kampanyasında Müttefik saldırısının başlangıcı" olarak duyuruldu. Ancak Rus planlarını kısa sürede altüst eden felaket, Müttefiklerin Batı'daki tasarımlarını etkiledi ve Almanları tehdit etme girişimini, St. Mihiel kama veya Alsace'ın dağlık sınırlarına karşı bir seferden daha çok Doğu'daki konsantrasyonlarını bozma olasılığı daha yüksek bir çeyrekte başlattı. Batı'daki hassas nokta, demiryollarının yoğunlaştığı ve Aisne boyunca Alman cephesinin sağ kanadını ve Belçika kıyısındaki hakimiyetlerinin sol kanadını koruması açısından önemli olan Lille'di. Almanlar, tasarımı öğrendi, tahmin etti veya öngördü ve Ypres'e karşı bir savunma saldırısıyla planlanan darbenin gücünü savuşturmaya veya kırmaya çalıştı. Saldırı, 1915'teki gerçek saldırıları değildi, ancak yan operasyonlarını yeni bir yaratıcılık şeytanlığıyla süsleyerek dikkati ana hedeflerinden uzaklaştırma alışkanlığı geliştirdiler; ve tıpkı 1918'de olduğu gibi, asıl hedefleri İngiliz cephesiyken Paris'i 75 mil menzilli silahlarla bombaladılar, 1915'te ise asıl çabaları Ruslara karşı olduğunda, Ypres savunucularına ilk zehirli gaz deneylerini yaptılar. Daha mütevazı yaratık üzerindeki etkiyi bir süre önce denemişler ve niyetlerini düşmanlarını kendi akıllarındaki uygulamayla suçlayarak göstermişlerdi; ancak bu, 22 Nisan'da Yser boyunca Fransız Territorialistleri ve İngiliz ve Kanadalı birlikler için korkunç bir sürpriz oldu (bkz. Harita, s. 288). Saldırı açıkça önceden planlanmıştı, çünkü klor gazının hazırlanması, gaz tüplerinin cephe boyunca düzenlenmesi ve gerekli rüzgar ve hava koşullarının gecikmesi zaman gerektiriyordu; ve herhangi bir büyük birlik yoğunluğunun olmaması, yalnızca, Doğu'daki taahhütleri göz önüne alındığında, Almanların Ypres'te yalnızca yerel ve taktiksel bir başarı aradıklarını gösterdi. Şehrin kuzeydoğusundaki gaz saldırısının, güneydoğudaki yeniden girişte Hill 60 için yapılan
yoğun mücadeleyi takip etmesi tamamen bir tesadüftü ve
yerellik seçimi, Almanların Fransız düzenli birliklerinin Yser'den ve kendi ağır toplarımızın Ypres'ten daha güneydeki saldırılara katılmak için
çıkarıldığı gerçeğini bilmelerinden kaynaklanıyordu. Hill 60'a yönelik saldırı 17 Nisan'da tarafımızca başlatıldı ve amacı Hollebeke bölgesindeki Alman siperlerine komuta eden bir top mevzisi edinmekti. Mücadele beş gün sürdü ve savaştaki en şiddetli yerel çatışmalardan biriydi; sonunda hala
toprak yığınının kalan kısmındaydık.

Almanların Ypres'in kuzeydoğu cephesindeki saldırısı, 20'sinde şehrin bombalanmasıyla duyuruldu. Bu bombardıman, Ypres'ten geçen yollar boyunca cepheyle iletişimi kesmek için bir baraj olarak tasarlanmıştı. 22'sinin akşamı gaz saldırısı gelişti ve yeşil buhar bulutları Fransız Territorial'larına doğru hareket ettikçe, herhangi bir gaz maskesi olmadan ve toplu halde zehirin korkunç etkilerine hazırlıksız olarak dağıldılar ve kaçtılar. Kanadalıların sağ kanatlarını Langemarck'tan Grafenstafel'e kadar açığa çıkardılar. Askerler daha zor koşullar altında savaşta daha kahramanca bir çıkış yapmamıştı. Fransız Territorial'larından daha az gazdan etkilenen Kanadalılar, Alman sol kanadına karşı saldırıda bulundu,
geçici olarak silahları geri aldı ve ilerlemeyi durdurdu. Sol taraflarındaki büyük gedik, 23'ünde 28. Tümen'den gelen takviyelerle kısmen dolduruldu, ancak Almanlar kanalın karşısında Het Sas ve Lizerne'deydi ve Kanadalılar St. Julien ile Grafenstafel arasında üç cephede savaşıyordu. 24'ünde ikinci bir gaz saldırısı yapıldı ve hemen St. Julien terk edilmek zorunda kaldı. Ancak takviyeler geliyordu; Fransız düzenli birlikleri Lizerne ve Het Sas'ı muhteşem bir şekilde geri aldı ve kanalın batı yakasını Alman ilerlemesine karşı güvence altına aldı; ve 29'unda durumu kurtaran ancak çabalarında çok fazla acı çeken Kanadalılar, İngiliz birlikleriyle değiştirildi. Hala yapılacak umutsuz bir mücadele vardı ve Ypres çıkıntısının eğrisi, Ypres'ten Grafenstafel'e ve Poligon Ormanı'na kadar uzanan dar bir dikdörtgene ve uzunluğunun yarısından biraz daha fazlasına indirgenmişti. Hattın kısaltılması kaçınılmazdı ve 3-4 Mayıs'ta büyük bir beceri ve az kayıpla gerçekleştirildi. Ancak yoğun bombardıman, 24'ünde son bir gaz saldırısı Alman çabasını sonlandırana kadar korkunç bir can kaybı vermeye devam etti. Askerlerimize aceleyle ham solunum cihazları tedarik edilmişti ve gaz saldırısı öncekinden daha az etkiliydi, ancak Ypres'ten sadece üç mil uzaklıkta bir eğri boyunca uzanan bir hatla baş başa kaldık ve

"gerçekten de dünyanın içine çekebildiği en zengin, en asil tohumlarla ekilmiş bir dönüm."

Ancak Ypres'in etrafındaki toprak İngiliz cesetlerinin mezarıysa, Alman umutlarının mezarı oldu. Daralan hat yeterliydi ve savaş bitene kadar
kesintisiz kaldı. Askeri kazanç varsa,
zayiatları bizimkinden çok daha az olan Almanlardaydı. Ancak
ahlaki avantaj bizdeydi. Genel olarak düşünüldüğü kadar net değildi. Zehirli gazın bir savaş silahı olarak kullanılması bir Alman icadı değildi; Rus-Japon Savaşı sırasında bir İngiliz kimyager tarafından Japonya'ya
önerildi. Ancak kimyagerlerin
uluslararası hukuk veya ahlakla hiçbir ilgisi yoktur ve sorumluluk
bilimin sağladığı yöntemleri
benimseyen hükümetlere aittir. Ayrıca, boğucu mermiler ile tüplerden yayılan gaz arasında net bir ahlaki ayrım yoktur. Her savaş işkencedir; ve işkencenin ahlakı
bir kez kabul edildiğinde, belirli acı ve verimlilik dereceleri arasındaki ayrımın ahlaki nedenleri çok ikna edici olmaktan çıkar. Bizim için ahlaki avantaj, askerlerimizin işkenceye katlandığı kahramanlıktan oluşuyordu. Ypres'teki gaz saldırılarına hazırlıksız dayanabildilerse, erkekliklerinin korkması gereken hiçbir şey yoktu; Almanlar ise meşru bir çatışmada engellenen, haksız bir avantaj elde etmeye çalışmış ve başarısız olmuş birinin aşağılayıcı pozisyonundaydı. Zehirli gaz, Neuve Chapelle'deki cinayet dedikleri şeyin intikamını almak için kaba bir girişimdi, tıpkı Açık Deniz Filolarının utanç verici durumu için Lusitania'nın batırılmasında teselli bulmaları gibi. Ypres'teki saldırı, Müttefiklerin başka yerlerdeki saldırılarını karşılamak için yavaşladı ve en azından çıkıntıdaki birliklerimiz, Almanların bile hat boyunca yoğun bir bombardımanı sürdürmek için yeterli topçu veya yüksek patlayıcıya sahip olmadığı gerçeğinin farkındaydı. Hem Fransızlar hem de biz 9 Mayıs'ta başladık ve amaç, Lens ve Lille önündeki Alman mevzilerini tehdit etmekti. Lens, Arras'ın kuzeybatısında Grenay, Aix-Noulette, Notre Dame de Lorette, Ablain ve Carency'den geçen ve daha sonra güneydoğuya doğru La Targette, Ecurie ve Roclincourt'tan geçen Alman cephesindeki bir çıkıntı tarafından korunuyordu. Bu hat ile Lens arasında Vimy Sırtı uzanıyordu ve güneybatı yamaçlarının önünde Almanlar Beyaz İş ve Labirent olarak bilinen üstte ve yeraltında ayrıntılı tahkimatlar inşa etmişlerdi. Fransızlar saldırı için dikkatli hazırlıklar yapmıştı ve bin bir yüz top ve neredeyse sınırsız mermi yoğunluğu önceki tüm deneyleri aşmıştı. İlk başarılarının nispeten kolay bir şekilde elde edilmesiyle ödüllendirildiler. Dikenli teller ve toprak siperler piyade saldırmadan önce parçalandı ve bir buçuk saat içinde iki buçuk mil daha kat edildi. La Targette ve Beyaz İş ele geçirildi ve Neuville St. Vaast'a bir giriş zorlandı. Daha kuzeyde ikinci bir saldırı gerekiyordu ve Carency, Ablain ve Notre Dame'ın zirvesi ancak 12'sinde ele geçirildi. Hat kırılmıştı ancak parçalar neredeyse zaptedilemez kalelere dönüştü; Ablain'in yarım mil önündeki Souchez şeker rafinerisinin düşmesi ve Labirent'in dayanması iki hafta daha sürdü, bu savunmaların arkasında ise Lens'e yönelik tüm saldırılara iki yıl daha meydan okuyan Vimy Sırtı yükseldi (bkz. Haritalar, s. 79, 302).

Ders, Neuve Chapelle'in daha büyük ölçekteki dersiydi ve zafer için yapılan dikkatli hazırlıklar nedeniyle daha da etkileyiciydi.
Dar cephenin ihlali işe yaramadı, çünkü hatlar artık insanlardan değil, kırıldığında yuvarlanmak yerine tutunan tahkimatlardan oluşuyordu ve geri çekilmede güvenlik arıyordu.
Neuve Chapelle yakınlarındaki eş zamanlı İngiliz saldırıları, Fransız deneyimini ve bizimkini Mart ayında tekrarladı. İlki Neuve Chapelle'in kuzeyinden Fromelles'e doğruydu ve yetersiz topçu hazırlığı nedeniyle çöktü; İkincisi, 16 Mayıs'ta Richebourg l'Avoue önünde Bois du Biez ve Rue d'Ouvert'e doğru yapıldı ve biraz daha başarılı oldu ve Sir John French, düşman siperlerinin tüm ilk hattının 3000 yardalık bir cephede on makineli tüfekle ele geçirildiği hakkında cesaretlendirici bir şekilde yazdı; ancak tek bir tugay 45 subay ve 1179 adam kaybetti ve La Bassee ve Aubers sırtı her zamanki gibi korkutucuydu. Almanların Galiçya'daki ilerlemelerinden
o kadar büyük zaferlerle saptırılmaları mümkün değildi; ve İtilaf'ın bağlı olduğu Çanakkale'deki diğer büyük operasyon da daha fazla tatmin edici bir neden sunmuyordu.

Fransızlar doğal olarak Batı cephesindeki birliklerinden tek bir tümeni bile saptırmayı reddetmişti ve birlikleri bazı sömürge birliklerinden, piyade tüfeklerinden ve Yabancı Lejyonundan oluşuyordu. Önemli gücün toplanması daha uzun sürdü ve Britanya tarafından
sağlanması gerekiyordu. Sir Ian Hamilton komutaya getirildi ve ona 29. Tümen, Deniz Tümeni, bir Bölgesel Tümen ve yaz için artık güvenli olduğu düşünülen Mısır'da görev yapan Avustralya ve Yeni Zelanda Tümenleri verildi. Toplam üç kolordu veya 120.000 adamdı. Türkler Alman general Liman von Sanders tarafından yönetiliyordu ve çıkarma işleminin Gelibolu Yarımadası'nı anakaraya bağlayan düz ve dar kıstak üzerinde Bulair yakınlarında denenmesini bekliyordu. Beklentisi belki de Sir Ian'ın diğer noktaları seçmesinin en iyi gerekçesiydi, ancak uygulanabilir olan çok az yer vardı ve hiçbiri muazzam zorluklar içermiyordu, çünkü Liman von Sanders'ın Bulair'e bir saldırı beklentisi başka bir yere çıkarmaya karşı bazı etkili önlemler almasını engellemiyordu.

Girişim 25 Nisan'da altı farklı noktada başladı. Yarımadanın dış veya kuzeybatı kıyısının bir noktasında Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu, daha sonra kuvvetin baş harflerinden dolayı Anzac olarak adlandırılan Gaba Tepe'ye bir çıkarma gerçekleştirdi. Daha aşağıda Krithia köyünün önünde bir tane daha yapıldı ve kalan dört girişim Tekke'den Morto Koyu'na kadar yarımadanın ucuna kadar uzanan plajlarda yapıldı. Sedd-el-Bahr ve 26'sında bir karşı saldırının güçlerimizi teknelerine geri çektiği Kirthia yakınlarındaki Türk ateşinin yoğunluğu hariç hepsi oldukça iyi gelişti. Şevk, Anzakları Boğaz'a bakan tepelerin zirvesine kadar taşıdı ve aşırısı Türk karşı saldırısında ağır kayıplara yol açtı; ayrıca 28'inde Kirthia'ya birkaç yüz metre yaklaşan İngiliz birlikleri pozisyonlarını koruyamadı ve bu ilk girişimin sonucu, Boğaz'ın içindeki Eski Hisarlık'tan Ege'deki Tekke'nin üç mil yukarısına kadar yarımadanın ucunu ve Anzak'taki açık bir uçurum sırtını ele geçirmemiz oldu. Bir Fransız kuvveti Asya anakarasındaki Kum Kale'ye
çıktı, ancak sadece oradaki Türk bataryalarını yok etmek için (bkz. Harita, s. 107).

Darbe açıkça başarısız olmuştu ve Gelibolu için verilen mücadele, karada neredeyse zaptedilemez bir konuma karşı daha düşük güçler tarafından yapılan maliyetli bir saldırıya dönüştü. Deniz yoluyla yapılan bir işgalin zorlukları hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde gösterilmemişti ve savaş boyunca halkın zihnini İngiltere'nin Almanlar tarafından işgalini tasvir ederek dağıtmaya devam eden generallerin hepsinin Çanakkale Boğazı'ndaki süreci incelemek üzere gönderilmemiş olması bir talihsizlikti. Dar dayanak noktalarımızın önünde, 200.000 kişiden oluşan Türkler, Achi Baba ve Paşa Dağı'nda 700 feet'in üzerine çıkan mevzileri tutuyordu ve büyük toplarımızın pek de etkili olmadığı görünen
toplar, makineler ve karmaşık siper sistemleri tarafından savunuluyordu. İki İngiliz denizaltısı, mayın tarlalarının altından Boğaz'a girerek ve Marmara Denizi'ndeki Türk iletişimini bozarak cesurca bir iş başardı; ancak her iki kıyıda da kara yolları vardı ve
yedekler İngiliz cephesinden daha hızlı bir şekilde Türklere ulaştı. 6-8 Mayıs tarihleri ​​arasında Saghir Dere'den Kirthia'ya ve Kereves Dere'den Achi Baba'ya doğru ikinci bir saldırı düzenlendi, bu arada Anzaklar Gaba Tepe'den mümkün olduğunca çok dikkat dağıttı. Ancak gemilerden ve kıyı bataryalarından yapılan bombardıman Türk siperlerini yok edemedi ve düşmanın ana mevzilerine ulaşamayan bin yardalık bir ilerleme ancak Mayıs ayı sonunda tüm Boer Savaşı'ndaki kayıplardan daha fazlasına mal olan zayiat pahasına başarıldı. 4 Haziran'daki üçüncü saldırı, büyük bir operasyon için yeterince büyük bir ordunun Çanakkale Boğazı'na hakim olabileceği dersini pekiştirdi ve bu arada yakalanması zor bir Alman denizaltısı deniz desteklerini tehdit ediyordu. Goliath, 12 Mayıs'ta bir Türk torpido botu tarafından batırılmıştı ve denizaltı, 26'sında Triumph'u ve ertesi gün Majestic'i bertaraf etti. Kraliçe Elizabeth ve daha önemli eşleri sessizce daha güvenli sulara çekildiler ve Çanakkale Boğazı'nı zorlamak için yapılan deniz girişimi, giderek yarımadanın askeri kuşatmasına dönüştü. Müttefiklerin bahar saldırısı, Güney Afrika ve Mezopotamya'nın uzak bölgeleri hariç her yerde paramparça olmuştu. Alman saldırısı ise Galiçya'da her şeyi önüne katıyordu. Savaşın ilk büyük hayal kırıklığı yaklaşıyordu ve Mayıs ayında başlaması vaat edilen şey, alışılmadık şekilde önceki Ağustos ayının tekrarı gibi görünüyordu. Halkın hoşnutsuzluğu, mühimmat eksikliğine, özellikle de "The Times" askeri muhabirinin 14 Mayıs'ta başarımız için ölümcül bir engel olduğunu ilan ettiği yüksek patlayıcılara odaklandı. Dryden, Titus Oates'in komplosu için "Biraz gerçek vardı, ancak yalanlarla demlendi ve yok edildi" dedi. Silah, adam ve generallik eksikliği gibi ölümcül engeller de vardı; ve bu kıtlığın nihai sorumluluğu, savaş başladığında altı Tümenin yeterli bir İngiliz gücü olduğunu düşünen Müttefik ve bizim uzmanlarımıza aitti. Yüksek patlayıcı miktarı, kullanılacak silah ve topçu sayısına ve tutulan hattın uzunluğuna bağlıdır; ve Güney Afrika savaş deneyimi, generalleri ağır silahların ve yüksek patlayıcıların değerini küçümsemeye ve hareketliliğin ve atlıların değerini büyütmeye yöneltmiştir. Ancak Alplerden denize kadar uzanan siperler, Alman teli ve betonuyla saldırıya karşı dayanıklı hale getirildiğinde, sınırsız yüksek patlayıcıya olan ihtiyaç daha yüksek komuta kademelerinin aklına geldi. Fransızlar, İngiliz Donanması'nın sağladığı koruma sayesinde, emeği deniz inşaatı ve onarımından cephane üretimine kaydırabildiler ve hatta siperlere deniz topları gönderebildiler. Ancak bu gerçek, Büyük Britanya'daki donanmanın cephane için olan en önemli talebine eklendi; ve bir asker, kendi Hükümetini Fransız örneğini izlemeye ikna etmeden önce, İmparatorluğun ve İtilaf Devletleri'nin İngiliz Donanması'na olan borcuna garip bir şekilde kör olmuş olmalı. İngiliz Kabinesi Eylül 1914'te ihtiyacı takdir etmeye başlamıştı ve 21 Nisan 1915'te Bay Lloyd George Avam Kamarası'nda Eylül ayında 20'den Kasım ayında 90'a, Aralık ayında 156'ya, Ocak ayında 186'ya, Şubat ayında 256'ya ve Mart ayında 388'e kadar olan üretim artış oranımızı verdi ve yüksek patlayıcıların üretiminin bizi tüm endişelerden kurtaran bir zemine yerleştirildiğini ekledi. Yüzde 2000'lik bir artış bile şüphesiz ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetersizdi ve Bay Asquith'in operasyonlarımızın eksiklikten dolayı engellendiği yönündeki sık sık yanlış aktarılan inkarı, her iki bakanın da teknik danışmanları tarafından yanıltıldığını gösteriyordu. Ancak 9 Mayıs'ta 300.000 mermi atan Fransızlar, bu gerçeğe ve daha büyük güçlerine rağmen, Lens'in önünde Neuve Chapelle'deki bizden çok daha başarılı olamadılar; ve
sınırsız patlayıcılar, Bay Lloyd George'un Mayıs 1915'te Mühimmat Bakanı olarak atanmasından üç yıldan fazla bir süre sonrasına kadar bizi zafere götüremedi. Nisan ayında kendisine böylesine güven veren
durumu kökten değiştirmek için. Savaş sanatında mühimmat üretiminden daha fazla öğreneceğimiz şey vardı ve daha iyi bir tedarikin 1915 baharında Almanları yenmemizi sağlayacağı hayali -hiçbir Amerikan askeri olmadan ve sonunda gereken etkin gücün onda biri kadar İngiliz
Ordusuyla- Almanların benzer üstünlüklerinin bizi 1914 sonbaharında diz çöktüreceği hayali kadar boştu.

Ancak bu yanılsama, Bay Asquith'in Hükümetini temellerinden sarsmaya hizmet etti. Basının savaşın başında haykırdığı popüler idol Lord Kitchener, mühimmat üretmekten çok ordu yetiştirmeye kendini adadığı için ultra-vatansever kalplerdeki mabedinden indirildi. Ancak basındaki ilk saldırı, sahada sıklıkla olduğu gibi, amacına ulaşamadı: Lord Kitchener, "Punch"ın alkışları arasında Jartiyer'i aldı ve ülkenin en heyecanlı
dergisinin ülkenin en heyecanlı vatandaş topluluğu tarafından Borsa'da alenen yakılması tuhaf bir manzaraydı. Mühimmat protestolarının ardından başka bir olay daha yaşandı; Lord Fisher 15 Mayıs'ta Amirallik'ten istifa etti. Bay Churchill ile Çanakkale Boğazı ve diğer konular hakkında kötü şöhretli anlaşmazlıkları olmuştu; ve Amirallikte ikisinden de vazgeçemeyen Bay Asquith her ikisinden de vazgeçti ve eksikliği bir Koalisyonla örtbas etti. Başlıca Birlikçiler Kabine'ye katıldı ve baş Liberal Jonah, Almanya hakkında çok şey bilen ve bu nedenle Alman yanlısı olmakla suçlanan Lord Haldane'di. Ayrıca bilimden de biraz anlıyordu ve muhtemelen Lord Kitchener'dan daha fazla mühimmat ihtiyacına karşı duyarlıydı. Ancak ulus onun Savaş Bakanlığı'ndaki varlığına tahammül etmezdi ve hatta Woolsack'te buna kızardı. Koltuğunu, yerini dolduramayan haleflerine bıraktı. Popüler önyargıya verilen bu tavizin dışında, Koalisyon ulusal açıdan bir avantajdı, ancak Başbakanın kişisel veya parti bakış açısından değil. İstifa edip sorumluluğu, destekçileri biraz daha fazla enerji ve öngörüyle savaşın birkaç ay veya en fazla bir yıl içinde kazanılabileceğine inanan adamlara bırakmak kendi çıkarları açısından daha akıllıca olurdu. Çok az kişi henüz mücadelenin, yalnızca halkların azminin ve Bakanların liyakatinin değil, güçlü uluslar arasındaki bir mücadele olduğunu fark etmişti; ve aptalca umutların kaçınılmaz ertelenmesi er ya da geç emekliye ayrılan Başbakan ve partisinin lehine bir tepki üretecekti. Ancak buna, şüphesiz ulusal birliği zayıflatacak ve başarı olasılıklarını zayıflatacak bir parti savaşı yeniden canlanması eşlik edecekti; ve Koalisyon'un tüm partileri - Liberal, Birlikçi ve İşçi - liderleri arasında daha akıllı olanların birleşik güçlerini zorlayacağını öngördüğü bir yükü paylaşmayı kabul ettiklerinde vatanseverlikten ilham aldılar. 1915 yazında Batı'daki Müttefik saldırısının
kırıldığı, Çanakkale'de çok az ilerleme kaydedildiği ve Almanların Rusları önlerinde saman gibi sürdüğü sırada birliğe yeterince ihtiyaç vardı. Tek ışık huzmesi İtalya'nın müdahalesiydi; bu müdahale Avusturya güçlerini Galiçya cephesinden uzaklaştırabilirdi ve her durumda Müttefik davasına bir miktar güç katabilirdi. İtalya, Almanya'nın eyleminin saldırgan nitelikte olduğunu ilan ederek İtilaf'a zaten paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştu ve bu nedenle İtalya'yı Üçlü İttifak'taki ortaklarını destekleme yükümlülüğünden muaf tutmuştu; ve Ağustos ayındaki tarafsızlığı
ve Mayıs ayındaki müdahalesi, Fransız diplomatın
fatihin yardımına koşacağı yönündeki alayını çürüttü. Kış boyunca sorulan soru, eski Müttefiklerine saldırarak
Üçlü İttifak'ı ihlal edip etmeyeceğiydi. Diplomasinin
üzerine odaklandığı şikayet, Avusturya ve İtalya'nın Balkanlar'daki statükoyu bozmaya zorlanmaları halinde birbirlerine söz verdikleri karşılıklı tazminattı. Avusturya, Sırbistan'ı işgalinin kalıcı bir rahatsızlık içermediğini, çünkü kalıcı bir ilhakın amaçlanmadığını ileri sürdü; Baron Sonnino ise buna karşılık, Avusturya'nın Türk-İtalyan savaşı sırasında,
Çanakkale Boğazı'na İtalyan bombardımanı yapılmasının veya hatta Türk kıyılarına projektör kullanılmasının
anlaşmanın ihlali anlamına geleceğini ilan ettiğini söyledi. Mart ayında Baron Burian, tazminatın İtalya'ya ait olduğu ilkesini kabul etti ve bunun niteliği ve kapsamı hakkında tartışmalar başladı. İtalyan Hükümeti avantajını zorladı ve sadece Trentino'da ve Adriyatik'in karşısında İtalyanlar tarafından iskan edilen ve İtalyan kurtuluş savaşlarından sonra Habsburg egemenliğine bırakılan kurtarılmamış topraklar olan Italia irredenta'nın tamamını değil, aynı zamanda ağırlıklı olarak Slav nüfusun yaşadığı Adriyatik'in kuzeydoğu kıyılarının tamamını talep etti. Avusturya, Alman baskısı altında, taviz yolunda çok yol aldı, ancak bu şekilde bir sonuca varılamadı. Çünkü, Jugo-Slavlar pahasına verilen tavizler, savaşı kazanırsa İtilaf tarafından tanınmayacaktı; ve eğer Merkez İmparatorlukları başarılı olsaydı, ihtiyaç anında kendilerinden alınan bu vaatleri diğer kağıt parçalarından daha bağlayıcı olarak görmeleri pek olası değildi. Müzakereler, aslında, konuyu zorlamanın ve İtilaf'tan İtalya'nın müdahalesinin bedeli olarak talep edilecek tavizler için bir standart belirlemenin diplomatik bir yönteminden başka bir şey değildi. Avusturya'dan daha azını teklif etmeyi göze alamayacağımız düşünülüyordu ve muhtemelen İtalya'nın korkularını ve zorluklarını hafife almıştık. Gerçekten müdahale etmek zorundaydı çünkü eğer öne çıkarsa, hangi taraf kazanırsa kazansın kaybedecekti. Adriyatik'in kontrolü için üçlü bir düello vardı;
Orta İmparatorluklar galip gelirse Adriyatik bir
Töton gölü olacaktı; İtilaf Devletleri başarılı olursa, kuzeydoğu kıyıları
Jugo-Slav olacaktı. İtalya bu ikilemi ancak kazanan tarafın lehine müdahale ederek ve böylece zaferin meyvelerinden pay alma
iddiasını oluşturarak önleyebilirdi. Onun hırsları
önemliydi: Sadece Adriyatik'in doğu kıyılarının kontrolünün kendi açıkta ve limansız kıyılarının güvenliği için elzem olduğunda ısrar etmekle kalmıyordu, aynı zamanda kendisini "bir zamanlar muhteşem Doğu'yu elinde tutan" Venedik'in varisi olarak görüyordu; ve Türk Savaşı sırasında ele geçirdiği On İki Ada'nın Yunan adalarını elinde tutmayı ve Küçük Asya'da ve Otranto Boğazı boyunca İlirya kıyılarında bir dayanak noktası edinmeyi umuyordu. İddialarını, halihazırda müttefikimiz olan Sırbistan'ınkilerle, veya katılması beklenen Yunanistan'ınkilerle uyumlu hale getirmek kolay olmayacaktı. Ancak İtalya'nın kılıcı, 1915 baharında riske ve bedele değer görünüyordu ve 26 Nisan'da Londra Antlaşması imzalandı ve bu da ona arzuladığı şeylerin çoğunu vaat etti ve nihai Barış Kongresi için en zor görevlerden bazılarını üretti. Anlaşma, ilk günden itibaren ihlalde gözetilmesinden daha fazla onurlandırıldı. İtalya, Fransa, Büyük Britanya ve Rusya ile birlikte, kendileriyle savaş halinde olan Güçlere karşı, elindeki tüm araçlarla savaşmayı üstlendi. Ancak bir yıl daha Almanya ile barış içinde kaldı. Savaş, aslında, 22 Mayıs'ta Avusturya'ya ilan edildi, ancak Müttefiklerle birlik neredeyse yalnızca İtalya'nın toprak hırslarının 
takibiyle sınırlıydı ve kullanılan kuvvetler, İtalya nüfusunun Fransa'nın nüfusuna neredeyse eşit olması ve Avusturya ordularının büyük kısmının Rusya ile mücadelede yer alması gerçeğiyle örtüşen etkiler üretmedi. İtalya'nın gerçekten de kendine özgü dezavantajları vardı; savaş konusunda büyük kahramanlardan herhangi birinden daha fazla bölünmüştü ve Bersaglieri ve Alpini'nin muhteşem nitelikleri tüm birlikleri tarafından paylaşılmıyordu. Savaş gücü bir milyon adama çıkarıldı ve hala Trablus'taki Türk kuvvetleriyle başa çıkmak zorundaydı, ancak Büyük Britanya ile Türkiye arasında imzalanan ateşkesin bir koşulu olarak savaşın sonunda teslim oldular. Kömür eksikliği ve yetersiz endüstriyel ekipman nedeniyle daha da engellendi ve kuzey sınırı Avusturya'ya hem saldırı hem de savunma için geçitlerin her avantajını sağlayacak şekilde Alpler'de çizilmişti. Bu dezavantajlara, siyasi özellikler tarafından dikte edilen kusurlu bir strateji eklendi. Düşmanın yenilgisinden ziyade Trieste'nin ele geçirilmesi, kampanyanın büyük hedefi haline getirildi. Alman birliklerini savunmasına dahil etmeme avantajı vardı ve başarısız olsa bile savaşın genel gidişatı üzerinde önemli bir etkisi olmayacak farklı bir operasyondu. Kısa süre sonra, Avusturya diğer alanlarda yenilene veya iç karışıklıklar nedeniyle güçsüzleşene kadar Trieste'nin düşme ihtimalinin düşük olduğu ortaya çıktı (bkz. Harita, s. 298). Kampanya, Avusturyalılardan Alpler'deki yüksekliklerin ve geçitlerin kontrolünü ele geçirmek ve Isonzo'nun Trieste'ye doğru ana saldırının kanadını güvence altına almak için tasarlanmış, kuzey sınırı boyunca dağınık İtalyan saldırılarıyla başladı. Çeşitli noktalarda küçük başarılar elde edildi ve düşman Garda Gölü'nün neredeyse başına kadar geri püskürtüldü. Ancak, Isonzo'nun alt kısımları hariç, mevzilerinde ciddi bir etki bırakılmadı. Burada, Tolmino'dan Monfalcone'ye kadar batı kıyısı ve deniz İtalyanların eline geçti. Gradisca 10 Haziran'da ele geçirildi ve nehir farklı noktalardan geçildi. 20'sinde İtalyanlar, Tolmino ve Caporetto'nun üzerindeki Monte Nero yamaçlarında sağlam bir şekilde yerleştiklerini duyurdular ve 26 Temmuz'da Gorizia yakınlarındaki daha güneydeki Monte San Michele ve Monte dei Sei Busi'de benzer bir başarı elde ettiler. 4 Ağustos'ta güneydoğudaki Carso'da ilerleme kaydettikleri bile söylendi. Ancak tüm bu
kazanımlar yanıltıcıydı. Gorizia'nın kendisi bir yıl daha Avusturyalıların elinde kaldı, doğusundaki yükseklikler 1917'ye kadar ele geçirilemedi ve
ne Tolmino ne de Carso, savaş kaybedilip kazanılana kadar İtalyanların eline geçti. Burada Avusturyalıların Rus düşmanlarına karşı çabalarını yoğunlaştıracak veya Avusturyalı müttefiklerine Alman yardımına çağıracak hiçbir şey yoktu. Ancak İtalya, 20 Ağustos'ta 1911'deki düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana henüz kesin bir barış yapmadığı Türkiye'ye savaş ilan etti; hatta Doğu Akdeniz'e bir sefer
göndereceği duyuruldu. Bu, İtalya'nın Türk İmparatorluğu'nun erken dağılması beklentisiyle iddialarını ortaya koymak istediği Küçük Asya'daki Adalia'ya bir iniş anlamına geliyordu. Ancak Türkler Alman teşvikleri altında beklenmedik hareketlenme belirtileri gösterdiler ve "Doğu Akdeniz" seferi, savunacak Türk birlikleri bile olmayan Avlona'yı ele geçirmek gibi daha yakın ve daha pratik bir başarıya indirgendi. İtalya tek suçlu değildi, çünkü Sırpların İtalya'nın İtilaf davasına bağlılığını ilk olarak rakip iddialarının çatıştığı Adriyatik kıyısına doğru koşmalarıydı. Bu nedenle Gelibolu seferi, İtalyanların dikkatini dağıtacak bir şey olmadan, yazın kavurucu sıcağında yorucu uzunluğunu
sürükledi ve esas olarak Rus müttefiklerimize karşı pratik ama etkisiz bir sempati gösterisi olarak hizmet etti. 28 Haziran'da başlatılan Krithia'ya bir başka saldırı, bize Saghir Dere'nin kontrolünü verdi ve Enver'in Liman'ın daha akıllıca tavsiyelerine meydan okuyarak emrettiği karşı saldırılarda önemli Türk kayıplarına yol açtı; ve Gouraud komutasındaki Fransızlar yarımadanın doğu kıyısında buna karşılık gelen bir ilerleme kaydetti. Gouraud, bacağının kesilmesini ve Fransa'ya çekilmesini gerektiren bir yara aldı ve daha sonra daha parlak ve çok daha etkili bir hizmet verdi. 12 Temmuz'da Krithia'yı ele geçirmek için önemli bir başarı olmaksızın bir başka girişimde bulunuldu; ve çok denenmiş ordular, o korkutucu ve çorak arazide, talep edilen takviyeleri ve sorunun çözümü için olgunlaşan yeni planı beklemek üzere oturdular. Batı cephesinde de durgunluk başladı ve yaz seferi, kış kadar az hareketle işaretlendi. 20 Haziran'da Argonne'da, stratejiden ziyade Veliaht Prens'in itibarı için bir saldırı yapıldı; ve bir mil derinliğe ulaşan ilerleme, 14 Temmuz'daki karşı saldırılarla 400 yardaya düşürüldü. 30 Temmuz'da Ypres'in önündeki Hooge'da bir diğeri, savaş başladığından beri askere aldığımız yeni tümenlerimizden birinin muharebede ilk kez görev alması ve Alman tarafında sıvı ateş kullanılmasıyla işaretlendi. Hattımızda garip bir gedik açmada başarılı oldu,
ancak 9 Ağustos'ta tekrar bir karşı saldırı durumu düzeltti. Ancak bu, Almanlar için uygundu, çünkü onlar sadece Batı'daki hatlarını tutmak için oradaydılar, o hatların arkasında ise Fransız ve Belçika işçilerine el koydular ve Fransız ve Belçika mayınlarında çalışarak kendi savaş mühimmatlarını çıkardılar ve Avrupa'nın diğer tarafındaki kampanyalarının ihtiyaçlarını karşıladılar. Bunu durdurmak için Batı'daki yerel saldırılarına karşı kontrollerimiz ve kendi saldırı operasyonlarımız hiçbir işe yaramadı. Önemli ve kapsamlı Fransız başarıları zaman zaman basında duyurulmaya devam etti ve bazen de Souchez, Hebuterne ve Quennevieres yakınlarındaki Buval'da olduğu gibi mevziler ele geçirildi ve tutuldu. Almanlar da Les Eparges'e yaptıkları saldırılarda başarısız oldular, Fransızlar ise Alsace'deki Metzeral'i ele geçirmeyi başardılar. Ancak Artois'deki büyük saldırı, Labirent'te inatçı bir göğüs göğüse çarpışmaya dönüşmüştü, bu da birinci sınıf bir savaş kadar maliyetliydi, ancak sonuç vermedi. Böylece bahar yaza döndü ve günler azalmaya başladı, Almanlar Doğu'daki öngörülerinin ve hazırlıklarının meyvelerini toplarken, biz inancımızı bulutların gümüş astarına bağladık ve zor durumdaki Müttefiklerimizi rahatlatacak ama gelmeyen o saldırıyı gün be gün bekledik. Gerçek halkın gözünden ve muhtemelen ihtiyatla gizlendi; çünkü yanılsamalar olmadan kasvetin ağırlığının dayanılmaz olduğu zamanlar vardır. Zorluk, yanılsamanın aynı zamanda tehlike ve görev duygusunu da köreltmesi; savaş için gecikmiş tedbirlerimiz grevler, vurgunculuk ve sapkınlık tarafından hala geciktiriliyordu ve Kral'ın tam yoksunluk örneği, ulusun savaşta barıştan daha fazla içki harcamasını engelleyemedi. Eksik eğitimli bir halk, yeni bir durumu kavramakta yavaştır; ve ancak gizlilik ve ihtiyatla, ulusal hizmet, ulusal tasarruf ve ulusal kontrolle oynamamız gereken rol için hazırlık yoluna yönlendirilebilirdi.

BÖLÜM VIII

RUSYA'NIN YENİLGİSİ

Diğer cephelerde çok az değişiklikle geçen kış, ilkbahar ve yaz, kararlı bir hareket eksikliğini, Almanya'nın saldırısının kırıldığı ve savunmasının istenildiği zaman kırılabileceği yönündeki Fransız resmi bildirisinin rahatlatıcı yanılgısına değil, stratejisini tersine çevirmesine ve Rusya'nın Fransa'dan daha kolay yenilebileceği sonucuna varmasına borçluydu. Rusya, gerçekten de neredeyse sınırsız bir insan gücüne sahipti, ancak savaş zaten mühimmatın önemini göstermişti ve Almanya dersi çabucak öğrendi. Rusya, mühimmat ve bunların üretimi için gereken endüstriyel tesislerle yetersiz donanımlıydı; ve müttefikleri tarafından da ihtiyaç karşılanamadı, çünkü kendi ihtiyaçları dışında Rusya ile iletişimleri dolambaçlı, belirsiz ve yetersizdi. Murmansk demir yolu tamamlanmamıştı, Archangel'e giden rota Kasım'dan Mayıs'a kadar buzlarla kaplıydı ve Sibirya'dan geçen tek demir yolu, demir yolu işçilerinin ve personelinin tembelliği ve yolsuzluğu nedeniyle daha da engelleniyor. Rusya, Müttefikler arasında en
izole olanıydı ve Çanakkale Boğazı'na bir deniz saldırısıyla daha kısa bir bağlantı açma girişimi
hükümsüz kılınmıştı. Batı'dan
yardım almadan Rusya yenilecekti ve bu olmadan
kurtulamazdı. Almanya'nın kış boyunca ve delinmemiş bir gizlilik perdesinin ardında enerjisini Doğu cephesi için silah ve mühimmat üretimine
yoğunlaştırmasına yol açan politikanın iyi nedenleri vardı.

Rusya'nın stratejik konumu, silahlarının durumundan daha sağlam değildi. Geniş bir çıkıntıyı işgal etti, güney kanadı Karpatlar'dı. Geçitler, Almanya'nın saldırısında başarı için güvendiği top kütlesini taşımak için yetersiz olanaklar sağladığından, önemli bir koruma oluşturdular. Ancak, kanadın güvenliği cephenin bütünlüğüne bağlıydı ve Galiçya'da başarılı bir Alman taarruzu, Polonya'daki Rus ordularının tüm konumunu açığa çıkaracaktı. Daha sonra Büyük Dük Nikolay'ın başkomutanlıktan görevden alınması için verilen iki neden, birincisi, sonbaharda Silezya'ya çok aceleyle ilerlemesi ve ikincisi, ilkbaharda Karpatlar'ı delmeye çalışırken gücünü tüketmesi ve böylece Dunajec'teki cephesini Mackensen'in öfkeli saldırısına karşı koyamayacak kadar zayıf bırakmasıydı. Ancak, herhangi bir stratejik doğruluğun Rus ordularını Alman üstün silahlarının etkilerinden kurtarabileceği şüphelidir. Almanlar, Rusya'nın hücum kapasitesini yok etmekten başka bir şey olmayan yüksek bahisler için oynuyorlardı; ancak ellerindeki kartlarla oyunlarında haklıydılar.

Saldırı, 28 Nisan'da Dmitrieff'in solunda Gorlice'de ileri bir hamleyle başladı. Baskı, onu Ciezkowice'nin önünde Biala boyunca merkezini zayıflatmaya zorladı. Sonra 1 Mayıs'ta Mackensen'in muazzam
ateşi patladı; 700.000'den fazla merminin Rus mevzilerine düştüğü ve savunmalarının tamamen yok olduğu söyleniyor. Rusların pek az karşılık verebildiği bu ateşin koruması altında Biala geçildi, Ciezkowice ve Gorlice ele geçirildi ve Dmitrieff'in hattı kırıldı; 2'sinde ordusu, arkasında yirmi mil geride, hiçbir siper kazılmamış ve Almanları kontrol altına alma umudunun çok az olduğu Wisloka'ya tam olarak geri çekildi. Yine de Kafkasyalılar ve diğer takviyeler tarafından beş gün boyunca kahramanca bir direniş gösterildi. 7'sinde Mackensen Jaslo'da bir geçiş yaptı ve ertesi gün avantajını, Wistok'un daha ötesinde, biri kuzeydeki Fryslak'ta ve diğeri güneydeki Rymanow'da olmak üzere iki köprübaşı ele geçirerek sürdürdü. Brussilov'un ordusu Karpatlar eteklerinde Dukla'da ani bir geri çekilme yapmak zorunda kaldı ve çok fazla kayıp verdi; Dmitrieff'in merkezinden neredeyse kopmuştu. Ancak güneyde Sanok'tan gelen bir karşı saldırı ve kuzeyde Dembica'da Rusların yanında durması hafif bir soluklanma sağladı ve 14'ünde Rus ordularının büyük kısmı San'ın karşısındaydı; sağları Jaroslav'da, solları Kosziowa'da, merkezleri Przemysl'deydi ve Polonya'daki kuvvetleri geri çekilmeye uyuyordu. Geri çekilmenin son kısmı daha düzenli bir karakterdeydi ve bir planı izlemeye başladı; ancak plan San ve Dunajec arasındaki Galiçya'nın teslim olmasından çok daha fazlasını içeriyordu. Mackensen'in kuvveti eziciydi ve Almanların amacı Rusları San'a geri çekilmeye zorlayarak hattı uzatmak değildi; ancak Rus orduları şimdiye kadar izole edilip yok edilmediği için
tam bir başarıya ulaşamadı, ancak Galiçya'nın tamamı kurtarılana ve Polonya kaybedilene kadar geri püskürtülme olasılığı hala vardı. Ayın geri kalanında Mackensen'in devasa yıkım makinesi San'daki yolculuğunun ikinci aşamasına doğru ilerliyordu. İlerlemesi, Polonya'daki Von Woyrsch komutasındaki Avusturyalılara ve Karpatlar'dan Dinyester'e doğru ilerleyen Mackensen'in diğer kanadına yönelik Rus karşı saldırıları nedeniyle gecikti. Ancak 18'inde Kosziowa düşmüştü ve Almanlar Sieniawa'dan Jaroslav'a kadar olan San hattını ele geçirmişti. Przemysl, ele geçirildiğinden beri Ruslar tarafından daha fazla güçlendirilmemişti; sahadaki Rus orduları Alman topçularını uzakta tutamazsa, Alman obüslerinden gelen Antwerp'le aynı kaderi paylaşacağı açıktı. Sadece depolar ve malzemeler kaleden çıkarılana kadar işleri geciktirebilirlerdi. Artık kuzeyde ve güneyde kuşatma tehdidi altında olan bir çıkıntıydı. Rusların Sieniawa ve Mosciska'daki karşı saldırıları birkaç gün boyunca baskıyı hafifletti, ancak Mayıs ayının sonundan önce Mackensen'in obüsleri işe koyuldu ve Przemysl 1 Haziran'da Ruslar tarafından tahliye edildi. Aynı gün Stryj Von Linsingen'e düştü ve 7 Haziran'da Zurawno'da Dinyester'i zorladı. Ancak iletişim ve rezervlerinden çok daha ileri gitmişti ve 8'inde Brussilov onu Dinyester üzerinden geri püskürttü ve ciddi kayıplar verdi. Dinyester gerçekten de günlerce inatçı çatışmaların sahnesiydi ve 18'inde Rus Hükümeti düşmanın kırk mil uzunluğundaki bir cepheden geçme çabalarında 120.000 ila 150.000 adam kaybettiğini duyurdu. Ancak Dinyester'deki Rus mevzisi, Grodek pozisyonunu çevirmek ve Lemberg'in düşmesini sağlamak için sadece Mackensen'in merkez ve soluna bıraktı. 20 Haziran'da Galiçya başkentinin kuzeyindeki Rus iletişimleri Rawa Ruska'daki bir savaşla kesildi ve 22'sinde, dokuz aylık Rus işgalinden sonra bir kez daha Avusturya'nın eline geçti. Ruslar, ikametleri sırasında sakinlerine davalarını tavsiye etmek için pek bir şey yapmamışlardı; Ortodoks Kilisesi'nin çıkarları doğrultusunda misyonerlik yapma fırsatı değerlendirildi ve Roma Katolikliği ile anlaşma yapmış olan Uniate Kilisesi üyesi Lemberg Başpiskoposu Sczeptycki, Almanların Malinesli Kardinal Mercier'e yaptıkları aşağılamalarla karşılaştırıldığında önemsiz sayılacak bir sertlikle karşılandı; bir Rus manastırına kapatıldı ve kendisine sapkın gelenler dışında tüm dini ayinlerden mahrum bırakıldı. Lemberg'in düşüşünü, Halicz'e kadar uzanan Dinyester hattının ve Bukovina dahil olmak üzere ötesindeki her şeyin kaybı izledi ve Ruslar, Ivanov'un inatçı bir direniş gösterdiği Gnilia Lipa'nın gerisine çekildi. Ancak Almanların Galiçya'daki hedefleri, Rus ordularının kalıntılarının sağlam kaldığı sürece Lemberg'in ele geçirilmesiyle başarılmıştı. Şehir, güney ve batıyla geniş iletişim hatları ve kuzey ve doğuda yetersiz hatlar nedeniyle savunma için zorlu bir kale oluşturuyordu. Almanların Rus sınırında o yönde daha fazla ilerlemesi eksantrik bir hareket olurdu ve saldırı cephesi buna göre doğudan kuzeye doğru döndü ve Polonya'daki Rus mevzileri kuşatılmıştı. Galiçya'nın yeniden fethi, Avusturya ve Macaristan'ın güveninin yeniden sağlanması ve Balkanlar'daki İtilaf yanlısı eğilimlerin bastırılması açısından yeterli meyve verdi. Ancak bu, Almanların savaşta verdiği en iddialı ve başarılı seferin sadece bir parçasıydı. Mayıs ve Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarındaki daha büyük başarıların sadece bir ön hazırlığıydı. En ağır darbeler Polonya merkezine vurulacaktı, ancak
kuzeydeki aşırı Alman solunda zaten sapmalar yapılmıştı. Libau 9 Mayıs'ta düşmüştü ve o ve sonraki ay boyunca Von Buelow komutasındaki Alman orduları, kıyıda Windau'ya kadar ve Riga'nın yarı yolunda Shavli'ye kadar Courland düklüğünü ele geçirdi. Bu hareket, en kötü ihtimalle Rus kuvvetlerini daha kritik noktalardan uzaklaştırmaktan başka bir işe yaramayacak şekilde hesaplanan
farklı bir operasyon olarak nispeten kayıtsızlıkla değerlendirildi. Ancak neredeyse başarılı olana kadar görkemli olduğu düşünülen bir Alman tasarımına uygundu. Rusya'nın kuvvetlerinin büyük kısmı, tepesi Varşova'da olan Polonya üçgeninde yoğunlaşmıştı, üs Kovno'dan Brest-Litovsk üzerinden Galiçya sınırına, kuzeybatı tarafı Kovno'dan Varşova'ya ve güney tarafı Varşova'dan Lublin, Cholm, Kovel, Rovno ve Kiev'e kadar uzanıyordu. Alman planı yalnızca Rusları üçgenin kenarlarından baskı yaparak sıkıştırmak ve mümkün olduğunca çok sayıda kuvvetini kesmek değildi, aynı zamanda Vilna'daki üssün arkasından kuzeyden saldırarak tüm pozisyonu kuşatmaktı; ve Riga'ya bir deniz saldırısı planlanan operasyonların bir parçasıydı. Galiçya saldırısı, Polonya üçgeninin güney tarafındaki saldırı için bölgesel araçlar sağlamıştı; ve Ivanov Gnilia Lipa'dan Strypa'ya ve oradan da neredeyse Sereth'e kadar geri püskürtülmüş olsa da, bu Doğu ilerlemesi ana stratejik tasarımla alakasız hale geldi ve Alman takviyeleri çoğunlukla Gallwitz, Scholtz ve Von Eichhorn komutasında Narew ve Niemen boyunca üçgenin kuzeybatı tarafına bir saldırı için toplanıyordu. Bzura'da Varşova'ya cephe alan Avusturya Prensi Leopold'un kuvvetleri nispeten zayıftı ve sadece Almanların kanatlarda yaptığı gerçek savaşın meyvelerini toplamak için tasarlanmışlardı. Verimlilik gerektirdiğinde Almanlar Avusturya'nın hassasiyetlerine karşı yeterince sert davrandılar; ancak zaferin gösterişli yönlerinde büyük bir pay vererek kabalıklarını telafi ettiler; ve tıpkı Avusturyalıların Lemberg'e ilk giren ve gerçek fatihi Mackensen olmayan
gibi, Prens Leopold de Varşova'nın galibi rolü için seçildi. Ancak her şeyden önce Galiçya orduları, Rusları Lublin ile Kovel arasındaki demir yolu üzerinden geri püskürterek plandaki paylarını almak için kuzeye yönelmek zorundaydı. Lemberg'in düşüşünden birkaç gün sonra Rus sınırını geçtiler, Vistül'ü döndüler ve iki kol halinde ilerlediler, biri Arşidük Joseph'in komutası altında Lublin'e giden yolda Krasnik'e doğru, diğeri ise Mackensen'in komutası altında Cholm'e giden yolda Krasnostav'a doğru daha doğuya doğru. Vistül'ün batısındaki Polonya'daki Rus ordusu, geri çekilme hattına uyum sağlamak ve nehre doğru kuzeydoğu yönünde geri çekilmek zorundaydı. 2 Temmuz'da Arşidük Krasnik'teydi, ancak burada demir yolu hattını savunan Rus mevzileri tarafından durduruldu; 5'inde takviye edilen Ruslar karşı saldırıya geçti ve 9'una kadar süren bir savaşta Avusturyalıları geri püskürttüler. Benzer şekilde Mackensen kendini Zamosc ve Krasnostav arasında sıkışmış buldu ve bir hafta boyunca Lublin-Cholm demiryolu için verilen mücadele bir topçu düellosuna dönüştü. Saldırı 16'sında Von Gallwitz'in üçgenin diğer tarafına doğru hareketiyle aynı anda yeniden başladı. Arşidük on saldırıdan sonra Wilkolaz'da önündeki Rus mevzilerini ele geçirmeyi başaramadı, ancak Mackensen Krasnostav'da daha başarılı oldu. Rus sağını kuşattı, Krasnostav'ın ötesine sürdü ve kısa süre sonra demiryoluna
vuruş mesafesindeydi. Bu arada kuzeyde Gallwitz Rusları Prasnysz'den 14'ünde Narew'e doğru zorladı ve 23'ünde Pultusk ve Rozhan arasında ve Ostrolenka ve Lomza arasında kendisi geçti; 25'inde Varşova'yı Petrograd'a bağlayan demiryoluna yirmi mil mesafede, Bug kıyılarındaydı. Narew boyunca uzanan büyük kale hattı artık Alman obüslerinin bombardımanına maruz kalıyordu; Varşova önündeki Ruslar, Rawka ve Bzura boyunca kış savunmalarından Blonie'nin iç hatlarına çekildiler; ve Varşova'nın güneyinde Opatow'dan, sonra Radom'dan ve sonra Vistül üzerindeki büyük Ivangorod kalesine çekildiler. Mackensen'in arkadaki Lublin hattına ilerlemesiyle artık orası bile tehdit altındaydı. 29'unda kırıldı ve 30'unda Almanlar Lublin ve Cholm'daydı. Varşova mahvolmuştu ve gerçekten de Büyük Dük Nicholas 15'inde tahliye kararı almıştı. Lublin-Cholm hattı boyunca yapılan savaş ve Rusların 26'sında Gallwitz'in Narew'e yönelik yenilenen saldırılarına karşı gösterdiği şiddetli direniş Varşova'yı kurtarmak için değil, savunan orduları ve içindeki depoları kurtarmak içindi. 4 Ağustos'ta birlikler Blonie hatlarını terk edip şehre doğru yürüdüler ve Vistül Nehri üzerindeki köprüleri havaya uçurdular. Ertesi gün Prens Leopold zaferle giriş yaptı ve savaşın ilk yılı Doğu cephesinde Kayzer'in ona yüklediğinden bile daha büyük bir öneme sahip bir olayla sona erdi. Ona göre Varşova'nın ele geçirilmesi Alman silahlarının başarısına yankılanan bir övgüydü: gelecek nesiller için Rusların gidişinin önemi şüphesiz Polonya'daki Rus yönetimine atfettiği terim olacak ve Hohenzollern otokrasisinin Rus egemenliğini yıkmak için bir araç haline getirilmesi tarihin ironilerinden biri olarak görülebilir. Almanlar, kendilerine rağmen, büyük kurtuluş savaşının ortak amaçlarına ulaşmaya yardımcı oldular. Rus otokrasisi, Polonya'dan daha yakın bir yerde, kendi içsel hastalıkları yüzünden ölüme sürüklendi. Batı'daki sığ demokratlar, demokratik Hükümetlerinin sergilediği öngörü ve tedbir eksikliğinden yakınıyorlardı. Ancak hiçbir demokrasi, bürokratik Çarlığın körlüğü, yetersizliği ve yolsuzluğu tarafından Rus askerlerine verilen acıların onda birine bile katlanmadı. Hapsburg İmparatorluğu'nun uyumsuz güçlerini ve Almanya'nın Batı cephesinden ayırabildiği birliklerinin kahramanlıklarının kazandığı başarılara güvenen Almanya, Polonya ve Galiçya sakinlerini uzlaştırmak için verdiği sözlerden hiçbirini yerine getirmeyi ihmal etti ve hatta zaferlerini korumak için en yaygın askeri önlemleri bile almayı başaramadı. Galiçya'da ele geçirilen Przemysl'i savunma durumuna getirmek için hiçbir şey yapılmamıştı ve hatta San Nehri üzerindeki köprü bile Dunajec'teki cepheye doğrudan bir tedarik hattı sağlamak için onarılmamıştı. Diğer ülkelerden gelen, Rus demiryollarının verimsiz hizmetini ve sanayi ile mühimmat fabrikalarının beceriksiz yönetimini iyileştirmek için kalifiye işgücü teklifleri göz ardı edildi. Rusya'nın iş organizasyonu savaştan önce çoğunlukla Almanlar tarafından yönetiliyordu; Savaş başladıktan sonra bunların çok fazlası onların elinde kaldı, bunun sonucunda örneğin Putilov mühimmat fabrikaları Alman kontrolü altında yarı zamanlı çalışmaya başladı; ve ayrılanların yerini alacak kimse yoktu. Rus generaller en yetenekli stratejistler arasındaydı ve Ruszky, Alexeiev, Brussilov ve diğerleri gibi adamlar Rusya'nın insan gücü yeterli şekilde donatılmış olsaydı yenilmez olurdu. Durum böyle olunca her türlü tedarik ihmal edildi; bir ordunun topçuları günde iki mermiyle sınırlıydı; bütün bir tümen bir saldırıyla karşı karşıya kalmak zorunda kaldı ve askerler ölü veya yaralı yoldaşlarının elinden düşen silahlara güvenerek siperlere yerleştirildi. Bunlar otokratik bürokrasinin organize edilmiş vahşetleriydi ve zamanla Rus askerlerinin göğüslerinde, savaştıkları düşmandan çok, kendilerine ihanet eden yöneticilerine karşı daha şiddetli bir öfke beslemeleri şaşırtıcı değildi. Varşova'nın düşüşünü izleyen geri çekilme sempatik bir şekilde ustaca bir operasyon olarak sunuldu ve Almanların Rus ordularını kuşatıp tecrit etmedeki başarısızlığı, stratejilerinin çöküşünün kanıtı olarak gösterildi. Ancak savaştaki tüm geri çekilmeler, Allenby'den önceki Türkler hariç, uygun
cevaplarda benzer şekilde anlatıldı. Galiplerin ortak özelliği, daha önceki savaşlardaki gibi kesin muharebeleri kazanamamaları ve yenilenlerin ise beklenen Sedan ve Waterloo'lardan kaçmalarıydı. Almanlar, hazırlık ve sürprizin tüm ilk avantajlarına rağmen, Batı'daki ilk saldırılarında Müttefik ordularını kıramadılar ve aynı yetersizlik, Doğu'daki daha da hızlı adımlarını takip etti. Bu, modern orduların, Almanların özellikle bağımlı olduğu topçuların mekanik gücüne güvenmesinin bir sonucudur; çünkü 16 inçlik obüsler herhangi bir pozisyonu yerle bir edebilirken, sahada orduları kuşatmak ve ele geçirmek için gereken hızla ilerleyemezlerdi. Bu nedenle, eski koşullar ışığında bakıldığında, kaçınılması mümkün olmayan tuzaklar gibi görünen çıkıntılar, Allenby'nin tek istisnası dışında, süvarilerin daha güçlü topçu kolunun daha yavaş hareketini telafi edememesi nedeniyle pratikte kaçınıldı. Bu nedenle, Rusların kaçışında mucizevi bir şey yoktu ve Büyük Dük'ün stratejisi, tasvir edildiği kadar parlak değildi. Savaşın başında, o zamanlar İvanov'un kurmay başkanı olan Alekseyev'in, Charles XII ve Napolyon'u felakete sürükleyenlere benzer bir Rus geri çekilmesini tavsiye ettiği söylenir; ancak Avusturya'nın zayıflığı ve Almanların Batı'ya yoğunlaşmasının cazibesi ve Fransa ve Belçika'nın durumu, başka tavsiyelerin benimsenmesine ve Prusya, Galiçya ve Macaristan'ın erken işgaline yol açtı; ve Ağustos 1915'te gönüllü ve zararsız bir geri çekilme için çok geçti. Çoğunluğun güvenliği, kayıplar, silah ve malzeme kaybı, askerlerin ve sivillerin çektiği acı ve ulusal çöküntüyle ağır bir bedelle satın alınmak zorundaydı. Tercihen neşeyle yapılabilecek şey, zorlamayla umutsuzca yapıldı.

Varşova'nın tahliyesi, tarafların direnişinin Rusların felaket olmadan tamamlamasını sağlayacağı umulan Polonya üçgeninin tepesinden çekilmenin ilk adımıydı; ve yeterli silah ve mühimmatla büyük bir garnizon, Alman ilerlemesini engellemek ve cepheleriyle iletişimi engellemek için Novo
Georgievsk'te bırakıldı.
En büyük tehdit, kuzeybatıda Narew boyunca ve ötesinde, Von Buelow'un üçgenin tabanının arkasında saldırmaya hazırlandığı Courland'daydı. 10 Ağustos'ta Von Scholtz, Lomza'ya saldırarak kale hattını aştı, ancak Kovno çok daha kritik bir noktaydı. Üssün açısıydı ve düşüşü yalnızca Brest-Litovsk'a kadar güneye uzanan üssü ve o hattın batısındaki tüm Rus ordularını tehdit etmekle kalmayacak, aynı zamanda Von Buelow'un üs ve Vilna'nın ötesindeki taramasını da büyük ölçüde kolaylaştıracaktı. Bombardıman Varşova'nın düştüğü gün başladı. Kovno'nun en azından ay sonuna kadar dayanması bekleniyordu, ancak 17'sinde düştü ve komutan general daha sonra yetersiz savunması ve görev yerinden uzak kalması nedeniyle on beş yıl ağır çalışmaya mahkum edildi. Ertesi gün Von Gallwitz, Kovno ile Brest arasındaki hattı Bielsk'te kesti ve 19'unda Novo Georgievsk, Anvers uzmanı Von Beseler'in obüslerine düştü. Daha önceki Alman istilalarına karşı çok iyi duran Ossowiec, 23'ünde onu takip etti ve Von Beseler, Brest'e son darbeyi vurmak için yetiştirildi. Kovno'nun düşüşünden sonra kaybı belki de kaçınılmazdı, ancak üçgenin tabanının yıkımını tamamladı ve tüm Rus hattının Pripet bataklıklarının ötesine çekilmesini gerektirdi ve bu da sürekliliğini bozacaktı; Ewarts'ın birliklerinin ve depolarının çoğunu alıp kaçması ve Rus mayınının, ayrılmalarından iki gün sonra patlayarak bin Alman'ı yok etmesi ve Batı'da geri çekildiklerinde benzer entrikalar için bir emsal oluşturması gerçeğinde soğuk bir teselli vardı. Kaleler şimdi dokuz pin gibi yıkıldı. 26'sında Augustowo boşaltıldı ve Bialystok ele geçirildi. 27'sinde Olita terk edildi ve 2 Eylül'de Grodno. Almanlar böylece Kovno'dan Brest'e kadar olan tüm hattı ele geçirdiler ve güneyde işler daha iyi gitmiyordu. Lemberg'in düşüşü Alman sağına sollarından çok daha doğuda bir pozisyon vermişti ve Lublin ve Cholm'den ilerleyen Mackensen, Brest-Litovsk alınmadan önce Rusları Wlodawa'daki Bug'un üzerinden sürmüştü. Pripet bataklıkları Ağustos ayında en kurak dönemini yaşıyordu ve Mackensen, Brest'ten Kobrin'e ve oradan da Moskova'ya giden demiryolu boyunca Pinsk'e doğru ilerlerken çok az engelle karşılaştı. Galiçya'da Ivanov, Strypa'ya ve ardından Sereth'e geri püskürtüldü ve bu nehirlerin üst kesimlerinde Brody ve Volhynia kalelerinden ikisi, Dubno ve Lutsk ele geçirildi. Rovno'nun kendisi tehdit altındaydı ve onunla birlikte Almanların gönüllerini
bağladığı Riga'dan Lemberg'e giden yanal demiryolunun güney kısmı da tehdit altındaydı. Ancak en uğursuz Alman ilerlemesi, Von
Buelow'un Kovno'nun düşüşünden faydalandığı, Mitau ve Riga'ya doğru ilerlediği ve ikisini de Vilna ile Petrograd arasındaki demir yolunu kesmekle tehdit ettiği ve Rusların geri çekilmesini kaçamayacakları sıkışık ve dar iletişim hatlarıyla sınırladığı kuzeydeydi. Bu kuzey ilerlemesine, Baltık'ta Riga'yı ele geçirmek ve Rusların son çare olarak dayanmayı umduğu Dvina hattını çevirmek için tasarlanmış bir deniz saldırısı eşlik etti. Neyse ki, kampanyanın bu kısmı, işler karada en kötü noktaya ulaşmadan önce sona erdi. Deniz veya amfibi savaşın temel prensiplerini kavrayamayan askerler tarafından planlanan veya en azından denenen bir deniz operasyonu gibi görünüyordu. 10 Ağustos'ta Riga Körfezi'nin güney girişine yapılan başarısız bir saldırının ardından, Almanlar 17'sinde yoğun bir sis altında Pernau'ya büyük düz tabanlı mavnalarla asker çıkarmaya çalıştılar; ve tüm çıkarma kuvveti ele geçirildi veya yok edildi. Aynı anda Rus Filosu, sekiz muhrip ve iki kruvazörü batıran veya etkisiz hale getiren Almanlarla çatışmaya girdi; kaybedilen tek Rus gemisi eski bir topçu gemisiydi. Dvina hatları bu tür bir stratejiyle döndürülemezdi ve Rusya bundan böyle denizcileri onu aldatana kadar deniz müdahalesinden muaftı.

Ancak Von Buelow hala hesaba katılmalıydı ve o büyük bir tehlikeydi. 28 Ağustos'ta Dvina'ya karşı hareketini başlattı ve başarılı olursa tüm Rus ordularının Petrograd ile doğrudan iletişimini kesecekti. Darbe, nehrin Riga ve Jacobstadt arasındaki tek uygulanabilir
yolun geçtiği
Friedrichstadt'ta vuruldu, ancak tasarım tüm cepheyi Dvinsk'e kadar çevirmekti; ve Von Buelow birliklerine Riga'da kışlık konaklama ve ilkbaharda Petrograd'a yürüyüş gibi cazip bir olasılık sundu. 3 Eylül'de sol kıyı birkaç mil boyunca temizlendi, ancak tüm geçiş girişimleri engellendi. Aşırı Alman solundaki ilerleme başarısız olmuştu ve kritik nokta güneye Vilna'ya doğru hareket etti. Buradaki tehlike yeterince ciddiydi, çünkü Rus kuvvetlerinin azalması ve hatlarının uzunluğu Dvinsk ile Vilna arasında bir boşluk bırakmıştı ve Almanlar bu boşluğa, kampanyadaki diğer tüm hareketlerden daha fazla Rus hattını çeviren
büyük bir süvari kuvveti gönderdi.

Yol, Meiszagola'daki on günlük büyük muharebeyle hazırlanmıştı. Kovno ve Grodno'nun beklenmedik şekilde hızlı düşüşü, Almanların Ewarts ordusunun hem güneyde hem de kuzeyde, Niemen'de Mosty ve Lida'ya ve daha kuzeyde Vilna'ya doğru kuşatılmasını tehdit etmesini sağladı. Vilna mücadelesi, eski Litvanya başkentinin yaklaşık on beş mil kuzeybatısındaki Meiszagola adlı bir köyde kararlaştırıldı. 12 Eylül'de ele geçirildi ve Alman süvari kitleleri Vilkomir'den Sventsiany'ye doğru
dolaştı ve geri çekilen Rus birliklerini kuşatmak için Petrograd demiryolunu geçti. Vilna'nın tahliyesi 13'ünde başladı ve iki gün sonra Alman süvarilerinin tehdidi daha belirgin hale geldi. Görünüşe göre 140 topla
Courland'dan yeni tümenler getirildi; 16'sında Vidzy'deydiler ve 17'sinde
Vilna'nın yaklaşık yetmiş mil doğusunda ve oradan kaçan Rusların arkasında olan Vileika'daydı. Dolayısıyla Ewarts'ın Skidel, Mosty ve Lida'dan geri çekildiği demir yolu üzerindeki Molodetchno'ya da yakındılar; ve bu kavşağın kontrolü iki Rus
ordusunu onların insafına bırakacaktı.

Tam zamanında Ruszky, Rus ordularının kuzey grubunun komutasına geri verildi ve Rawa Ruska ve Prasnysz'in galibi artık tekdüze başarı rekorunu
kırmaya mahkum değildi. Durum Prasnysz'dekinden farklı değildi ve benzer şekilde Dvinsk'ten Alman süvarilerinin yan tarafına karşı bir Rus karşı saldırısıyla rahatlatıldı. Vidzy 20'sinde yeniden ele geçirildi ve daha güneyde Vilna-Vileika demir yolu boyunca baskı azaldı; Smorgon 21'inde parlak bir süngü hücumuyla geri alındı. Kapı, Lida ve Molodetchno arasındaki çıkıntıdan kaçmaya çalışan Rus ordularına
kapanmaktan alıkonulmuştu, Almanlar ise kuzeye doğru yaptıkları
yerden sıkıştırılmıştı. Vileika'dan
kovuldular ve hatlar yavaş yavaş düzeltilip sabitlendi, böylece Dvinsk'ten neredeyse tam güneye Postavy, Narotch Gölü ve Smorgon'dan geçebilecekti. Ruszky'nin parlak stratejisinden başka faktörler de, Rus kuvvetlerini yok etmek için yapılan kampanyanın son Alman çabasının bu dramatik yenilgisine katkıda bulundu. Almanlar uzun ilerlemeleri sırasında adam ve ivme kaybetmişti. Her ne kadar mükemmel bir örgütlenmeleri olsa da, yollar ve demiryolları ile yetersiz bir şekilde donatılmış bir ülke boyunca iletişim hatlarını uzattılar ve ordularını savaş hattında tehdit eden düşman bir nüfusa karşı koruma zorunluluğu vardı. En ağır darbe, yakalanması zor bir düşmana karşı zamanla kendini yok edecek ve en uzun kol, menzilinin sınırını bulacaktır. Almanlar Moskova'ya bir yürüyüş planlamamışlardı, ancak Rus ordularını alt etmeyi ve seçtikleri kışlık karargahları işgal etmeyi umuyorlardı. Bunlar Dvina'da onlara reddedildi ve imrenilen Riga-Rovno hattını güvence altına alamadılar. Gerçekten de güneyde kuzeyden daha uzakta kalmışlardı. Vilna'nın doğusundaki yenilgileri, Ewarts'ın Kovno ve Grodno'dan gelen ilerlemenin tehdit ettiği kuşatmadan kaçmasını sağladı; ve
Lida'dan ayrılmak zorunda kalmasına ve daha sonra Baranowitchi kavşağının gerisine itilmesine rağmen, böylece Vilna'dan o noktaya kadar olan demir yolunun kontrolünü Almanlara teslim etti, ancak Rusların elinde kaldı
Rovno'ya kadar. Mackensen, 16 Eylül'de işgal ettiği Pinsk'ten Luninetz'deki demir yoluna ilerleyemedi, Ivanov ise Kovel-Sarny hattı boyunca Alman saldırılarına başarılı bir şekilde karşılık verdi ve Volhynian üçgeninde ve Galiçya'nın doğu ucunda kaybedilen arazinin önemli bir kısmını geri aldı. Mackensen'in ordusu, kuzeyden ve güneyden gelen, halihazırda planlanmış ancak henüz şüphelenilmemiş bir sefer için gelen çağrılarla zayıflamış olabilir; her halükarda, hedeflerine ulaşmak için çok zayıftı, Sarny,
Rovno ve Tarnopol'un ele geçirilmesi, Almanların Vilna-Kovno hattındaki hakimiyetini tamamlayacak ve onlara ilkbaharda Odessa'da daha fazla ilerlemeleri ve Romanya'nın tecrit edilmesi için bir üs sağlayacaktı. 7 Eylül'de, Mackensen'in kuvvetleri Tarnopol ve Trembowla'da Rovno ve Sereth'e doğru ilerlerken, Ivanov Rovno'dan ve Sereth'te Brusilov ve Lechitzky'den karşı saldırıya geçti. 9'una kadar bu iki kişi 17.000 esir ve önemli sayıda top ele geçirmişti; ve
Ivanov bu başarısını 23'üne kadar Lutsk ve Dubno'yu geri alarak takip etti. Kovel bile tehdit altındaydı, ancak baskı sürdürülemedi. Sarny, Rovno ve Tarnopol kurtarıldı, ancak Lutsk ve Dubno Almanların eline geçti ve doğudaki hat Volhynia üçgeni ve Vilna'dan Rovno'ya giden demir yolu
düşmanlar arasında bölünerek sabitlendi.

Kuzeyde Ruszky'nin ve güneyde Ivanov'un Alman ilerlemesinin korkunç süpürmesine bir terim koymadaki başarısı, Rusya'da Marne'deki zaferi
takip edenle karşılaştırılabilir geçici bir iyimserlik yarattı; ve her iki durumda da Müttefikler Almanların elde ettiği avantajın boyutunu fark etmediler veya kaybın telafi edilebilmesi için yılların geçmesini öngöremediler. Büyük Dük
Nicholas komutanlıktan alındı ​​ve Kafkasya'daki görevi devralmak üzere gönderildi. Yerine, genelkurmay başkanı Alekseyev'in askeri önlemlerine müdahale etmesi pek olası olmayan Çar geçti;
ve Duma, Çar'ın Rus halklarının Almanlara karşı zafer elde edilene kadar direnme kararlılığını ifade etme girişimini destekledi. Yine de, Rus yenilgisinin derin etkileri,
görünüşleri korumaya yönelik övgüye değer çabalarla ortadan kaldırılamadı. Avrupa'yı üç yıl daha savaşa ve Rusya'yı da tarihinin ve dünyadaki konumunun tüm seyrini kalıcı olarak değiştirecek bir sarsıntıya mahkum eden yankılanan bir felaketti. Miliukov, Duma'da sorumlu hükümet sorusunu gündeme getirdi ve 1915'teki felaket, Sedan'dan daha yavaşsa, bunun nedeni felaketin daha az olması değil, Rusya'nın Fransa'dan daha az örgütlü bir ülke olması ve okuma yazma bilmeyen nüfusunun Fransızlardan daha yavaş tepki vermesiydi. Rus Cephesi

O anda işlere en iyi yüz takılmıştı; ve bir muhabirin, Rus halkının kalbinin, talihsizliklerini ciddi bir saldırı şeklinde parmaklarını bile kıpırdatmadan izleyen Müttefiklere karşı soğuduğunu bildirmesine izin verilmiş olsa da, kamuoyu, kolay bir iyimserliğin bu kadar verimli olduğu rahatlığıyla besleniyordu. Alman kayıpları keyfi olarak çoğaltıldı, öldürülen veya esir alınan bireysel Alman subaylarının umutsuz günlükleri sınırsız tanıtıma tabi tutuldu ve Rusya'daki kış siper savaşlarında ve düşman topraklarının geniş bölgelerini tutmakta kullanılan muazzam insan gücü kaybının güllük gülistanlık resimleri çizildi. Almanların Ruslardan daha fazla acı çekeceği varsayılıyordu, ancak bu siperlerdeki tüm Rus taburları, Rusların taze insan eti yığınları dışında karşılık veremediği Alman topçuları ve makineli tüfekleriyle tekrar tekrar yok edildi; ve Rus esirler ve sivillerin, Rusya veya kendileri için olduğundan çok daha etkili bir şekilde düşmanları için mühimmat üretme ve yiyecek üretmede kullanıldığı ve onların emeği olmadan Almanya'nın insan gücünün savaşın bitmesinden bir veya iki yıl önce tükenmiş olacağı hakkında çok az şey söylendi. Almanların Petrograd veya Moskova'ya ulaşmamış olması bir zafer olarak kabul edildi, ancak ulaşmış olsalardı iyi olabilirdi. Ancak, böyle bir hırsları yoktu. Tıpkı Galiçya'nın yeniden fethinin esas olarak Rusya'ya bir yan saldırı için üs sağlamak üzere tasarlandığı gibi, Polonya'nın fethi de Almanya'ya Balkanlar'daki planlarına Rus müdahalesine karşı koruma sağlamak için kullanılacaktı. Sofya ve Konstantinopolis, Moskova veya Petrograd'dan daha cazip olasılıklar ve daha uzağa giden bir yol açtı; İngiltere ve Fransa'daki kamuoyu 1812'nin tekrarını hayal ederken, Almanya'daki kamuoyu Kahire, Bağdat ve Tahran'ın vizyonlarıyla ve Hint Okyanusu'na açılan çıkışlarla İngiliz ablukasından kaçma olasılığıyla ziyafet çekiyordu.

Görebilen tüm gözler Çanakkale'ye çevrilmişti. Orada İngiliz birlikleri Almanların Rusya'ya saldırısına karşı tek ciddi karşı saldırıyı gerçekleştiriyordu ve başarı Rusların başarısızlığını telafi edecek ve Almanların zaferleri üzerine inşa ettikleri umutları boşa çıkaracaktı. Balkanlar, Karadeniz ve Küçük Asya'nın yakın geleceği ve Mısır ve Doğu'nun daha uzak geleceği Gelibolu'daki meseleye bağlıydı. Temmuz ayında Sir Ian Hamilton'ın talep ettiği takviyeler Mısır ve Gelibolu'da toplanıyordu; ve 6 Ağustos'ta yeni saldırı planı başlatıldı. Dört ayrı
şey olacaktı; Bulair'in kuzeyine çıkarma yapma aldatmacası yapılacaktı, Türk birliklerini orada tutmak ve diğerlerini o yöne çekmek için Krithia'ya saldırı yenilenecekti ve benzer bir amaçla Anzaklar için de benzer bir ilerleme planlandı, ancak aynı zamanda gerçek ve taze saldırıyla işbirliği yapmak için. Bu, Anzak ve Bulair arasındaki yarımadanın en kuzeybatı noktası olan Suvla Körfezi'ne çıkarma şeklinde gerçekleşti. Yönlendirmeler makul derecede başarılıydı, hatta daha önceki saldırılar, ana çabalar olduklarında bu bölgelerde olduğu kadar başarılıydı. Bunların en önemlisi, en yüksek noktası Koja-Chemen olan Sari Bair'deki Anzak Koyu'ndan kuzeydoğu, doğu ve güneydoğuya doğru üç katlı bir ilerlemeydi. Üç günlük çatışmada göze çarpan bir cesaret gösterildi; ve
daha önce Krithia'da olduğu gibi, zirveler en büyük cesarete meydan okurken,
bu ikincil saldırılarda, Suvla Körfezi'ndeki ana çaba iyi giderse genel başarı umudunu haklı çıkaracak kadar ilerleme kaydedildi
(bkz. Harita, s. 107).

Herhangi bir büyük aksilik olmadan başladı ve General Stopford'un 9. Kolordusu
6-7 Ağustos gecesi Suvla Körfezi kıyılarına başarıyla
çıktı ve ertesi sabah ciddi bir
direnişle karşılaşmadan ovaya konuşlandırıldı. Sürpriz gerçekleşmişti, ancak saldırı enerjiyle ve gecikmeden bastırılmadığı sürece işe yaramazdı. Yine de o kavurucu öğleden sonra girişimin üzerine uyuşukluk çöktü; birliklerin çoğu hayatlarında ilk kez harekete geçmişti ve yakınlardaki gölden su alınabileceğini anlayarak sabah sekizde su şişelerini bitirmişlerdi. Bir fırtına durumu biraz düzeltti ve Chocolate Hill sağda kaldı. Ancak ertesi gün, çalılıkların planlı veya kazara bir şekilde tutuşturulması ile desteklenen, keskin nişancıların ustaca
kullanımıyla ilerleyen, tüm hat boyunca ilerlememizi durduran daha zayıf bir Türk kuvveti vardı. Sir Ian Hamilton o gece geldi ve saldırıya biraz enerji katmak için ikna etmeye çalıştı. Ancak 9'unda artık çok geçti, çünkü Türkler takviye birlikleri getirmek için vakit bulmuşlardı ve 10'unda Anafarta sırtına yapılan saldırı püskürtüldü. Beş gün sonra General Stopford, Lord Kitchener tarafından biraz isteksizce atandığı 9. Kolordu'nun komutasını bıraktı ve 29. Tümen 21 Ağustos'ta saldırıyı yenilemek için Cape Helles'ten getirildi. Başlangıçta deneyimsiz birliklerin yerine kullanılmış olsaydı başarılı olabilirdi; ancak bu zamana kadar dikkatli bir düşmana karşı sadece cepheden saldırı yapılabilirdi ve Mayıs ve Haziran'daki benzer çabalar gibi sona erdi. Biraz toprak kazanıldı, Anzaklarla temas kuruldu ve Suvla Körfezi'nin kuzeyinden Anzak Koyu'nun güneyine kadar altı mil uzunluğunda kesintisiz bir hat sağlandı. Ancak Türkler yarımadadan kovulmadan ve Çanakkale Boğazı'ndan bir geçit açılmadan önce uzun ve yorucu bir mücadele olacaktı ve bu mücadelede ilerleme Batı cephesinde olduğu kadar yavaş ve birçok engelle karşı karşıya olacaktı. Rusya bu şekilde rahatlama elde
edemeyecekti; 1915 Alman seferine karşı bir karşı saldırı olarak, Çanakkale Boğazı'na yapılan saldırı başarısız olmuştu; ve başarısızlık Balkanlar üzerinde, hiç yapılmamış olsaydı olduğundan daha derin bir etki
yarattı. Alman diplomasisinin ve savaşının bir sonraki hamlesi için yol açıktı.

IX. BÖLÜM

ALMAN BAŞARISININ DORUK NOKTASI

Hiç kimse ilkbahar ve yaz aylarında Çanakkale Boğazı operasyonlarına Bulgaristan Kralı ve Çarı Ferdinand'dan daha fazla dikkat etmemişti. Annesi tarafından Orleanist Bourbon'lardan, babası tarafından ise Saxe-Coburg-Gotha hanedanından geliyordu,
gerçekçi politikasında tamamen Prusyalıydı ve davranışlarında evlat edindiği ülke ve kendisi için
büyüme dışında hiçbir ilkeye uymuyordu. 1913'teki Bükreş antlaşması onlara hem ortak hem de meşru bir şikayet vermişti ve büyük savaş Bulgaristan'da
bir intikam fırsatı olarak memnuniyetle karşılanmıştı. Araç, Bulgaristan'ın galip gelene
sağlayabileceği yardım olacaktı ve eğer zaferin temel niteliklerine ve Bulgaristan'ın komşularının duygularına ve kağıt parçalarının kutsallığına duyarsızlığa sahipse, bunun kim olacağı önemsizdi. Bu, Ferdinand'ın bakış açısına göre İtilaf'ın bir kusuruydu. Bulgaristan, İtilaf'ın yapmaya isteksiz olduğu Sırp fedakarlıkları dışında zorlukla tatmin edilebilirdi. Merkez İmparatorlukları bu noktada hiçbir endişe duymadı; ancak Bulgaristan da Romanya, Türkiye ve Yunanistan'dan bir şeyler istiyordu ve Türkiye bir müttefikti, Romanya ise gücendirilmesinin akıllıca olmadığı tarafsız bir ülkeydi ve Yunanistan'ın kraliçesi Kayzer'in açıkça kocasının daha iyi yarısı olan kız kardeşiydi.

Balkanlar

Ancak, yalnızca Sırbistan, Bükreş Antlaşması ile Bulgaristan'ın talep ettiği, Merkez İmparatorlukları'nın zaferinin bu toprakları kendi kullanımına sunacağına ikna olduktan sonra Bulgaristan'ın savaşa müdahalesi için yeterli bir teşvik sağlayacak kadar toprak almıştı.
İtilaf Devletleri yaz boyunca Sırbistan'ı Makedonya'daki ilhaklarını yeniden gözden geçirmeye ikna ederek bu çekiciliği etkisiz hale getirmek için çaba sarf etti. Ancak 1914 sonbaharındaki başarıları tavrını sertleştirmişti ve her halükarda Merkez İmparatorluklarının Bulgaristan'a söz vermeye oldukça hazır olduğu Makedonya'nın kapsamlı teslimiyetini yapması beklenemezdi. Ancak diplomatik durumdaki belirleyici faktör Alman silahlarının ilerlemesi ve Alman zaferi olasılıklarıydı; çünkü yalnızca galip gelenin bir iyilik yapması gerekiyordu ve yaz aylarındaki savaşın gidişatı, Bulgaristan Hükümeti'ni Almanya'nın ihtiyatlı insanların paralarını koyması gereken at olduğuna ikna etti. 17 Temmuz'da Bulgaristan'a müdahale karşılığında Sırbistan'ın sahip olduğu tüm Makedonya'nın yanı sıra Bulgaristan'ın sınırlarının Sırbistan'ın pahasına daha kuzeye doğru genişletilmesini garanti eden gizli bir anlaşma imzalandı. Bulgaristan'ın ayrıca Türkiye'den ayrı bir fiyat, Meriç Nehri boyunca o nehri ve Edirne'yi kontrol eden bir arazi şeridi şeklinde gasp etmesine izin verildi. Bulgar aşırılığına daha da uğursuz bir taviz, 1913'te Arnavutluk'a tahsis edilen ancak isyan edip Yunanistan'a dahil olma talebinde bulunan Yunanlıların yaşadığı bir bölge olan Epirus'tu. Bu Prusyalıların hoşgörüsü şüphesiz, Konstantin'in politikasına muhalefeti nedeniyle istifa eden Venizelos'un Haziran ayındaki Yunan genel seçimlerinde Yunan Meclisi'nde neredeyse ikiye bir çoğunluk elde etmiş olmasından kaynaklanıyordu. Yunanistan, Venizelos'u Başbakan olarak seçtiğinde bir Prusya kraliçesinin avantajından yararlanamazdı.

Merkez İmparatorlukları ile Bulgar görev
yöneticileri arasında bağ imzalanmıştı; ancak rebus sic stantibus doktrini Bulgaristan'da da Prusya'da olduğu kadar iyi anlaşılmıştı ve Rusya Alman işgalcileri kovsaydı veya İngiltere Çanakkale'deki bariyeri kırsaydı anlaşma bir kağıt parçası olarak kalacaktı. Nitekim Ağustos veya Eylül'de Bulgaristan'ın gizli anlaşmaya olan sadakatini zayıflatacak hiçbir şey olmadı. Suvla Körfezi'ndeki saldırının başarısızlığını, siper savaşlarının beyhude rutini izledi; eşit derecede kısır bir sonuç, Artois ve Champagne'deki uzun süredir hazırlanan saldırıları tehdit etti; ve, Rusya'nın sarsılmış ordularını yeniden düzenlemek için fazlasıyla yapacak işi olduğundan, Merkez İmparatorlukları dikkatlerini güneye doğru çevirmekte özgürdü. Balkanlar'daki başarı bu sefer Avusturya kontrolüne bağlı değildi ve orduları Galiçya'da olay yerine en yakın olan Mackensen, doğal olarak Galiçya hamlesinin zaferlerini Sırbistan'da tekrarlamak için seçildi. Görev çok daha kolay olacaktı çünkü Sırbistan, Rusya'ya kıyasla küçük bir ülkeydi ve ayrıca, yaklaşan Bulgar sırtından bıçaklamasıyla dikkati dağılacaktı. Bu tehlikenin farkında olan Hükümeti, aslında, Bulgaristan'a karşı cepheden bir saldırıyla bunu önceden tahmin etmek istiyordu; ancak saldırısı İtilaf tarafından veto edildi. Muhtemelen bu, ahlaki kaygıların askeri avantaja karşı gereksiz yere ağırlık verdiği bir durumdu. Bulgaristan'ın niyetleri konusunda gerçek bir şüphe yoktu ve Sırbistan, Mackensen ortak suikasttaki rolüne hazır olmadan önce saldırsaydı, Bulgaristan'ın şikayette bulunmak için hiçbir nedeni olmazdı. Gerçek şüphe Yunanistan'ın tavrıyla ilgiliydi. Bu durumda Sırbistan'a yardım etmek için antlaşmayla bağlıydı ve Venizelos bu bağı yerine getirmek için elinden geleni kesinlikle yapacaktı. Ancak Sırbistan saldırgan olsaydı yükümlülük ortaya çıkmazdı ve Venizelos güçsüz olurdu. İtilaf'ın hatası, eğer bir hataysa, Konstantin'in Belçika'yı işgal ettiğinde uluslararası yükümlülüklere en az imparatorluk kayınbiraderi kadar aykırı davranacağı varsayımına göre hareket etmemesinde ve Sırp saldırganlığı ile savunma arasındaki farkın Yunanistan'ın müttefik ve tarafsız olması arasındaki farkı içereceği varsayımında yatıyordu. Diplomatik kriz, Mackensen'in kuvvetleri Tuna'nın kuzey kıyısına ulaştığında doruk noktasına ulaştı, çünkü Rusya'daki Alman saldırısının durdurulması tamamen Alman zorluklarından veya Rus cesaretinden ve stratejisinden kaynaklanmıyordu ve Ağustos ayının ortalarında Alman tümenleri zaten Rus cephesinden uzaklaştırılıyordu. Eylül ayının ortasında Bulgaristan Türkiye ile anlaşmasını imzaladı ve 19'unda Mackensen'in bataryaları Belgrad'ı bombalamaya başladı. 21'inde Venizelos Batılı Müttefiklerden 150.000 asker istedi, 24'ünde bu söz verildi ve 23'ünde Bulgaristan genel seferberlik emri verdi ve Yunanistan da aynı şekilde karşılık verdi. Bulgaristan tarafsızlığını koruma niyetini ilan etti ve 27'sinde Sırbistan Müttefiklerin bir saldırıya onay vermesini istediğinde bu reddedildi. Sofya'daki İtilaf diplomatları hala
Bulgar müdahalesinin önlenebileceği izlenimi altındaydı ve Sobranje'deki tüm Muhalefet partilerinin liderlerinin
Hükümet'in politikasına karşı
şiddetli protestoları görüşlerine biraz renk kattı. Ancak 10 Ekim'de
birçok Alman subayının Bulgar Kurmay Başkanlığı ile
istişare ettiği öğrenildi; 3'ünde Rusya, Bulgaristan'ın
Töton Güçleri ile
ilişkilerini
kesmesini istedi ve 5'inde kendisi de diplomatik
ilişkileri
kesti. Bir hafta sonra Bulgar Ordusu Sırbistan'ı işgal etti ve
Bulgar Hükümeti savaş ilan etti. Mackensen 7'sinde Tuna'yı
geçip 9'unda Belgrad'ı ele geçirdi. 19'unda Petrograd'dan Bulgaristan'ın Slav davasına ihanetini kınayan ve hainin kaderini "Tanrı'nın adil
cezasına" bırakan bir imparatorluk
manifestosu yayınlandı. Kesinlikle, İtilaf diplomasisinin Balkanlar'daki başarısının önündeki en büyük engel olan Konstantinopolis'e yönelik tasarımlar yapan Hükümet tarafından dayatılmayacaktı. Bulgaristan, Slav'ı Cermenlere ihanet etti, ancak hiçbir Balkan Devleti, Tuna Nehri'nde ve Çanakkale Boğazı'nda Rusya'nın üst ve alt değirmen taşları arasında toz haline getirilme ihtimaline sakinlikle bakamazdı. Ayrıca, Sırp trajedisinden sorumlu olan tek hain Bulgaristan değildi. 5 Ekim'de Venizelos, Yunan Meclisi'ne, Bulgaristan saldırırsa bakanlığının Sırbistan'ın tarafına kılıç çekme niyetini kesin bir dille duyurdu. Ertesi gün saraya çağrıldı ve Konstantin'in onaylamadığı söylendi; öğleden sonra istifa etti ve Meclis, tarafsızlığını ilan eden ve 11 Ekim'de Sırbistan'ın ittifak şartları uyarınca talep ettiği yardımı reddeden Zaimis başkanlığındaki alternatif bir bakanlığı destekleyerek kendi geleceğini ve ülkesinin geleceğini tehlikeye attı. Rusya yardım etmeye istekliydi ancak yardım edemedi
ve Bulgaristan kıyılarına karşı büyük tehditler ve önemsiz gösteriler, savaşa girdiği küçük devletin korunmasına katkıda bulunabileceği tek şeydi. Yük, bunu hiç düşünmemiş olan Batılı Güçlerin omuzlarına bindi ve
zihinleri bölünmüştü. İngiliz gemileri, Ege kıyısı boyunca Bulgar depolarına ve iletişimlerine etkili bir yıkım getirdi; ancak
oradaki bombardıman Sırbistan'a pek fayda sağlamadı ve İngiliz Genelkurmayı Selanik'e yapılacak bir sefere karşı çıktı. Sir Edward Carson, bu eylemsizliğe karşı bir protesto olarak istifa etti, Delcasse ise Briand'ın daha maceracı olması nedeniyle Fransa'da istifa etti. Briand, fikrini sürdürdü, Viviani'nin yerine Başbakan oldu ve her iki Gücü de Selanik politikasına bağladı. İtalya uzak durdu; Sırbistan ve Yunanistan'a olan düşmanlığı, Bulgaristan'a karşı bir saldırıya karşı her zaman isteksiz olmasını sağladı.

Başlangıçta Gelibolu'dan transfer edilen birliklerden oluşan Selanik seferi çok geç geldi ve amacının bir kısmından fazlasını gerçekleştirmek için çok zayıftı. Müttefikler Sırpların Bulgaristan'a saldırı teklifini kabul etseydi daha etkili olurdu; çünkü bu durumda Sırp orduları Bulgar sınırında hizalanmış olurdu ve hakları Selanik'ten erişilebilir olurdu. Aslında, kuzeye Mackensen'e doğru yöneldiler ve Bulgarların Uskub'a yönelik saldırısı Sırpları arkadan aldı, Vardar'dan Selanik'le olan iletişimlerini kesti ve sonunda Arnavut dağlarına doğru geri çekilmeye zorladı. Sırbistan her halükarda istila edilmiş olacaktı ve Mackensen'in kuzey yarısını fethi olduğundan daha hızlı olacaktı. Ancak Sırp orduları, ikiye bölünüp çoğunun sürülmesi ve Adriyatik'e doğru imkansız patikalardan korkunç bir ölümle kaçmaları yerine, güneydeki dağlık bölgelerdeki düşmanlarına karşı sağlam kalıp kendilerini iyi bir şekilde savunabilirlerdi. Savaş ve hastalık, sefer başlamadan önce Sırp ordularını yaklaşık 200.000 kişiye düşürmüştü ve düşmanları onlara karşı en az iki katı sayı getirmişti. Sırplar ayrıca, Müttefiklerin tavsiyeleri nedeniyle, gelecekteki direniş için bir çekirdek olarak güçlerinden mümkün olduğunca fazlasını korumak ve böylece yalnızca geri çekilme açık kaldığı sürece ayakta kalmak zorundaydılar. Üç taraftan üstün sayılar tarafından tehdit edilen Sırplar, savunulamaz bir konumdaydı ve neredeyse imkansız bir göreve sahipti; ve yalnızca beceri, dayanıklılık ve cesaret, kalıntıları Merkez İmparatorlukları ile Bulgaristan arasındaki işbirliğinin kurduğu ölüm tuzağından çıkardı. Sırplar için sefer, başlangıçta Müttefiklerin henüz zamanında olabileceği yanıltıcı umuduyla teşvik edilen bir dizi artçı eylemdi. Yeterince kalabalık olsalardı, zamanında gelebilirlerdi. Önce Cape Helles'ten gelen Fransızlar geldi, 5-7 Ekim'de Selanik'e çıktı ve 27'sinde Vardar vadisini Krivolak'a kadar kuzeyde işgal ettiler. Ayrıca nehrin kuzeydoğusundaki Kara Hodjali'nin komuta
tepelerini ele geçirdiler ve Kasım ayının ilk haftasında Bulgarların onları uzaklaştırma girişimlerini püskürttüler;
batıda ise Babuna Geçidi'ni savunan Sırplara doğru bir el uzattılar. Yeterli güçle Veles'in ötesine, Uskub'a kadar ilerleyebilir, Bulgarların Sırplarla aralarına
götürdüğü kamayı kırabilir, Vardar hattını yeniden kurabilir ve Sırpların geri çekilmesini güvence altına alabilirlerdi.

Sırp savunmasını altüst eden şey, Bulgarların sırtından vurduğu bu bıçak darbesiydi. Mackensen başlangıçta yavaş ilerledi, kısmen de Bulgarlar Vardar'dan geri çekilmelerini kesene kadar Sırpları güneye doğru sürmek istemediği için. Belgrad, bombardıman başladıktan üç hafta sonrasına kadar düşmedi; ancak Bulgar ordularının tüm Sırp kanadı boyunca müdahalesiyle olaylar trajik bir hızla ilerledi. 17 Ekim'de Selanik hattı Vrania'da
deldi, Veles 20'sinde ve Uskub 21'inde düştü. 26'sına kadar
Mackensen ve Bulgarlar kuzeyde bir kavşak oluşturmuş ve
Balkanlar'a giden Tuna yolunu temizlemişlerdi. Niş, üç günlük şiddetli çatışmaların ardından 5 Kasım'da düştü ve böylece Konstantinopolis demir yolu
düşman eline geçti. Kuzeybatıda Avusturyalılar
Uşitza'dan Karadağ sınırından Mitrovitza'ya doğru ilerliyorlardı ve
Sırpları aralarındaki Kosova platosundan
ve Bulgarlar'ı ezmekle tehdit ediyorlardı. Sırpların ana kuvvetini kurtarmak ve Arnavutluk'tan geri çekilmeyi açık tutmak için, Katchanik'te Uskub'dan kuzeye doğru ilerleyen Bulgarlara karşı bir duruş sergilemek gerekiyordu. Bu ölçüde başarılı oldu ve bir anda Sırplar Bulgar cephesini geçici olarak kırdığında, Fransızların Veles'ten ilerlemesiyle bir kavşak mümkün görünüyordu. Ancak her iki Müttefik de sağlam Bulgar
kaması için çok zayıftı. Sırplar Kosova'dan geri çekilmek zorunda kaldı ve Fransızlar Kavadar'daki yerleşik kamplarına çekildi. Babuna Geçidi'nde savaşan Fransızlar ve Sırplar arasında daha da dar bir şans vardı ve Prilep ve Monastir'e giden yolu
kapatmak için mücadele ediyorlardı ve bir ara Fransızlar sollarını Sırp mevzilerine on mil kadar yaklaştırdılar. Ancak kendi iletişimleri Vardar'ın dar hattı boyunca tehdit altındaydı ve Bulgar kuvvetleri tarafından umutsuzca sayıca azınlıktaydı. Geri çekilme
ortak talihsizlik ve zorunluluktu. Prilep 16 Kasım'da düştü;
ve daha kuzeyde, Sırplar Karadağ ve Arnavutluk'a çekilirken, Avusturyalılar 20 Kasım'da Novi Bazar'ı ve 23'ünde Mitrovitza ve Priştine'yi işgal etti. 28'inde Almanlar "Sırp ordusunun az sayıdaki kalıntılarının Arnavut dağlarına kaçmasıyla ana operasyonlarımızın kapandığını" duyurdu.

Bulgarların hala yapacak bir şeyleri vardı. Sırpları Babuna Geçidi'nden geri çekilirken takip ederek Yunan sınırına ulaştılar ve 29 Kasım'da Kenali'de Selanik ile Manastır arasındaki demir yolunu kestiler ve 5 Aralık'ta Manastır'ı işgal ettiler. Yunan sınırı zayıf bir korumaydı ve Kavadar'daki Fransızlar sol taraflarından kuşatılma tehdidiyle karşı karşıyaydı. Kavadar boşaltılmalı ve Demirkapı'da sert çatışmalarla geri çekilme sağlanmalıydı. Aynı anda Doiran Gölü'ne doğru cepheyi tutan İngilizler ciddi şekilde saldırıya uğradı ve 6-7 Aralık'ta 1300 kayıp ve 8 top kaybı yaşandı. Ancak düşman geri çekilmeyi engelleyemedi ve 12'sinde hem Fransız hem de İngiliz kuvvetleri Yunan topraklarındaydı ve Vardar'ın ağzından Orphano Körfezi'ne kadar uzanan ve Halkidiki yarımadasını çevreleyen muhteşem bir konumu güçlendiriyorlardı. Selanik'in kozmopolit nüfusuyla güvenliğini sağlamak için güçlü önlemler alınmalıydı ve düşman Ocak ayında düşmesini umuyordu. Ancak her geçen gün daha da korkutucu hale gelen ve giderek takviye edilen birlikler tarafından tutulan hatlara saldırma konusunda büyük bir isteksizlik vardı. Bulgar hırsı Alman danışmanları tarafından da kısıtlandı, çünkü Konstantin ve yeni ve korkak başbakanı Skouloudis bile Selanik'in kalıtsal rakipleri tarafından işgal edilmesine kızabilirdi ve Kayzer, Atina'daki aile ve diplomatik nüfuza Bulgar cesaretinden daha fazla güvendi. Almanlar, Avusturya'nın etki alanına giren ve bu nedenle, ele geçirilirse, esir alanlar arasında bir anlaşmazlık konusu olabilecek Selanik'ten ziyade Berlin-Konstantinopolis koridorunu ve Türkler üzerindeki hakimiyetlerini sağlamlaştırmaya daha fazla niyetliydi. Avusturya, Adriyatik'in doğu kıyılarındaki hakimiyetle yetinmek zorundaydı. Sırbistan'ın fethi, Karadağ'ı düşman topraklarıyla çevrili korunmasız bir vahaya dönüştürmüştü; ve Kara Dağ'ı tek başına savunabilecek olan İtalya, çaba gösteremedi veya göstermek istemedi. Lovtchen 10 Ocak'ta düştü ve Avusturyalılar üç gün sonra Cettinje'yi işgal etti. Almanlar ülkenin koşulsuz teslim olduğunu duyurdu ve bir tür Karadağlı tarafından bir tür teslimiyet sağlandı. Ancak Kral Nicholas İtalya'ya ve oradan Fransa'ya kaçtı, ordusunun büyük kısmı ise Adriyatik kıyısına çekilen Sırplara katılmak için güneye, Scutari'ye doğru yola çıktı. Bir İtalyan kuvveti onları korumak için Avlona'dan Durazzo'ya yürüdü ve Wied Prensi'nin düşüşünden sonra kendi prensliğini kuran İtilaf yanlısı bir Arnavut olan Essad Paşa faydalı yardımlarda bulundu. Sonunda yaklaşık 130.000 Sırp askeri Adriyatik'in üzerinden güvenli bir şekilde taşındı, Sırp Hükümeti ise Yunan yönetiminin itirazlarına rağmen Korfu'da bir yuvaya kavuştu. Tarafsız
Yunanistan ve Romanya, Avlona'daki İtalyan dayanağı ve bizim
Gelibolu'daki dayanağımız hariç, Balkanların tamamı düşmanın eline geçmişti;
çünkü Esad'ın yönetimi, sınırlandırıldığı kadar kısaydı ve
İtalyanlar, Avusturyalılar Arnavutluk'un güney sınırına doğru ilerlerken Durazzo'dan çekildiler ve Selanik'ten korunamayacak kadar uzaktaki Yunan topraklarını tehdit ettiler. Yunanistan ve Romanya varlıklarını Merkez İmparatorluklarının hoşgörüsüne bağlıymış gibi görünürken, Gelibolu'daki dayanağımız daha da tehlikeliydi ve Almanların Konstantinopolis'e giden koridorlarını ilk kullanımı, Türklere kuvvetlerimizi yarımadadan havaya uçurmak için tasarlanmış obüsler sağlamaktı. Ekim ayında Sir Charles Monro, Sir Ian Hamilton'dan komutayı devralmak ve durumu rapor etmek üzere gönderilmişti. Hükümetteki biriyle basın arasında o zamanlar var olan tuhaf ilişkiler nedeniyle, Londra'da kabul edilmesinden birkaç saat sonra seçilmiş gazeteciler tarafından bilinen raporu, tahliyeden yanaydı. Kabine, daha fazla tavsiye almadan bu kararı kabul etmeye hazır değildi ve Lord Kitchener'ı Ege'deki siyasi ve askeri durumu yerinde incelemesi için gönderdi. Monro'nun fikrini doğruladı; ve itibarımıza verilen zarara ve böyle bir operasyonun kaçınılmaz olarak içereceği düşünülen kayıplara rağmen, Gelibolu Yarımadası'ndan tamamen çekilme emri verildi.

Güçlerin bir kısmı zaten Selanik'e transfer edilmişti ve tahliye iki aşamada tamamlanacaktı, ilki Suvla Körfezi'nde ve Anzak'ta ve sonuncusu da Cape Helles'te. Başarı, gemiye binmeye uygun hava koşullarına ve nakliyeyi organize etme ve niyetlerimizi düşmandan gizleme becerisine bağlıydı. Hiç kimse 18-19 Aralık'taki girişimi karakterize eden bu faktörlerin bu kadar
tam bir işbirliğini ummaya cesaret edemedi. Mevsime rağmen hava idealdi, Cape Helles'ten yapılan bir saldırı Türklerin dikkatini dağıttı ve Suvla Körfezi ile Anzak'taki tüm güç, sadece tek bir kayıpla iki ardışık gece boyunca gemiye alındı. Bu
başarı ne kadar harikulade görünse de, 7-8 Ocak'ta Cape Helles'te tekrarlanması daha da sıra dışıydı, ancak 7'sinde bir Türk saldırısı neredeyse kaçınılmaz olarak kabul edilen o artçı muharebeye dönüşme tehdidinde bulunuyordu. Ancak bu siper savaşında yaşanan basit bir olaydı ve Cape Helles'teki gerçek niyetlerimize, üç hafta önce Suvla Körfezi ve Anzak'ta olduğu gibi kördüler - tabii ki, gerçek bir Doğu pasifliğiyle, bizim topraklarını barış içinde terk etmemizi görmekten memnunlarsa ve uyumsuz müttefiklerinin yararına olacak bir yıkım zaferi aramaya niyetleri yoksa.

Çanakkale Boğazı'ndan çekilmenin parlak başarısı, harekâtın başarısızlığına biraz teselli sağladı, ancak başlangıcını tasarlayan ve daha önceki seyrini yönlendirenleri sorumluluktan kurtarmaya yönelik hiçbir şey yapmadı; ve ertesi yaz atanan bir Komisyon, 8 Mart 1917'de sadece Çanakkale seferine değil, savaşın büyük bölümünde İngiliz İmparatorluğu'nun hem başarısızlıklarından hem de başarılarından sorumlu olan hükümet organizasyonuna da canlı ama taraflı ve önyargılı bir ışık tutan bir ara rapor hazırladı. Her ikisi de büyük ölçüde halkın hissiyatının ve popüler basının Lord Kitchener'a yüklediği savaştaki otokrasinin sonucuydu. Diğer her şeyi yuttu: Kabine savaşı Savaş Konseyi'ne ve Savaş Konseyi'ni Bay Asquith, Lord Kitchener ve Bay Churchill'den oluşan bir üçlüye bıraktı; ancak bunların en büyüğü Lord Kitchener'dı. "Her şeye gücü yeten, sarsılmaz ve çekingen," dedi Bay Churchill, "o, o sıralarda kesinlikle bizim fikirlerimize hükmediyordu... Savaş Konseyi'nde Savaş Bakanlığı'nın görüşünün tek sözcüsüydü... Bir karar verdiğinde, bu karar her zaman kesin olarak kabul edilirdi." Rapor'un sözleriyle, "muhtemelen daha önceki hiçbir Savaş Bakanı'nın sahip olmadığı bir pozisyonu" işgal ediyordu, ancak bu, 1757-61'deki yaşlı Pitt'inkiyle kıyaslanamaz. Doğu deneyimi, görev için niteliklerini
geliştirmemişti; gizlilik, Savaş Konseyi Sekreteri'nin tanıklık ettiği gibi, onu Konsey'deki meslektaşlarına bile askeri
bilgi iletmekten
isteksiz hale getirmişti; Genelkurmay önemsizleşti ve Şefinin görevlerini
belirten yönetmelikler
yokmuş gibi muamele gördü. Bay
Churchill, Amirallik'teki benzer bir diktatörlükten
esas olarak denizci olmaması ve mesleki akıl hocası Lord Fisher olması nedeniyle men edildi; Bay Asquith ise, temsil ettikleri Hizmetler'in
düşünceli görüşlerini ifade etmeyen iki müdahaleci meslektaşı arasındaki
barışı korumakla meşguldü.

Bu nedenle, Çanakkale seferi, politikanın veya stratejinin aktif bir ifadesinden ziyade, çatışan etkilerin ve görüşlerin pasif bir sonucuydu. Bay Churchill, Kasım 1914'te Mısır'ı korumak için Türk kıyılarında veya başka bir yerde bir saldırı önermişti, ancak bu fikir 2 Ocak 1915'te Rusya'dan Kafkasya'daki Türk baskısını hafifletmek için acil bir yönlendirme talebi gelene kadar ciddi olarak düşünülmedi. Bulgaristan'ın Merkez İmparatorluklarla birlikte
oynamasını engellemek için buna karşılık gelen bir ihtiyaç vardı ve 13 Ocak'ta Savaş Konseyi, Çanakkale Boğazı'na bir deniz saldırısının "hazırlanması" konusunda karar aldı. Üyeleri, kararlarının ne anlama geldiğinden biraz şüphe duyuyorlardı. Lord Fisher, Jellicoe'nin zihninin de meşgul olduğu başka bir eylem alanını, muhtemelen Baltık veya Zeebrugge'yi tercih ettiği için bu plana karşı çıktı; ve bu hazırlığın infazı içermemesini umuyordu. Lord Kitchener bir deniz saldırısı fikrini hararetle destekledi,
ancak meslektaşlarının çoğu operasyonun otomatik olarak amfibi hale geleceğini ve orduyu da içereceğini varsaydı; her neyse, bu izlenim tamamen deniz saldırısı başarısız olduktan sonra zihinlerine açıkça kazınmıştı. Ancak Lord Kitchener askeri işbirliğine şiddetle karşıydı; tamamen deniz saldırısının en büyük avantajının, her an terk edilebilmesi olduğunu düşünüyordu ve
yedek askeri olmadığını savundu. Bu arada Rusya bu fikri coşkuyla karşıladı, Fransa kabul etti ve Bay Churchill, doğası tanımlanmamış bir sefer için belirsiz miktarda deniz desteği sağlamıştı. Ancak Lord Fisher muhalefetini daha da belirginleştirdi ve 28 Ocak'ta Savaş Konseyi hazırlıktan uygulamaya geçtiğinde, kararı neredeyse istifa etmesine yol açacak bir isteksizlikle kabul etti.

Ancak Savaş Konseyi tamamen deniz seferi yapmaya karar verir vermez kendini amfibi bir girişimin içinde buldu. Askeri Harekat Müdürü, "Büyük askeri saldırıya doğru sürüklendik" dedi ve 16 Şubat'ta 29. Tümeni göndermeye ve onu Mısır'dan gelen birliklerle takviye etmeye karar verildi. Deniz bombardımanı üç gün sonra başladı ve bu nedenle bu kararı ortaya çıkaran şey deniz başarısızlığı değildi; daha ziyade Lord Kitchener'a saygıdan vazgeçilen Konseyin orijinal fikrine bilinçsiz bir geri dönüş oldu. Aynı etki 16 Şubat planının uygulanmasını geciktirdi: 29. Tümen 22'sinde başlayacaktı, ancak 20'sinde Lord Kitchener tarafından iptal edildi. Savaş Konseyi'nde 24 ve 26'sında canlı tartışmalar yaşandı, ancak Lord Kitchener, iç savunma ve Batı cephesi konusundaki endişelerini aşamadı ve Konsey onun baskısına boyun eğdi. 10 Mart'a kadar, deniz saldırısının başarısızlığı, oradaki subayların tavsiyeleri ve daha yakınlardaki durumla ilgili güvenceler, 29. tümeni ve Sir Ian Hamilton komutasındaki diğer kuvvetleri gönderme konusundaki isteksizliğin üstesinden gelmedi. Lord Kitchener şimdi acele etmek istiyordu ve Hamilton'un önerdiği 14 Nisan tarihinin askeri saldırı için çok geç olacağından şikayet etti. 25'ine kadar uygulanabilir bulunmadı ve Enver Paşa'ya göre
gecikme Türklerin Yarımadayı iyice güçlendirmesini ve 200'den fazla Avusturya Skoda topuyla donatmasını sağladı. Enver'in donanmanın yardımsız geçebileceği yönündeki daha sonraki açıklaması, Bay Churchill'in görüşüne katılmasına rağmen daha şüphelidir. 23 Mart'a kadar Çanakkale Boğazı'nı zorlamak için kullanılan on altı gemiden yedisi batırılmış veya başka bir şekilde etkisiz hale getirilmişti.

Askeri saldırının başlangıcını karakterize eden aynı tereddüt, saldırının kovuşturulmasını da işaret etti ve daha erken bir aşamada yeterli olabilecek kuvvetler, gecikmenin Türklerin örgütlenmesini sağladığı savunmaları yıkmak için yetersizdi. Yine de girişim, özellikle Suvla Körfezi'nde, uygulamada yapılan yargı hataları olmasaydı başarılı olabilirdi; ve başarı, kampanyanın ve başlatılmasının hatalarını, tarihteki birçok emsalde yaptığı gibi, unutulmaya terk ederdi. Ayrıca, o dönemde Komisyon tarafından araştırılamayan veya hafifletici sebep olarak ileri sürülemeyen hayati başarısızlık nedenleri vardı; ve 8 Mart 1917'de, dayandığı kanıtlar veya bu diğer nedenlere atıfta bulunulmadan raporunun yayınlanması, başarısızlığın nefretini yalnızca kısmen sorumlu olanlara yoğunlaştırmak ve onların siyasi iktidara geri dönmelerini engellemek için tasarlanmış bir siyasi strateji şaheseriydi. Bu gizli nedenlerden özellikle ikisi vardı: Birincisi, Yunanistan'ın nispeten küçük bir askeri güç yeterli olabilecekken ordusunu bu plana ödünç vermeyi muhtemelen haklı olarak reddetmesi ve ikincisi ise çok daha suçlu olan Rusya'nın Midia'ya çıkarılacak ve Konstantinopolis'e kuzeyden yaklaşırken neredeyse savunmasız kalacak veya güney saldırısının makul bir başarı olasılığı sağlayacak kadar Türk kuvvetini Çanakkale'den uzaklaştıracak 100.000 askerle işbirliği yapmamasıydı. Gerçekte, Britanya İmparatorluğu, Fransızlar ve deniz kayıpları hariç, 120.000 askeri zayiatın -ki bu Türkiye'nin çöküşünü satın alabilir, savaşı en azından bir yıl kısaltabilir ve daha fazla sayıda can kurtarabilirdi- 300.000 Türk'ü hareketsiz kılmak ve Mısır'ın savunulmasını ve Mezopotamya ile Suriye'nin fethini kolaylaştırmak gibi küçük bir etkiye sahip olduğu fikriyle yetinmek zorundaydı. Daha büyük umudun başarısızlığı, savaşta zaferin stratejik anahtarını Çanakkale Boğazı'nda gören ve Balkanlar'dan Merkez İmparatorluklara doğru ilerleyen bir ilerlemeye işaret ederek argümanı farklı operasyonlara karşı çevirmeyi bekleyen "Doğulular" için bir darbeydi. Ancak savaşın kazanılabileceğini ve yalnızca Fransa ve Belçika'da kazanılabileceğini savunan "Batılılar" 1915'in sonunda pek de mutlu değillerdi. İngiliz ve Fransız komutanlıkları da Çanakkale ve Selanik seferlerini Batı'ya yönelik bir sonbahar saldırısının ihtiyaçlarına tabi kılmıştı; ve iki düşünce okulu arasındaki tartışma, 1915 sonbaharı söz konusu olduğunda, Eylül ve Ekim'de Loos'ta ve Champagne'de kaybettiğimiz birliklerin Çanakkale veya Selanik'te daha etkili bir şekilde kullanılıp kullanılmayacağı sorusuna daraldı. Batı'da savunma için ihtiyaç duyulmadıkları açıktır, çünkü hat kayıplarına rağmen tutulmuştu. Aslında, Doğu'daki kayıplardan daha az stratejik etki üreten bir saldırıya ipotek edilmişlerdi; çünkü
en azından Selanik seferi olmasaydı, Yunanistan
tamamen Alman hakimiyetine girecekti ve Ege'deki kontrolümüz ve
Mısır'la olan iletişimimiz ciddi şekilde tehlikeye girecekti.
Bu tartışma, soyut ilkeler üzerine yürütüldüğü sürece boş bir tartışmaydı, çünkü savaş, başarının bir anda bir tür stratejiyi, diğerinde başka bir stratejiyi dikte eden
değişen koşullara bağlı olduğu bir sanattır. Batı'nın ihmal edilmesinin ölümcül olabileceği zamanlar vardı; Doğu'nun ihmal edilmesinin neredeyse aynı derecede felaket olduğu zamanlar da vardı ve 1915 sonbaharı, ilk kategoriden ziyade ikinci kategoriye aitti. Doğu'nun ihmal edilmesi, Batı'daki durum 1914 sonbaharında veya 1918 baharında olduğu gibi olsaydı, gerçekten de sadece mazur görülebilir değil, aynı zamanda zorunlu bir görev olurdu. Ancak Eylül 1915'te böyle bir zorunluluk yoktu: o zamanlar birlikler, Batı'daki hatlarımızı Alman saldırısına karşı savunmak için Doğu'dan alıkonulmadı, ancak saldırıya kendimiz geçmek için; ve hayali başarı umutları, Rusya'daki yoğunlukları nedeniyle Fransa'daki Alman sayılarının bilinen düşüklüğüne dayanıyordu. İtilaf Devletleri'nin Batı cephesindeki süngü avantajı üç ila dört ila iki arasındaydı ve ayrıca daha geniş rezervleri vardı. Sir John
Fransızlar yaklaşık bir milyon adama komuta ediyordu ve General Joffre bu sayının iki katından fazlasına sahipti, bizim silah ve mühimmattaki avantajımız ise daha az belirgin değildi; yaz boyunca neredeyse sınırsız bir mermi stoğu biriktirilmişti ve yeni Creusot obüsleri Essen ve Skoda'dan gelen canavarları geride bırakmıştı. Otuz mil uzunluğundaki Fransız cephesi İngilizler tarafından ele geçirilmişti, ancak sürekli değildi. Plumer'ın İkinci
ve Haig'in Birinci orduları hala Ypres'ten La Bassee'nin güneyine kadar olan hattı tutuyordu, ancak D'Urbal'ın Onuncu Fransız ordusu Haig ile Arras'tan Somme'ye kadar uzanan yeni Üçüncü İngiliz ordusu arasına müdahale etti. Ancak ana saldırı İngiliz cephesi boyunca değil, Champagne'de planlanmıştı. Amaç Vouziers'di ve tasarım, Alman iletişimini Aisne boyunca doğudan batıya kesmek ve böylece Oise ve Somme'deki Alman cephesinin açısından kapsamlı bir geri çekilmeyi zorlamaktı. Eğer İngiliz cephesine yönelik ikincil saldırı da başarılı olursa, Almanlar felakete uğrayacak ve Fransa'da tuttukları arazinin çoğunu boşaltmak zorunda kalacaklardı (bkz. Harita, s. 67).

Ayın başlarında tüm cepheye yönelik gelişigüzel bir bombardıman başlamıştı ve 23'ünde, Alman savunmasının ilk hattını yok etmeyi amaçlayan daha yoğun bir ateş, La Bassee'den Arras'a ve Champagne'a kadar açıldı. 25'inde piyade büyük umutlarla ve yüksek moralle saldırdı: Joffre, günlük emrinde, aylardır, düşman kendi kaynaklarını tüketirken biz gücümüzü ve kaynaklarımızı artırıyorduk ve zafer saati gelmişti. Vurucu güç Langle de Cary'nin Dördüncü Ordusuydu ve saldırı cephesi Auberive'den Massiges'e kadar on beş mil uzanıyordu. Bombardıman etkili olmuştu ve Fransızların ve özellikle Marchand'ın sömürge birliklerinin coşkusu Almanların birinci ve ikinci savunma hattının çoğunu taşıdı ve binlerce esir ve onlarca silah ellerine düştü. Ancak zafer yirminci yüzyılın bu Batı savaşında bir günde kazanılmadı ve yenilenler için ölümcül olan başarılı bir saldırının ertesi günü artık galipler için daha zordu. İyi korunan hatları yerine düşmanın açıkta veya patlatılmış siperlerinde yatmak ve oradan birincisinden daha az güçlü olmayan ancak bombardımandan daha az hırpalanmış ikinci ve üçüncü savunma hattına saldırmak zorundaydılar. 29'unda yapılan ikinci Fransız çabası birincisinden daha az başarılıydı; birkaç
esir ve silah daha alındı ​​ve ikinci hatta bir gedik açıldı, ancak süvarilerin geçebilmesi için çok dardı. 6 Ekim'deki üçüncü bir Fransız saldırısı, köyü ve Butte de Tahure'yi güvence altına aldı; bu, kampanyanın kırmayı amaçladığı yanal iletişim hatlarından ilki olan Bazancourt-Challerange demir yolunu kontrol ediyordu; ve ayın ilerleyen saatlerinde Fransızlar cephenin diğer kısımlarında bazı yerel ilerlemeler kaydetti. Ancak 30 Ekim'de başka yerlerde başarısız olan Alman karşı saldırıları, Butte de Tahure'yi yeniden ele geçirmeyi ve demir yolunun kullanımını geri kazanmayı başardı; ve Fransızlar on beş mil uzunluğundaki bir cephede yer yer iki buçuk mil derinliğe kadar ilerlese de, büyük saldırının net sonucu, onlara Almanların daha fazla kayıp vermesi ve bazı tümenlerin Rus cephesinden çekilmesi dışında önemli bir avantaj bırakmamak oldu. Ypres ile Arras arasındaki ikincil saldırılar aynı genel sonucu üretti. Neredeyse sürekli olarak tüm hat boyunca uzandılar, ancak Lens'in kuzeyi ve güneyi hariç, karşıt birliklerin ana saldırıya karşı savunmayı güçlendirmek için gönderilmesini önlemekten daha fazlasını yapmak için tasarlanmış gibi görünmüyorlar. Bu amaçla belki de gereksiz yere saldırgandılar, çünkü her biri, tutulamayan bir arazinin ele geçirilmesiyle sonuçlandı ve bu yerel girişimlerde yer alan kuvvetlere, neredeyse başarılı olan büyük operasyonu kesinleştirmek için çok ihtiyaç duyuldu. Savaşın ilerleyen dönemlerinde, düşman birliklerinin bu kadar çok ve pahalı önlem saldırıları olmadan da sınır boyunca tutulabileceği
bulundu ve muhtemelen bunlar düşmanı sınırlamaktan çok, zayıf bir nokta bulma fikriyle hattını test etmek için tasarlanmıştı. Hiçbiri o ölçüde başarılı olamadı, ancak Bellewarde geçici olarak Ypres'in önünde, Le Bridoux siperleri Bois Grenier'in önünde, Aubers sırtının yamaçlarında ve La Bassee yakınlarındaki bazı siperlerde alındı. Son operasyon, eğer daha fazla güç kullanılsaydı, La Bassee'yi güvence altına alabilir ve Loos savaşını daha kuzeydeki bir dizi yerel başarıdan daha önemli bir zafere dönüştürebilirdi. Bu savaş, İngilizlerin başlıca çabasıydı ve gerçek bir zaferden sadece
uzak kaldı çünkü yedekler, daha yüksek komutayı neredeyse şaşırtmış gibi görünen ilk başarıyı takip etmek için orada değildi. Cephe La Bassee Kanalı'ndan Lens'in dış mahallelerine kadar uzanıyordu ve Champagne'de olduğu gibi 25 Eylül'deki saldırı, ilk Alman siperlerini ve tel örgülerini yok eden yoğun bir bombardımanla önlendi. Neredeyse her yerde ilerleme ilk başta başarılı oldu. Hohenzollern siperleri ele geçirildi, Lens-La
Bassee yolu geçildi ve hatta Haisnes ve Hulluch'a ulaşıldı. Ancak en büyük başarı, Loos köyünün 15. Tümen ve ardından Hill 70 tarafından saldırıya uğradığı en güneyde gerçekleşti. Orada bile Highlanders durmadı ve Lens'i oldukça geride bırakarak ve Alman hatlarının en gerisini geçerek Cite St. Auguste'a kadar hızla ilerledi. Tüm bunlar sabah 9.30'da, ilk saldırıdan dört saat sonra gerçekleşti. Ancak zaferi pekiştirmek ve Alman karşı saldırılarını durdurmak için elimizde yedek yoktu. Arkada, Sir John French tarafından tutulan, Ypres'ten Lens'e kadar uzanan saldırı hattı boyunca en çok nerede ihtiyaç duyulacağı bilinmeyen
bir sürü mil vardı; ve ihtiyaç açık olduğunda bile, kesintiye uğrayan
telefonlar ve kusurlu personel çalışması karışıklığa ve gecikmeye neden oluyordu.
Sonunda İngiltere'den yeni gelmiş ve savaşa girmiş 11. Kolordu sekiz mil yürüdü ve yeterli yiyecek veya su olmadan savaş hattına sokuldu. Yavaş yavaş birliklerimiz 70. Tepe'den, Lens-La Bassee yolunun karşısından ve Hohenzollern siperinden geri püskürtüldü.
Hat, Muhafızlar tarafından 27'sinde bir dereceye kadar restore edildi ve Loos sıkıca elimizde kaldı; ancak büyük bir fırsat kaçırılmıştı ve 15. Tümen'in büyük darbesi büyük bir ilerlemeye dönüştürülmemişti. Lens neredeyse avucumuzun içindeydi ve onunla birlikte Almanların Lille'deki hakimiyetini gevşetmek için bir kaldıraç (bkz. Harita, s. 79).

Hata kısmen D'Urbal'ın Lens'in güneyindeki eş zamanlı saldırısının Vimy Sırtı'na ulaşamaması ve iki hattın birleştiği Grenay'ın önünde sağ kanadımızı neredeyse havada bırakmasından kaynaklanıyordu. D'Urbal'ın ordusu, bizimki gibi, karşıdaki Almanlardan sayıca çok daha üstündü, on yediye dokuz Tümen ve 25 Eylül'deki saldırı için Fransız topçu hazırlığı da aynı şekilde ayrıntılıydı. Ne yazık ki Fransız saldırısı, Highlanders'ın Hill 70'i geçip Cite St. Auguste'a girmesinden üç saat sonra, saat bire kadar başlamadı; ve başladığında, İngiliz sağına katıldığı sol tarafı, ertesi güne kadar Souchez'in önünde tutuldu ve Almanlar bu süreyi Loos'ta aldıkları sarsıcı darbeden kurtulmak için kullandılar. 26'sında Fransızlar daha başarılıydı. Souchez, Givenchy Ormanı'nın çoğu, La Folie çiftliği ve Thelus ele geçirildi ve 28'inde Vimy yamaçlarında biraz ilerleme kaydettiler. Başarı izlenimi gerçeği aştı ve birkaç ay sonra yazan bir tarihçi 29'unda "Vimy Tepeleri'nin kazanıldığını" ilan etti: Bu iddiaya fazlaca bir destek vermek için bir buçuk yıl sonra önemli bir Kanada zaferi gerekiyordu ve Eylül 1915'te kazanılan arazinin çoğu, Givenchy Ormanı, La Folie ve Thelus dahil, Almanların elindeydi. Lens'ten Arras'a giden hat İngiliz birlikleri tarafından ele geçirildiğinde. Ekim ayında özellikle Hohenzollern kalesi civarında yapılan saldırılar ve karşı saldırılar sadece katliama yol açtı ve Batı'daki hat, bir yıl önce olduğu gibi kış istikrarına ve durgunluğuna geri döndü. Bunu yalnızca büyük ölçekli bir harita ortaya koydu. En az 120.000 Fransız ve 50.000'den fazla İngiliz kaybı olmuştu; her iki taraf da düşmanın kayıplarının kendisininkinden çok daha fazla olduğunu iddia etti ve muhtemelen seçilecek pek bir şey yoktu. Batı'daki iki haftalık bir savaş Müttefiklere Çanakkale'de dokuz aya mal oldu, ancak ilkinde Fransızlar, ikincisinde ise İngilizler en büyük yükü çekti. Sivil halkın Çanakkale'ye ilişkin iyimserliği Batı cephesindeki askerlerin iyimserliğiyle sınırlandı; ve hiçbiri diğerinin stratejisine taş atacak durumda değildi. Bay Churchill Mayıs'ta Amirallik'ten ve Ekim'de Kabine'den kayboldu ve Sir John French Aralık'ta İngiliz kuvvetlerinin komutasını kaybetti. Görünürdeki neşesi şok ve stresin ilk günlerinde işe yaramıştı; ancak rol kamuoyunda biraz abartılmış, özelde ise yeterince yapılmamıştı ve parlak bir süvari generalliğinin modern bir ordunun devasa makinesini kontrol etmek için en çok ihtiyaç duyulan nitelik olmadığı daha da netleşiyordu, ancak henüz yeterince netleşmemişti. Bununla birlikte, eski ordunun generallerinin ve personelinin beceriksizliğine ve zihinsel esnekliğine yöneltilen eleştiriler hedefi aştı. Hiç kimse Fransızların personel çalışmalarına karşı böyle bir suçlamada bulunmaya cesaret edemedi,
ve yine de Fransızlar Champagne'da bizim Artois'de olduğumuzdan daha başarılı olmamıştı. Gerçek şu ki, hiçbir generallik İtilaf Devletleri'ne 1915'te Almanlara karşı zafer kazandıramazdı. Savaş sürekli olarak bir asker savaşı veya uluslar savaşı olarak tanımlanıyordu, ancak bu tanımın anlamı tam olarak kavranmamıştı. İtilaf Devletleri, savaş için muhteşem bir şekilde örgütlenmiş ve donatılmış güçlü bir halkla uğraşmak zorundaydı ve bu muazzam güce karşı sadece generallik, bir çığa karşı atılmış bir tür el çabukluğu gibiydi. Almanlarla başa çıkabilecek tek güç, benzer şekilde kararlı, eşit şekilde eğitilmiş ve örgütlenmiş insanların gücüydü ve onları yenmenin tek yolu bitkinlikti. Modern siyasette ve savaşta bireysel beceri, esas olarak kişisel rekabet meselelerinde kendini gösterir; demokratik güçlerin
ağırbaşlı kitlesine karşı boşuna kafasını kıran şey bizim aristokrat niteliğimizdir. Uzun vadede tek halk, tek adamı yener ve uluslar topluluğu isyancı Devleti yener.

Şimdiye kadar isyancı başarılı olmuştu çünkü dünyayı fırtına gibi ve
şaşırtarak ele geçirmişti. 1915'te Almanlar ustaca bir oyun oynamış ve kazanmışlardı. Batı'daki hatlarının, İtilaf Devletleri'nin kendilerine karşı başlatabileceği herhangi bir saldırıya karşı daha zayıf güçler tarafından tutulabileceğini hesaplamışlardı;
Rusya'nın gücünü kırıp Balkanlar'ı istila ederken;
ve hesaplamaları doğru çıktı. 1915'te Batılı Güçlere karşı 1914'te olduğu gibi yoğunlaşmaları daha iyi olabilirdi, ancak burada da askeri kibirlerinde daha akıllıca davranmış olmaları daha olasıdır. 1914'te İngiliz kuvvetlerinin karşılık gelen mühimmat olmadan yüz bin kişi olduğu
zaman başarısız olan saldırı, bir milyona ulaştığında pek başarılı olamazdı; ve Doğu'nun ihmal edilmesi, Rusya'nın işgali, Avusturya'nın çöküşü, Çekoslovak ve Yugoslavya isyanları, Türkiye'nin yenilgisi ve Romanya ve Bulgaristan'ın İtilaf Devletleri tarafında müdahalesi anlamına gelebilirdi. Almanya'nın elindeki kaynaklarla daha fazlasını başarması pek mümkün değildi; ancak savaşı kazanmamıştı. 1916 ve 1917'de tekrar yapacağı gibi, yenilgiden bir mola kazanmıştı ve başarıları, hesaplaşmayı 1916'dan 1918'e ertelemesini sağladı. Ancak bu, yalnızca kefenini örmek için kullandığı ölümcül bir ertelemeydi; ve zaferlerinin oluşturduğu geçici güç dengesinden bir Alman barışı koparma çabaları, onu hem utanç hem de yenilgide dışlanmış bir kişi yapan medeniyetle bitirme mücadelesine dahil etti.

BÖLÜM X

SAVAŞIN İKİNCİ KIŞI

Çanakkale Boğazı'ndaki ve Fransa'daki İtilaf saldırılarının başarısızlığı
en sonunda halkı Lord Kitchener'ın kehanetinin doğruluğuna ikna etmişti; bu kehanet, Almanların yenilgisiyle sonuçlanırsa savaşın uzun olacağıydı. İnatçı iyimserler 1914'te ilk Noel'den önce bir zafere inanmışlardı, daha makul eleştirmenler ise bir sonraki yılın sonunda bir zafer umuyorlardı. İkinci Noel geldiğinde zafer tarihi bir veya iki yıl ertelenmişti ve çok az kişi Lord Kitchener'ın önerdiği üç yıllık sürenin sonundan çok önce geleceğini veya daha önce olduğundan daha fazla çaba gösterilmediği sürece hiç gelmeyeceğini bekliyordu. 1914'te gönüllü askerlik çağrısına verilen muhteşem yanıt, gönüllüler lehine geleneksel İngiliz görüşünü doğrulamıştı; bu yöntemle iki ila üç milyon kişi yetiştirilmişti, ya yeni ordunun üyeleri olarak ya da sadece vatan savunması için görev alma ayrıcalığından özgürce vazgeçen Territoriallar olarak; ve ulusun gönüllülük ilkesini terk edip savaşmaya çıktığımız militarizmin tadını çok güçlü bir şekilde çıkaran askerlik sistemine geçmesi ancak yavaş yavaş gerçekleşmişti. Ancak
Rus felaketleri ve bahardaki saldırılarımızın başarısızlığı
Hükümete en azından diğer önlemlere hazırlanmanın tavsiye edilebilirliği konusunda uyarıda bulundu ve 15 Ağustos'ta 15 ile 65 yaş arasındaki tüm erkeklerin ulusal kaydı için bir Kanun çıkarıldı. Sonbahar
baharın habercisi olduğunu doğruladı ve 5 Ekim'de Lord Derby
Hükümet adına askere alınmayanların, muafiyet için daha zayıf talepleri olanlardan önce hizmet etmeye zorlanmamaları koşuluyla askere alınmaya teşvik edildiği bir işe alma kampanyası başlattı.

Bu kampanya gereken kapsamlı sonuçları üretemedi
ve Noel'de Hükümet, fiziksel olarak uygun olan ve askere alınmaları mesleklerinin ulusal önemi veya iç yükümlülüklerinin ağır doğası tarafından engellenmeyen kırk iki yaşın altındaki tüm bekar erkekler için askere alınmayı önermeye karar verdi. Bu askerlik tedbiri bile ertesi baharda yetersiz bulundu ve Mayıs 1916'da evli erkeklerin muafiyeti iptal edildi ve kıtasal modelde genel bir askerlik sistemi getirildi. Her iki tedbir de büyük çoğunluklarla kabul edildi ve ülkede örgütlü bir muhalefetle karşılaşılmadı. Birkaç yüz vicdani retçi, ülkelerini ve kendilerini savunmak için bile kan dökülmesine herhangi bir şekilde katkıda bulunmaktansa suçlu olarak muamele görmeyi tercih etti; ve sadece diğer insanların en
aşağılıkları onlara pratik olmayan
idealizmden daha kötü bir sebep atfetti. Anavatan örneğini daha sonra Yeni Zelanda ve Kanada Hakimliği izledi; ancak uzun süredir yurt savunması için zorunlu askerlik hizmeti
yaşayan ve bu konunun referanduma sunulması gereken tek ülke olan Avustralya, Commonwealth sınırları dışında hizmete zorlama ilkesinin genişletilmesini iki kez reddetti. Kendi ada savunmaları için de zorlamaya sahip olan Kanal Adaları da bu fikri genişletmekten eşit derecede çekiniyordu ve İrlanda, politik ve bazı mantıksal nedenlerle İngiliz Yasası'nın kapsamından muaf tutuldu; Özyönetim Yasası yasa kitabına konmuştu, ancak işleyişi askıya alınmıştı ve ona izin vermek, Dominyonların kendi kararını vermelerine izin vermek kadar politikti.

Zorunlu askerlik dışındaki konularda Büyük Britanya, tüm ülke kontrollü bir kuruluş haline gelene kadar Alman liderliğini takip etmeye yavaş yavaş ve isteksizce zorlandı; ve bir dizi Krallığın Savunması Yasası, İngilizleri yüzyıllardır üstün bilgeliklerinin kanıtı olarak gördükleri, ancak şimdi yalnızca geçmişteki ada güvenliklerinin kazaları olduğu anlaşılan neredeyse tüm özgürlüklerden mahrum etti. Basın, konuşma ve hatta özel
yazışma özgürlüğü sansüre tabi tutuldu ve yabancı otokrasiye karşı iddialarımızın tamamında kendimize karşı bir renkle getirilmeyecek tek bir suçlama yoktu. Korku
bir kez daha İngiliz zihnine girdi ve korku, yirminci yüzyılda yapılanların emsallerinin Star Chamber, Titus Oates ve Yargıç Jeffreys'in en kötü günlerinde aranması gerekene kadar, değişmez sonuçlarını üretti. Bir kez daha, panik
1918 baharında zirveye ulaştığında, İngiliz tebaası, yasal prosedür olmadan ve kapalı kapılar ardında oturan keyfi mahkemeler tarafından özgürlüklerinden mahrum bırakıldı; bir kez daha Roma hukukunun eski ilkesine ve despotların ebedi yalvarışına, salus
populi suprema lex'e geri döndük ve başkalarında hor gördüğümüz ilkeleri kendimiz uygulamaya öğrendik. Özgürlük ve hatta yasa, savaşın bizi şımartmak için fazla fakirleştirdiği lüksler olarak görüldü. Gerçek, otoriteye dille bağlandı ve Devletin hizmetçisi oldu. Kendimizi ve dünyayı barbarlıktan kurtarmak için düşmanlarımızın barbar seviyesine inmemiz gerekiyordu ve zehirli gaz, kadınların ve çocukların öldürülmesi ve aç bırakılması etkili savaş yöntemlerine dönüştürüldü. Hepsi insanlık adına yapıldı; çünkü savaşı kısaltmak en insani yoldu ve en kısa yol en büyük yıkımdı. Yıkım araçları muazzam bir hızla geliştirildi ve İngiltere büyük bir ölüm laboratuvarı haline geldi. Savaş o zamanlar tek endüstrimizdi ve öldürme işinden kurtulabilen herkes daha aktif hizmette olanlara silah, yiyecek ve eğitim sağlama görevine zorlandı. Almanya hem verimlilik hem de zulümde hızı belirledi ve 1915'teki başarısı onu insanlığın ahlaki ilkelerine cezasızca meydan okuyabileceğine ikna etti. Lusitania'nın batırılmasının ardından sözlü protestolar dışında hiçbir şey gelmemişti ve hatta bunlar bile Bay Bryan'ın, Başkan Wilson'ın Dışişleri Bakanı'nın, çok güçlü olabilecekleri korkusuyla istifa etmesine yol açmıştı. Bu suç, buna bağlı olarak başkaları tarafından takip edildi ve 19 Ağustos'ta Arabic, 7 Kasım'da Ancona ve 30 Aralık'ta Persia'nın torpidolanmasıyla daha fazla Amerikalı hayatını kaybetti. Dr. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Avusturya-Macaristan büyükelçisi Dumba, geri çağrılması için bir talepte bulundu; ve Amerika'nın Avusturya ile ilişkileri, daha güçlü ve zararlı ortağıyla olduğundan çok daha gerginleşti. O an için Başkan Wilson, Almanya'nın Amerikan yaşamlarına olan saygısızlığından çok, Büyük Britanya'nın Amerikan ticaretine olan saygısızlığıyla daha fazla ilgileniyormuş gibi görünüyordu ve tarafsızlığın şampiyonu olarak görülme iddiasını öne sürdü; bu, Belçika'nın tarafsızlığının tehlikede olduğu bir yıl önceki eylemsizliğiyle garip bir şekilde çelişiyordu. Ancak, savaş sırasında hiç kimse tutarlılıkla övünemezdi ve Başkan Wilson, tarafsız haklara karşı daha önceki şefkatini, sonunda tarafsızlığı tamamen ortadan kaldıracak bir uluslar birliğinin babası olarak telafi etti. Şüphesiz, İngiliz ablukasına ve bunun uygulanma yöntemlerine karşı biraz eleştirel protestoları, öncelikle iç tüketime yönelikti ve o zaman bile etkileri, Alman öfkesinin giderek artan hikayesi tarafından ciddi şekilde göz ardı edildi; Dünya genelinde, kulakları Edith Cavell'in idamının hikayesiyle
çınlarken, çıkarcıların ağıtlarını dinleme havasında değildi. Belçika'da, Alman ve Belçikalı yaralılara tarafsızca bakan bir İngiliz hemşireydi;
ama sonunculardan bazılarının kaçmasını kolaylaştırmıştı ve
Almanlar, sıkıyönetimlerinin barbar mantığına hiçbir şövalyelik veya insanlık duygusunun karışmasına izin vermediler. 12 Ekim'de, Amerikan diplomasisinin çabalarına ve medeni dünyanın dehşetine
rağmen, Belçika'nın Alman askeri valisi tarafından onaylanan bir Alman askeri mahkemesinin emriyle vuruldu. Savaşta birçok kahraman vardı,
ama hiçbiri daha kesin bir üne kavuşmadı, çünkü hiç kimsenin kaderi, insanlığın içinde bulunduğu ruhu daha net bir şekilde
göstermiyordu.

Bu tek rezaletin, kışın zirveye ulaşan ve sivil nüfusun büyük bir kısmını
etkileyen Alman Zeppelin harekatından daha büyük bir dehşete yol açması insanlığın başarısıydı. Bu, Scarborough baskınlarının politikasının bir uzantısıydı ve asker, mühimmat veya savaş malzemesi veya askeri ulaşım araçları içeren herhangi bir yeri bombalama riskine maruz bırakan Lahey Sözleşmesi'nin belirsiz ve çelişkili hükümleriyle haklı gösterilebilirken, amacı esas olarak sivil halkı terörize etmekti; ve özellikle Zeppelin, meşru ve diğer saldırı nesneleri arasında ayrım yapamayan bir savaş motoruydu. Bu sakatlık uçak için de geçerliydi ve İtilaf hava saldırılarının yalnızca askeri hasara yol açmakla kalmayıp, her zaman başarılı olduğu, hatta Fransızların 22 Eylül'de Wuerttemberg Kralı'nın Stuttgart'taki sarayına otuz bomba attıklarıyla övündükleri
zaman bile, sürekli olarak askeri hasara yol açtığı varsayımlarında çok çocukça bir şeyler vardı. Almanlar her zaman sivil yıkımı planladılar ve başka hiçbir şey başaramadılar. Bu, tüm savaşan tarafları, düşmandan başka hiç kimsenin vahşet yapmayacağına ve müttefikten başka hiç kimsenin erdemli olamayacağına inanmaya yönelten savaş zamanı psikolojisinin o çılgınlığının bir parçasıydı.

Hava saldırıları olasılığı uzun zamandır öngörülmüştü ve savaşın ilk Ekim ayında Londra'nın ışıkları sönmüştü.
Zeplinlerin ilk girişimi, 19 Ocak 1915'te Norfolk'ta yapıldı.
Hiçbir can kaybı veya önemli bir mal kaybı yaşanmadı.
14 Nisan'da Tyne'a yönelik ikinci bir baskınla mallara daha fazla zarar verildi ve Nisan ayında Doğu Sahili boyunca çeşitli yerlerde dört baskın daha yapıldı. 10 Mayıs'ta bir kadın öldürüldü ve Southend'de bazı evler yıkıldı ve 31'inde Zeppelinler, Alman halkının büyük sevinciyle Londra'ya ulaştı. Doğu ve Kuzeydoğu kıyıları Haziran ayında tekrar tekrar basıldı ve savaşın ilk yılının sonunda 89 sivil öldürüldü ve 220 kişi yaralandı, muhtemelen yarım düzine Zeppelin ise savaşın çeşitli alanlarında hasar gördü. Bunlardan biri Teğmen Warneford'un tek kanatlı uçağı tarafından Belçika'da 7 Haziran'da yok edildi, ancak hiçbiri İngiltere'deki uçaksavar savunmalarının kurbanı olmadı. Geceler karardıkça baskınlar daha da ciddileşti: 7 Eylül'de Londra'da 20 kişi öldü ve 86 kişi yaralandı ve 13 Ekim'de 56 kişi öldü ve 114 kişi yaralandı. Kötü hava koşulları Kasım ve Aralık aylarında bir rahatlama sağladı, ancak 31 Ocak 1916'da Kuzey Midlands'da 67 kişi öldü ve 117 kişi yaralandı ve Mart ve Nisan aylarında benzer kayıplar
İskoçya'nın Ovaları ve Doğu Sahili'ne Yorkshire'dan Kent'e kadar yapılan baskınlara katıldı. Fransa da İngiltere kadar acı çekti, ancak Almanlar İngiliz baskınlarından tuhaf bir zevk aldılar, çünkü Zeplinlerin İngiliz halkına savaşın gerçeklerini
göstermenin tek yolu olduğunu düşünüyorlardı. Ancak hava saldırıları, zafer elde etmenin bir aracı olmaktan ziyade savaşın dehşetlerinden biriydi ve uçakların askeri önemi, kamuoyunda ve halkın zihninde bu konunun kapladığı alana karşılık gelen oranlara asla ulaşmadı. Savaşın süresini tek bir gün bile etkilemediler ve 1915-16 kışı boyunca karada veya suda başka bir ilerleme olmadan dehşeti artmış gibi görünüyordu. Deniz harekatı olmadı çünkü Almanya filosunu limanda tuttu ve Müttefiklerin ekonomik kaynakları kadar deniz gücünü de yıpratmak için mayınlara ve denizaltılara güvendi. Bazen bir kruvazör veya daha küçük bir gemi ve bir Dreadnought öncesi savaş gemisi olan Edward VII kaybedildi. Ancak Almanların başarıları çoğunlukla ticaret gemilerine ve benzeri gemilere karşı elde edildi; Balkanlar'daki faaliyetlerimiz, Ege'nin denizaltılara sağladığı olanaklarla birleşince, Doğu Akdeniz'i onların operasyonları için favori bir sahne haline getirdi. 1915'in sonuna kadar, Müttefik ve tarafsız, bir şekilde binden fazla gemi mayınlar ve denizaltılar tarafından etkisiz hale getirilmişti; ancak bunlardan çok azının savaş değeri olması, ekonomik kayıplarının önemini, hükümetin kendisi değilse bile halkın gözünden gizliyordu. Daha meşru ve romantik bir yağma biçimi, Ocak ve Şubat 1916'da Atlantik'te on beş İngiliz ticaret gemisini ele geçirmeyi başaran ve esirler ve ganimetlerle Kiel'e sağ salim dönen gizli bir yardımcı kruvazör olan Moewe'nin seferiydi. Alman ticaretinin olmaması, İngilizlerin Baltık'ta misilleme yapmasını imkansız hale getirdi; denizaltılarımız, İsveç'in karasularını mayınlayarak girişi kapatmasına kadar, burada bazı kayda değer başarılar elde etti. Bunu yaparken
haklıydı, ancak eyleminin etkisi
Baltık'taki Alman ticaretine, Hollanda ve Danimarka'nın İsveç'in örneğini
izlemekten çekinmesi nedeniyle, dış dünyadaki ticarette eksik olan bir güvenlik sağlamaktı. Bay Balfour, İsveç'in eyleminin dostça olmayan doğasına işaret etti, ancak Rusya o noktada İsveç'i düşmanlarına
eklemeye özellikle karşıydı ve itirazlar
boşaydı.

Karada en aktif operasyon alanları kışın doğal olarak
tropikal veya subtropikal bölgelerdeydi. Doğu Afrika harekâtı
çeşitli nedenlerle, özellikle de şüpheler ve muhtemelen anlaşmazlıklar nedeniyle
hâlâ askıdaydı, çünkü esas olarak
İngiliz, Hint veya Güney Afrika faaliyet alanına ait olup olmadığı ve çeşitli
Hükümetlerin emrinde olan farklı türden birliklerle en iyi şekilde mücadele edilebileceği. Daha önceki operasyonlar çoğunlukla Hindistan'dan gelen birlikler tarafından üstlenilmişti ve bir yıl daha uzun süre, Mart 1916'da General Smuts Güney Afrika güçleriyle birlikte gelip fetih için ciddi bir işe başlayana kadar sınır çatışmaları dışında pek bir şey olmadı. Kışın başlıca işi Kamerun'un azaltılmasıydı. Haziran'a kadar, Avrupa'daki Alman İmparatorluğu'nun yarısı kadar büyük olan bu geniş toprakları ele geçirmede önemli ilerlemeler kaydedilmişti: Fransızlar Lome'yi güneyden işgal ederken, İngilizler Nijerya sınırında bazı kontroller yaptıktan sonra Ngaundere'ye doğru ilerlemişlerdi. Yağmurlu mevsim başladı ve operasyonlar Ekim ayına kadar askıya alındı. Almanlar başkentlerini Yaunde'ye taşımışlardı.
Burası, İngiliz, Fransız ve Belçika birliklerinin kuzeyden, doğudan ve güneyden gelecek saldırılarının hedefi haline gelmişti. İngilizler 1 Ocak 1916'da ulaştılar ancak hareketler takdire şayan bir şekilde zamanlanmıştı ve Fransızlar üç gün sonra geldiler. Sadece uzak yerlerdeki izole mevziler kaldı ve bunların sonuncusu 18 Şubat'ta düştü.

Mezopotamya

Şubat 1915'teki yenilgilerinden bu yana Türkler, Çanakkale'ye yapılan saldırıyla Mısır'dan uzaklaştırılmıştı; ancak Almanların Balkanlar'daki ilerlemesi, Alman ve Türk entrikalarıyla Müslüman kabilelerin Senussi federasyonu ve İtalyanların tamamen boyunduruk altına almayı
asla başaramadığı Trablus'ta Mısır'ın batı sınırlarında bizi rahatsız etme girişimleriyle eş zamanlı olmuştu. Kasım 1915'te sorunlar baş göstermeye başladı ve Sollum'daki sınır karakolu, İskenderiye'den gelen bir demiryolu hattının son durağı olan Mersa Matruh'a çekildi. Arap saldırıları 13 Aralık'ta başladı ve Ocak 1916'nın ortalarına kadar güçlendi; ancak yetersiz ekipman ve iletişim araçlarıyla başarı şansları çok azdı ve önemli kayıplarla kolayca yenildi, bu da Arap güçleri arasında anlaşmazlığa ve ardından dağılmalarına yol açtı. Sonunda 26 Şubat'ta Agagia'da yenildi ve Sollum 14 Mart'ta geri alındı. Mısır'ın batı sınırında daha fazla sorun yaşanmadı ve Senussilerin Darfur'un güneyindeki hoşnutsuzluğunun bir yansıması, 22 Mayıs'ta El Fasher'i işgal eden Mısır Ordusu'nun bir müfrezesi tarafından tatmin edici bir şekilde bastırıldı. Süveyş Kanalı'nın doğusunda, 23 Nisan'da Katia'nın kaybı hariç, genel olarak başarılı olduğumuz sadece
akınlar oldu; misilleme olarak El Ariş, 18 Mayıs'ta İngiliz gözlemcilerinin bombardımanıyla
yok edildi.

Mısır'da savunmaya karşı durduk ve bir yıl daha durmaya devam edecektik; ancak Mezopotamya'nın daha doğusunda, Çanakkale seferinin tarzından sonra fark edilmeden büyüyen maceracı ve inişli çıkışlı bir saldırıya doğru kayıyorduk. Basra Körfezi'nin başındaki orijinal operasyonlarımız, Gelibolu'ya yapılan saldırının aksine, amaç olarak savunmacıydı; ancak ikisi arasındaki ayrım askeri operasyonlarda kolayca ortadan kalkar ve Almanlar, saldırının en iyi savunma yolu olduğunu açıkça
itiraf ettiklerinde, diğer insanlardan daha mantıklı militaristlerdi. Hindistan'daki ve Mısır'daki İngiliz hakimiyeti bu ilkeye göre büyümüştü ve Mezopotamya'da da aynı şekilde büyüdü. Basra Körfezi'ndeki kontrolümüzün güvenliği, Basra'nın işgalini gerektirdi; Basra'nın savunulması Kurna'ya ilerlemeyi gerektiriyordu ve Kurna'dan Haziran ayında Amara'ya doğru ilerledik. Orada sol kanadımızın Nasiriye'de dönebileceğini fark ettik ve hem Amara'yı hem de Nasiriye'yi, biri Dicle'de, diğeri Fırat'ın Şattü'l-Hay ile birleştiği yerde (Fırat'ı Dicle'ye Kut'ta bağlayan) ele geçirdikten sonra, Kut'u ele geçirerek, Türklerin Dicle veya Şattü'l-Hay'dan ilerlemesini önleyebilirsek, konumumuzun iyileşeceği sonucuna vardık. Mantık, bunu uygulayacak araçlara sahip olanlar için yeterince sağlamdı; ve kavurucu sıcağa rağmen, nehir yolu ve topçu teknelerimiz 25 Temmuz'da Nasiriye'yi ele geçirmemizi sağladı. Ağustos ayının başlarında, Amara'dan Kut'a doğru Dicle'den yukarı doğru ilerleme başladı. Türkler buraya çekilmişti. Alman eğitmenleri tarafından iyi eğitilmişlerdi ve nehrin iki yakasındaki konumları iyi bir şekilde
sağlanmıştı.
Ancak Townshend'in saldırısı ustaca planlanmıştı; 27 Eylül'de Türk sağında aldatmaca yaptı, 28'inde onları yanlara doğru savurdu ve soldan ilerledi ve uzun bir günün sonunda Türk takviyelerini
ortadan kaldırdı ve 29'unda Kut'a girdi.

Sefer sezonu yeni başlıyordu; Türkler düzensiz bir şekilde Bağdat'a doğru
yerleşmişti; ve onları takip etme isteği karşı konulamazdı. Bu kadar çok şey bu kadar kolay yapılmışken, Almanların Balkanlar'daki diğer yönden bu kadar enerjiyle çalışmaya başladığı demir yolu güzergahının sonunu ele geçirmek için Bağdat'a doğru bir hamle yapmamak, İlahi Takdir'e aykırıymış gibi görünüyordu. Eğer Berlin'den Bağdat'a gidiyorsa, Bağdat'tan Berlin'e de gidebilir miydi? Önce gelip sonra Doğu'daki stratejimizi alt eden dönüşümde kesinlikle fantastik bir hayal gücü vardı ve savunmadan saldırıya geçişin, sağlam bir saldırıdan spekülatif bir saldırıya geçişle karşılaştırıldığında hafif olduğunu gördük. Kut, deltanın savunması için elzem olabilir, ancak Kut'un korunması için Bağdat'a ihtiyaç duyuluyorsa, savunma hattının ve mantığının zorlanamayacağı Boğaz'ın doğusunda hiçbir sınır yoktu. Argüman, daha sağlam bir güç temeline dayansaydı, sağlam olabilirdi. Ancak bizi Kut'a taşıyan ivme ve organizasyon, Bağdat'a ulaşmadan önce tükenecekti; ve daha küçük ihtiyaçlar ve daha kısa iletişim hatları için hizmet edebilecek ulaşım, komiserlik ve tıbbi yardım düzenlemeleri, yerine getirilmesi
planlanmayan daha büyük hırsın talepleri altında tam bir karmaşa içinde bozuldu. Sadece 13.000 süngümüz vardı, bunların üçte ikisi Hint birlikleriydi, Türkler ise bu sayının kat kat fazlasını yedek olarak çağırabilirdi; ve adamlarımız tropikal bir güneş altında on ay süren aralıksız seferden yorgun düşmüştü. General Townshend maceraya karşı çıktı, ancak Sir John Nixon ve Hindistan'daki Başkomutan tarafından reddedildi.

Kut'un düşmesinden bir hafta sonra Bağdat'a doğru ilerleme başladı ve
iki tarafın ortasındaki Azizie'de Türkler, Kut'ta olduğu gibi tekrar bozguna uğradı. 12 Kasım'da Townshend, Bağdat'tan yaklaşık yirmi dört mil uzaklıktaki
Ctesiphon'un önündeydi. Burada Türkler
güçlü bir şekilde
yerleşmişti. Sağ tarafları Dicle'den Fırat'a uzanan Mahmudiye Kanalı tarafından korunuyordu ve ana mevzileri Dicle'nin doğu kıyısındaki iki güçlü şekilde
güçlendirilmiş hattan oluşuyordu. Townshend'in 22'sindeki saldırısı Kut'a yaptığı saldırıya benziyordu
ve zorlu bir mücadeleden sonra ilk hat ele geçirildi. Ancak ikincisi
gerçek Türk savunmasıydı ve yorgun ve daha küçük kuvvetlerimiz
sürekli Türk takviye akışıyla başa çıkamadı. Türkler
23'ündeki karşı saldırılarında ağır kayıplar verdiler, ancak bunu başarabilirlerdi, biz ise ancak Türk mevzilerinin ve takviyelerinin gücünün engellediği hızlı ve
ucuz bir zaferle
başa çıkabilirdik. Kumar başarısız olmuştu ve yapılacak tek şey kaybı azaltmak ve elimizden geldiğince geri çekilmekti. Böyle bir olasılık için uygun bir tedbir alınmamıştı ve bu geri çekilmenin dehşeti, kampanyadan sorumlu olanların ciddi bir itibarsızlığını yansıtıyordu. Takip eden Türkler tarafından zor durumda bırakılan azalan kuvvetimiz, 3 Aralık'ta Kut'a geri döndü ve birkaç gün içinde Alman Mareşali von der Goltz komutasındaki düşman tarafından kuşatıldı. Almanlar, Bağdat'a yönelik bu girişimin kanatlarında boş durmamışlardı ve İran'daki entrikaları, İsveçliler tarafından yönetilen jandarmada bir isyan çıkmasına ve Alman yanlısı isyancıların Kum, Hemedan ve Orta İran'daki diğer kasabaları ele geçirmesine yol açtı. Neyse ki bu hamle, Rusya'nın hızlı bir şekilde harekete geçmesiyle karşılandı. Tahran, Kasım ayının sonunda Rus kuvvetleri tarafından işgal edildi,
Kum ve Hemedan 11 Aralık'ta işgal edildi ve İtilaf yanlısı bir Hükümet kuruldu.
Almanya'nın Afganistan'a giden İran yolu bir süreliğine kapatıldı; ancak Kermanşah'taki Alman yanlısı kuvvetler,
23 Aralık'ta Gelibolu'dan gelen yeni bir Türk tümeninin
geldiği Kut'a yardım için Rus yürüyüşünü engelledi ve
burayı saldırıyla ele geçirmek için yoğun bir çaba sarf edildi. Başarısız oldu ve Türkler bir
ablukaya oturdular, daha güneyde ise nehirden gelen yardım kuvvetlerinin ilerlemesi için
zorlu engeller inşa ettiler. Onların
pozisyonları, Suweicha bataklıkları ile nehir arasındaki dar bir
şeritteki Sanna-i-Yat'ta önemli bir beceriyle seçildi,
ve nehir ile Kut arasında güçlü bir şekilde güçlendirilmiş Es
Sinn hattı kuruldu. Bu savunmaların derinliği yaklaşık yirmi beş mil idi ve ardışık hatları taşıma görevi, onu denemeye çalışandan çok daha büyük bir
yardımcı kuvvetten başka her şeyi zorlayacaktı.

Sir John Nixon'ın yerine Sir Percy Lake geçmişti, ancak ilerleyen kuvvet doğrudan General Aylmer'in komutası altındaydı. 21 Ocak'ta
Umm-el-Hanna'daki ilk hattı taşımayı başaramadı, ancak Parlamento'da İngiliz kuvvetlerinin Es Sinn'deki son
pozisyona ulaştığı duyuruldu; ve Aylmer, Sanna-i-Yat savunmalarını çevirmek ve nehrin sağ kıyısında sürpriz bir saldırıyla Kut'u rahatlatmak için cesur bir girişimde bulunması 7-8 Mart'a kadar sürmedi. Her şey
bir kez daha ilk başarıya bağlıydı, çünkü iletişimin uzunluğu
ve erzak eksikliği sürekli baskıyı imkansız hale getiriyordu; ve Türkler hazırdı ve savunmaları güçlüydü. Aylmer, Es Sinn'de Townshend'in Ctesiphon'dakinden daha şanslı değildi ve komuta General Gorringe tarafından alındı. 5 Nisan'da Umm-el-Hanna'daki sol kıyıdaki hatlara geri döndü. Bunlar taşındı ve on iki saat sonra Felahiyeh'deki daha uzak hat. Keary'nin Lahore tümeni sağ kıyıda eşit derecede başarılı olmuştu; ancak Ermeni tepelerindeki eriyen karların neden olduğu bir sel, Kut'un kurtarılmasına giden yolu tıkadı. 23'ünde Sanna-i-Yat'ın önündeki suyla kaplı arazide son bir girişimde bulunuldu; ancak ilerlemek imkansızdı
sadece birliklere dayanak sağlayan dar geçit boyunca
ve 29'unda Townshend'in Kut'taki 2000 İngiliz ve 6000 Hint askerinden oluşan kuvveti yaklaşık beş ay süren bir kuşatmadan sonra teslim oldu.

Gelibolu'dan sonra, Mezopotamya. Mart 1918'e kadar bu iki "yan gösterideki" tersliklerimiz savaştaki en kötü felaketlerimiz olarak sayıldı ve Bay Lloyd George'un seçimle hararetlenen hayal gücünde bunlar daha sonra bile Başbakan olmadan önce İngiliz başarısının özü ve özeti olarak görüldü. Kut olayında sorumluluk esas olarak Hindistan Hükümeti'ne aitti ve Lord Chelmsford, Sir Charles Monro ve Sir Stanley Maude'un -hepsi 1916'da atanmıştı- seleflerinin Valilik, Hint Ordusu Başkomutanlığı ve Mezopotamya kuvvetlerinin komutanlığındaki hatalarını telafi etmek için zamanları olduğunda Doğu'daki parlak toparlanmamız da buna bağlıydı. Bu arada, İtilaf'ın Doğu'daki prestiji açısından şanslı bir durumdu ki, Rusya'nın Avrupa'daki çöküşü Ortadoğu'daki eylemlerinin canlılığı üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Kafkasya'daki komutanlığa transfer edilen Büyük Dük Nikolay, General Yudenitch'te takdire şayan bir genelkurmay başkanı buldu ve ikisi birlikte Türkiye'ye karşı Kut ve Gelibolu'daki Türk başarısından daha sansasyonel bir darbe indirdiler. Erzurum, Türk İmparatorluğu'nun en güçlü kalesi olarak kabul ediliyordu, ancak
Çanakkale ve Mezopotamya seferlerinin dikkat dağıtmaları arasında
Türkler ve Alman uzmanlarından gereken ilgiyi görememişti ve
Büyük Dük, Gelibolu'daki baskıdan kurtulan Türk birliklerinin
Kafkasya'ya değil de Kut'a gönderilmesinden
faydalandı. Dahası, Erzurum ile deniz ve Trabzon arasındaki olağan iletişim hattı, Rusların Türk nakliyesini
yok etmesiyle kesilmişti ve karadan ulaşım, Basra Körfezi'nin başı ile Kut arasındaki kadar zordu.
Rus iletişimleri daha iyiydi, ancak onlarınki, kış ortasındaki arktik koşullar altında dağ geçitlerinden geçen macera dolu bir girişimdi; ve
Yudenitch 11 Ocak'ta hareket etmeye başladığında, çok az kişi bunun başlangıcına dair bir fikre sahipti. 16'sında, yolun Aras'ı geçtiği Kuprikeui'ye vardı ve iki günlük bir savaşta Türk ordusunu
yendi, kalıntılarını güneye doğru Muş'a doğru sürdü ve Erzurum'a giden yolu
açtı. Ağır topları getirmek için zaman gerekiyordu, ancak Şubat ayının başlarında Deve Boyun'daki kaleler bombardıman altındaydı ve Kara Su vadisinden kuzeyden ilerleyen başka bir Rus ordusu
bir Türk tümenini yendi ve 12'sinde Kara Gubek'i ve 14'ünde Tafta'yı ele geçirdi. Ruslar güneyden de
Palantuken Dağı'nı geçiyorlardı ve Erzurum'un kaderi mühürlendi. Tahliyesi
16'sının başlarında tamamlandı ve birkaç saat sonra Kazaklar
şehre girdi. Güneyde Rus sol kanadı Muş ve Bitlis'e girdi, Van Gölü'nün kuzey kıyılarını ele geçirdi, sağ kanadı ise Karadeniz kıyısı boyunca yavaşça Trabzon yönünde ilerledi. İran'da da Ruslar Kermanşah'ı işgal etti ve Hanikin'e ve Mezopotamya ovasına giden geçidi aştı; ancak Kut'un düşüşünden birkaç hafta sonra Dicle'de İngilizlerle birleşen önemli bir askeri güçten ziyade maceracı bir süvari birliğiydi. Ruslar Avrupa'daki başarısızlıklarını bir ölçüde telafi etmişlerdi, ancak diğerlerini kurtaramamışlardı. Kafkasya Avrupa'da savunmaları, Artois ve Champagne'daki İngiliz ve Fransız saldırıları ve Balkanlar'daki Mackensen'in saldırısının ihtiyaçları tarafından önemli ölçüde desteklendi. Her iki bölgeye de birlikler Rusya'daki Alman cephesinden yönlendirildi ve merkez özellikle çıplak bırakıldı. Ancak bu zayıflıktan hiçbir avantaj elde edilemedi, kısmen Rusya'nın genel zaafı ve kısmen de Dvina'nın savunulması ve Galiçya'daki Ivanov'un sempatik faaliyeti için gereken çabalar nedeniyle, Rusya'nın Balkanlar'a müdahale etmeye en yakın yaklaşımıydı. Almanların Dvina hattına saldırısı yalnızca merkezdeki bir Rus saldırısını savuşturmak için değildi; aynı zamanda Riga'yı ve kuzeydeki Alman ordusu için rahat kışlık alanları güvence altına almak gibi olumlu bir amacı da vardı. Ancak Riga, kırılması kolay bir ceviz değildi; yan tarafı deniz tarafından savunuluyordu, hemen güneyinde sadece geçitlerin geçtiği bataklıklar vardı ve doğuda Dvina'nın zorlu engeli uzanıyordu. Yollar ve demiryolları çoğunlukla Dvinsk'te geçiyordu ve Dvinsk'e güneyden yaklaşımlar, Doğu Prusya'nın Masurian labirentlerinde olduğu gibi
karmaşık bir şekilde karışmış kara ve sudan geçiyordu. Ancak
Dvinsk'te Alman saldırısı yoğunlaştı ve 25 Eylül'deki ön başarısızlıktan sonra 3 Ekim'de bir haftalık bombardıman ve saldırı başladı. Kovno ve diğer yerlerde çok ölümcül olan kuşatma topları
küçük bir kaleye karşı getirildi ve başarısız oldu. Ruszky komuta ediyordu ve obüsleri şehrin menzili dışında tutmaya özen gösteriyordu ve çok sayıda dağınık gölün
yanlarından kurtardığı
uzak siperlerden oluşan bir yay ile. Illukst bir zamanlar Almanlar tarafından alındı ​​ancak daha büyük amaç için pek de değerli olmadığı görüldü; ve Alman esirler, alamadıkları Dvinsk'in kendilerine ele geçirdikleri tüm büyük kalelerden daha pahalıya mal olduğundan şikayet ettiler. Ekim ayının üçüncü haftasında Hindenburg çabalarını Riga'ya geri aktardı,
burada da pek başarılı olamadı. Mitau'dan direkt rotada Olai'ye kadar ulaştı ve hatta Riga'nın güneydoğusundaki nehirdeki Dahlen Adası'nda bir dayanak noktası bile elde etti; ancak bu başarılar ona Illukst'un ele geçirilmesinden daha fazla fayda sağlamadı. 7 Kasım'da Ruslar Olai'yi yeniden ele geçirdi ve 10'unda filolarının yardımıyla kıyı boyunca ilerleyen Almanları geri püskürttü, Shlock, Kemmern ve Kish'in ötesine geçerek hatlarını Ragassem ve Kalnzem'e kadar uzattı. Aynı ay benzer bir Rus karşı saldırısı Illutsk'u yeniden ele geçirdi ve Almanları Dvinsk'ten daha uzağa itti (bkz. Harita, s. 274). Rus cephesini ikiye bölen Pripet bataklıklarının çok güneyinde, Brussilov komutasındaki Almanlar ve Ruslar, Styr boyunca hücum ve karşı hücuma geçtiler ve bu da Czartorysk'in tekrar tekrar el değiştirmesine neden oldu ve bu operasyonlara "Poliez kadril" lakabını kazandırdı; Strypa'daki dalgalanmalar da aynı şekilde belirsizdi. Ancak Balkanlar'daki durum, Romanya tarafsızlığının korunması için Romanya sınırına daha yakın, daha az belirsiz bir şeye ihtiyaç olduğunu gösteriyordu; ve Ivanov'un yeni saldırısı için seçilen hedef, Bukovina'nın başkenti Czernowitz'di. Saldırı 24 Aralık'ta başladı ve mücadele üç haftadan fazla sürdü. Strypa ve Styr boyunca yoğun muharebeler yaşandı ve Czartorysk bir kez daha Rusların eline geçti ve Kolki de kazanımlarına eklendi. Ancak asıl hedefe ulaşılamadı. Ruslar, Toporoutz ve Rarancze arasındaki yükseklikleri ele geçirdiler ve Czernowitz'e birkaç mermi attılar, ancak Dinyester'deki Uscieczko'daki kritik noktayı ele geçirmeyi başaramadılar. Ancak Mackensen ve beş tümen Balkanlar'dan uzaklaştırılmak zorundaydı ve Rusya'nın Bukovina'daki saldırısı, Erzurum'daki planlarını gizlemesine yardımcı oldu. Romanya, çitin yanlış tarafına inmekten kurtuldu; ancak, tüneğinden ayrılma konusundaki doğal isteksizliği, aksi takdirde Romanya topraklarından Bulgaristan'a yapılabilecek Rus saldırısını engelledi, ancak muhtemelen başarısız olacaktı ve her halükarda Sırp felaketini hafifletmek için çok geç olacaktı. 
1915-16 kışı, kasveti hafifletecek çok az şeyle geçti. 
Erzurum, Kut'u dengelemişti ve Kamerun bir Alman toprağı olmaktan çıkmıştı. Ancak bunlar Avrupa'daki devasa silahlı çatışmayla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdi ve burada Almanlar ilk yıllarındakinden daha fazlasını yapmışlardı. Rusya, 1914'te Fransa'dan çok daha büyük bir darbe almıştı ve Sırbistan ve Karadağ Belçika'dan daha kötü durumdaydı, oysa hem Doğu'da hem de Batı'da karşı saldırılarımız etkisizdi. Almanlar doğal olarak savaşı kazandıklarını düşünüyorlardı; sadece başarılarının zirvesine ulaşmışlardı ve bu zirve bir zaferi temsil etmiyordu. Müttefiklerin başları "kanlıydı ama eğilmemişti" ve hala kaderlerinin efendileriydiler. Deniz onlarındı ve içindeki her şey; bazıları sadece kaynaklarını seferber etme sürecindeydi; ve savaştaki ahlaki faktör, Tanrı'nın değirmenleri gibi yavaş öğütür ama çok küçük öğütür, tam gelişimi için sabır gerektiriyordu. Bu arada Alman askeri makinesi, Rus Devrimi ile bir yöne, ardından Amerikan müdahalesi ile diğer yöne eğilecek bir güç dengesi kurmaktan başka bir şey yapmamıştı.

BÖLÜM XI

BATI'DAKİ İKİNCİ ALMAN SALDIRISI

Eski diplomasi anlayışında, rakip bir diplomatisti aldatmanın en etkili yolunun ona gerçeği söylemek olduğu yaygın bir düşünceydi ve benzer koşullar, Almanların İngiliz hükümetini değilse bile İngiliz halkını aldatmasına olanak sağlıyordu; Almanların yanlış olmayan hiçbir şey söylemeyeceği veya söyleyemeyeceği inancı o kadar yaygındı. Düşmanlarımıza karşı bu basit fikirli tavır, onların erdemi verimlilikle birleştirmelerini kolaylaştırdı ve Alman devlet adamları zaman zaman durumla ilgili yayınladıkları tahminlerde oldukça açık sözlüydü. Bu gerçekçi resimlerden biri, Aralık 1915'te Alman Şansölyesi tarafından çizildi. O, Almanya'nın silahları için daha fazla fetih aramasının onun düşünceleri veya çıkarları doğrultusunda olmadığını belirtti: fethettikleri topraklar ne kadar fazlaysa, hatları o kadar ince olacak ve bunları korumak o kadar zor olacaktı. Ancak vatansever hayal gücü, bu açık sözlülüğün ardında Mısır ve Hindistan'ı fethetme veya en azından Basra Körfezi'ne hakim olma planını tespit etti ve bunun Batı'da sağlam bir kararın Doğu'daki toprak spekülasyonunun yerine geçmesini ima ettiği olasılığından dikkati uzaklaştırdı. Aslında, hiçbir şey, Almanya'nın kendisini ve müttefiklerini Doğu'daki tehlikeden geçici olarak kurtarmış olmasının, Batı'daki bu düşmanlara dikkatini çekmesinden daha kesin değildi; tek yenilgisiyle savaşı kazanmayı umabilirdi; ve 1915'in sonundan önce, Alman silahlarının ve birliklerinin Doğu'dan Batı cephesine taşındığına dair söylentiler vardı. Ayrıca, yeni saldırının eskisinin çizgisini izlemeyeceği ve hangi biçimde olursa olsun, Müttefik solunu geride bırakıp yüz binden bir milyondan fazla süngüye sahip İngiliz kuvvetini ezme girişiminin bir tekrarı olmayacağı da oldukça kesindi. Ayrıca, zaman, sonraki hiçbir Alman saldırısının Marne'de kaçırılan türden bir başarıyı elde etmeyi umamayacağını gösterecekti. Almanların 1914'teki hırsı, Fransız ve İngiliz ordularını yok etmek ve muzaffer bir barış dikte etmekti. 1916'da böyle bir zafer söz konusu bile değildi. Zaferlerine rağmen Almanya savunmaya çekilmişti ve gelecekteki saldırıları yalnızca savunmasını uzatmak, düşmanlarının saldırılarını önceden tahmin edip engellemek ve yaptığı toprak fetihlerinden
kovma girişimlerinin yenilgisinden avantajlı bir barış çıkarmak içindi. Beklentilerinin en büyüğü, cephelerinin Doğu ve Batı'da zaptedilemez olduğunu ve Müttefiklerin zorlayamayacağını, ancak Almanya'nın kabul etmeyi seçtiği bu tür arazilerin ve diğer şartların teslimini kabul ederek işgal edilen topraklardan Almanların tahliyesini satın alabileceklerini göstermekti. Savaş başlamadan önce olduğu gibi, elindekini korumak için saldırmak zorundaydı; ve eğer saldıracaksa, bu Müttefik ordularını kırmak ve kuşatmak için değil, onların saldırısını engellemek ve kendi konumunu iyileştirmek ve güçlendirmek için olacaktı. Aslında kuşatma altındaydı, saldırıları gerçekte ani saldırılardı ve umudu kuşatanları ekonomik ve askeri durumunun kalbine hiçbir etki
yaratamayacakları kadar uzakta tutmaktı.

Bu nedenle Verdun muharebeleri 1914'teki Batı seferine veya 1915'teki Doğu seferine hiç benzemiyor. Dar bir alanla sınırlıydılar ve Alman kuvvetlerinin sadece bir kısmını içeriyordu, Batı'dakilerin büyük kısmı ise cephenin diğer sektörlerine dağılmıştı. Bunlar kısmen Fransızları Almanların Almanya'ya "giriş kapısı" olarak gördükleri şeyden mahrum etmek ve kısmen de Almanların 1916'daki Müttefik stratejisi olarak korktukları tüm cephelerdeki genel baskıyı ayrıntılı olarak öngörmek için savaşıldı. Sonunda, İtilaf'ta gerçekten bir koordinasyon olduğundan ve saldırılarının öyle bir şekilde senkronize olabileceğinden korkuyorlardı ki, Almanya iç hatlarına rağmen kuvvetlerinin ağırlığını bir tehdit noktasından diğerine aktaramayacaktı. İlkbahardaki stratejisi bu kapsamlı tehlikeyi önlemekti. Şubat ayında Verdun'e yapılacak bir saldırıyla Fransızlar ve İngilizler müttefikleri hazır olmadan önce erken bir harekete kışkırtılabilirdi; İtalya'nın tehdit altındaki ilerlemesi Mayıs ayında yanlarına yapılacak bir saldırıyla felç edilebilirdi; ve böylece her iki Batı tehlikesi de Rusya yaz aylarında tekrar harekete geçmeye hazır olmadan savuşturulabilirdi. Almanya'nın ulaştırma organizasyonunun mükemmelliği, sayısal olarak daha az olmasına rağmen, saldırıların eş zamanlı olmasına bağlı olan saldırıları püskürtmek için yeterli, hatta daha üstün kuvvetler getirmesini sağlayacaktı. Ancak, Almanya'nın savunma saldırılarının, bir saldırının büyük maliyetlerini, bir savunmanın sağladığı küçük avantajlarla birleştirmesini önlemek göreviydi; ve insan gücü israfında tasarruf acil hale geliyordu. Bu nedenle, saldırıları Eylül ayında Müttefiklerinkinden daha sınırlı bir cephede olmalı ve direniş, piyade hücumlarından ziyade topçu ateşiyle aşılmalıydı. Silahlar Verdun'da Dunajec'te başardıklarını yapacaktı, ancak Almanların Fransa'da bir önceki yıl Galiçya ve Polonya'da yaptıkları hamleleri tekrarlamayı beklediklerine dair çok az şey var. Fransa'daki İtilaf hatları Doğu'daki daha uzun hatlardan daha güçlü ve daha az ince tutulmuştu ve Verdun gibi bir çıkıntıdan geri püskürtülebilseler de, 1914'te olduğu gibi kırılıp toplanabilecekleri düşünülmüyordu. On sekiz aylık savaş, Alman ihtirasına, basında yer almasına izin verilmeyen ancak danışma ve konuşmalarda kabul edilen sınırlar koymuştu; ve 1916 stratejisi, Almanların özgürce seçim yapmaları durumunda seçecekleri bir strateji değildi, ancak durumlarının kendilerine dayattığı koşullar altında tasarlayabilecekleri en iyi stratejiydi. Rusya tamamen çökene kadar, 1918 baharında Doğu cephesindeki korkudan kurtulma özgürlüğünü bir anlığına yeniden elde edemediler ve bu da onlara savaşa başladıkları eylemi sürdürme ve tüm güçlerini Batı'da nihai ve gerçek bir saldırıya koyma olanağı verdi. Müttefikler kış boyunca Batı'daki Alman bombardımanının yetersizliğini kutlarken ve masumca Alman hatlarında düşmanın bombardımanının bizimkilere yaptığı etkiden daha fazla etki yaratmayan üstün mühimmat harcamasını överken, Almanlar ateşlerini saklıyor ve mermileri daha etkili kullanım için biriktiriyorlardı; ve topçularına ek olarak, uçaklar açısından da avantajı yeniden elde etmişlerdi. Şimdiye kadar, hava saldırılarından farklı olarak, savaşta Almanlardan daha iyi iş çıkardık, bunun nedeni makinelerimizin daha iyi olması değil, kesinlikle daha fazla sayıda olmaları değil, havada gençliğin yaratıcılığı ve cesaretinin alay vasatlığının kısıtlayıcı ve moral bozucu elinden kurtulmasıydı; ve makine yapımı disiplinin bir indirim olduğu yerde, gençlik ve girişimcilik primdeydi. Bu genel kural, bilimsel buluşların ding-dong yarışının neden olduğu istisnalara tabiydi ve o an için Almanlar, Fokker'larında kesin üstünlüğe sahip bir uçağa sahipti. Hatlarımızın üstünde ve arkasında artan sayılarda görünmeye ve keşifte, daha önceki savaşlarda süvariler tarafından gerçekleştirilen işlevleri bu savaşta uçağa aktaran avantajlardan bazılarını güvence altına almaya başladılar. Almanlar, uçakları başka bir yerde yaklaşan bir saldırının
işaretlerini tespit edebildiğinde, cephenin geri kalanı hakkında zihinleri daha rahat bir şekilde Verdun'a konsantre olabildiler.

Ayrıca kendi niyetlerini gizlemeyi de başardılar; çünkü bazı Fransız subaylarına neyin geleceğine dair bir ipucu veren
önleyici belirtiler
olsa da, Verdun'daki fırtına için yeterli hazırlıklar yapılmamıştı ve dikkat, hattın diğer noktalarındaki Alman aldatmacalarıyla
dağıtılmıştı. Bu saldırılar hem İngiliz hem de Fransız sektörlerine yapıldı.
Hartmannsweilerkopf'un alınması ve geri alınması, her iki tarafın da sadece başarılarını yayınlaması nedeniyle daha da kafa karıştırıcı bir sıklıkta devam etti. 28
Ocak'ta Almanlar, Somme'deki Frise yakınlarındaki Fransızlara başarılı bir saldırı düzenledi ve hatlarını iki mil uzaklıktaki Braye'ye doğru geri çekti; Ancak, İngilizlerin daha önce 10. Fransız Ordusu tarafından tutulan ve oradan Arras'ın kuzeyine uzanan cephenin o kısmını ele geçirdiği Carnoy'a karşı eş zamanlı çabalarında daha az şanslıydılar. Muhtemelen Almanlar bu genişlemenin Ypres'teki hatlarımızı zayıflattığını düşündüler; ve 8 Şubat'ta Ypres-Commines Kanalı'nda Hooge ve The Bluff için şiddetli bir mücadeleye dönüşen bir bombardıman başlattılar. Kaybedilen toprak çoğunlukla 2 ve 27 Mart ile 3 Nisan'daki karşı saldırılarla geri kazanıldı, ancak hepsi ayın ilerleyen günlerinde yapılacak diğer Alman saldırılarına karşı
tutulamadı. Benzer şekilde, Mayıs ortasında Vimy Sırtı'ndaki bazı kazanımlar 21'inde tekrar kaybedildi ve Haziran başında Almanlar bizi Hooge'un arkasına geri püskürttü. Ancak bu saldırılar ve cephe boyunca yapılan diğerleri, Almanların Verdun'a karşı hazırlıklarını gizlemek ve Müttefik kuvvetlerinin plan ortaya çıktıktan sonra savunmaya yoğunlaşmasını önlemek için tasarlanmış aldatmacalardı. Verdun, saldırı için seçildi çünkü Alman sınırına yakınlığı, onu düşmanın elinde tehlikeli hale getiriyordu ve ayrıca Almanların, savaşmayı teklif ettikleri topçu kitlelerine saldırmaya yoğunlaşmasını kolaylaştırıyordu. Ayrıca, çıkıntısı Fransız iletişim hatlarını engelliyordu. Üç savunma hattı vardı. En dıştaki, Verdun'dan dokuz mil uzaklıkta bir yay şeklinde uzanıyordu. Malancourt, Bethincourt, Forges, Brabant, Ornes, Fromezey ve Fresnes'in önünden geçiyordu; İkincisi yaklaşık üç mil daha yakındı ve
üçüncüsü Bras, Douaumont, Vaux ve Eix'ten geçiyordu. Tehlike, dış hatların Territoriallar tarafından zayıf bir şekilde tutulması ve
iç hatların uygun şekilde güçlendirilmemiş olmasıydı; çünkü Fransızlar,
saldırı coşkusunda eşsiz olduklarından, Almanların iyi durumda kalmasını sağlayan o sabırlı ve titiz savunma hazırlığını asla geliştiremediler ve her zaman savunmaları somutlaştırmaktan ziyade saldırıları görselleştirmeyi daha kolay buldular. 1914'te kaleler için ölümcül olan salgından sağ kurtulan Verdun, 1916'da ciddi tehlikelerden muaf olarak kabul edildi.
Bu nedenle, Almanlar ilk pozisyonu paramparça edebilirlerse,
geri kalanlar kolayca düşebilir ve Verdun'a dört günde ulaşma umutlarını gerçekleştirmeye tehlikeli bir şekilde yaklaştılar.

21 Şubat Pazartesi sabahı saat yedide, cephenin merkezinde daha önce hiç görülmemiş
ağır bir bombardıman patlak verdi. Fransız savunmaları yok edildi ve beş saat
sonra Almanlar ele geçirdi. Öğleden sonra bir karşı saldırı ilerlemelerini durdurdu ve Fransız merkezinin kanatları
o gün ve ertesi gün boyunca Brabant ve Herbebois'da direndi.
Ancak merkezdeki çöküntü her iki tarafta da bir çıkıntı oluşturdu ve
Fransızlar, hat düzeltilirken sadece umutsuz geri muhafız eylemleriyle savaşabildiler; Çarşamba sabahı Samogneux'dan doğuya doğru uzanan bir hatta geri döndüler.
Ancak merkezdeki Alman baskısı
yenilendi ve Fransızlar Beaumont ve Bois
des Fosses'a doğru geri çekildiler. Doğudaki Ornes ve batıdaki Samogneux terk edilmek zorundaydı ve 24'ünde Almanlar, Louvemont ve 347. Tepe'deki Fransız savunma hatlarının sonuncusunun merkezini tehdit ediyordu. Sadece umutsuz bir miting, Fransızların cephelerini sağlam tutmasını sağladı.
Sol tarafları Champneuville ve Talou tepesinden Vacherauville ve Poivre tepesine, sağ tarafları ise Bezonvaux ve Bois des Caurieres'ten Douaumont platosuna çekildi. 25'inde Almanlar, Verdun savaşındaki son saldırılarını başlattılar ve gece çökmeden önce Berlin'e son savunma hattının anahtarı olan Fort Douaumont'un düştüğü haberi telgrafla iletildi.

Bu doğal ama gerçekleşmemiş bir beklentiydi. On sekiz Alman tümeni, orijinal Fransız savunucularının yıpranmış ve bitkin kalıntılarına karşı
çatışmıştı ve Brandenburglular kaleyi ele geçirmişti. Ancak kalıntıları Douaumont pozisyonunda sadece bir ayrıntıydı. Doğuda Fransızlar siperleri ve batıda Douaumont köyünü tutuyordu; ve Almanlar platoyu ele geçirmek yerine zirvesinde durdurulmuştu. Diğer ana saldırıları batıdaki Poivre tepesinde daha da kötüydü; ve Louvemont ve Tepe 347 merkezde ele geçirilmiş olsa da, savaşın beşinci günü Almanlar şehrin gerçek savunmalarının ötesinde değil, arkasında sona erdi; dörtte ulaşmayı ummuşlardı. O gün Petain de komutayı devralmak için geldi ve onu takviyeler takip etti. Ertesi gün, şiddetli bir karşı saldırı Almanları Fort Douaumont'un büyük bölümünden
çıkarıp platonun kuzey ucuna geri götürdü ve ilk sürpriz krizi geçti. Savaş devam etti,
ancak doğuya doğru Eix ve Manheulles'e doğru yayılması, merkezdeki yoğun saldırının başarısız olduğunu gösterdi; ve Fransız eğrisinin Fromezey, Etain, Buzy ve
Fresnes tarafından Vaux'dan Les Eparges'e uzanan düz bir çizgiye kısaltılması, savunmayı zayıflatmaktan ziyade güçlendirdi.

Almanlar şimdi saldırı alanlarını Meuse'nin doğusundan batısına kaydırdılar ve 2 Mart'ta Malancourt-Forges hattına dört günlük bir bombardıman başladı. Planlarındaki değişikliği Douaumont için mücadeleyi yenileyerek gizlemeye çalıştılar, ancak 6 Mart'ta Fransızları Forges ve Regneville'den, Mort Homme'un (Tepe 295) tepesi olduğu ve batı ve doğu destekleri olan
tepe 304 ve 265'in olduğu sırttaki gerçek savunmalarına geri sürdüler. İlk saldırıları bu cephenin doğu sektöründeydi ve gece yarısına kadar Tepe 265'i ele geçirip Bois des Corbeaux'ya girdiler, burası da onunla Mort Homme arasında uzanıyordu. Mücadele 7 ve 8 boyunca devam etti, ancak 9-11'inde Almanlar Meuse'nin doğu kıyısına geri dönerek ve Vaux, Damloup, Eix ve Manheulles'i ele geçirerek Douaumont'u kuşatmak için maliyetli ama başarısız bir girişimde bulunarak mücadeleyi değiştirdiler. Bu yönlendirme Meuse'ün batı yakasındaki baskıyı azaltmadı ve Fransızlar Bois des Corbeaux'dan Bois de Cumieres'e geri çekilmeye zorlandı; 14 Mart'ta Almanlar Mort Homme için büyük bir girişimde bulundu ve Berlin burayı ele geçirdiğini duyurdu. Ancak sadece kuzeydoğu yamaçlarını ele geçirmişlerdi ve 17'sinde Avocourt ve Malancourt'tan 304 Tepesi'ne doğru birleşen bir saldırıyla batıdan yeni bir yaklaşım aradılar. Bombardıman 20'sine kadar sürdü ve Almanlar Avocourt ormanından geçmeye çalıştılar. 29'unda bir karşı saldırıyla geri püskürtüldüler ancak Malancourt 31'inde düştü ve Fransızlar Haucourt'tan daha da geri çekildi. 2 Nisan'da Almanlar ayrıca Vaux ve Douaumont arasındaki
Bois de la Caillette'e garip bir kama sokmayı başardılar, ancak Mangin ertesi gün onu geri püskürttü.

Mort Homme için bir mücadele daha vardı. 7 Nisan'da Fransızlar
Bethincourt'taki çıkıntılarını boşalttılar ve cephelerini Mort Homme'un hemen kuzeyinden geçen düz bir hat üzerinde yeniden oluşturdular. 9'unda, yerel saldırılarında başarısız olan Almanlar, Meuse'ün batısındaki tüm cepheye karşı genel bir hareket denedi. Savaş üç gün sürdü ve bir ara Almanlar Cumieres'e girdi;
ancak Fransız topçuları tarafından geri püskürtüldüler ve genel saldırı, katliamına rağmen, Almanlar için Poivre tepesinin kenarındaki bir vadiden daha büyük bir kazanç sağlamadı. O tarihten itibaren
ilk Verdun savaşı, Meuse'ün doğusu ve batısındaki hatlar boyunca yerel çabalar arasında sona erdi. Ancak Almanlar, Müttefiklerin genel bir saldırısı için zaman gelmeden önce Fransa'yı tüketme planlarına hala inatla bağlıydılar ve kayıplarını kesemeyeceklerini ve itibarlarına
ve Veliaht Prens'in itibarına
yönelik darbeye razı
olamayacaklarını hissediyorlardı. Ancak, komutayı yeniden düzenlemek ve sonuçsuz saldırılarda
parçalanan orduları yeniden oluşturmak için bir molaya ihtiyaç vardı ve Almanlar Verdun'un ikinci savaşını başlatmaya ancak 3 Mayıs'ta hazırdı.

Bu sefer Meuse'ün batı yakasında başladı ve Mort Homme daha önce olduğu gibi
engel ve hedefti. İki günlük bombardımandan sonra
Almanlar 304 Tepesi'nin kuzeyinde birkaç siper elde ettiler ve 7'sinde
üç taraftan saldırarak Fransızları tepeyi terk etmeye zorladılar. Bu, Mort Homme'u zor bir çıkıntıya indirgedi ve birkaç günlük bir durgunluğun ardından Almanlar, 21 Mayıs'ta, sonucun değerine oranla çok daha fazla insan gücü harcayarak zirveye ulaştı. 24'ünde Cumieres'in kalanını benzer bir maliyetle güvence altına aldılar ve Fransız hattı Esnes ve Chattancourt'un önündeki Avocourt'tan Meuse'e kadar uzanıyordu. Doğu yakasında saldırı daha az şiddetli değildi ve 7 Mayıs'ta Almanlar Fransızları Douaumont kalesinden ve Fleury'ye doğru yoldan sürdüler. Mangin 22'sinde Douaumont'un büyük kısmını geri aldı ancak Alman takviyeleri 24'ünde tekrar ele geçirdi ve 25'inde Haudromont ormanı ve Thiaumont çiftliğinden geçerek batıda Vaux'u kuşattı. Sonraki günlerde daha fazla ilerleme kaydedildi ve 1 Haziran'da Damloup'un düşüşü Vaux mevzisinin doğu kanadını açığa çıkardı. Kalenin kendisi Binbaşı Raynal komutasında harika bir direniş gösterdi ve 6'sına kadar dayandı. Dört gün süren bir durgunluk oldu, ancak 11'inde mücadele
Almanların Verdun'dan sadece dört mil uzakta olduğu bir zamanda yeniden başladı. Çoğunlukla Froideterre yamaçlarında ve yakınlardaki Fleury köyü civarında
şiddetli bir şekilde devam etti ve zirveye 23'ünde ulaştı. O gün Almanlar
Fleury'ye girdiler ve
kovuldular; 24'ünde tekrar girdiler, ancak
30'unda Fransızlar Thiaumont'u geri aldılar ve Almanların
avantajını etkisiz hale getirdiler. Ertesi gün Batı cephesi Somme Muharebesi ile alev alev yanıyordu. Verdun işini yapmış ve ücretini almıştı. Mücadele
sürüyordu; Fleury Temmuz ve Ağustos'ta tekrar el değiştirdi,
Thiaumont da öyle. Ancak saldırı hayati önemini yitirmişti ve
belirleyici sahne Almanların değil, Fransızların savunmada olduğu batıya kaymıştı. Petain ve ardından Nisan ayında onun yerini alan Nivelle, kaleyi belirlenen zamana kadar elinde tutmuştu; ve kahraman birlikleri, kendi adlarını ve Verdun'un adını sonsuza dek bir mülk haline getirmişti. Moltke'nin yerini Alman Genelkurmay Başkanı olarak alan ve Verdun'daki Alman stratejisinden sorumlu olan Falkenhayn, başka bir faaliyet alanına kaydırıldı; ancak Almanlar, başarısızlığı kendi kusurlarından çok düşmanlarının cesaretine bağladıkları zaman haklıydılar. Bunlar, diye haykırdılar, 1870'te Sedan'da karşılaştıkları Fransızlar değildi. Değillerdi. O zamanlar, dudaklarında "Berlin'e" haykırışıyla savaşa giden bir İmparatorun askerleriydiler. Şimdi, ev ve özgürlük için savaşan demokratik bir Cumhuriyet'in askerleriydiler, Fransa'nın ebedi ruhunun bir parçasıydılar.

Verdun'a Saldırı

Alman saldırısının merkezi eylemi böylece Verdun'daki yenilgiyle sona erdi; iki tane daha vardı, biri Alpler'de diğeri denizde savaştı. İtalyan seferleri savaşta hiçbir zaman ikincil operasyonlardan fazlası olmadı, çünkü İtalya 27 Ağustos 1916'ya kadar Almanya'ya savaş açmadı ve İtalyan cephesindeki Alman tümenlerinin sayısı asla altıyı geçmedi. Avusturya için bile Rusya tehlikeli bir düşmandı ve İtalyan stratejisi en kötü ihtimalle Trieste'nin geçici kaybından daha fazla tehdit etmiyordu, Galiçya'nınkiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi. Arazinin zorlukları, İtalyanlar ve Yugoslav Slavları arasındaki kıskançlık ve İtalya'nın yeterince güçlü bir orduyu donatmak için endüstriyel araçlardan yoksun olması, Habsburg topraklarındaki herhangi bir hayati noktayı tehdit etmesini imkansız hale getirdi. Dahası İtalya savaşa diğer Güçler ile aynı saiklerle veya aynı fikir birliğiyle girmemişti ve cephedeki ordusu ulusal güç ve ruhun aynı örneği değildi. Bu nedenle, Mayıs ayındaki Avusturya saldırısı, İtalyan kanadının zayıflığının yarattığı cazibeden
çok, öngörülen İtalyan ilerlemesine karşı acil bir savunma gerekliliğinden kaynaklandı. Yine de İtalyan ovaları her zaman baştan çıkarıcıydı ve Avusturya'nın Rus işgalinin ciddi tehdidiyle tekrar karşılaşmadan önce İtalyan tehdidini ortadan kaldırmak açıkça uygun olurdu; ve Asiago platosuna yapılacak bir saldırı, Avusturya'nın birleşik İtilaf saldırısını ayrıntılı olarak öngörme genel Alman planına doğal katkısıydı (bkz. Harita, s. 298). Avusturya-İtalyan savaşının ilk yılında Avusturya'nın dağ savunmalarında gerçek bir etki görülmedi ve hatta Isonzo Vadisi'nde bile Gorizia hala İtalyanların Trieste'ye ilerlemesini yasaklıyordu. İtalyan hattı savunma için mümkün olan en kötü hattı ve güvenliği Avusturya kuvvetlerinin büyük kısmının Rusya ve Balkanlar'da yer almasına bağlıydı. Cephe Isonzo'daydı, ancak 200 milden uzun bir kanat, Venedik'e doğru çeşitli geçitlerden birinden aşağı doğru bir saldırıyı davet ediyordu ve bu başarılı olursa tüm cephe bir iskambil destesi gibi çökecekti; ve kış boyunca dağ savaşlarında İtalyan cesareti ve mekanik ustalığının harikaları olmasına rağmen, geçitleri Avusturya'nın elinden zorla alamamışlardı. Saldırı, 14 Mayıs'ta başlayan bir bombardımanla başladı ve seçilen sahne Trent'ten Venedik'e Sette Communi, Posina ve Pasubio üzerinden çizilen bir hat üzerindeydi. Kanatlar oldukça sağlamdı ancak merkez yol verdi ve 20-24'ünde hat soldan Posina ve Pasubio'ya çekildi. Sağdaki Sette Communi'de işler daha iyi değildi ancak Pasubio'nun batısında İtalyanlar 30 Mayıs'ta Buole geçidinde Avusturyalıların ilerlemesini durdurdu. Ancak aynı gün Sette Communi'nin güneyindeki Arsiero ve Asiago'yu boşaltmak zorunda kaldılar. Ancak Cadorna artık takviyelerini almıştı ve 3 Haziran'da Avusturyalıların saldırısının durdurulduğunu duyurdu. Ancak saldırı 13'ünde yenilendi ve Avusturyalılar Valstagna'ya ve Brenta vadisinden Padua'ya giden demir yoluna dört mil kadar yaklaştılar. Daha fazla ilerleyemediler ve Haziran ayının sonundan önce Cadorna karşı saldırısına başladı. O zamana kadar Avusturyalıların ve birliklerinin çoğunun düşünceleri başka yerlerdeydi; tıpkı Verdun'daki Alman seferinin Somme'deki İtilaf saldırısıyla mahvolması gibi, Trentino'dan gelen Avusturyalıların ilerlemesi de Doğu'daki Rus saldırısıyla durduruldu. Haziran ayının ilk haftasında Brussilov, Lutsk ve Dubno'da Avusturya hatlarını kahverengi kağıt gibi delmişti. Üçüncü Alman saldırısı denizdeydi, ancak savaşta hiçbir operasyon, Jutland Muharebesi'nden daha belirsiz kalmadı; Nelson'ın Trafalgar'daki taktikleri netleşmeden önce bir asır geçti ve modern zamanların büyük deniz savaşını çevreleyen
sorunların çözümü için uzun bir süre geçmesi gerekebilir. Komutan İngiliz amirali, 30 Mayıs'ta Alman ve İngiliz filolarının buluşmasının bir kaza olduğu yönündeki düşüncesini dile getirdi;
ama şüphesiz ki Almanya'nın tüm deniz kuvvetlerinin o gün alışılmış limanlarının dışında olması ve kendi rızaları dışında harekete geçirilmeleri
tesadüf değildi.
Bu alışılmadık görünümde bir sebep vardı ve stratejinin sebepleri politikanın koşullarında bulunabilir. Almanya'nın 1916'da bir zafere ihtiyacı olduğu, Verdun seferindeki en ağır kayıplara rağmen ısrarından açıkça anlaşılıyor; ama Fransa'ya karşı bir zafere ihtiyacı varsa, Britanya'ya karşı daha da çok ihtiyacı vardı; ve eğer Verdun'da bir veya iki yüz bin adam kaybetmeye değerse, İngilizlerin Somme'daki yaklaşan saldırıya katılımını engelleme
olasılığıyla denizde önemli riskler almaya değerdi.

Birleşik bir İtilaf saldırısının kabusundan kurtulmak,
denizde bir Alman zaferinden doğacak meyvelerin sadece bir parçasıydı.
Muhtemelen savaşın sonucunu tek bir darbede belirleyecekti.
Almanya, elbette, İtilaf'ın başarı için
kesinlikle Büyük Britanya'nın deniz hakimiyetine bağlı olduğunu her zaman biliyordu; ancak
bu hakimiyeti sarsmak kolay değildi ve savaşı başka yollarla kazanma olasılığı olduğu sürece, bir deniz savaşının korkunç risklerinden kaçınılabilirdi. 1916 baharında, bu diğer araçlar
umut veya olasılık alanının ötesine çekilmişti. Rusya silahlarını onarıyordu; Büyük Britanya muazzam hazırlıklar yapıyordu; Fransa Verdun şokuna dayanmıştı; ve Almanya'nın İrlanda'daki hoşnutsuzluk, İrlandalı savaş esirleriyle entrikaları ve Sir Roger Casement'ın kaçamakları üzerine kurduğu umutlar, Nisan ayında Dublin'de patlak veren ayaklanmadan sonra çöktü. Sonbahar, Alman Yüksek Komutanlığı'na
soluk ve sarı bir yaprak vaat ediyordu. Bu karanlık Avrupa manzarası ufuktaki bulutları da tüketmiyordu. 24 Mart'ta Sussex'in torpillenmesinden sonra Başkan Wilson, Alman Hükümeti'nden, Almanların Şubat ayında ilan ettiği savaş bölgesinin içinde veya dışında bulunan ticaret gemilerini uyarıda bulunmadan batırmama
taahhüdünde bulunmuştu ve bu taahhüde eklemek istedikleri, Büyük Britanya'dan "denizlerin özgürlüğünü" gözetme konusunda karşılık gelen taahhütler talep edeceği koşulunu kabul etmeyi reddetmişti. Tirpitz, Almanya'nın yeni erdemine gerçekçilik kazandırmak için görevden alınmıştı; ancak sözünü uygun olandan daha uzun süre tutma veya bizi bir denizaltı harekâtıyla diz çöktürme ihtimalinden vazgeçme niyetinde değildi ve bunun etkili bir şekilde uzatılmasının Amerikan müdahalesini tetikleyeceğini biliyordu. Ancak, bu arada Britanya Filosu sakatlanmış ve deniz üzerindeki kontrolü zayıflatılmış olsaydı, böyle bir müdahale önemsiz olurdu. Başarılı bir deniz savaşı bu nedenle yalnızca İngiliz katılımını zayıflatmakla kalmaz, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin katılımını da engelleyebilirdi. Aksi takdirde, ikisi birlikte Almanların zafer umutlarını dağıtırdı; ve tehlikenin yakınlığı, daha önce kaçınılan risklerin alınmasını öğütlüyordu. Ancak, bir deniz yenilgisinin sonuçları, bir başarı şansı olmadığı sürece, ölümcül olma olasılığı varsa riske atılmaz; ve Almanya'nın bu iki başlık altında umutlanmak için bazı nedenleri vardı. Kaçan bir filo hiç filo olmamasından pek de iyi değildir ve
Almanya iki yıl boyunca İngilizlerin deniz komutasına katlanmıştı.
Savaş filosunun yok edilmesi şüphesiz halkını bunalıma sokacaktı,
ama denizaltı seferine ciddi bir şekilde müdahale etmeyecekti ve
karada savaş olduğu gibi devam edecekti. Yine de,
Alman Filosunun varlığı Alman halkının moralinde bir etkendi; ve
Hükümet en azından kısmen bir başarı umudu olmadan bunu riske atmazdı. Umutlar kısmen yeni komutan Von Scheer'in becerisine, kısmen de Almanların İngiliz Donanmasından daha iyi mermilere, daha iyi zırhlara, daha iyi projektörlere ve daha doğru menzil testlerine sahip olduğuna dair çok haklı inancına bağlıydı.
Toplar ayrıca 30 dereceye kadar yükseklik için menzillendirilmişti, oysa İngilizlerin yüksekliği sadece 15 veya 20 idi; ve bu fark bazı savaş kruvazörlerimiz için ölümcül oldu. Sonuç, bir maceranın değerli olduğu ve hava koşulları akıllıca seçilirse, sınırlı sorumluluk ilkesine göre bir deniz savaşı yapmanın mümkün olduğu ve elde edilen sonuçların değerini aşan kayıplar olduğunda savaşı sonlandırmanın mümkün olduğu yönünde görünüyor. Açıkça, örneğin, Alman savaş filosu, İngiliz savaş filosu tarafından çatışmaya girmeden İngiliz savaş kruvazörleriyle çatışabilirse, bu olay ılımlı beklentileri haklı çıkarabilir. 31 Mayıs sabahı Alman Açık Deniz Filosu "kuzey girişimine" çıktı. Alman Hükümeti'nin bu ifadeyle ne kastettiği hiçbir zaman açıklanmadı. Rusya'ya karşı bir deniz ve askeri güç yoğunlaşmasının, Brusilov'un yaklaşan saldırısını öngörmek için planlandığı, ancak karada böyle bir hareketin belirtisi olmadığı ve Almanların Fransa'nın diğer yerlerindeki Verdun ve hatlarıyla yeterince ilgilendikleri, Rusya'da başka bir maceraya atılmadıkları sonucuna varıldı; İngiltere ile Norveç arasındaki nakliyeye baskın yapılması fikri gönderilen kuvvetin yetersiz bir açıklaması gibi görünüyor. Öte yandan, eğer tasarım İngiliz Donanmasını sakatlayacaksa, fırsat kaçırılmıştı, çünkü Alman Filosuna karşı olumsuz denge savaş başladığından beri muazzam şekilde artmıştı. 1914 sonbaharında İngiliz süper-Dreadnought'larının makinelerinde ara sıra meydana gelen arızalar, Audacious'un torpidolanması gibi kazalar ve rıhtım konaklamasının yetersizliği, bu olasılıklar üzerinde duran ve düşmanın başına benzer talihsizlikler gelmesini hesaba katmayan adamların zihnini huzursuz etmişti. Ancak, Nisan 1915'te İngiliz yapımının Alman olasılıklarını çok geride bırakmasıyla onlar bile rahatladılar; ve zaman geçtikçe yarış giderek daha da eşitsiz hale geldi. Fransa'nın rekabete katılmayı bıraktığı ve atölye ile tersanenin bu sessiz mücadelesini Büyük Britanya'ya bıraktığı doğrudur; ve
Baltık'ta bir savaş olasılığı terk edilmek zorundaydı çünkü
Kuzey Denizi Filosunu takviye etmek için hiçbir Müttefik savaş gemisine güvenilemezdi. Ancak İngiltere'nin marjı yeterince genişti ve
Jutland savaşında metal ağırlığı ikiye birdi. Ancak Almanların
kendi avantajları vardı, özellikle de düşmanın zırhını deldikten sonra mermilerinin patlamasına neden olan geciktirici bir fitilde.
Başkent gemileri de daha iyi zırhlıydı ve mermi veya torpidolarla vurulduklarında nadiren batıyorlardı. Bu, İngiliz savaş gemileri için de geçerliydi ve eski Alman Pommern hariç hiçbirinin iki tarafı da batmadı; ancak İngiliz savaş kruvazörleri kötü durumdaydı.
Alman nişancılığı da savaşın ilk aşamalarında daha iyiydi, ancak daha sonra daha düşüktü; ve Von Scheer'de göze çarpan
yetenekli bir amirale sahiplerdi.

Savaşın kazası, İngiliz Filosu'nun 31 Mayıs'ta Kuzey Denizi'nde periyodik taramalarından birine aynı anda girişmiş olmasından kaynaklandı. Saat 14.20'de düşman gemilerine doğuya doğru sinyal verildiğinde, kuzey üslerine doğru geri dönmüştü. Emrinde dört "Cats", Queen Mary, Princess Royal, Lion ve Tiger, diğer iki savaş kruvazörü, Indefatigable ve New Zealand ve dört büyük ve en yeni savaş gemisi, Barham, Warspite, Valiant ve Malaya (Kraliçe Elizabeth'in kendisi Rosyth'te onarım görüyordu) bulunan Beatty, hemen güneydoğuya doğru dönerek düşmanın Jutland kıyısı boyunca geri çekilmesini engelledi. Düşman gemileri Hipper'ın kruvazörleriydi ve ayrıca savaş filolarına geri çekilmek için güneye döndüler, Beatty'nin tahmin edebileceği gibi yakınlıktaydı. Saat 3.48'de Hipper'ın savaş kruvazörleri Derfflinger, Lutzow, Moltke, Seydlitz ve Van der Thann ile aksiyon başladı; hiçbiri 12 inçten daha ağır toplar taşımıyordu, Beatty'nin "Cats"i 13.5 inç ve Queen Elizabeth'in 15 inç toplarına sahipti. Hattımıza karşı yapılan hafif kruvazör saldırısı karşılık gelen gemiler tarafından engellendi, ancak daha büyük Alman gemileri daha ağır ateşimizden ölümcül hasardan kurtuldu (Falkland Adaları'ndaki düşmanı yok etmek saatler sürdü) ve saat 4.42'de savaş filolarının görüş alanına girdiler. Beatty'nin işi artık dönüp Almanları kuzeye, Jellicoe'nun çenelerine çekmekti, ancak Alman savaş filosunun yüzünü çevirmek kritik bir manevraydı. Beatty'nin savaş gemileri sancak tarafında kuzeybatıdaydı ve savaş kruvazörleri dönerken, Alman Filosunun yoğun ilgisine maruz kalırken, Queen Elizabeth'lerin ateşini maskelediler. Yüksek açılı bir mermi Queen Mary'nin ince bir şekilde korunan güvertesine düştü; birkaç saniye içinde patladı ve battı. Bir diğeri Indefatigable'ın cephane şaftına düştü ve aynı korkunç sonuçla sonuçlandı. Beatty rotasından sapmadı; muhtemelen başka bir gemi alınamazdı. Diğer kruvazörleri herhangi bir aksilik olmadan döndü ve savaşın asıl yükü artık Evan-Thomas'ın Queen Elizabeth'lerine geçti ve her iki kuvvet de Jellicoe'nin yönünde kuzeye doğru ilerlerken tüm Alman Filosunu durdurdular. Muhtemelen Alman Filosuna en çok zarar bu aşamada verildi. Lutzow ve Pommern batırıldı; savaş gemisi
Konig o kadar hırpalanmıştı ki, limana girdiğinde
pruvası suyun sadece 61/2 fit üzerindeydi; ve Seydlitz ile Derfflinger
daha iyi durumda değildi.

Saat 5.56'da Beatty, liman pruvasında Jellicoe'nin savaş gemilerini beş mil uzaklıkta gördü.
Şimdiki görevi, Alman hattının önünü geçmek, doğuya ve güneye doğru yönlendirmek ve Jellicoe'ye Beatty ile Evan-Thomas arasında konuşlanma alanı sağlamaktı.
Taktik ve ihtiyatlılık nedeniyle Jellicoe, liman kanadına, yani doğuya doğru konuşlandı. Bu, onu Almanlardan uzaklaştırdı ama onları üslerinden
uzaklaştırdı. Görevlendirme ustalıkla gerçekleştirildi, ancak
Amiral Hood ve savaş kruvazörü Invincible, Beatty'nin önünde pozisyon alırken, Queen Mary ve
Indefatigable'ın kaderini yaşadı; ve İngiliz Filosu kısa süre sonra Almanların içine çekildiği bir ağ gibi doğu ve güneydoğuya doğru kıvrılan tek bir hat oluşturdu. Kriz gelmişti ve Alman deniz gücü yok olma eşiğinde görünüyordu. Ancak hava Von Scheer'in taktik becerisine yardımcı oldu. İki saat önce Beatty'nin benzer manevrasına göre daha az talihsizlikle döndü ve muhteşem bir arka muhafız
hareketi yapmaya ve filosunu elinden geldiğince kurtarmaya koyuldu. Neyse ki onun için görüş mesafesi giderek kötüleşti ve bununla birlikte ateş menzili de azaldı. Bu, Jellicoe'yi daha ağır silahlarının avantajından mahrum etti ve aslında top ateşinin menzilini torpidoların menziline düşürdü. Von Scheer burada şansını keşfetti ve
filosunun savunması için torpido saldırılarına güvendi. Üstün hızıyla Jellicoe, akıllıca olduğunu düşünseydi
yaklaşabilirdi. Ancak komuta ettiği filonun kaderinin ne olduğunu düşündü ve savaş gemilerini torpido imhası riskine maruz bırakmaktan kaçındı. İkilemi keskindi: top ateşi 18.000 yardada çok etkiliydi, torpido 10.000 yardada öyle olmaya başladı. Bizim
ipucumuz ikisi arasında savaşmaktı; ancak düşük görüş mesafesi Alman gemilerini torpido menzilinin dışında saklarken, menzilin içinde elli şanslı Alman torpidosu her İngiliz Dreadnought'unu dibe vurabilir ve
savaşın Almanya lehine sonuçlanmasını sağlayabilirdi. Öte yandan, her Alman gemisini batırabilir ve muhtemelen savaşı 1917'de bitirebilirdik. Savaş
deneysel bir bilimdir; ancak bu deney asla yapılmadı ve eğer yapılsaydı sonucun ne olacağını kimse söyleyemez. Beatty bunu yapmak istiyordu, Jellicoe kendini tuttu.

Böylece savaş devam etti, sis Almanları daha uzak mesafeden gizliyordu ve torpido saldırıları bizi daha yakın bir karşılaşmadan caydırıyordu. Saat 7.5'te Jellicoe üç noktayı sancak tarafına çevirerek Almanlara yaklaşmaya çalıştı. Von Scheer bir torpido saldırısıyla karşılık verdi ve bundan kaçınmak için gemilerimizden bazıları dört, bazıları ise altı noktayı limana çevirdi.
Fırsatı değerlendiren Von Scheer, sisin ve kendi sis perdesinin yardımıyla batıya doğru yola koyuldu; ve kısa süre sonra Almanlar gözden kayboldu. Gece, İngiliz Filosu'nun Almanlar ile Wilhelmshaven'daki üsleri arasında, muhteşem 1 Haziran'da işlerini tamamlamayı ummasıyla kapandı. Jellicoe ve Beatty, torpido botları ve denizaltılar arasında karanlıkta savaşa devam etmenin imkansız olduğu konusunda hemfikirdi ve Von Scheer'in aklında başka planlar vardı. Birçok muhrip eylemiyle birlikte
geziler ve alarmlarla dolu bir geceydi. Şafak söktüğünde
Almanlar görünmüyordu. Wilhelmshaven'a doğrudan erişimi kesilen Von Scheer, güneybatıdan kuzeye
ve sonra doğuya dönmüş ve gemilerini birer birer İngiliz hattının arkasından limana
götürmüştü. Kaçışı, savaşın gizemidir:
gece boyunca sancak gemileri sürekli olarak limanımızdaki gemilere
giriyordu, ancak bu karşılaşmalarla ilgili hiçbir haber başkomutan'a ulaşmadı. Jellicoe neredeyse öğlene kadar
hiç görünmeyen bir filoyu bekledi ve sonra üssüne geri döndü, bir galip
zaferinin görünürdeki meyvelerinden vazgeçti. Hayal kırıklığı, Amiralliğin beceriksizliği ve
basın cehaleti tarafından daha da kötüleşti. Basın,
başarımızın önemini açıklamadan kayıplarımızı vurguladı. Üç savaş kruvazörünün yanı sıra, her biri 13.000 veya daha fazla tonluk Defence, Black Prince ve Warrior adlı üç zırhlı kruvazör ve sekiz muhrip kaybettik.
Süper Dreadnought Marlborough kötü bir şekilde delik deşik edildi ve Warspite etkisiz hale getirildi. Muhriplerdeki Alman kayıpları eşit veya daha fazla olabilir, ancak kruvazörlerde önemli ölçüde daha azdı. Hükümet, Lutzow'un kaybını inkar edecek ve birkaç gün sonra kabul edecek kadar aptaldı. Ancak bizim kendi tahminlerimiz doğrulukları açısından göze çarpmıyordu; ve 16 Haziran'da yayınlanan ve uzun süre "dikkatli tahrifatlar dokusu" olarak kabul edilen Alman resmi hesabının, ateşkesten sonra önemli ölçüde doğru olduğu kabul edildi.

Her iki ülkedeki kamuoyu da yargılarında gerçekten çok yanılmıştı çünkü deniz savaşları konusunda tamamen cahildiler ve denizdeki başarıyı tıpkı karadaki ilerlemeyi millerle ölçtükleri gibi matematiksel denklemlerle ölçüyorlardı. Gerçeği yalnızca savaşan donanmalar biliyordu ve bilgilerini duyurmak için yetersiz araçları vardı. İngiliz denizciler, savaşın ortaya çıkardığı gemilerindeki, topçularındaki ve liderliklerindeki kusurları kendi aralarında bile kabul etmekten çekiniyorlardı; ancak Von Scheer'in becerisini daha az sır olarak sakladılar. Daha küçük bir kuvvetle düşmanına daha fazla hasar vermişti ve filosunu yıkımın pençesinden kurtarmıştı. Hiç şüphe yok ki hava şartlarından yararlanmıştı ve savunma olanaklarını en iyi şekilde değerlendirdi; çünkü geri çekilen düşman, torpidolarını takipçisinden daha etkili bir şekilde kullanabilir, onu mayın tarlalarına ve denizaltı tuzaklarına çekebilir ve kendini duman perdeleriyle gizleyebilir. Alman Dreadnought'ları ayrıca, denizleri korumak için değil, kendi sularında savunma için inşa edilmişti. Zırhlarını güçlendirmek için kullanılan alan, ana gemilerimizde saldırı, hız ve konfor ihtiyaçlarını karşılamak içindi; ve Scapa Flow'da yapılan sonraki inceleme, Alman Açık Deniz Filosunun mürettebatına limana başvurmadan yetmiş iki saatten fazla oturma alanı sağlamak için tasarlanmadığını gösterdi.

Ancak tüm bu avantajlar ve Von Scheer'in becerisi, o güç testindeki kararı tersine çeviremedi ve Jutland Muharebesi hakkındaki endişelerimiz, maddi testlerle yargılama alışkanlığımızın haklı bir düşmanıydı. Savaştaki belirleyici faktör maddi değil, ahlaki etkidir; ve Alman Filosu Jutland Muharebesi'nde yok edilmemiş olsa da, ahlaki etkisi umutsuzca paramparça olmuştu. Deniz muharebesine katılan Alman denizcilerin çok azı
şimdiye kadar hikayeyi anlatmak için geri dönmüştü ve 31 Mayıs'ta Açık Deniz Filosu'na katılanlar
onun yenilmezliğine inanmayı öğrenmişlerdi. Ancak, bir Alman subayı, "Sizin savaş filonuz harekete geçtiği andan itibaren tamamen ezilmemiz onların yüreklerini
parçaladı. Bir saat daha gün ışığı olsaydı her şey biterdi," derken Jellicoe'nin ana savaş filosunda sadece üç adam yaralanmıştı. Der Tag intikamla gelmişti ve o günden sonra Alman Filosu'nu savaşa sokmak için yapılan her girişim bir isyan veya bir isyan tehdidiyle sonuçlandı.

Üçüncü düşman saldırısı diğer ikisinden daha büyük bir felaketle sonuçlanmıştı; ve Jutland Muharebesi, Alman Filosu'nu limanda güvende tutarken bizimkileri İngiliz sularında ve zayıf kalpleri diken üstünde tutan önceki Alman stratejisini haklı çıkarmıştı. Almanya'nın deniz gücü artık mürettebatının moralini bozmuştu, ancak hayaleti kıyıdaki materyalistlerimizin çekingen zihinlerini iki buçuk yıl daha rahatsız etti ve Kanal'ın bu yakasında Fransa ve Flanders'da saldırı veya savunma için ihtiyaç duyulan yüz binlerce askeri tuttu. Ancak Alman Filosu savaşta hiçbir zaman baskın bir faktör olmamıştı ve İtilaf Devletleri'nin sonunda saldırıya geçme ve Alman hatlarını kırmak için gerçek bir girişimde bulunma sırası geldiğinde uğraşmak zorunda kaldığı şey farklı bir teklifti.

BÖLÜM XII

MÜTTEFİKLERİN KARŞI SALDIRISI

1915'te yaşadığı felaketlere ve Galiçya ve Kafkasya'daki kış seferlerine rağmen, Rusya 1916'da saldırıya geçen ilk Müttefik oldu. Gerçekten de Aralık'tan Nisan'a kadar geniş ve çeşitli cephelerinde bir noktada saldırıda bulunuyordu. Şubat ayında tekrar Dinyester'in karşısındaki Usciesko'daki önemli köprübaşını ele geçirmeye çalıştı ve 22 Mart'ta bunu gerçekleştirdi. Bundan dört gün önce Narotch Gölü kıyılarında başka bir saldırı başlatmıştı ve Nisan ayında Trabzon'a doğru ilerliyordu. Narotch Gölü operasyonu muhtemelen Riga'ya yapılacak bir Alman saldırısını engellemek için tasarlanmıştı ve sadece bu önleyici
başarı elde edildi. Birinci ve ikinci Alman hatlarının Rus piyadeleri tarafından topçu hazırlığından sonra taşındığı doğrudur. Ancak yetersiz Rus topçuları seyyar bir sirk gibi davrandı; işini yaptıktan sonra toparlanıp başka bir
açık aramaya gitti. Almanlar hareketi keşfetti, Rus siperlerini havaya uçurdu ve 28-29 Nisan'da kaybettiklerinden daha fazlasını geri aldı. Ermenistan'daki sefer daha başarılıydı ve 18 Nisan'da Trabzon güvenli bir şekilde Rusların eline geçti ve ona Karadeniz'den daha kısa bir rota ve Küçük Asya'daki gelecekteki operasyonlar için daha iyi bir üs sağladı (bkz. Haritalar, s. 146, 182).

Ancak bunlar, Brussilov'un Mayıs ayında Merkez İmparatorluklara yönelik birleşik saldırıya Rus katkısı olarak hazırladığı taarruza kıyasla küçük operasyonlardı. Haziran sonuna kadar gerçekleşmesi planlanmamıştı. Ancak Avusturya'nın İtalya'ya Trentino'dan yaptığı baskı, Almanların Verdun'a yaptığı saldırının Batılı Müttefiklerden zorla alamadığı bir ivmeyi zorlamış gibi görünüyor; ve 3 Haziran'da Pripet bataklıklarından güneye doğru Romanya sınırına kadar tüm Rus cephesinde bir bombardıman başladı. Ivanov karargâha geri çağrılmıştı ve hat Brussilov'un emrindeydi ve çeşitli ordu gruplarına komuta edecek dört general - Kaledin, Sakharoff, Scherbachev ve Lechitsky - vardı. Onlara karşı dört Avusturyalı general ve cepheyi üst Sereth'teki Zalocze'den Dinyester'e kadar tutan Alman Bothmer vardı. Kolki'den kuzeye doğru Pripet bataklıkları ilerlemeyi zorlaştırıyordu ve Bothmer Strypa'da inatçı bir direniş gösterdi. Ancak Volhynia üçgeninde ve Bukovina'da saldırı şaşırtıcı bir başarıya ulaştı. Piyade ilerlemesi 4'ünde başladı
ve öğlene doğru Avusturya cephesi tamamen kırılmıştı. İki gün içinde
Ruslar yirmi milden fazla ilerledi ve 6'sında Arşidük Joseph Ferdinand'ın karargahı olan
Lutsk'a girerek muazzam ganimet ve binlerce esir aldılar. Her iki tarafta da gedik genişledi; kuzeyde Rojitche ve güneyde Dubno ikisi de 8'inde düştü ve Volhynia üçgeni tamamen Rusların eline geçti. Zaferleri bir hafta daha devam etti: çıkıntıları, Kovel'e yirmi beş mil mesafedeki Zaturtsky ve Svidniki'ye doğru daha fazla ilerlemeyle derinleşti ve kuzeyde Kolki'nin ve güneyde Demidovka ve Kozin'in düşmesiyle genişledi. İki haftadan kısa bir sürede
Kaledin ve Sakharoff elli mil kat etti ve 70.000 esir aldı.

Scherbachev, Tarnopol önünde Bothmer'e karşı daha az başarılıydı;
ancak sol kanadı Buczacz'ı daha güneye taşıdı ve Strypa'yı geçti, Dinyester'ın ötesinde Lechitsky, Kaledin'in Lutsk'taki başarısını geride bıraktı. Aynı 4 Haziran'da Okna yakınlarında Dinyester'ın geçişini zorlayarak Avusturya cephesini yarıp yarısını batıya, diğer yarısını da güneydoğuya, Czernowitz'e doğru sürdü. İkinci kısım artık Avusturya ordusunun izole edilmiş ve düzensiz bir parçasıydı ve Pruth ve Karpatlar'ı geçip Lechitsky'yi Bukovina'yı istila etmek için bırakarak kaçmaktan başka bir şey yapamadılar. 17'sinde Ruslar başkenti Czernowitz'e girdiler ve altı gün sonra en güneydeki kasaba olan Kimpolung'a ulaştılar. Diğer birlikler batıya doğru Sniatyn ve Kuty'ye doğru ilerledi ve 23'ünde eyaletin tamamı fethedildi. Avusturyalılar Galiçya sınırına bir ara verme pozisyonunda değildi ve Kolomea 29'unda düştü. Tlumacz 30'unda onları takip etti ve Bothmer'in sağı ciddi şekilde tehdit altına girdi. Bazı Alman takviyelerini toplayarak 2 Temmuz'da karşı saldırıya geçti, Tlumacz'ı geri aldı ve Lechitsky'nin sağını kontrol etti, ancak sol kanadı Karpat dağlarının eteklerinde ilerlemeye devam etti ve 8 Temmuz'da Delatyn'i ele geçirerek Marmaros Zigetvar'a giden demiryolunu kesti. Dinyester ve Pruth artık Temmuz yağmurlarıyla sular altında kalmıştı ve Lechitsky'nin yürüyüşüne devam edebilmesi için bir ay geçti. Diğer nedenler Rusları daha kuzeyde durdurmuştu. Brussilov'un saldırısı sadece büyük bir keşif gücü olabilirdi, ancak şaşırtıcı başarısı Almanları harekete geçmeye teşvik etmişti. Ewarts, Pripet bataklıklarının kuzeyindeki Baranovitchi'nin önemli kavşağına bir saldırı başlatıyordu ve şu anda savaş hattı Shchara'dan aşağı ve Oginski kanalı boyunca uzanıyordu. Brussilov gibi başarılı olsaydı, Brest-Litovsk iki ateş arasında kalabilirdi ve bu da Rusya'daki tüm Alman cephesi ve Balkanlar'daki gelecek için korkunç sonuçlar doğurabilirdi. Bu, Verdun'daki Alman beklentileri ve Somme'deki önsezilerin ikincil öneme sahip olduğu bir tehlikeydi ve her iki Batılı müttefik de Brussilov'un seferi sayesinde kazanç sağladı. Bir Alman birliği Verdun'dan Kovel'e altı günde aceleyle götürüldü ve diğerleri daha az yorucu bir hızla takip etti. Avusturyalılar da Tirol ve Balkanlar'dan geldi ve Ludendorff komutaya güveni yeniden sağlamak için gönderildi. Kovel, Brest-Litovsk'un güney anahtarıydı; kuzey kanadı Ewarts çok az ilerleme kaydettiği ve Bothmer'in Lemberg ve Stanislau'daki diğer önemli noktalara giden yolu şimdilik kapattığı için kendi başının çaresine bakabilirdi. Ancak Kovel ciddi bir tehlike altındaydı çünkü Ruslar o kalenin tam güneyinde Lokatchi'ye girmişti; ve Ludendorff'un Haziran ayının ikinci yarısında Avusturya'nın karşı saldırısını organize etmesinin nedeni savunmasıydı.

Kovel kurtarıldı. Rus hattı Lokatchi'den Zaturtsky'ye, Svidniki'den Rojitche'ye ve Stokhod'un arkasına doğru geri çekildi. Ancak karşı saldırı ay sonunda sona erdi ve Temmuz ayının başlarında Ruslar ilerlemeye devam etti. Pripet Ewarts'ın kuzeyi Haziran ayında olduğundan daha başarılı değildi; Alman tümenleri Avusturyalılardan daha sert malzemelerden yapılmıştı ve Hindenburg tehlikenin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Ağır kayıplardan sonra Rus saldırısı önemli bir toprak kazanımı olmadan sona erdi ve en azından Pripet'in kuzeyinde düşman hattı güvenliydi. Hatta güneyinde bile Brussilov kendi hattını düzeltmekten daha fazlasını yapamadı ve Lutsk'un önündeki çıkıntısının ulaştığı noktaya kadar ilerledi. Ancak bu,
Lemberg için bir tehlike içeriyordu ve Stanislau'nun daha güneyde düşmesini sağladı.
Başlıca engel, Almanların inatçı direnişiyle övündükleri merkezdeki Bothmer'di; birliklerinin çoğu Avusturyalı olmasına rağmen; ve kampanyanın geri kalanında Rusların dikkatinin çoğunu o çekti.
Ancak en çarpıcı ilerleme,
Brussilov komutasının kuzeyinde, yazın Pripet bataklıklarının güneyindeki
alçak zemini kuruttuğu yerde gerçekleşti. Burada, Üçüncü Rus Ordusu Pripet'in kuzeyinden indirilen General Lesch, 4-5 Temmuz'da Kolki ve Rafalovka arasındaki Styr'deki Avusturya hattını aştı ve dört gün içinde Stokhod'a ulaştı. Hatta bazı noktalarda onu geçti, ancak Kovel'in kuzey savunmasını tehdit edecek şekilde tamamını ele geçiremedi. Ana saldırı Galiçya'da başlatıldı, şüphesiz Romanya'nın tutumuna tepki olarak; ve burada Bothmer kuzeyde Sakharoff ve güneyde Lechitsky tarafından tehdit ediliyordu. Almanlar kuzey saldırısını engellemek için 18'inde bir karşı saldırı planlamıştı, ancak Sakharoff ilk darbeyi üç gün önce almıştı. Avusturyalıları Dubno'nun önünde Styr'den geçmeye zorlayarak, kolu olan Lipa boyunca ilerledi, Mikhailovka ve Bludov'u ele geçirdi ve ardından güneye doğru yönelerek Berestechko'yu işgal etti ve 20'sinde Brody'yi tehdit etti. Bir haftalık çatışmanın ardından 28'inde girildi. Oradan güneye doğru Krasne'den Tarnopol'e giden ve Bothmer'in solunu besleyen demir yoluna doğru saldırdı, Bothmer'in sağı ise Dinyester'deki sellerin çekilmesiyle aynı anda Lechitsky tarafından tehdit ediliyordu. 7 Ağustos'ta Tlumacz'ı yeniden ele geçirdi ve
Nijniow yakınlarındaki Dinyester'e ulaştı; 10'unda yolunu
Stanislau'ya doğru zorladı, Scherbachev ise Dinyester'in kuzey kıyısına saldırdı. Kuzeyde Sakharoff ve güneyde Scherbachev ve Lechitsky tarafından neredeyse kuşatılan Bothmer, sonunda sağ tarafı Halicz'in önünde, merkezi Brzezany'de ve solu Zborov'da olacak şekilde Zlota Lipa'ya çekilmek zorunda kaldı. Scherbachev tarafından şiddetle saldırıya uğradı ve
sağ tarafı Dinyester'in her iki yakasında Halicz'e kadar geri püskürtüldü, ta ki Narajovka'ya ulaşana kadar. Ancak merkez, Scherbachev'in 29'undaki büyük çabasına karşı
sağ kaldı, ancak Potutory alındı ​​ve Brzezany bir çıkıntıya düşürüldü; ve Eylül ve Ekim aylarındaki çatışmalar, Lechitsky'nin Kapul Dağı'nı ve Jablonitza ve Kirlibaba geçitlerini güvence altına aldığı ve Huta'ya kadar batıda ilerlediği Karpatlar'ın en güneyi hariç, hiçbir yerde pozisyonu değiştirmede başarısız oldu.

Bu hareket, Romanya'nın 27 Ağustos'ta savaş ilan etmesiyle uyumluydu ve Rusların Bothmer'e karşı başarılı bir
konsantrasyon şansını mahvetti. Rusya, o cephede iki büyük çabayı sağlayacak yeterli mühimmat veya eğitimli adamla donatılmamıştı ve yaz kampanyası büyük ölçüde müttefiklerine verdiği hizmetler
nedeniyle tamamen başarısız olmuştu. Haziran ve Eylül ayları arasında, Almanlar tarafından Batı cephesinden ve bir tümen de Balkanlar'dan Brusilov'un saldırısını karşılamak için geri çekildi ve bunlar arasında Prusya Muhafızlarının en iyileri de vardı. Avusturya, İtalya'dan yedi tümen yönlendirdi ve hatta Türkler iki tümen gönderdi. Saldırı, Merkez İmparatorluklarına yaklaşık bir milyon zayiat verdi, bunların çoğu Çekoslovak ve Yugoslav tutsaklardı, bunlar gönüllü olarak firar ettiler ve zamanla İtilaf Devletleri ve kendi ulusal bağımsızlıkları için yabancı topraklarda kahramanca hizmet ettiler. Ancak Rusya'nın savaştaki son büyük çabasının değeri, yapıldığı cepheyle sınırlı değildi. Müttefikler arasındaki koordineli stratejinin avantajlarının mükemmel, ancak neredeyse tek bir örneğiydi ve 1916'da Somme'de, İtalya'da ve Makedonya'da kaydedilen ilerleme kısmen Rusların diğer cephelerdeki cesaretine bağlıydı. Ancak Britanya İmparatorluğu, o yılın yazında Batı'daki kendi saldırısı dışında pek bir şeye odaklanmıyordu. Bu esas olarak bir İngiliz meselesiydi, çünkü Verdun'e yapılan Alman saldırısı, hem bağımsız bir Fransız saldırısını hem de Somme'deki ortak kampanyaya eşdeğer bir Fransız katkısını imkansız kılacak ölçüde başarılı olmuştu. Savaşın diğer gerçekleri gibi, bu gerçek de halktan gizlendi ve umutlar yükseldi. Sonbaharın başarısızlıkları erken olmaları ve dar cephelerde yapılmaları nedeniyle kabul edildi. Dersimizi almıştık; komutada yeni bir general vardı; silah ve mühimmatta Almanları geride bırakmıştık; adamlarımız artık acemi askerler değildi ve milyonlarcasına sahiptik; ve Almanya'nın aksine, Ruslar gibi bedelini ödetecek alternatif bir cephemiz yoktu. İfade edilmekten ziyade barındırılan tek şüphe liderlikle ilgiliydi. Lord Kitchener, 6 Haziran'da Orkneys'in batı kıyılarında bir mayın tarafından batırılan Hampshire'da hayatını kaybetmişti. Ancak, Genelkurmay Başkanı Sir William Robertson, bir organizatör olarak büyük bir üne kavuşmuştu ve soru, sahadaki subayların onun idari kapasitesiyle veya adamlarının cesaretiyle karşılaştırılabilir
zihinsel nitelikler sergileyip sergilemeyecekleriydi.

Verdun'daki baskıyı hafifletme konusundaki acil ihtiyaç dışında, ortak göreve bir katkı olarak bir İngiliz saldırısı gerekiyordu; ve bunun yapılacağı cephe çok fazla seçenek sunmuyordu. Diğer bölgelerin ne kadar çekiciliği olursa olsun, Fransız ve İngiliz hatlarının Maricourt'ta buluştuğu Somme'ye teslim oldu ve yan yana ilerleme, Müttefiklerin komuta birliğine veya hatta tasarıma en yakın yaklaşımdı. Birleşik çaba, Gommecourt'tan Albert ve Arras'ın ortasından, Chaulnes'in beş mil yukarısındaki Fay'e kadar yirmi beş mil uzunluğundaki tek bir cepheye yoğunlaştırılacaktı. Umut edilen başarıya ulaşırsa, Alman hattını kuzeye, Belçika kıyılarına doğru
yuvarlayacak ve Alman cephesinin büyük çıkıntısını güneyde ve doğuda savunulamaz hale getirecekti. Almanların 1917 baharında Hindenburg hatlarına doğru gerçekleştirdiği geri çekilme, bir önceki yılın yaz taarruzundan beklenen en az şeydi. Ancak Almanlar nadiren boş dururlar ve aylarca sessizce ve fark edilmeden siperlerine
gelmek üzere olan büyük patlayıcı fırtınasına karşı koymaya hazırlanıyorlardı. Tel örgülerin ne kadar kapsamlı ve siperlerin ne kadar karmaşık olursa olsun yok edilebileceği kanıtlanmıştı ve Almanlar saldırı için seçilen yerde koruyucularıyla hazırdılar. Bapaume sırtının inişleri, Flanders'ın suyla dolu düzlüklerinden bıkmış bir orduya doğal cazibeler sunuyordu, ancak Almanlara hiçbir topçunun yok edemeyeceği geniş yeraltı odaları için derinlik ve kapsam da sağlıyordu; ve bu savunmalar, Gommecourt ve Serre'deki İngiliz saldırısını diğer tüm sebeplerden daha fazla yendi.

Somme Muharebesi

Bu, resmi olarak bir yan operasyon olarak tanımlandı, ancak daha güneydeki ana saldırıya sağladığı yardıma bağlı olarak, kampanyanın tüm doğası ve seyri belirlendi. Bapaume'ye doğru doğuya doğru yapılan bu saldırı başarılı olsaydı, Somme'ye bakan Almanlar arkadan vurulmuş olurdu ve yaz ve sonbahar boyunca süren Bapaume'ye doğru olan yamaçlardan yukarı doğru yapılan acı verici ve maliyetli tırmanış birkaç gün içinde tamamlanmış olurdu. Hedefe oldukça yakın olan Pozieres gibi yerler, gerçekten de Somme Muharebesi'nin ilk günü için hedeflerimiz olarak verildi. 1 Temmuz'da başladı. Haziran ortasından beri Alman hatlarına aralıklı bombardımanlar yapılıyordu ve 24'ünden itibaren yoğunluk ve kapsam arttı. Saldırı, Sir Henry Rawlinson komutasındaki İngiliz Dördüncü Ordusu'na ve Fayolle komutasındaki Fransız Altıncı Ordusu'na emanet edilmişti. Almanlar tarafından Albert ve Arras arasında bekleniyordu, ancak Somme boyunca değil ve topçu hazırlıkları saldırımızın kenarlarından bazılarını ortadan kaldırdı. Birlikler son derece hızlı ve kararlı bir şekilde ilerledi ve müfrezeler, Pendant koruluğuna, Thiepval'e, Schwaben siperine ve hatta Grandcourt'un eteklerine kadar hattın çok ilerisine geçti. Ancak, hattın bir bütün olarak dayandığını gördüklerinde çok azı geri dönebildi ve bu birliklerin soldaki, sağdaki ve önlerindeki ateşteki kayıpları, o günkü İngiliz kayıplarının çoğunu oluşturdu. Daha güneyde daha iyi durumdaydılar. La Boisselle ve Fricourt'un dış mahallelerine ulaşıldı; Mametz ve ayrıca Montauban günün en çarpıcı ilerlemesiyle alındı. Sağımızda, saldırısı Foch tarafından
planlanan Fransızlar sürpriz avantajına sahipti.
Somme'un kuzeyinde Hardecourt ve Curlu'nun kenarına ulaştılar;
güneyinde Dompierre, Becquincourt, Bussu ve Fay'i ele geçirdiler ve
bu köylerle birlikte 6000 esir aldılar. İlerleme, Almanların direnişlerini
hazırladıkları yerden
uzaklaştığı en büyük noktadaydı; Somme'nin güneyindeki tam başarı, Serre'de
tam bir başarısızlığa dönüştü. Kuzeydeki bu saldırı yenilenmedi, ancak
Ovillers'ten güneye ve doğuya doğru avantaj 2'sinde inatla bastırıldı. Fricourt ve çevresindeki savunmalar düştü, Fransızlar ise Frise, Curlu ve Herbecourt'u aldı. Ancak, Alman hattının
halkın en azından kelimeye bağladığı anlamda
kırılmadığı ve kırılamayacağı açıktı. Birinci veya hatta ikinci ve üçüncü siper hattı alınabilirdi, ancak geride belirsiz bir
seri vardı ve ilerleme o kadar yavaştı ki, Alman savunmalarını
kesip Alman kuvvetlerini
yenmek gibi bir şey söz konusu bile olamazdı. La Boiselle'in ilk Alman hattında ele geçirilmesi 5'ine kadar gerçekleşmedi ve daha doğuda İngilizlerin ilk başarısı, temizlenmesi haftalar süren bir orman hattıyla engellendi. 7'sinde Contalmaison'u aldık, ancak karşı saldırıyla çoğundan
kovulduk. Sonunda 10'unda düştü, ancak Ovillers 16'sına kadar dayandı. Sağdaki ormanlar daha az inatçı bir direniş göstermedi. Bernafay ormanı, gerçekten de 4'ünde ele geçirildi, ancak batıdaki Mametz ormanı ve doğudaki Trones ormanı'ndaki Alman kanatları, 8'inden 13'üne kadar beş günlük şiddetli çatışmalar pahasına ancak geri püskürtülebildi. Fransızlar Somme'nin kuzeyinde benzer bir muhalefetle karşılaştı, ancak güneyinde daha
şanslıydılar. 4 ve 5'inde Estrees ve Belloy'un çoğunu ele geçirerek sağ taraflarındaki kazanımlarını genişlettiler ve Alman karşı saldırılarını bertaraf ettikten sonra 9'unda Flaucourt'u geçerek Peronne'den bir mil uzaklıktaki Biaches'e doğru ilerlediler. 14 Temmuz'da Somme Muharebesi'nin ikinci aşaması şafaktan önce bir saldırıyla başladı. Fransa'nın ulusal bayramıydı, ancak saldırı Contalmaison'dan Trones ormanına kadar İngiliz cephesinde yapıldı. Hedefler orman ve Bazentin'in iki köyü, High ormanı (Bois des Foureaux), Longueval ve Delville ormanıydı, Trones ormanı ise hala tamamen temizlenmemişti. Gün, dört buçuk aylık savaşın en başarılı günlerinden biriydi ve İngiliz birliklerinin hücumu onları tüm hedeflerine kadar taşıdı. Bazentin-le-Grand ve le Petit ve orman ele geçirildi; Aldatıcı bir
geçit umudu

yükselten alışılmadık bir süvari hücumunun yardımıyla, High Wood'a doğru büyük bir ilerleme kaydedildi; ve Almanlar Longueval'in ve Delville Wood'un çoğundan
kovuldu. Ancak bu fetihleri ​​elde tutmak daha
zordu; ileri mevziler Almanların
ateşine maruz kaldı ve karşı saldırılar bizi çeşitli
noktalarda geri
sürükledi ve diğerlerinin tutulmasını haftalarca umutsuz bir
çatışma konusu haline getirdi. High Wood tamamen
boşaltılmalıydı; Delville Wood için Güney Afrikalılar ve 20'sinde onları rahatlatan birlikler on üç gün mücadele etmek zorunda kaldı ve bir ay daha tamamen
temizlenmedi. 14 Temmuz'a atfedilenlerin çoğu, birçok güne yayılan detaylı çatışmalarla geri alınmak zorundaydı.

Ancak 16'sında Ovillers'in düşüşü, 26'sında Avustralyalıların yardımıyla nihayet ele geçirilen Pozieres'e bir saldırı için yolu hazırladı ve sağımızdaki Waterlot çiftliğinin alınması Guillemont'a doğru ilerlemeye olanak sağladı. 20'sinde High ormanlarının çoğu geri alındı. O gün Fransızlar Hardecourt'un doğusuna doğru ilerledi ve Combles-Clery demiryolunun bir bölümünü ele geçirdi, daha güneyde ise Barleux'dan Vermandovillers'a kadar Alman savunmasını güvence altına aldılar. 27'sinde Longueval'deki son Alman karakolu ele geçirildi ve 4 Ağustos'ta Avustralyalılar Pozieres'ten Mouquet çiftliğine ve Bapaume sırtının zirvesine hakim olan yel değirmenine doğru ilerlemeye başladılar. Arazi santim santim mücadele edildi ve kazanmak için yorucu günler gerekti. Cephe boyunca köyler ve ormanlar sadece
parçalar halinde ele geçirildi ve parçaların çoğu
bir kereden fazla kaybedildi
sonunda elimize geçmeden önce. Eylül ayının sonlarına doğru
Delville ormanı ve High ormanının bazı parçaları hala Almanların elindeydi
ve 18 Ağustos'taki koordineli saldırı Leipzig siperinin ele geçirilmesi dışında
bir başarısızlıktı. Ancak 12'sinde ve tekrar 16'sında Fransızlar Somme'nin kuzeyindeki konumlarını iyileştirdiler ve
24'ünde ele geçirmeyi tamamladıkları
Maurepas'a yaklaştılar.

Eylül her iki Müttefik için de daha iyi bir ay oldu. 3'ünde genel bir saldırı oldu, altı haftadır tartışılan Guillemont uzun süre ele geçirildi ve Fransızlar Le Forest, Clery ve Combles'ın eteklerine kadar Alman hatlarını ele geçirdi. İki gün sonra
İngilizler Guillemont ve Combles arasındaki Leuze ormanına girdiler ve
güneydeki Falfemont çiftliğini ele geçirdiler, yeni bir Fransız ordusu ise savaş hattını Chaulnes'in altına kadar uzattı ve Chilly ve Soyecourt'u aldı; 6'sında ilerlemelerini hem Somme'nin kuzeyine hem de güneyine doğru ilerlettiler,
nehrin üstünde L'Hopital çiftliğini ve Anderlu ve Marrieres ormanlarını,
ve altında Vermandovillers ve Berny'nin bazı kısımlarını ele geçirdiler.
Almanların karşı saldırıları alışılmadık şekilde başarısız oldu ve 9 Eylül'de Ginchy, Guillemont'u almaya yardımcı olan İrlanda alayları tarafından taşındı. Müttefiklerin en azından
hızlarına kavuştukları veya
yıpratıcı mücadelenin Alman rezervleri ve direnişi üzerinde etkisini göstermeye başladığı görülüyordu. Savaşın ilk bir veya iki günü için belirlenen hedefleri güvence altına almak için iki aydan fazla zaman harcanmıştı; Ancak Guillemont'un düşmesiyle Alman ikinci pozisyonunun son parçası da elimize geçti, üçüncüsü az çok doğaçlamaydı, yedekte yeni bir silahımız vardı ve orijinal hatlarımızdan Bapaume'ye kadar yarı yoldaydık. Daha uzakta Romanya savaş ilan etmişti ve Brussilov hala Alman birliklerini Batı'dan Doğu'ya çekiyordu. Bu nedenle savaşın üçüncü aşaması, ikincinin deneyiminin bile söndüremediği umutlarla başladı. Gough'un Beşinci Ordusu Temmuz ayının başından beri Rawlinson'ın Dördüncü Ordusu'nun solunda bağımsız bir komutanlık olarak kurulmuştu ve sağında Courcelette'e saldıracak olan 1. Kanada Kolordusu bulunuyordu. Alman üçüncü savunma hattının diğer noktaları Martinpuich, Flers, Lesboeufs ve Morval'dı. Martinpuich, Yeni Ordu'nun İskoç tümeninin, Flers Yeni Zelandalıların, Lesboeufs
ve Morval Muhafızların ve eski Düzenlilerin bir diğer tümeninin hedefiydi. İngiliz hatlarının arkasında, saldırıda onlardan önce gidecek ve bu ilk
deney ile bir savaş silahı olarak değerlerini kanıtlayacak yirmi dört "Tank" toplanmıştı. 14'ünde Gough'un ordusundan bir tugay Hohenzollern siperine ve Almanların wunderwerk dediği bir sipere saldırdı; bu başarının dışında, saldırı Almanların dikkatini 15'inde yoğun bir bombardımanla başlayan gerçek saldırıdan uzaklaştırdı. Tanklar Alman hatları arasında terör ve yıkım yaydı ve günün sonuçları bir kez olsun tüm beklentileri aştı. Courcelette Kanadalılara, Martinpuich İskoçlara, Flers Yeni Zelandalılara yenildi. Yüksek orman sonunda bu ilerlemeyle sarıldı ve Delville ormanı Ginchy'den Lesboeufs'a doğru ilerleyen Yeni Ordu'nun tümeninin yanından geçti. Ancak sağımızdaki bu çaba, Ginchy'nin doğusundaki Quadrilateral ve Bouleaux ormanındaki Almanlar tarafından engellendi ve Muhafızlar, Lesboeufs ve Morval'ı taşıyarak
günün işinin en önemli taktik bölümünü gerçekleştiremediler.

Fransızlar 15'inde böyle bir kazanım elde edemediler, ancak 13 ile 18 arasında daha geniş bir alanı fethettiler. 13'ünde Peronne'den Bapaume'ye giden büyük yolun hemen karşısındaki Bouchavesnes'i cesurca ele geçirerek başladılar ve bunu Combles'ın yan tarafındaki Le Priez çiftliğini alarak tamamladılar. 17'sinde Somme'nin güneyindeki Berny ve Vermandovillers'daki çalışmalarını tamamladılar ve 18'inde Deniecourt'u eklediler. O gün İngilizler sonunda Ginchy'nin doğusundaki Dörtgen'i ele geçirdiler ve böylece 25'inde yapılacak bir sonraki genel saldırıya eşlik eden büyük başarıya hazırlandı. Tüm seferin en iyi günüydü. Lesboeufs ve Morval, Combles'ın kuzeyinde düştü, Fransızlar güneydoğuda Rancourt'u aldı ve batıda Gough'un ordusu Thiepval'i şaşırtıcı bir şekilde ele geçirdi. Ertesi gün daha fazla meyve toplandı; 25'inde alınan ancak terk edilen Gueudecourt geri alındı; o zamanlar Fregicourt'a karşı başarısız olan Fransızlar şimdi onu aldı; ve Combles ortak başarılarının ödülü oldu. Sonra hava düzeldi; ve Hindenburg hatlarını çoktan arkalarında hazırlamaya başlamış olan Almanlar, düzenli ve ucuz bir geri çekilme için tüm önlemleri alana kadar Bapaume çıkıntısına tutunabildiler.

Somme seferinin geri kalanı, Gough'un Beşinci Ordusu daha büyük ölçekte müdahale edene kadar yerel ayrıntılar meselesiydi. Eaucourt l'Abbaye 1 Ekim'de alındı, 2'sinde kaybedildi ve 3'ünde geri alındı. Le Sars 7'sinde, Stuff ve Regina siperleri, onun ve Thiepval arasında 21'inde ele geçirildi; ve Butte de Warlencourt'a doğru kuzeye ve Le Transloy'a doğru kuzeydoğuya doğru ilerleme sağlandı. Fransızlar, Morval'in doğusundaki Sailly ve Saillisel'i ele geçirdiler ve St. Pierre Vaast ormanına ve Moislains'e doğru ilerlediler, Somme'nin güneyinde ise Ablaincourt, Le Pressoir, Fresnes, Villers-Carbonnel ve Barleux'u ele geçirdiler ve Peronne'nin yukarısında Eterpigny'nin karşısındaki nehrin batı kıyısını ele geçirdiler. 9 Kasım'da hava düzeldi ve Ekim yağmurları Somme'deki savaş alanının parçalanmış toprağında ulaşımı neredeyse imkansız hale getirse de, ilerlememizin 1 Temmuz'da durdurulduğu Thiepval'in kuzeyinde koşullar o kadar da kötü değildi. Beaumont-Hamel'deki durum da, Alman kalesinin artık ele geçirilen Hohenzollern, Schwaben, Stuff ve Regina siperlerinden gelen ateşle belirgin bir çıkıntıya dönüşmesiyle daha iyiye doğru değişti. Ancak bu avantaj daha kuzeyde Serre'de daha az hissedildi ve orada 13 Kasım'daki saldırımızın sol kanadı 1 Temmuz'dakinden daha başarılı değildi. Serre ile Beaumont-Hamel arasındaki çabalarımıza daha iyi bir şans eşlik etti, ancak günün en uzak ilerlemesi, saldırı hattının en sağında bulunan Yeni Ordu tümenininkiydi. St. Pierre Tümeni neredeyse anında düştü ve birliklerimiz Ancre'nin güney tepelerinden Grandcourt'a kadar olan Hansa siperine doğru ilerledi. Merkezin görevi, uzun ve çaresiz bir mücadele gerektiren güneydeki çatallı vadi dahil Beaumont-Hamel kalesini almaktı. İş, Highland Territorials tarafından Kasım ayının başlarında gün batımından önce yapıldı; bu arada sağ taraflarındaki Deniz Tümeni, Almanları Ancre'nin kuzey kıyısındaki ilk iki hattından Beaucourt'a doğru sürdü. Bir tabur neredeyse köye kadar
girdi, ancak yan tarafında ve neredeyse arkasında
güçlü bir Alman siperinin direnişi nedeniyle tehlikeli bir konumda tutuldu. Gün boyunca mevzisini korudu ve gece Alman siperinin birkaç tanka teslim olması, 14'ünde Beaucourt'a genel bir saldırı için yolu açtı. Bir önceki sabahtan beri dışarıda bekleyen tabur tarafından saldırıya uğradı. 15'inde Alman karşı saldırıları püskürtüldü ve 17'sinde Grandcourt'un kuzeyindeki Bois d'Hollande'a doğru daha fazla ilerleme kaydedildi, Regina siperinden gelen Kanadalılar ise batı eteklerine yakın bir yerde yerleştiler. Bapaume'ye doğru başka bir yol
açılmıştı, ancak kış daha fazla ilerlemeyi erteledi ve Somme seferi sona erdi. Bir nevi tersine çevrilmiş Verdun olduğu kanıtlandı ve bu başarılı savunmadan elde ettiğimiz rahatlık şimdi Almanlar tarafından Bapaume savunmalarından çıkarılıyordu. Paralellik tam olarak doğru değildi, çünkü Almanların Verdun'daki kazanımları bir noktaya kadar daralırken, bizim Somme'daki kazanımlarımız bir daire şeklinde genişledi. Yine de argümanlar esasen aynıydı: Verdun'daki Fransızlar ordular için herhangi bir dönüm arazi satmaya istekliydi ve Almanlar Somme'da eşit derecede memnun olduklarını iddia ettiler. Her iki taraf da sırayla taarruzun daha maliyetli bir savaş biçimi olduğunu iddia etti ve sonra saldırının kendisine gelince iddiayı reddetti; ve mantık açısından aralarında seçim yapmak için fazla bir şey yoktu. Almanların Verdun'da bizim Somme'de olduğumuz kadar başarılı olacağı da açıktır, ancak başka yerlerdeki karşı saldırıların sağladığı rahatlama olmasaydı ve Somme'den Almanların Verdun'dan elde ettiğinden daha fazla kar elde edemezdik, eğer Somme seferimiz diğer cephelerdeki Alman saldırıları tarafından kesintiye uğrasaydı. Kayıplar açısından da çok fazla seçenek yoktu: Alman kayıplarının yaklaşık 600.000 olduğu tahminimiz makul bir tahmindi, ancak bizim kayıplarımız 400.000'in çok üzerindeydi. Fransız kayıpları daha hafifti, ancak ikisi birlikte Almanlarınkinden daha az olamazdı. Somme'deki Almanlar, Verdun'daki Fransızlar gibi, tümenleri umutsuzca parçalanmadan önce yeniden donatmak için geri çektiler; Ancak
Fransızlarda bilgelik olarak kabul edilen şey, Almanlar ve Prusya Muhafızları'nda zayıflık olarak değerlendirildi.
Berlin'e geri dönüşleri, acınası durumlarını gizlemek için mobilya kamyonetlerine gizlenmişti.
İngiliz basınında yaratıcı bir Amerikalı gazeteci tarafından grafiksel olarak
tanımlanmıştı.
Aslında, Somme harekâtına rağmen Almanya'nın önce çökmekte olan Avusturya cephesindeki boşlukları
kapattığı ve ardından Romanya'yı
alttığı Doğu'daki o muazzam çabaya bir katkı olarak gönderilmişlerdi.

Bu nedenle, Almanların Verdun ile Somme arasındaki karşılaştırmasında epeyce adalet vardı.
Yanlış düşünce, taarruzumuzun bir Alman karşı saldırısıyla değil, kışın
gelmesiyle durdurulduğu, Batı'daki diğer yerlerdeki hareketlerin Ekim ve Aralık aylarında Verdun'daki Fransız karşı saldırıları olduğu ve Alman karşı saldırıları olmadığı ve Romanya'daki harekâtlarının, acı verici başarısına rağmen, Batı'daki hayati durum üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gerçeğinde yatıyordu. O bölüm bize karşıydı, ancak eğilimler bizim lehimizeydi; kayıplarımız Alman kayıplarına eşit olabilirdi, ancak eşit kayıp, bir ana müttefikin çöküşü olmadığı sürece, sonunda bizi üstün kılacaktı. Noel'de Almanların barış tekliflerine yol açan temel durum ve aynı anda Asquith Hükümeti'nin düşmesine neden olan yüzeysel izlenimdi. Aynı şekilde, Sir Douglas Haig'in generalliğine yönelik laik eleştiride de yüzeysel ve adaletsiz bir şeyler vardı. Bay Lloyd George'un daha sonraki yorumu "Taş Devri Taktikleri" idi ve bu yorum, kendisinin komutada kalmasından sorumlu olduğu bir generalin pahasına kamuoyuna açıklanmamalıydı. Foch bile, farklı bir karakterde sonuçlar üretmeden Somme'de bizimle işbirliği yapan Fransız orduları grubunu kontrol etti; ve 1918'deki generalissimo'nun başarılarını 1916'da Somme'deki İngiliz komutanın başarılarıyla karşılaştırmak boşunadır. Haig, Fransa ve Flanders'daki İngiliz kuvvetlerini kontrol ediyordu, ancak savaşın yürütüldüğü binlerce mil uzunluğundaki cephenin sadece bir parçasının ötesinde bir yargı yetkisine sahip değildi. Bu nedenle ne o ne de başka bir İtilaf generali, darbelerini istedikleri gibi doğuya veya batıya yönlendirebilen bir Falkenhayn, Hindenburg veya Ludendorff'un stratejik
fırsatlarından yararlanamadı; ve savaşın stratejik
yönetimi sorumluluğu İtilaf generallerinde değil, onları istihdam eden heterojen Hükümetlerdeydi. Her komutan kendi bölmesinde çalışmak zorundaydı ve sınırlamalarından kaçamazdı. Çeşitlilik yalnızca askeri komutalardan ibaret değildi; ayrıca, tüm Müttefik
stratejisinin dayandığı Donanma da düşünülebilirdi; ve yalnızca İtilaf'ta değil, aynı zamanda onun çeşitli
Hükümetlerinin her birinde, militarist Merkez İmparatorluklarında mümkün olan
gibi bir yön birliği yoktu ve olamazdı.

Ayrıca, bir generalin Deus ex machina olarak
talep edilmesinde de naif bir şeyler vardı. Çünkü, görünürdeki istisnalara rağmen, kahramanlık çağından demokratik çağlara geçişin eğilimi, hem savaşta hem de siyasette belirleyici etkiyi bireyden kitleye, kahramandan özele aktarmaktır; ve karmaşıklığı ve bilimiyle modern savaş, esas olarak bir mekanik meselesi haline gelmiştir. Kahramanı kalabalıktır ve generalleri savaş hattının çok gerisinde savaşır; hatta teleskop bile yerini telefona bırakmıştır. Bireysel cesaret, doğru menzil testleri ve ses dalgalarıyla tespitle karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmez. İnsan doğayı
sadece hizmetkarlarına daha bağımlı hale gelmek için ele geçirmiştir ve modern generalin kontrol ettiği muazzam
makine onu zahmetleriyle sarar.
Hedefine bir motorla ulaşır ve yarışı en iyi
makine kazanır. Generallik, bize Bapaume Sırtı'nın kontrolünü veren ancak aynı zamanda Somme seferinin Romanya'yı kurtarmasını veya Almanların Rusya'ya karşı savunmasını
bozmasını engelleyen çok sayıda faktörden sadece biriydi.

Ancak Somme Muharebesi, İtilaf'ın 1916'daki saldırısını tamamen tüketmedi. Sonbahar yağmurları arasında sönerken, Fransızlar 24 Ekim'de Verdun'a geri döndü. Burada, Nisan ayında Petain'den komutayı devralan Nivelle, saldırıyı Mangin'e emanet etti. Almanlar
hazırlıksız değildi, ancak darbenin gücüne hazırlıksızdılar ve Fleury'den Fort Douaumont'a kadar Almanların aylarca
kazandığı mevziler birkaç saat içinde geri alındı. Sağda mücadele daha uzun sürdü, ancak 2
Kasım'da Fort Vaux ve 3'ünde Vaux ve Damloup köyleri geri alındı. 15 Aralık'ta daha büyük bir başarı elde edildi. Saldırı
Meuse'deki Vacherauville'den doğudaki Bezonvaux'a kadar uzandı ve
tüm hat boyunca Fransızlar hedeflerine ulaştı. Vacherauville'in yanı sıra
solda Poivre tepesini, Haudromont ormanını ve Louvemont'u geri aldılar, merkezde Chambrettes çiftliğini ve Caurieres ormanını ele geçirdiler ve sağlarında Hardaumont ormanını ve Bezonvaux'u ele geçirdiler. Kuzeydoğuya doğru Almanlar, Şubat ayında başladıkları hatta neredeyse geri püskürtülmüşlerdi, ancak kuzeyde hala bir miktar toprakları vardı ve Fransız karşı saldırısı Meuse'ün batısına kadar uzanmıyordu. Bu kazanımları Almanların ilkbaharda kazandığı her şeyin tamamen geri alınması olarak sunmak basının karakteristik bir abartıydı; ancak Almanlara 1917 için tatsız beklentiler yaşatmak ve onlara Somme'deki tehdit altındaki konumlarından geri çekilme anlamında ve mecazi anlamda barış arama anlamında boynuzlarını içeri çekmeleri tavsiyesinde bulunmak için yeterince şey yapılmıştı (bkz. Harita, s. 194). İtalya da bu aylarda Müttefik saldırısına katkıda bulunuyordu. Brussilov'un Haziran ayındaki saldırısı, Trentino'dan gelen Avusturya işgalinin kuyruğuna basmıştı ve bir İtalyan dergisinin Cadorna'nın toparlanmasını savaşın en hızlı ve en büyük tepkisi olarak tanımlamasına yol açan vatanseverlik gururuydu. En azından İtalya'nın müttefikleri, Haziran ayının ikinci yarısında ordularının Avusturyalılar tarafından becerikli bir geri çekilmeyle boşaltılan alanı geri kazanmasına şaşırmadılar. Bunlar arasında Posina, Monte Cimone, Arsiero, Asiago ve Sette Communi'nin tamamı vardı. Böylece kanadını koruyan Cadorna, Isonzo boyunca ve Carso'da önden saldırısına geri döndü. Avusturyalılar hala nehrin doğu kıyısının neredeyse tamamını ve Gorizia'nın önündeki batı kıyısında Oslavia ve Podgora'yı tutuyorlardı. Gorizia'nın kendisi iki dağ kalesi tarafından korunuyordu, kuzeyde Sabatino ve güneyde San
Michele. Ağustos ayının başlarında Cadorna, Trentino cephesinden silah ve asker transferini tamamlamıştı ve 4'ünde Monfalcone'de Isonzo'nun üzerinden bir saldırı aldatmacası yaptı. 6'sında ağır bir bombardıman, Sabatino Dağı'ndan San
Michele Dağı'na kadar tüm cepheyi vurdu; iki gün süren bir savaşta her iki kilit nokta da saldırıyla ele geçirildi ve 9'unda Gorizia düştü. Sonraki birkaç gün boyunca ilerleme, Gorizia'nın güneyindeki Doberdo platosundan ve Vallone'nin ötesinde, korkutucu ve zorlu Carso'nun batı ucuna doğru ilerledi. 15'inde İtalyan hattı Gorizia'nın kuzeydoğusundaki Tivoli'den başlayıp Vertoibizza nehri boyunca Vippacco'yu geçerek Nad Logem, Opacchiasella ve Villanova'nın doğusundaki Carso boyunca uzanıyordu. İtalyan birlikleri henüz yardımsız olarak kalıtsal düşmanlarına karşı böyle bir zafer kazanmamıştı ve bu durum İtalyanların savaşa olan güvenini ve coşkusunu
canlandırmada çok etkili oldu. Sonbaharda Carso'da daha fazla ilerleme kaydedildi ve Eylül, Ekim ve Kasım aylarında büyük İtalyan zaferleri ilan edildi; ancak İtalyanlar Carso'nun anahtarını Hermada'da ele geçirmeye
hiçbir zaman ölçülebilir bir mesafede değildi ve Trieste, Habsburg İmparatorluğu'nun çöküşüne yol açan başka sebepler ortaya çıkana kadar çok uzak bir ihtimaldi. Ağustos ayının sonunda İtalya sonunda Almanya'ya savaş ilan ettiğinde, savaşın gidişatı etkilenmedi ve Romanya'nın Latin halkının aynı anda müdahalesine daha fazla önem verildi (bkz. Harita, s. 298).

BÖLÜM XIII

BALKANLAR VE SİYASİ TEPKİLER

Müttefiklerin 1916'daki birleşik saldırısı Rus, Fransız ve İtalyan cepheleriyle sınırlı değildi ve diplomatik bir hikayeye göre Somme Muharebesi'nin beklenen meyveleri vermesi pek olası görünmediğinde, bir veya daha fazla Batılı Güç Romanya'ya müdahale etmesi için baskı yaptı. Hikaye, söz konusu Güçlerin çıkarları doğrultusunda reddedildi ve Rus Başbakanı Stuermer tarafından tasarlanan ve Romanya'nın, yenilgisinin Habsburg ve Rus İmparatorlukları arasında bölünmesinin yolunu açması için savaşa çekilmesiyle ilgili kötü niyetli bir komplonun alternatif hikayesi anlatıldı; Eflak birine, Boğdan da diğerine gidiyordu. Her iki açıklama da, tarihi gerçeğe ciddi katkılar sağlamaktan ziyade eski rejimin diplomasisinin yarattığı şüphenin kalıntılarıydı; ve siyasi stratejinin ustalarının ve acemilerinin davranışları bu masalları inanılmaz kılacak şekilde hesaplanmamış olsa da, Romanya'nın eylemini açıklamak için Romanya ile daha yakından bağlantılı başka koşullar vardı. Sonuçta, Ağustos 1916'da hiçbir taraf tarafsızlara emir verecek durumda değildi; ve Romanya Ordusu, herhangi bir savaşan Gücün aşırı baskıyla düşmanlığını davet etmesi için hassas dengede çok fazla şey ifade ediyordu. Karar Romanya'nın kendi kararıydı ve
doğal olmayan bir şey değildi. Bir yıldan fazla bir süre önce müdahalenin arifesindeydi, ancak 1915'teki Alman başarıları onu ihtiyatlı olmaya zorlamıştı. Ağustos 1916'da Merkez İmparatorluklarının müzakere edilmiş bir barıştan başka bir şey umamayacağı ve Romanya'nın ancak savaşa katılırsa müzakereye girecek talepleri olduğu açıktı.

Doğal yakınlıklar, hangi tarafı seçeceği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. 10 Ekim 1914'te ölen eski kralı Carol, yaşlı ve Katolik soyundan olmasına rağmen bir Hohenzollern'di; ancak halefi bir Rumen ve anayasal bir monarşi olarak yetiştirildi. Ayrıca Carp ve Marghiloman tarafından yönetilen ve toprak sahipleri tarafından desteklenen Alman yanlısı ve anti-demokratik bir parti vardı, bu parti Romanya'nın Rusya'ya karşı şikayetlerini dile getiriyordu ve Besarabya'yı Transilvanya'ya karşı bir kefeye koyuyordu. Ancak Pruth'un ötesindeki Rumenler, Karpatlar'daki dört milyonla karşılaştırıldığında azdı ve Çarlık'ın elinde Ruslarla paylaştıkları zorluklar, Macarların eşit haklar ve özgürlükler kisvesi altında tebaalara nasıl
vereceklerini çok iyi bildikleri
zararlardan daha az canlarını sıkıyordu. Romanya'nın yenik bir Habsburg İmparatorluğu'na karşı
uygulamayı
umduğu iddialar, nüfusunu %50'den fazla artıracak ve onu toprak olarak
kompakt hale getirecekti, Rusya'dan elde edebileceği kazanımlar ise daha az kapsamlı ve daha az homojen olacaktı ve onu
daha da dağınık sınırlarla baş başa bırakacaktı. Sebep oldukça açıktı; fırsat, Almanların Verdun'daki başarısızlığı, Brussilov'un başarısı, Türkiye'nin Rusların Küçük Asya'ya ilerlemesinden önce çökme olasılığının
görünürde olması ve Selanik'ten bir İtilaf saldırısı vaadiydi. Türkiye, gerçekten de, Gelibolu ve Kut'ta kazandığı krediyi tüketmişti. Kut'un ele geçirilmesini Dicle'ye doğru bir ilerlemeye dönüştürememişti; ve 19-20 Mayıs'ta Gorringe, Es Sinn pozisyonunun anahtarını ele geçirmiş ve bir ay önce Townshend'in rahatlamasını sağlayacak olan Shatt-el-Hai'ye doğru bir ilerlemeyle güney kıyısını temizlemişti. Yaz, gerçekten de, İngiliz saldırılarından bir mola sağladı, ancak Küçük Asya'daki Rus ilerlemesinden değil. 15 Temmuz'da Yudenitch, Baiburt'u ve 25'inde Erzinghian'ı ele geçirdi (bkz. Harita, s. 182). Bitlis ve Muş'un geçici olarak kaybedilmesine yol açan bir karşı saldırı, 25 Ağustos'ta Rayat'a yapılan bir Rus saldırısıyla etkisiz hale getirildi ve Bitlis ve Muş geri alındı. Küçük Asya, Türkiye'nin elinden kayıyor gibi görünüyordu ve Arabistan'daki hakimiyeti daha da güvencesizdi. Araplar hiçbir zaman Sultan'ın sabırlı tebaası olmamıştı ve Jön Türk kâfirlerinin ilerici kaprisleri Mekke'nin ortodoks halkının sadakatini sarstı. 9 Haziran'da Büyük Şerif'i Arap bağımsızlığını ilan etti, Cidde'yi işgal etti, Yambo'yu aldı, Medine'yi kuşattı, Hicaz demiryolunu kesti ve Kandifah'ı ele geçiren daha güneydeki kabileler de ona katıldı. Bu isyanla başa çıkmak için Türklerin etkisiz çabaları Mısır'a planlanan başka bir saldırıyı erteledi ve Ağustos'ta yapıldığında 3 ve 4'ünde Romani'de ezildi ve Türk geri çekilmesi bir bozguna dönüştü. Yunanistan, Balkan durumunda en şüpheli faktör olmaya devam etti. Çıkarlarının nerede olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Merkez İmparatorluklarının tek iki müttefiki Türkiye ve Bulgaristan'dı, biri eski tiran, diğeri ise Yunanlıların modern rakibi. Ancak Yunanistan, parlak bir geleceğe olan inancı ve Alman başarısına olan korkusu arasında ikiye bölünmüştü. Prusyalı kraliçesi ve mareşal sopasıyla kralı, Alman Ordusunun başarısı ve kraliyet otokrasisi ilkesiyle ilgileniyordu; ve istekleri, düşmanlarının olasılıklarından şüphe etmesine neden oluyordu. Saray ve resmi nüfuzun dışında, 1912-13 Balkan Savaşları'nda kendisine verilen şöhret ve kendisinin bir başka Büyük Konstantin olduğu
masalıyla halkı üzerinde bir hakimiyet elde etmişti. Şimdiye kadar şüpheleri, Venizelos'un inancından daha fazla haklılık taşıyordu; ve Yunanistan, güvenliği karşılığında anayasaya aykırı bir hükümete ve bozulan Sırp
antlaşmasının utancına katlanmak zorunda kalmıştı. Ancak Konstantin'in halkının sabrını zorlayan
sıkıntı 1916'da kırılma noktasına ulaştı. Mayıs ayında, onun emriyle Yunan birlikleri Bulgarları Struma Vadisi'nin anahtarları olan Rupel ve Dragotin kalelerine kabul etti. Konstantin'in emrinin işlemediği Selanik'te halk protestoları yapıldı; ve İtilaf Devletleri Haziran ayında pasif bir ablukayla karşılık verdi. Ancak bakanların yer değiştirmesine rağmen Mahkeme Alman yanlısı tavrını sürdürdü ve Berlin ile gizli iletişimler ve Alman denizaltıları için olanaklar sağlayarak İtilaf Devletleri'nin Selanik'ten saldırı hazırlıklarını engellemek için elinden geleni yaptı. Ağustos ayının başlarında, artık başkomutan olan Sarrail, Doiran'a bir Fransız saldırısı emri verdi ve Doldjeli alındı. Muhtemelen bu bir aldatmacadan başka bir şey değildi, çünkü gerçek tasarım daha batıdaydı, Prens Alexander komutasındaki Sırplar Manastır'ı dört gözle bekliyorlardı.
Bulgarlar, Romanya ile bazı
pourparlers'lardan sonra, Alman efendileri tarafından 17'sinde saldırıya ikna edildiler veya kısıtlandılar. Batıda Florina ve Banitza Yunan topraklarında ele geçirildi ve doğuda Seres, Kavalla ve Demirhisar dahil olmak üzere Struma'ya kadar tüm yeni Yunanistan ele geçirildi; Yunan garnizonları teslim oldu ve Kayzer'in
misafirleri olarak Almanya'ya gönderildi (bkz. Harita, s. 151).

Bu, Yunanistan'ın büyük bir kısmı için bardağı taşıran son damla oldu. Venizelos
27'sinde Atina'da kitlesel bir protesto mitingi düzenledi ve
30'unda Selanik'te Albay Zimbrakakis, Seres'in Venizelist yardımcısı önderliğinde bir devrim patlak verdi. Alaylar Bulgaristan'a karşı hizmete alındı ​​ve bunlardan biri 22 Eylül'de cepheye doğru yola çıktı. 24'ünde benzer bir hareket Girit'i de sardı; Midilli,
Samos ve Sakız ve daha küçük Yunan adaları da aynı şeyi yaptı; ve
Venizelos, Amiral Condouriotes ve General Danglis ile birlikte Selanik'te isyancı Yunanistan'ın geçici hükümetini kurmak üzere Atina'dan ayrıldı. İtilaf Devletleri tarafından isteksizce tanındı ve hemen Bulgaristan'a savaş ilan etti. Ancak Selanik'in güneybatısındaki anakara
Konstantin'in kontrolünde kaldı ve İtilaf Devletleri'ne olan düşmanlığına Venizelistlere karşı ölümcül bir kan davası ekledi. Militarist parti, renklerine çağrılmasını gerektirecek bir savaşa karşı çıkmak için yedek askerlerden oluşan birlikler oluşturma tuhaf kampanyasına girişti ve kralın Müttefiklerin taleplerinden kaçabilmesi için göreve utanmış hayaletler getirildi. Filonun teslim olmasından ordunun bataryalarının teslim olmasına ve ardından dağıtılmasına kadar şiddetleri arttı; ancak yetersiz güç ve beceriksiz diplomasi tarafından desteklendiler. 1 Aralık'ta Pire'ye çıkan Müttefik birliklerinin müfrezeleri kan dökülerek geri püskürtüldü ve yeni yılın ilerleyen zamanlarında Kral İtilaf'a meydan okumaya ve Yunanistan'ı daha da derin bir anarşiye itmeye devam etti. İtilaf, birleşik düşmanlıktan daha kötü olacak bir iç savaşı önlemek istiyordu, çünkü bu bir deniz ablukasını engelleyecekti; ancak hatalarının başlıca nedeni kendi bölünmüş fikirleriydi. Fransa ve Büyük Britanya
kesinlikle Venizelistti; ancak Çar'ın devrimlerden, özellikle de kuzenine karşı olanlardan korkmak için kişisel nedenleri vardı ve İtalya
Venizelos tarafından temsil edilen daha büyük Yunanistan'dan hoşlanmıyordu, Doğu Akdeniz'de bir rakip olabilirdi ve
Dodecanese'yi kesinlikle İtalyan efendilerinden geri alabilirdi.

Rumen Seferi

Bu Helenik kargaşa sahneleri ortasında Sarrail, Romanya'ya yardım etmek için taarruzunu sürdürmeye çalıştı. Zar, kuzey krallığı tarafından 27 Ağustos'ta atılmıştı ve 28'inde Rumen birlikleri Karpat geçitlerinden Transilvanya'ya akın etti. Romanya'nın bu stratejisi, Balkan planlarımıza uymadığı için ciddi şekilde eleştirildi. Hedefimizde Bulgaristan vardı ve Romanya'nın, koridoru kesmek ve Sarrail ile el ele vermek için ordularını Tuna'nın ötesine göndermesi gerektiği söyleniyordu. Eleştiri, 16 Ağustos'ta imzalanan antlaşmada Rumen eyleminin temel amacının Buda-Peşt yönünde olması gerektiği şartının konulmuş olması dışında başka nedenlerle de haksızdı. Sarrail'in hedefi, Sofya'ya veya Tuna'ya giden eksantrik bir rota olan Monastir'di ve Struma boyunca İngiliz birlikleri Romanya'ya doğru ilerlemek için seçilmemişti. Ayrıca Bulgaristan henüz Romanya'nın düşmanı değildi ve tarafsız kalma sinyalleri veriyordu. Stratejik bir sebep asla savaş açmak için yeterli bir sebep değildir; siyasi bir gerekçe olmalıdır ve Romanya'nın müdahalesinin gerekçesi, Macaristan ve Transilvanya'daki Romanya nüfusunun uğradığı zarardı. Bulgaristan ile ulusal haklar konusunda bir anlaşmazlığı yoktu; aslında, Dobruca'daki Bulgarları yöneten oydu ve bir Romanya savaşı, prensipte ancak Karpatlar'ın kuzeyindeki Romanya'yı kurtarmak için bir haçlı seferi olarak savunulabilirdi. İtilaf Devletleri için kestaneleri ateşten çıkarmak onun işi olsaydı bile, Bulgaristan'a bir Rus saldırısının kapısını açmakta kendi payına düşeni yaptığı söylenebilirdi. 1915'te, Slav davasına ihanet eden Bulgarlar için ceza tehditlerinin yerine getirilmemesinin Rusların gerekçesi Romanya topraklarının engeliydi. Bu artık ortadan kalkmıştı; ve Dobruca'dan bir Rus ilerlemesi sadece Romanya'yı Mackensen'in kuşatmasından kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda Rusya'nın Bulgaristan'a yönelik tehdidini de gerçekleştirecek, Sarrail'in operasyonlarını kolaylaştıracak, koridoru kesecek ve Türkiye'yi izole edecekti. Savaştaki tüm stratejik başarısızlıklar arasında hiçbiri Rusya'ya kısmen iç zayıflığı ve kısmen de Küçük Asya'daki farklı hırsları nedeniyle dayatılan bundan daha trajik değildi. Romanya'nın Karpatlar'dan ilerlemesi, büyük ama güvenilmez komşusu tarafından uygun şekilde desteklenmiş olsaydı, hem stratejik hem de politik olarak yeterince sağlam olurdu.

Merkez İmparatorlukları hazırlanıyordu ama hazırlıksızdı ve Romanya saldırısı ilk başta parlak bir şekilde ilerledi. Siyasi hedefin dışında, Romanya'nın savunmasını iyileştirme stratejik amacı da vardı. 700 milden uzun olan kendi sınırı, dairesel yapısı nedeniyle İtalya'nınkinden bile daha kötüydü; Düşman, iç hatlar, askeri demiryolları ve geçitlere daha kolay yaklaşımlar sayesinde, bir düzineden fazla alternatif noktadan herhangi birinden veya daha fazlasından merkezden saldırabilir ve saldırısını Romanya'nın kuvvetlerini karşı tarafa taşımasının alacağı sürenin çok daha azında bir kanattan diğerine kaydırabilirdi. Kuzey sınırı için yanal hatları yoktu ve dikey hatlardan sadece ikisi geçitlere kadar uzanıyordu. Ancak, Maros'a ulaşabilirse, sadece hattını düzeltmekle ve yarı yarıya kısaltmakla kalmayacak, aynı zamanda düşmanlarını demiryollarından ve diğer
stratejik avantajlarından mahrum bırakacaktı. Bu hat üzerinde, orduları güneye gidip Bulgaristan'ı işgal etseydi savunmasız kalacak olan
Töton karşı saldırısına direnmeyi ve topraklarını korumayı umabilirdi.
İki hafta boyunca her şey yolunda gitti; Transilvanya'daki düşman birlikleri azdı, yetersizdi ve güvenilmezdi ve bir Çek taburu işgalcilere katıldı. 10 Eylül'de Kronstadt ve Orsova ele geçirilmişti,
Hermannstadt boşaltılmıştı ve Hatszeg tehlikedeydi; bazı noktalarda
Rumenler yaklaşık elli mil ilerlemişti ve Maros hattı neredeyse
ellerindeydi.

Görünüş aldatıcıydı. Almanya 28 Ağustos'ta, Türkiye 30'unda ve Bulgaristan 1 Eylül'de savaş ilan etti. Ancak gerçek tehlike
Bulgaristan'dan gelmiyordu ve Romanya Bulgaristan'a savaş ilan ederek ve böylece 16 Ağustos antlaşmasının gerekliliklerini
aşarak saldırıyı davet etseydi en azından aynı derecede ciddi olurdu.
Bu Almanya'dan geldi ve Romanya'nın eleştirmenleri tarafından olduğu kadar
hükümet tarafından da pek öngörülmedi. Almanya'nın Verdun'dan sonra başka bir Balkan seferi için yedek tümenlere sahip olması ve Somme Muharebesi ile Brussilov'un saldırısı zirvedeyken, İtilaf Devletleri'ni şaşırttı ve aslında, para verdikleri seferlerin versiyonlarıyla oldukça tutarsızdı. Ancak doğruydu:
Bavyeralılardan oluşan bir Alp kolordusu dışında, Almanya Karpatlar'a en az sekiz tümen gönderdi ve Von Falkenhayn'ı bunların başına koydu.
Ayrıca Romanya'nın karşılık verecek gücü olmayan bol miktarda silah, mühimmat ve uçak gönderdi. Söz verilen Rus ikmalleri yetersiz kaldı, belki de Brussilov'un ihtiyaçları tarafından tüketildi ve kısmen, söylendiğine göre, gizlice, Stuermer'in Romanya'nın pahasına Almanya ile ayrı bir barış yapma şeklindeki hain tasarımının çıkarları için saklandı. İlk darbeyi, Tuna'nın güneyindeki Alman kuvvetlerinin hızla yoğunlaşması, Selanik'ten söz verilen saldırıyla bozulmamış olan Mackensen vurdu. Anlaşma, tarihi 20 Ağustos olarak belirlemişti, ancak Sarrail'in planları iki subayı tarafından ihanete uğradı ve bir İspanyol diplomat aracılığıyla düşmana iletildi; muhtemelen bu, 17'sinde Bulgar saldırısının nedeniydi ve Sarrail 7 Eylül'e kadar hareket etmedi. Ancak, Selanik cephesindeki üç Bulgar ordusunu alıkoydu ve Mackensen yalnızca Romanya sınırını sürekli gözetleyen dördüncünün yardımına sahipti. 1 Eylül'de kuvvetleri Dobruca'yı işgal etti ve kıyıda Dobritç, Balçık ve Kavarna'yı ele geçirdi. 5'inde Tuna Nehri üzerindeki Turtukai'yi bir piyade tümeni ve yüz topla ele geçirdiler. Bunun üzerine nehrin aşağısındaki Silistre boşaltıldı ve 16'sında Mackensen, Bükreş'ten Çernavoda köprüsü üzerinden Köstence'ye giden önemli demir yoluna on iki mil uzaklıktaki Rasova-Kobadinu-Tuzla hattında durdu; Çernavoda, Balkanlar'da Tuna Nehri üzerindeki tek köprüydü ve Köstence, Romanya'nın tek Karadeniz limanıydı. Burada, kısmen 1915'te Romanya'ya kaçan Sırplardan ve Avusturya kuvvetlerinden Ruslar tarafından esir alınan Jugo-Slavlardan oluşan, öngörülen üç Rus tümeni Romanya'nın yardımına geldi; ve Mackensen sadece tutulmakla kalmadı, aynı zamanda yaklaşık on beş mil geri sürüldü.
Karpatlar'ın kuzeyindeki Falkenhayn daha fazla güçle donatıldı
ve Eylül ayının ikinci yarısında Rumenlerin fetihlerinden istikrarlı bir şekilde
kovuldu. Bavyera Alp Kolordusu'nun büyük bir başarısı, 26'sında Birinci Rumen Ordusu'nun arkasındaki Roterturm Geçidi'nin ele geçirilmesiydi; geri çekilme başka yerlerde beceri, cesaret ve nispeten az kayıpla gerçekleştirildi ve Falkenhayn, her türlü ekipmanda ve adamlarının deneyiminde sahip olduğu avantajlara rağmen Karpat bariyerini aşmayı kolay bir iş olarak görmedi.
Karpatlar'daki Rus çabalarını alt eden felç olmasaydı, masalar onun aleyhine dönecekti, çünkü Jablonitza'dan Borgo'ya kadar yan tarafı Ruslar tarafından ciddi şekilde tehdit edilmiş olsaydı Rumen sınırına karşı hiçbir ilerleme mümkün olmazdı. Gerçekten de, Rus Hükümeti'nin biraz daha fazla enerjisi olsaydı, Merkez İmparatorluklar Transilvanya'da daha önce başlarına gelenden daha büyük bir felaketle karşılaşabilirlerdi. Rusların bahanesi, Romanya'ya karşı yükümlülüklerinin cephelerinin garip bir şekilde uzamasını içerdiğiydi, ancak Romanya'ya müdahale etmesi için en çok baskıyı yapan Rusya'ydı; ve bu müdahaleyle elde edilen Cermen cephesinin muazzam uzaması veya Falkenhayn ve Mackensen'in Romanya'ya karşı yönettikleri kuvvetleri kuzeyde yoğunlaştırmaları durumunda Rusya'nın başına gelebilecek kader hesaba katılmadı. Rusya'nın bu sayede elde ettiği rahatlama, Stuermer'in politikasının uğursuz görüşünü neredeyse destekliyor gibi görünüyor.

Kuzey Romanya orduları 10 Ekim'e kadar Moldova sınırına geri çekilmedi; ve Falkenhayn'ın merkezi geçitlerden Bükreş'e doğru tüm ayrılma çabaları Romanya'nın cesareti tarafından engellendi. Moldova'ya karşı da daha başarılı değildi ve
Kasım, Romanya topraklarına dört milden fazla ilerlemeden önce
dağ yollarını tıkayacak kar vaadiyle geldi.
Mackensen da Dobruca'da tutulmuştu ve bir aylık hareketsizlik
sadece Tuna Nehri boyunca rakip akınlarla giderildi. Ancak 20 Ekim'de
iki Türk tümeni ve bir Alman tümeni şeklinde takviyeler almıştı. Rus-Rumen hattı kırılmıştı ve 21'inde
Köstence ile Çernavoda arasındaki demir yolu. Constanza 22'sinde terk edildi, petrol ve buğday depoları yakıldı ve 25'inde Çernavoda'daki büyük köprünün bir bölümü geri çekilen Romenler tarafından havaya uçuruldu, Ruslar ise aceleyle Babadağ'a otuz beş mil geri çekildi. 1 Kasım'da Sakharov birkaç yeni tümenle komutayı ele geçirmek için geldi, çünkü Alekseyev hükümetinin başarısızlıklarını telafi etmek için elinden geleni yaptı ve bir karşı saldırı başlatıldı. 9'unda Sakharov Hirsova'yı geri aldı ve 15'inde Mackensen'in hatlarına yedi mil kadar yaklaşmıştı ve Constanza demiryolunu savunuyordu. Ancak çok geçti, çünkü merkez bölgede kuzey ve güneyi tutan Romen savunması batı çıkıntısında hızla çöküyordu. Bükreş'e giden direkt rotada başarısız olan Falkenhayn, şimdi çabalarını Toerzburg'un batısındaki geçitlere yoğunlaştırdı; ancak Ekim ayında pek başarılı olamadı. Roterturm Geçidi'nin doğusundaki dağları geçen ve Salatrucul'a giden iki kol 18'inde ağır kayıplarla geri püskürtüldü ve Falkenhayn ana saldırısını daha da batıdaki Vulcan Geçidi'ne kaydırdı. Ancak Lechitsky'nin hattının Moldova'ya doğru uzatılmasının Batı'da hizmete girmesi için serbest bıraktığı Rumen takviyelerini orada tutmak amacıyla Roterturm'dan Aluta vadisine doğru baskısını sürdürdü; ve Kasım ayının ilk haftasında birlikleri Rymnik'i tehdit ediyordu. Ancak Vulcan'ın güneyinde, 27 Ekim'de General Dragalina'nın sayıca yetersiz ve topçu birliğine sahip olarak kampanyanın en parlak başarısını kazandığı Targul Jiu'da başarısızlığa uğramışlardı. Ne yazık ki 9 Kasım'da yaralarından öldü ve taze takviyeler ve silahlarla
Almanlar Falkenhayn'ın gözleri altında 10'unda ilerlemeye devam ettiler.
İlerlemeleri inatla engellendi, ancak 21'inde ana Romanya demiryolu üzerinden Craiova'ya girdiler, böylece Romanya'nın batı kısmını başkentten ayırdılar ve Orsova ve Turnu Severin'i savunan orduyu izole ettiler. Şu anda kuşatılmıştı, ancak yaklaşık üç haftalık cesur çaba ve romantik macera
sonucu kaderinden kaçtı ve ancak Bükreş'in düşüşünden sonra 7 Aralık'ta Caracalu'da teslim oldu.
Craiova yeterince kötüydü, ancak daha da kötüsü gelecekti; 23 Kasım'da Mackensen, Samovit ile Sistovo arasındaki Tuna geçişini zorlamayı başardı ve 27'sinde doğuya doğru yönelen ve şimdi Aluta'yı geçerek Bükreş'e doğru ilerleyen Falkenhayn ordularıyla bir kavşak oluşturdu. Böylece Rumenlerin kanatları hem dağ geçitlerini hem de Tuna'yı geçerek döndü ve kanatların sağlam kaldığı bir hatta hızla geri çekilmekten başka seçenekleri yoktu. Bu hat başkenti kapsamıyordu ve ayrıntılı kaleleri Rumen ordusu için sadece bir tuzak olacaktı. Yine de, onu bir manevra savaşıyla kurtarmak için cesur ve becerikli bir girişimde bulunuldu ve müttefik ülkelerde Romanya'nın Marne'deki başarısını tekrarlamak üzere olduğu yönünde umutlar beslendi. Başarı ancak daha sonra, Averescu'nun Joffre'ninki kadar güvenli kanatlara sahip olduğu zaman geldi. Mackensen ile Falkenhayn'ın merkezi arasında bir kama vardı ve rezervler zamanında olsaydı hareket başarılı olabilirdi. Bükreş 5'inde düştü ve yılın geri kalanında Almanlar, Rus-Rumen kuvvetleri Tuna, Sereth ve Putna'nın oluşturduğu ve Oitos Geçidi'ne kadar uzanan bir hat üzerinde durabilene kadar doğuya doğru ilerlemeye devam etti. Sakharov, Dobruca'dan çekilmek zorunda kalmıştı ve Romanya'dan geriye kalan tek şey, başkenti Jassy'deki Rus sınırına yakın olan, krallığın üçte birinden daha az olan Moldova eyaletiydi. Sarrail'in güneydeki seferi yetersiz bir telafi sağladı. General Milne komutasındaki İngiliz birliklerine verilen, Vardar'dan doğuya doğru Doiran'ı geçip Struma'dan denize doğru cepheyi ele geçiren rol, Bulgarları o bölgeye sabitlemek ve batıdaki tehdit altındaki hattı güçlendirmelerini engellemek gibi nankör bir roldü. Struma'nın doğusundaki Nevolien, Jenikoi, Prosenik ve Baraklı-Djuma gibi köylere yönelik İngiliz saldırıları, bu nedenle sadece baskınlardı ve kazanılan topraklar kısa süre sonra taktik veya sağlık nedenleriyle boşaltıldı. Ciddi saldırı Monastir'e doğruydu ve aslan rolünü Sırp ordusu oynadı ve Fransızların ve ılımlı bir Rus birliğinin yardımıyla; Avlona'dan gelen İtalyanlar da ara sıra savaştı. Ağustos ayında Monastir'den yapılan Bulgar saldırısı Yunan topraklarına kadar ilerledi, devriyeler Kailar'a bile ulaştı ve Sarrail 7 Eylül'de saldırısına başladığında, Sarrail'in sol kanadını Selanik Körfezi kıyılarına doğru ilerletme tehdidinde bulundu. İlk ciddi çatışmalar, 14'ünde Sırpların Ekshisu'yu ele geçirdiği Ostrovo Gölü'nün batısında gerçekleşti. 20'sinde Kaymakçalan Dağı'na saldırdılar ve Sırp topraklarında bir dayanak noktası buldular, Fransızlar ve Ruslar ise Bulgarları Florina'dan sürdüler. 29'unda, şiddetli Bulgar karşı saldırılarından sonra Sırp general Mishitch, dağlardan Çerna nehrinin kıvrımına doğru indi ve Bulgar-Cermen ordusunun sol kanadını çevirerek onları Yunan sınırının ötesindeki Kenali hatlarına geri çekti. Bunlar Mackensen tarafından seçilmiş ve güçlü bir şekilde güçlendirilmişti ve 14 Ekim'de Fransızlar ve Ruslar tarafından yapılan bir cephe saldırısı başarısızlığa uğradı (bkz. Harita, s. 151).

Sırpların düşman kanadını çevirme çabaları daha başarılı oldu.
5 Ekim'de Brod'da Çerna'nın geçişini güvence altına aldılar ve
yavaşça karşıya geçtiler. Kötü hava onları bir ay geciktirdi,
ancak 15 Kasım'da Mishitch Iven'den Bukri'ye kadar olan nehir kıvrımını ele geçirdi; ve böylece sol taraflarından kuşatılan düşman, Kenali'ye yönelik Fransız-Rus saldırılarına boyun eğdi ve Monastir'den dört mil uzaklıktaki Bistritza'ya çekildi. 16 ve 17'sinde Sırplar tekrar Çerna kıvrımındaki dağlara saldırdı, Bulgar mevzilerini ele geçirdi ve 19'unda Dobromir ve Makovo'ya ulaştılar ve buradan Monastir'den Prilep'e geri çekilme hattını tehdit ettiler. O gün Almanlar ve Bulgarlar Manastır'dan çıktı ve Müttefikler Manastır'a girdi. Yıl sonundan önce konumları daha da iyileşti ve söylendiğine göre, Mishitch'e yedeklerin kullanımına izin verilmiş olsaydı, Prilep de düşecekti ve Manastır, yaklaşık iki yıl boyunca aralıklarla maruz kaldığı rahatsız edici bombardımandan kurtulacaktı. Çünkü ele geçirilmesi, savaşın son aylarına kadar İtilaf Devletleri'nin bu alandaki başarısının sınırını belirledi. Sefer sonuçsuz kalmamıştı, çünkü Yunanistan, yanmadan bir marka olarak kurtarılmıştı ve şu anda Müttefik davasında kendi payına düşeni yapıyordu. Ancak Balkan koridoru, Romanya felaketiyle sağlam bir bloğa dönüşmüştü ve Rusya'daki devrim, kuzeyden gelen tüm tehditlere kısa sürede son verdi. Selanik'te kurulan umutlar, Eylül 1918'deki olaylar Balkanlar'ı terk etmeyi reddedenlerin inancını haklı çıkarana kadar askıya alınmaya mahkumdu. Ancak Romanya felaketi, kamuoyunun güveni ve sabrı için ciddi bir sınavdı. Bazı eleştirmenler, savaşın o kampanyada kaybedildiğini savundu; ancak, halkın Hükümete karşı hislerini
kötümserlikten daha değerli bir duyguydu. Resmi iyimserlik, Somme'un kararsızlığını gizleyememişti ve çok az kişi, ilkbaharda diğer bakanlara bir bonus olarak tahakkuk eden ertelenmiş temettüleri ayırt edebilecek vizyona sahipti. Ancak Somme'daki
başarılarla ilgili hayal kırıklığı, Romanya'daki başarısızlığa duyulan kızgınlık kadar acı değildi. İtilaf Devletleri ile dostluk her zaman küçük halklar için ölümcül olmaya mahkum muydu? Bir güvenen ulus daha Belçika, Sırbistan ve Karadağ'ın yolundan gitmişti ve öz saygımıza vurulan darbe
şiddetli bir şekilde hissedildi. Kamuoyunun gerçek sorumluluk hakkında çok az bilgisi vardı, ancak bilginin az olduğu yerde şüphe yaygındır; ve gerçek suçlu
erişilemez olduğunda her zaman bir vekil kurban gerekir. İngilizler, savaşta olanlardan kendi sorumlu Hükümetleri dışında hiçbirinden sorumlu tutulamazlardı; ve çok azı, Rusya yakın komşusunu koruyamazsa, İngiltere ve Fransa'nın karadan ve denizden tamamen kopuk oldukları bir Devleti kurtaramayacağını düşünmek için durakladı. Gerçekleri bilenlerin bir müttefikin davranışları hakkında kamuoyuna yorum yapmasına da izin verilmiyordu ve gerçeğin zorunlu sessizliği, kötü niyetli iftira dilini daha da duyulur hale getiriyordu. Belçika bizim işimiz olabilirdi, ancak Balkanlar Rusya'nın işiydi; ve savaştan önce en çılgın Jingolar bile
İngiliz güçlerinin Romanya'yı koruyacağını hayal etmemişti. Gerçekten de, bizi Hükümete karşı suçlamaya iten ve olanak sağlayan şey tehlikenin tam da uzaklığıydı; çünkü on sekiz ay sonra daha büyük ve çok daha önlenebilir bir felaket bizi daha yakın bir yerde tehdit ettiğinde,
kamuoyu 1916'nın cazibesine ve öfkesine üstün geldi ve
bakanlara saldırmak yerine, ulus bölünmemiş ve
şikayetsiz enerjilerini onları destekleme ve ikilemlerinden kurtarma görevine yöneltti.

Romanya'nın tersine döndüğü sonbaharda, Batı'da kamuoyuna, basına veya
hırslı politikacılara birlik dayatacak kadar yakın bir tehlike yoktu. Somme'deki ilerleme yavaştı, ancak geri çekilenler Almanlardı; Alman Donanması Jutland'da
moralsizleşmişti; ve Almanya'nın tek misillemesi, 27 Temmuz'da bir denizaltıya karşı kendini savunduğu suçlamasıyla Yüzbaşı Fryatt'ın yargısal olarak öldürülmesiydi. Almanya'nın son ve en büyük kolonisinin dokuzda biri ele geçirilmişti ve denizaşırı Alman kuvvetleri Doğu Afrika'nın bir köşesindeki sağlıksız bataklıklarda saklanmak zorunda kalmıştı; Sina Çölü'nün karşısında ve Dicle kıyılarında Suriye ve Mezopotamya'nın fethine yol açacak demiryollarına doğru ilerliyorlardı. Kanal filosuna karanlıkta yapılan iki Alman baskını ve Alman denizaltı faaliyetlerinin tekrar artması, gerçekten de Amirallik'e yönelik bazı eleştirilere yol açmıştı ve Sir Henry Jackson'ın yerine Jellicoe'nun Birinci Deniz Lordu olarak atanması çoktan kararlaştırılmıştı. Ancak, cephedeki tehlikelerden etkilenmeyen göğüslerde daha önce öfke uyandıran Zeppelin tehdidi, 2 ve 23 Eylül, 1 Ekim ve 27 Kasım'da ardışık akıncıların tüm mürettebatıyla birlikte uçaklardan atılan yangın çıkarıcı mermilerle yok edilmesiyle karşılanmıştı; ve Zeppelin halkın zihnini endişelendirmeyi bırakmıştı. Hükümetin uçak politikası, yazın bir yargı komitesi tarafından haklı çıkarılmıştı ve Fokker'in gelişiyle önceden haber verilen Almanların havadaki mekanik üstünlüğü, İngiliz inşaatındaki sonraki iyileştirmelere rağmen
sağ kalmamıştı; Kaptan Ball'un başarıları ise her Alman havacının başarısını gölgede bırakmıştı. Sabırsızlık ve iğneleyici sözler, aslında, 1914 sonbaharındaki veya 1918 baharındaki krizlerden ziyade, halkın öfkesinin nedenleriydi. Ancak, bu tür öfkeler, ulusal felaketin
sersemletici darbelerinden daha fazla kızgınlık yaratmaya ve daha fazla suçlama alanı sağlamaya meyillidir; ve 1916 sonbaharında, insanlar savaşın daha tehlikeli anlarında olduğundan daha az kısıtlama ihtiyacı hissettiler. Hoşnutsuzluk, belirli bir nedenden kaynaklanmıyordu ve belirli bir ülkeyle sınırlı değildi. Savaşın daha uzun sürmesi ve insanların beklediğinden daha fazla maliyete yol açması ve İngilizlerin liderlerinin güçsüzlüğü olmasa Almanları daha erken yenemeyeceklerine inanma konusundaki isteksizliğinden kaynaklanan bir rahatsızlıktı. Kamuoyunun, salt ihtiyatın sağlayabileceğinden başka bir uyarıcıya ihtiyacı vardı; ve bir diktatörü boşuna
arayan ucuz dergiler, en azından yirmi üç kişilik kabinede bir kurban buldu. Hızlı karar almak için ideal bir organ değildi ve şefi, gazeteci akıl hocalarının kendisine dayattığı telafi edilemez hataları yapmakta olduğu kadar, gerekli olan eylemi yapmakta da zaman zaman yavaş görünüyordu; bu akıl hocaları, bir adımın hemen atılması halinde, bir adımın bilgeliğinin önemsiz olduğunu düşünüyorlardı. Halkın tutkusunun olduğu bir zamanda, onu halkın gözünden düşüren başka nitelikleri de vardı. Duygusal değildi ve günlük sansasyon uzmanlarının talep ettiği çok yönlülükle, günün değişen ruh hallerine karşılık vermiyordu. Sahadaki ordularımız gibi, düşmanlarının daha yeni ve muhtemelen daha bilimsel yöntemlerinden muzdarip olan eski bir politikacı okuluna aitti. Kabul görmüş davranış kurallarına uyma konusunda titizdi ve kendisine yöneltilen en büyük suçlama aşırı sadakatti. Gazete desteği için meslektaşlarına karşı entrika çevirmedi veya sahadaki Hükümet komutanlarını alenen eleştirmedi. Kabinesinin elde ettiği başarıyı ortak itibarına koydu ve başarısızlıklarının sorumluluğunu
kendisi üstlendi. Zorluklarda temkinli ama reklamlarda yavaştı ve sinemada yer almadı.

Bay Lloyd George, tüm şaşırtıcı duyguları, çok yönlülüğü ve sezgileriyle Keltlerin Kelti olan eski liderinin tam tersiydi.

Gallilerin "Atalarımın Ülkesi"nin ezgileriyle her şeyi fetheden Yeni Zelanda futbol takımını yenmek için nasıl harekete geçtiklerine dair Fransız edebiyatına bile giren gerçek bir hikaye vardır. İngiliz halkının Bay Lloyd George'da bulduğu türden bir tonikti ve daha az duygusal bir zamanda bu onların zevkine pek de uygun olmazdı. O, vicdan azabıyla aşırı yüklenmemiş bir duygunun ve düşünmeye bile zahmet etmeyen bir dürtünün tam anlamıyla vücut bulmuş haliydi. Dini canlandırıcının mizacını ve yöntemlerini siyaset pratiğine dahil etti ve ödül ringinin dilinde vatansever coşkusuna bir araç bulduğunda garip müttefikler edindi. Siyasi strateji konusundaki yeteneğiyle övündü ve sokaktaki adamın zihnine Lord Northcliffe'inkinden bile daha keskin bir sempati duyduğunu söyledi. Görüşleri her zaman dar görüşlüydü ve savaş ve siyasetin daha derin sorunları hakkında en yüzeysel bilgiye sahipti. Savaş çıkmadan önce, bir hayalete karşı Dreadnought'lar inşa ettiğimizden şikayet etmişti; Ağustos 1914'te günlük harcamamızı
üç çeyrek milyon olarak azalan bir rakam olarak tahmin etti; sonraki
Nisan ayında, mühimmat konusunda Bay Asquith kadar karanlıktaydı ve askere almanın savaştaki başarımıza yardımcı olacağını reddetti. Meslektaşlarından birine göre, Kabinesinde İngilizlerin Stockholm'deki Pasifist
Konferansı'na katılımını destekleyen tek üyeydi; Batı'daki büyük Alman saldırısından önceki Kasım ayında Laibach'ta yoğunlaşma çağrısında bulunarak onay verdi; Selanik seferi hakkındaki görüşleri savaşın kaderi ve halkın desteğindeki dalgalanmalara göre değişti. Ateşkesten sonra, selefinin zamanında Türklerin elinde iki yenilgi dışında hiçbir şey başaramadığımıza dair açıklaması, kendi entelektüel sınırlarının bir özetiydi; ve inançlarının yoğunluğu, ilkelerinin zayıflığıyla göz ardı edildi.

Ancak, Bay Asquith'in yerine Bay Lloyd George'un getirilmesinin önemli nedenleri vardı. Bu tür siyasi başarısızlıklar ve Marconi skandalı gibi hatalar, savaşa devam edebilen veya en azından insanları savaşın ilerlemesine ikna edebilen bir adam tarafından affedilebilirdi. Sokaktaki adam, hükümet değiştikten sonra savaşın yakında kazanılacağına gerçekten inanıyordu ve sekiz ay içinde bir zaferi finanse etmek için hesaplanan bir "zafer" kredisine coşkuyla abone oldu. Daha soğukkanlı gözlemciler, konuşma ve eylemin rakip alanlarında halkın taleplerine hemen hizmet edebilen, halkın ay için duyduğu yaygarayı sözlerle yatıştırabilen ve yine de başkaları tarafından pratik sağduyunun sıradan yollarına yönlendirilebilen bir Başbakanda sağlam bir avantaj fark ettiler. Şu anda kamuoyu ile gerçek olasılıklar arasında anormal bir
çıkıntı vardı. Demokratik politika ve savaşın sert karışımı, uyumlu bir Başbakan gerektiriyordu; o, görevi gereği ve mükemmel bir şekilde kilit adamdı ve koşullar, sürtünmeyi azaltmak ve bir kırılmayı önlemek için cömert miktarda yağlama ve esneklik gerektiriyordu. Aralık ayının ilk haftasında Kabine krizine yol açan hareketin başlangıcı belirsizliğini koruyor ve iktidarın transferi, Avam Kamarası'na ve seçmenlere hiç atıfta bulunulmadan, kabinenin kendisi içinde gerçekleştirildi. Eski Kabine Hükümeti ve kolektif sorumluluk sistemi ortadan kalktı ve bakanlar doksan kişiye ulaşana kadar çoğalırken, sonsuz departmanlar arasında çok az bağlantı veya uyum vardı. Ancak hepsi, kısa süre sonra eski Savaş Komitesi gibi yedi üyeden oluşan yeni Savaş Kabinesi'nin kontrolüne tabiydi. Yirmi üç kişiden oluşan eski organ, en üst düzey yönetim ve müzakere amaçları için boyutunun üçte birinden daha aza indirildi ve departman yürütmeleri için sayısı iki katına çıkarıldı. Daha yüksek işlevler hala çok kötüye kullanılan politikacılara ayrılmıştı; üçü eski Savaş Komitesi'nin üyesiydi ve Haziran ayında işe alınan General Smuts hariç hepsi eski Kabine'nin üyesiydi. Ancak, sözde iş adamları departman görevlerine kabul edildi, ancak en çarpıcı başarılar iki akademik eğitim bakanı, Eğitim Kurulu Başkanı Bay H. A. L. Fisher ve Tarım Kurulu Başkanı Bay R. E. Prothero tarafından elde edildi. Hem Deniz Kuvvetleri hem de Kara Kuvvetleri, siyasi nedenlerle sivillere emanet edildi, ancak biri Temmuz 1917'de denizaltı seferi zirveye ulaştığında emekliye ayrıldı ve diğeri de Mart 1918'deki Alman saldırısının bir sonucu olarak emekliye ayrıldı. Kararlılık Asquith rejiminin zaafıydı; halefinin özelliği çok yönlülüğünün hızıydı. Savaş Kabinesi'nin gündemi, her son derece önemli sorunun tartışılması için ortalama on dakika süre verilen bir tren tarifesine çok benziyordu; ve departman değişiklikleri, barış zamanlarındaki Fransız hükümetlerini anımsatan bir hızla tekrarlanıyordu.

Ancak, bu bürokratik devrimler, savaş uzadıkça ve mantıksal olarak anarşiye doğru yöneldikçe tüm savaşan ülkelerdeki insanları ele geçiren huzursuzluğun sadık yansımalarıydı;
çünkü medeniyet, olumsuzlanmasının getirdiği sınırsız gerginliğe karşı koyamaz ve savaşın sonraki aşamalarında dünyanın her yerinde toplumsal çözülmenin belirtileri vardı. Almanya'da, güçlü bir hükümet ve Romanya seferinin başarısının beslediği sanrılar tarafından bir süreliğine bastırıldılar; ve ulus, işgal edilen topraklarda işçi veya köle baskınlarıyla desteklenen ulusal hizmet için kitlesel bir set oluşturmaya teşvik edildi. Ancak Almanya'da bile Şansölye
barışa ihtiyaç olduğundan bahsetti ve düşüşüne doğru sendeledi. Daha büyük bir
yıkım Rus Hükümeti'ne doğru ilerliyordu ve Fransa'da Meclis'teki bir dizi fırtınalı gizli oturum M. Briand'ı
hükümetini yeniden inşa etme ve yüksek komutayı yeniden düzenleme göreviyle baş başa bıraktı. Joffre'un yerine Nivelle geçti ve Briand'ın kendisi de dört ay sonra görevden alındı. Avusturya'da daha şiddetli bir kader
27 Ekim'de öldürülen Başbakan Kont Sturgkh'u yakaladı ve
halefi Koerber 13 Aralık'ta istifa etmek zorunda kaldı.
Üç hafta önce, 1848 devrimlerinin ortasında tahta çıkan eski İmparator Francis Joseph,
imparatorluğunu tehdit eden daha büyük yıkımdan kaçmak için zamanında vefat etti.
Halefi ve büyük yeğeni Charles, bakanlıklarına daha iyi bir güvenlik sağlayamazdı. Koerber'i Spitzmueller, birkaç gün sonra da Bohemyalı bir asilzade olan Clam-Martinitz takip etti. Tisza'nın adamı Kont
Burian, Dışişleri Bakanı olarak yerini Macar karşıtı Czernin'e bıraktı, ancak
Tisza'nın kendisi 1918'deki cinayetine kadar Macaristan'daki despotik nüfuzunu
sürdürdü.

Avrupalıların bu itibar kaybı Atlantik'in ötesine, 1912'de Taft ile Roosevelt arasındaki bölünme nedeniyle
sadece azınlık oyu ile seçilen
Başkan Wilson'ın Cumhuriyetçi aday Bay Hughes ile
dürüst bir mücadelede dar bir çoğunlukla yeniden seçildiği tarafsız Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanmadı. Seçici
eleştirmenler yarışmanın konusuna sevindiler; çünkü adayların meziyetleri dışında, Amerika Birleşik Devletleri ve dünya tarihindeki yaklaşan kriz sırasında pratik bir ara dönemden daha kötü hiçbir şey olamazdı. Yine de Bay Wilson yenilmiş olsaydı, bir ara dönem olurdu; çünkü o hala Amerikan Anayasası'na göre Mart ayına kadar görevde kalacaktı ve yenilmiş bir partinin başı olarak Almanların barış talepleri veya sınırsız denizaltı savaşı kampanyalarıyla ilgilenmek için ahlaki bir yetkisi olmayacaktı. Barış manevrası, Kayzer'in Ekim ayı sonunda Şansölyesine yazdığı bir mektupla başladı; ikincisinin 12 Aralık'ta Reichstag'daki konuşmasıyla kamuoyuna açıklandı. Müttefikler, insanlığın çıkarları için, fatih ama yüce gönüllü düşmanlarıyla bir konferansta şartları tartışmaya davet edildiler. 18'inde Başkan Wilson, her iki grup savaşçıya da hedefleri hakkında bağımsız bir soruşturma yöneltti. Müttefikler, 30'unda Almanya'ya ve 10 Ocak'ta Başkan Wilson'a cevap vererek, Almanya'nın henüz reddetmeye kararlı olduğu tazminat, iade ve garantiler olmadan barış olamayacağını ima ettiler. Müttefiklerin tutumu sadece Almanları şaşırttı. 11 Ocak'ta Hükümetleri tarafsızlara bir nota, 12'sinde ise
Kayzer halkına bir bildiri yayınladı. Bay Balfour ayrıca durumu Amerika Birleşik Devletleri'ne ikna edici bir
gönderide tartıştı. Ancak en aydınlatıcı yorum özel olarak yapıldı ve daha mütevazı bir yerden geldi. Engadin'deki bir grup tutuklu Alman subayı, Müttefiklerin Alman teklifine vereceği cevabın haberini heyecanla bekliyordu. Haber geldiğinde şaşkınlıklarını ve üzüntülerini gizleyemediler;
bazıları gözyaşlarına boğuldu ve biri jetzt ist alles
verloren dedi. Büyük Britanya Hükümeti savaşta hiçbir şey başaramadığı için görevden alınırken, zeki Almanlar her şeyin
kaybedildiğinden yakınıyordu.

BÖLÜM XIV

GELGİT DÖNÜŞÜ

Almanların felaket önsezisi 1917 baharındaki olaylarla haklı çıktı ve yeni İngiliz Hükümeti
gelgitle gelmiş gibi görünüyordu. Bay Lloyd George'un Aralık ayında şefi için çizdiği durumun kasvetli resmine rağmen, hızlı bir zafere olan güven, bakanlığının daha fazla mali destek için çağrısını canlandırdı; ve savaşın çoğu alanında, 1917'nin ilk çeyreği, başkaları tarafından ekilen hasatların biçilmesine tanık oldu. Somme seferi için ertelenen temettüler ödendi ve Almanlar, yüzlerce mil karelik Fransız topraklarından geri çekildi. Mezopotamya, Sir Charles Monro'nun sabırlı çalışmalarının ve Ağustos 1916'da atanan Sir Stanley Maude'un parlak stratejisinin sonucu olarak fethedildi. Doğu Afrika'daki yetersiz Alman varlığı daha da azaldı; ve sıkıntılı Romanya bile Alman ilerlemesini durdurdu.

Ancak Rumen kuvvetleri için güvenlik, sol taraflarında geçilmez Tuna deltası tarafından korunan Rus sınırıyla düz bir hat ve sağ taraflarında Karpatlar'da bir kanat sağlayacak olan Sereth'ten başka bir yerde bulunamazdı; ve Bükreş'in düşüşünden Aralık ayının sonuna kadar Rumen komutan Averescu ve genelkurmay başkanı Presan, yolda bu hat muharebelerine geri çekildiler. Bunlardan en inatçısı, 22-26 Aralık'ta merkezdeki Rimnic Sarat'ta dört günlük bir çatışmaydı; ardından Mackensen 27'sinde şehre girdi. Sakharov, Dobruca'daki bu geri çekilmeye uydu; 4 Ocak'ta Tuna'nın doğusunda ve güneyindeki son yer olan Macin boşaltıldı ve 5'inde Sereth ve Tuna'nın birleştiği noktanın güneyindeki
karşı kıyıdaki Braila boşaltıldı. 23'ünde
Bulgarlar, eşi benzeri görülmemiş dondan yararlanarak
Tulcea'daki bataklıkları geçtiler, ancak kuzey kıyısındaki Rumen tarafından yok edildiler ve geri kalanında savunmayla yetindiler.
Aynı kış koşulları, Karpat geçitlerindeki hattın diğer ucundaki çatışmalara son verdi, ancak merkezde
Mackensen 8'inde Focsani'yi ele geçirdi ve Sereth kıyısını işgal etti. Bu hat başlangıçta Ruslara karşı güçlendirilmişti ve
yanlış yöne bakıyordu; ancak konum güçlüydü ve
19'unda Mackensen onu zorlamaya çalıştığında pahalı bir
karşılaşmayla geri püskürtüldü. Eflak'ı kurtarabilecek Rus takviyeleri Moldova'yı korumak için zamanında geldi; ve savaştan yıpranmış Romanya ordusu yeniden donatılmak üzere emekliye ayrıldı, Sereth'in savunması Ruslara bırakıldı. Almanlar, Belçika ve Sırbistan'ın kaderini yaşayan Eflak'ta ganimetlerini en iyi şekilde değerlendirdiler; tahıl depoları
yakılmış ve Romanya petrol kuyuları aylarca devre dışı bırakılmıştı. Bir açıdan Romanya diğer küçük uluslardan daha az şanslıydı: Rusya'ya olan fanatik nefretiyle Carp, müttefikinin yenilgisine sevindi -o ülke kendisinin olmasına rağmen- ve Marghiloman, fatihlerin gözüne girmek için Bükreş'te kaldı ve
sonuçta Bükreş Antlaşması'ndan sonra Almanların Romanya'ya dayattığı Başbakan olmak için kısa ve itibarsız bir süre için. Bu arada vatansever partiler Jassy'deki bakanlığın etrafında toplandılar
ve bir Koalisyon Hükümeti kurdular.

Romanya'nın savunması artık Rusya'nın iç işlerinden ayırabildiği tüm enerjiyi
almış gibi görünüyordu. Ocak ayında Almanların dikkatini güneyden uzaklaştırmak için Riga'dan bir karşı saldırıyla sağlam bir stratejik çaba gösterildi ve Kalnzem'e yaklaşık dört mil ilerledi.
Ancak Almanlar kısa sürede arazinin çoğunu ele geçirdi;
ve başka yerlerde cephe hareketsizdi. Ocak 1916'da Erzurum'da yaşanan büyük darbe tekrarlanmadı ve İran'da Baratov'un küçük ama maceracı kuvvetleri Türkler tarafından Hanikin'den
Hamedan'a geri püskürtüldü ve Türk-Töton istilasına ve entrikasına karşı direniş giderek daha fazla İngiliz çabasına bırakıldı. Doğu'da iş birliğinin senkronize olması imkansız görünüyordu; bir ortak ilerledikçe diğer ortak geri çekiliyordu. Ruslar Küçük Asya'da dururken ve İran'a çekilirken, Sir Stanley Maude Bağdat'ta bir bahar için güçlerini topluyordu. Gorringe Mayıs 1916'da Dicle'nin sağ kıyısına doğru Kut'a doğru ilerlemişti; ancak yaz aktif operasyonları yasaklamıştı ve Maude, Mezopotamya'daki önceki deneyimlerin daha fazla acele ve daha az hız hakkındaki atasözüne verdiği güçten fazlasıyla etkilenmişti. Sonbahar, Ctesiphon'dan geri çekilmenin ve Kut'un düşüşünün tekrarlanmasını önleyecek olan dikkatli çalışma ve hazırlıkla geçti (bkz. Harita, s. 177). 12 Aralık'ta saldırmaya hazırdı. Türkler hala Dicle'nin sol yakasındaki Sanna-i-Yat mevzilerini tutuyorlardı, ancak sağda Magasis'teki Dicle'den güney kolu Şatt-ül-Hay'a doğru uzanan bir hatta geri püskürtülmüşlerdi. Alman görev
beylerinin komutasındaki Türkler boş durmamışlardı ve bu açı, Şatt-ül-Hay boyunca uzanan Türk hattının uzantısı ve Kut'un üzerindeki Dicle'nin sağ yakasındaki ikincil savunmaları siperler ve tel örgülerle iyi korunuyordu. Bu engellerin yıkılması inatçı
mücadelenin yanı sıra becerikli taktikler de gerektiriyordu, ancak tek alternatif Sanna-i-Yat mevzilerine
sızmaktı ve baharda zaptedilemez oldukları kanıtlandı. Ancak Sanna-i-Yat'ta ciddi bir Türk kuvvetini orada tutmak için ciddi bir girişimde bulunulması gerekiyordu; ve Marshall
sağ kıyıda yolunu açarken, Cobbe
solda vurmaya devam etti. 13'ünde Şatt-el-Hai'nin geçişleri Kut'tan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Atab ve Basrugiyeh'de gerçekleştirildi ve Marshall her iki kıyıda da Kalah-Hadji-Fahan'a ilerledi. 18'inde Kut'un hemen altında Dicle'de Khadairi kıvrımında bir noktaya ulaştı. Yağmur ve seller daha sonra ilerlememizi bir ay boyunca engelledi, ancak Khadairi kıvrımı yavaş yavaş Türklerden temizlendi ve Dicle ve Şatt-el-Hai'nin köşesindeki mevzilerinin çoğu ele geçirildi. 10 Şubat'ta Marshall Şatt-el-Hai'nin ötesine ilerledi, Şumran kıvrımının üstünde Dicle'nin sağ kıyısına ulaştı ve 16'sında Dahra kıvrımındaki Türkleri nehrin karşısına geçmeye zorladı.

Türkler şimdi sağ kıyıdan, Kut'un önünden ve çok yukarısından uzaklaştırılmıştı, ancak sol kıyıyı Sanna-i-Yat'a kadar tutuyorlardı ve Maude'nin görevi karşıya geçmek için bir yol bulmaktı. Şumran virajını seçti, ancak 17-22 Şubat arasında Sanna-i-Yat'a saldırarak Türklerin dikkatini dağıttı. 22'sinde Magasis ve Kut'tan geçmek için aldatmacalar yaptı, ancak 23'ünde gerçek saldırı Şumran'da yapıldı. Askerler feribotla karşıya geçirildi ve akşam olmadan bir köprü inşa edildi,
ve 24'ünde Türkler Bağdat ile Kut arasındaki iletişim hatlarına geri sürüldü. Bu arada Cobbe, Sanna-i-Yat'ta altı düşman hattını zorladı ve geri kalanını terk edilmiş halde buldu. Türkler Bağdat'a doğru tamamen geri çekiliyordu ve Cobbe, Kut'a
muhalefetsiz girdi. Takip, dört günde Azizieh'e ulaşan Mareşal tarafından üstlenildi. Orada son ilerlemesine hazırlanmak için 5 Mart'a kadar durdu. 6'sında Ctesiphon'daki ıssız siperleri geçti ve 7'sinde Diala'ya ulaştı. Türkler iki gün boyunca geçişi tartıştılar, ancak Dicle'nin sağ kıyısına taşınan bir kuvvet, Diala'daki mevzilerini enfiladladı ve 9'unda Şava Han'daki siperlerini ele geçirdi. Nehrin her iki yakasındaki kuvvetlerimiz 11'inde Bağdat'a girdi ve böylece hem İngiliz hem de Hint birliklerine ve komutanlarına hem şan hem de şöhret yansıtan ve İngiliz prestijini Kut'un düşüşünden önce olduğundan daha yükseğe çıkaran örnek bir seferi tamamladı. Ordularımızın Mısır'daki çalışmaları daha az sansasyoneldi, ancak 1916 sonbaharında sağlam bir ilerleme kaydediyor ve sağlam temeller atıyordu. Mekke'nin Büyük Şerifi Hicaz'ın kralı ilan edildi ve Türklerin canını sıkıyordu. Romani'deki yenilgilerini, Kantara'dan çöl boyunca doğuya doğru bir demiryolunun inşası izledi ve 20 Aralık'ta El Ariş ele geçirildi, 23'ünde ise güneydoğuya Magdhaba'ya kaçan Türkler orada kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı. Başarı, iki hafta sonra Filistin sınırındaki Rafa'da tekrarlandı ve şu anda Sina yarımadasının tamamı düşman kuvvetlerinden temizlendi (bkz. Harita, s. 352). Şubat ayının başlarında, Mısır'ın batı sınırlarına Senussi'de son bir darbe vuruldu ve Mısır, düşman hedefinden Türk İmparatorluğu'na karşı verimli bir operasyon üssüne dönüştürüldü. Batı Avrupa'daki cepheden saldırılar için ne söylenirse söylensin, Doğu'daki yolların en kısa olduğu kanıtlandı ve Türkiye'nin kalbine Çanakkale'de doğrudan yapılan darbenin başarısızlığı, Mısır ve Mezopotamya'dan geçen dolambaçlı yollarda elde edilen başarıyla telafi edildi. Savaşın ilk iki buçuk yılının unutulmuş diğer başarıları arasında, başta İngiliz silahları olmak üzere, Afrika kıtasında İtilaf ve esas olarak İngiliz egemenliğinin kurulmasının tamamlanması da vardı. Çünkü Türkler Mısır sınırlarından kovulmadan önce bile Almanlar Doğu Afrika'nın tüm önemli bölgelerinden kovulmuşlardı. İlerleme yavaştı ve Alman gücünün ve özellikle Alman komutan Von Lettow-Vorbeck'in becerisinin ve kaynağının hafife alınması nedeniyle başarısızlığa uğrayan önceki çabalarımıza pek itibar edilmiyordu. Ancak Güney Afrika Birliği'ndeki isyanı bastırarak ve ardından Alman komşusunu fethederek sınırlarını güvence altına alarak sahip olduğumuz şeyden emin olmak ve ardından savaştaki zafer için ana mücadeleyi tehdit edemeyen veya etkileyemeyen izole bir Alman kalesine karşı bir saldırı için kuvvetleri yoğunlaştırmaya devam etmek hem sağlam hem de kaçınılmaz bir stratejiydi. Farklı operasyonlara karşı olan dava, Doğu Afrika seferine karşı en güçlüsüydü; ve Batı'da bir Alman zaferine karşı güvencelerimizi azaltmak veya Mısır ve Hindistan ile tehdit edilen iletişimlerimizin savunmasını zayıflatmak amour propre veya emperyal genişleme uğruna suç teşkil edecek bir aptallık olurdu. Von Lettow-Vorbeck'in kendi başına ayakta kalabilecek kadar gücü vardı, ancak İngiliz Doğu Afrika'sını veya Belçika Kongosu'nu fethetmeye bile kalkışmadı ve en gergin beklenti bile onu diğer egemenlikler için ciddi bir tehdit olarak hayal edemezdi. Doğu Afrika'nın Fethi

Bu nedenle, Güney Afrika Birliği kendi evini düzene koyup, kıtanın güney kısmından Alman yönetimini
kovmak suretiyle sınırlarını güvence altına alana kadar, askeri gücünü ve generalliğini Doğu Afrika'daki Almanları azaltma görevine verebilene kadar, büyük ölçüde kendi haline bırakıldı. Bu, insanın muhalefetinden çok, doğanın yoluna koyduğu engellerden dolayı yeterince zorluydu. Tropikal bir iklim, ulaşımı altüst eden şiddetli yağmurlar, yüz binlerce yük hayvanını
öldüren tzetze sineği, geçilmez ormanlar, geçilmez bataklıklar, muazzam dağ kütleleri ve Orta Avrupa kadar büyük bir alan, Büyük Boer Savaşı kadar büyük bir soruna yol açtı ve Von Lettow-Vorbeck'in kuvvetlerinin geçmişteki düşmanlarımız ve şimdiki müttefiklerimizle
karşılaştırılamaması dışında çözümü daha zordu. Yine de yerli ırklara karşı yaptığımız normal savaşlarda karşılaştıklarımızdan çok daha tehlikeliydiler; çünkü Alman subaylar, makineli tüfekler ve medeni çatışmanın diğer bilimsel ekipmanları konusunda uzmanlar tarafından eğitilmişlerdi; ve en azından üç gemi ablukayı aşmış ve Von Lettow-Vorbeck'in en acil mühimmat ihtiyacını gidermişti; ve renkli birliklerini yerli kabilelerin en dayanıklı ve en savaşçı olanlarından seçmişti. Onların yardımıyla Alman kolonisini 1916'ya kadar sağlam tutmuş ve hatta Taveta'da İngiliz Doğu Afrika'sının bir köşesini tutmuştu.

Smith-Dorrien 1915 sonbaharında komuta için seçilmişti,
ancak sağlık sorunları onu bu görevi üstlenmekten alıkoydu ve Şubat 1916'da General Smuts seferi yönetmek üzere Mombasa'ya geldi. Deneyim
bizi denizden zorunlu çıkarma yapmaktan çekindirmişti; ve ona Cape ile daha kısa iletişim hatları sağlayacak olan Tanga veya Dar-es-Salaam'ı üs olarak ele geçirme fikrini reddeden Smuts, Mombasa'dan gelen demir yolu ile daha dolambaçlı rotayı benimsedi; bu rotanın amacı Kilimanjaro'nun altındaki boşluğu zorlamak ve Almanları güneye doğru sürmekti; İngiliz ve Belçikalı yardımcı kuvvetler ise Göller, Kongo Devleti ve batıdaki Nyasa'dan düşmanın yan tarafına
saldırıyordu. İlerlemesi 5 Mart'ta başladı ve Taveta 10'unda işgal edildi. Kilimanjaro ile Pare dağları arasındaki geçide yapılan cepheden saldırı, Boer yöntemlerinden ziyade İngiliz yöntemlerini andırıyordu ve Smuts, Alman mevzilerini Longido'dan çevirmek ve kaçışlarını kesmek için Van Deventer'ı Kilimanjaro'nun kuzeyine göndermeyi tercih etti. Van
Deventer başarılı oldu ve Moschi'de Almanların batıya doğru geri çekilmesini engelledi; ancak, Jipe Gölü'nden güneydoğuya doğru kaçmayı başardılar, ancak Kilimanjaro masifi temizlenmişti ve Smuts
Moschi'de karargahını kurdu. Kuvvetleri artık üç tümene ayrılmıştı, birincisi Hoskins komutasında, ikincisi Van
Deventer komutasında ve üçüncüsü İngilizler komutasındaydı; birincisi İngiliz ve Hint birliklerinden oluşuyordu, diğer ikisi ise Güney Afrika'dandı. Plan, ikinci tümenle Moschi'den Kondoa Irangi'ye ve oradan Alman merkez demir yoluna saldırmaktı, birinci ve üçüncüsü ise Pare ve Usambara dağlarını ve kıyıyı temizledi ve ardından Handeni'ye yürüdü ve Van Deventer'ın saldırısına paralel bir hat üzerinde merkez demir yolunu tehdit etti. Van Deventer'ın ikinci tümeni neredeyse inanılmaz bir hızla ilerledi. 1 Nisan'da Aruscha'dan yola çıktı ve 19'unda Almanları yüzlerce milden fazla uzaklıktaki Kondoa Irangi'den
kovdu. Mayıs ve Haziran aylarında diğer tümenler Pave ve Usambara dağlarını
temizledi, Handeni ve Kangata'ya ulaştı ve
deniz kuvvetlerinin yardımıyla
Temmuz ve Ağustos aylarında neredeyse hiç muhalefet olmadan
Tanga, Pangani, Sadani Körfezi ve Bagamoyo'yu işgal etti. Von Lettow-Vorbeck birliklerinin çoğunu güneye ve ardından batıya doğru merkez demiryolundan
Van Deventer'ın ilerlemesini engellemek için nakletmişti; ve bu süreçte koloninin kuzeydoğu bölgesini terk etmek zorunda kalmıştı. Kuzeybatı Ruanda eyaletinin küçük bir kısmı da kaybedilmemişti: Belçikalılar Kigali'yi işgal etmiş ve İngilizler Almanları Victoria Nyanza Gölü kıyılarından
kovmuştu.

Bu saldırıların hızı ve sapması, takdire şayan bir şekilde zamanlanmıştı, Von Lettow-Vorbeck'in stratejisini dağıttı ve iç hatlarına rağmen başarılı bir direniş gösteremedi. Smuts'un Kangata'dan Nguru tepelerine ilerlemesini engellemek için asker göndermesinden hemen sonra Van Deventer, Kondoa Irangi'den batıya, güneye ve güneydoğuya saldırdı. Batıda Singida'yı aldı, böylece Tanganyika Gölü'nde Almanların gerisine düştü; güneyde ve güneydoğuda 14 Temmuz'da merkez demir yolunun üzerine çıktı ve onu doğuya doğru Kilossa'ya doğru itti, 22 Ağustos'ta oraya ulaştı. Artık neredeyse Nguru tepelerinin güneyindeydi, kuzeyden saldıran Smuts, Ağustos ortasından önce Almanları oradan
sürmüştü. Bu yakınlaşan ilerleme Mrogoro'yu tek geri çekilme hattı haline getirdi ve Smuts onu engellemek için karmaşık bir dış kuşatma hareketi planladı. 26'sında güçlerimizin bilmediği bir yoldan kaçtılar ve Ulunguru tepelerinde merkez demir yolunun güneyinde durmaya hazırlandı. Smuts onlar için çok hızlıydı, ancak 6 Eylül'de Kissaki'de kötü zamanlanmış bir saldırıyı püskürttüler. Ancak geri çekilmeleri kıyıyı savunulamaz hale getirmişti: 3 Eylül'de başkent Dar-es-Salaam teslim oldu ve kalan tüm limanlar ay sonundan önce teslim oldu. Van Deventer da 10'unda güneye Ruaha'ya doğru bastırmıştı, Belçikalılar 19'unda Tabora'yı işgal etmişti ve güneybatıdaki Nyasa'dan ilerleyen General Northey, Ağustos sonundan önce Iringa'ya ulaşmıştı, bu arada bazı Portekiz birlikleri Alman Doğu Afrikası ile Mozambik arasındaki sınır olan Rovuma nehrini geçip kuzeye doğru yürüyormuş gibi yapmıştı. Eylül ayının sonuna kadar büyük Alman kolonisi, yalnızca Mahenge platosunun beyaz birlikler için uygun bir yaşam alanı sağladığı sağlıksız güneydoğu köşesi hariç, fethedilmişti. Ancak sefer, kuvvetlerimizin sağlığını ve dayanıklılığını sınamıştı ve Almanları topraklarının kalıntılarından yok etme nihai görevinden önce iyileşme ve takviye için üç aylık bir mola verilmişti. En büyük zorluk, Mahenge platosu dışında hiçbir yere kök salmamış olmalarıydı ve onların kaçamaklığı, Tabora garnizonunun kuşatan güçlerden kaçarak Mahenge'de Von Lettow-Vorbeck'e katılmasıyla gösterildi. Sefer 1 Ocak 1917'de yeniden başladı ve kıyıda Kilwa'dan Hoskins, Lupembe'den Northey, Iringa'dan Van Deventer ve Rufigi'nin kuzeyinden Beves ve yardımcı güçler tarafından Mahenge'e yönelik bir saldırıdan oluşuyordu. Smuts, imparatorluk konferansına katılmak üzere 29'unda İngiltere'ye çağrıldı ve Hoskins başkomutanlığa geçti. Eşi benzeri görülmemiş yağmurlar operasyonlarımızı engelledi; ilerleme yavaşladı ve Mayıs sonunda Van Deventer Hoskins'in yerini aldıktan sonra da öyle kaldı. Mahenge, Ekim ayına kadar Belçikalılar tarafından işgal edilmedi. 26 Kasım'da Von Lettow-Vorbeck'in teğmeni Tafel komutasındaki Alman kuvvetlerinin yarısı Mahenge ile Rovuma arasında teslim olmaya zorlandı; ancak Von Lettow, Portekizlileri terörize etmek ve savaşın sonuna kadar topraklarında kalmak için yeterli askerle sınırın ötesine kaçtı. Doğu Afrika seferindeki galip, 1917'de zaferin de yolda olduğu bir Avrupa'ya geldi, çünkü erken ilkbahar, savaşın sonuna yaklaşana kadar Almanların tek anlık geri çekilmesine tanık oldu. Önceki Eylül ayındaki muharebeler, Almanları Somme'deki hatlarının neredeyse savunulamaz olduğuna ikna etmişti ve kış tatilini Michaelmas'ta çalışmaya başladıkları daha kısa ve daha iyi hattı mükemmelleştirmek için kullanmışlardı. Muhtemelen Haig'in seferini bu kadar erken yeniden başlatmasının sebebi bu hazırlıkları engellemekti. Müttefiklerin Başkan Wilson'ın notuna cevap verdiği 11 Ocak günü, İngiliz birlikleri Somme Muharebesi'nde yaratılan Ancre'deki çıkıntının noktasını kemirmeye başladı. Bu mütevazı bir saldırıydı; çünkü Kasım ayında konferansta kararlaştırılan Müttefiklerin birleşik harekat planının bir parçası değildi; Somme'nin harap olmuş savaş alanına birinci sınıf bir saldırı başlatmak. Bu ziyan edilmiş alan, askeri baskıya karşı bir Alpler zinciri kadar etkili bir bariyerdi ve Almanlar böylece çok fazla felaket riski olmadan çıkıntılarından geri çekilmek için serbest bırakıldılar. Ciddi bir duruş düşünmediler ve Müttefikler mevzilerinin yanlarına saldırmaya hazır olana kadar Almanlar ilerlememiz tarafından ciddi şekilde yavaşlatılmayan bir hızda geri çekilmeyi göze alabilirlerdi. İlerlemelerinde gösterdikleri kadar çeviklik, öngörü ve beceriyi geri çekilmede de gösterdiler; az kayıp verdiler ve silah veya esir açısından kayda değer bir kayıpları olmadı.

Bu nedenle hareketin ayrıntıları önemsizdi ve çektikleri ilgiyi
savaştaki ilerlemeyi haritada işaretlenmiş millerle ölçme alışkanlığına borçluydu. Beaumont-Hamel çıkıntısını temizleme ön operasyonu Ocak ayının sonunda tamamlandı ve görünüşe göre önemli ilerleme 7 Şubat'ta Grandcourt'un düşmesiyle başladı. Ancre'nin güneyinden Miraumont'a daha iddialı bir saldırı, 17'sinde, gece karanlık ve sisli olmasına rağmen, birliklerimizin toplandığı sırada Almanların bombardımanıyla biraz şaşkınlığa uğradı; çünkü Almanlar Fransa'da bile kendileri için çalışacak casuslar buldular ve ihanet nedeniyle yapılan bir dizi infaz, planlarımızın düşmana ulaşmasını engelleyemedi. Bir hafta sonra Almanların geri çekilmesi uzadı ve Warlencourt, Pys, Miraumont ve Serre tahliye edildi. Almanlar yine bir süre nefes almak için durdular ve Miraumont'tan sadece bir mil uzaklıktaki Irles, 10 Mart'a kadar terk edilmedi. O zamana kadar Almanların sadece artçıları ve devriyeleri vardı ve 17'sinde Müttefiklerin genel bir ilerlemesi emredildiğinde çok az direnişle karşılaştı. Almanların geri çekildiği alan, kuzeyde Arras'tan güneyde Soissons'a kadar yüzlerce mil uzunluğunda bir cepheye yayılmıştı. O gün İngiliz birlikleri Bapaume'yi işgal etti, Avre nehrine kadar hattını ele geçirdiğimiz Fransızlar ise Bapaume ile Aisne arasındaki onlarca köyü kurtarmaya devam etti. O gün, Fransız siyasetinin bariz mantıksızlıklarından biri nedeniyle, on sekiz ay gibi alışılmadık bir süre görevde kalan M. Briand'ın Kabinesi istifa etti. Alman dalgası iki hafta daha somurtkan ve yavaş bir şekilde geri çekildi. Peronne, Nesle ve Chaulnes 18'inde, Chauny ve Ham 19'unda düştü ve 20'sinde Fransız süvarileri St. Quentin'e beş mil uzaklıktaydı. Mart ayının sonuna doğru İngiliz hattı Arras'ın bir mil önünden başlayıp, Cambrai'den yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Havrincourt ormanına ve oradan güneye doğru St. Quentin'den iki milden daha az uzaklıktaki Savy'ye kadar uzanıyordu.
Oradan Fransız hattı, Almanların sular altında bıraktığı La Fere'nin arkasındaki Sambre kanalındaki Moy'a ve St. Gobain'in alt ormanından Soissons'un kuzeydoğusundaki platoya kadar uzanıyordu.
Alman direnişi
yavaş yavaş sertleşmişti ve Müttefikler Almanların sığındığı mevzilerin gücünü test ederken Nisan ayının ilk haftasında epeyce yerel çatışma yaşandı.
Bunlara Hindenburg hatları adını verdik ve Almanların
aslında sahip olmadıkları nominal bir yenilmezlik
vermek için bu adı verdiklerine inandık. Almanya'da Siegfried hatları olarak biliniyorlardı, bu isim yalnızca St. Quentin kanalı tarafından korunan Cambrai ile La Fere arasındaki sektöre uygundu. Bu, yeni Alman mevzilerinin ön cephesiydi; kanatları kuzeyde Vimy Sırtı'na, güneyde ise St. Gobain ormanına ve Chemin des Dames'e dayanıyordu. 1914 savaşlarının savaşçılara fazla seçenek bırakmadan bıraktığından daha iyi ve daha kısa bir hattı ve Almanlar Hindenburg hatlarının kendileri tarafından seçildiğini iddia etmekte haklıydı. Ancak, geri çekilmeleri, daha savunmasız mevzilerinde başlarına gelecek felakete tercih ettikleri sürece bir tercih meselesi değildi. Geri çekilme olarak hareket bundan daha başarılı bir şekilde gerçekleştirilemezdi; ancak askeri ayrım ahlaki rezaletle gölgelendi. Çünkü yıkım, terk edilmiş topraklardaki köylülerin meyve bahçelerini yıllarca sakatlamanın zehirli uzunluğuna itildi. Suç, militarist kötü niyet ve aptallığın karakteristik bir ifadesinden başka bir şey olmayabilirdi; ancak aynı zamanda
anlaşmayla barışa giden yolu engellemek ve Alman halkına, bir Junker'in daha sonra ifade ettiği gibi, zafer ile cehennem arasında bir seçim dayatmak için de hesaplanmış olabilir.

Alman geri çekilmesinin başarısı, bahar taarruzumuzu göz ardı etti,
çünkü Somme'ye herhangi bir saldırı planlanmamıştı, fakat
Hindenburg hatları ve önlerindeki çöl, Alman cephesinin o kısmına, Alman üst komutasının yedekleri kendi savunmasından tehdit altındaki kanatlara yönlendirmesini sağlayan bir güvenlik sağladı. Burada
hazırlıklar hem Fransızlar hem de İngilizler tarafından Almanların geri çekilmesinden önce başlamıştı ve Paskalya Pazartesi günü, 9 Nisan'da Haig, Vimy Sırtı boyunca ve Arras önünde saldırdığında, ancak sınırına ulaşmıştı. 21 Mart'tan beri, Alman tel savunmalarını yok eden ve arka bölgelerini taciz eden istikrarlı bir bombardıman vardı ve Nisan ayının ilk günlerinde, kuvvetle bir saldırının habercisi olan eğime yükseldi.
Eylül 1915'teki Loos Muharebesi'nden beri cephemiz biraz gerilemişti ve Double Crassier gibi noktalar Almanlar tarafından geri alınmıştı. Aynı şekilde, o yılın Mayıs ayında duyurulan Fransızların Vimy tepelerini ele geçirmesi de bir peri masalı gibiydi ve
Nisan 1917'de hattımız Souchez, Neuville ve Labirent'in hemen doğusundan geçiyordu. Gough'un Beşinci Ordusu'na Arras'ın hemen güneyinde katılan Allenby'nin Üçüncü Ordusu ve Allenby'nin solunu Lens'ten kuzeye La Bassee'ye kadar uzatan Horne'un Birinci Ordusu tarafından tutuluyordu. Almanların ileri mevzileri için üç savunma hattı ve ardından arkalarında Queant'ta Siegfried hattına bağlı olan ve kuzeye Drocourt'a kadar uzanan ünlü geçiş hattı vardı. Buradan taş ocakları ve cüruf yığınları onu Lens'e bağlıyordu (bkz. Haritalar, s. 79, 302). Bu hat Nisan ayının başında tamamlanmamıştı ve şüphesiz Arras savaşında tam bir başarının, Nivelle'in Chemin des Dames'e yönelik taarruzuyla güçlendirilmesiyle bu eksik savunmaları kıracağı ve böylece Hindenburg hatlarının tamamını değiştireceği umut ediliyordu. Paskalya Pazartesi günü şafak vakti, İngiliz silahları, artan topçu ateşinin yoğunluğunda başka bir aşamayı işaret eden bir bombardımanla başladı ve yaklaşık on iki mil uzunluğundaki bir cephe boyunca ilk ve ardından ikinci Alman siper hattını yok etti. Kuzeyde, Sir Julian Byng komutasındaki Kanadalılar, Vimy Sırtı'nın zirvesini ele geçirdi ve saat dokuzda, birkaç nokta hariç, her şeyi ele geçirmişti. Daha güneyde, çoğunluğu İskoç olan birlikler, Le Folie çiftliğini, Blangy'yi ve Tilloy-lez-Mofflaines'i ele geçirdi; Harp olarak bilinen ve Somme'dekilerden daha güçlü olan bir kale ise bir dizi Tank tarafından ele geçirildi. Günün en büyük ilerlemesi, Arras'ın tam doğusunda gerçekleşti; burada, ikinci ve üçüncü Alman hatları ele geçirildi ve Feuchy, Athies ve Fampoux ele geçirildi. Ertesi gün, Kanadalılar, Vimy Sırtı'ndaki hakimiyetlerini tamamladılar ve Farbus, hemen altında ele geçirildi. 11'inde, Siegfried hattının ucunu çevreleyen Monchy'nin önemli mevzileri şiddetli bir mücadeleden sonra ele geçirildi; 12'sinde ve sonraki günlerde yarattığımız çıkıntı Monchy'nin kuzeyine ve güneyine doğru genişletildi. Wancourt ve Heninel'in ele geçirilmesi Siegfried hattının bir parçasını daha kopardı, kuzeyde ise ilerlememiz Lens kapılarına kadar yayıldı; Bailleul, Willerval, Vimy, Givenchy-en-Gohelle, Angres ve Lievin köyleri, Double Crassier ve Lens'in birkaç banliyösü elimize geçti. Almanların, aralarındaki bitmemiş Drocourt-Queant geçiş hattından başka hiçbir şeyleri kalmamış gibi görünüyordu ve gerçek bir felaket yaşandı. Arras Muharebesi, Almanlar savunmalarını sağlamlaştırdıktan sonra İngilizlerin Batı cephesinde verdiği en başarılı muharebeydi. Bizim bombardımanımız düşmanınkinden daha ağırdı ve tel örgülerine ve siperlerine karşı daha önce hiç olmadığı kadar etkiliydi; ve düşman bataryalarını ses testleri ile tespit etme yöntemi, topçularımızın çoğunu etkisiz hale getirmesini sağladı. Savaş boyunca Kanada'nın Vimy Sırtı'nı ele geçirmesinden veya İngilizlerin birkaç saat içinde Fampoux'a beş mil ilerlemesinden daha büyük bir başarı da olmadı. Almanların insan ve silah kayıpları da İngilizlerin benzer bir dönemde daha önce verdiği kayıpları aştı; savaşın ilk üç gününde yaklaşık 12.000 esir ve 150 silah alındı. Savaş, savaşı bir mevziden bir hareket mevzisine dönüştürmeyi başaramadı; ancak Vimy mevzisi iki veya üç günde tamamen yıkılabilseydi, Fransa'da herhangi bir Alman kalesinin kalıcı olma ihtimali çok azdı ve Arras savaşının birkaç tekrarı, Hindenburg hatlarının ve Almanların Fransız topraklarını işgalinin sona ermesini sağladı. 1917'de Batı cephesinde Nisan ayı, baharın güzel bir vaadini taşıyordu. Diğer alanlarda da umutları yoktu. Maude'nin Bağdat'ı fethi, Doğu'da başka meyveler de üretti; bunların arasında İran'daki durumda hoş bir değişiklik de vardı. Nisan ayında Kut'un düşmesi, Türklerin Ruslara karşı dönmesini ve Baratov'un maceracı kuvvetlerini Hanikin'den dağlara ve hatta Hemedan'ın doğusuna sürmesini sağlamıştı; ancak Maude'nin ilerlemesi Türkleri Bağdat'taki üslerinden ayırdı ve Musul'a geri çekilme hatlarını tehdit etti. Türkler
bir tuzaktaydı: Baratov kuzeydoğudan ilerlemeye devam ederken,
Maude güneybatıdan ilerledi: Khanikin tuzak kapısıydı ve
Türk komutanı Halil, kapıyı açık tutmak için ustaca çabaladı.
Güçlü bir artçı koruma perdesi Rusları Piatak geçidinde durdururken,
Musul'dan takviye edilen diğer birlikler Maude'nin Deli Abbas'ta ve Jebel Hamrin menzilinde ilerlemesini engelledi. Mart ayının sonuna doğru Halil'in kuvvetlerinin büyük kısmı
geçmişti ve Maude, Kızıl Robat'ta Ruslarla bağlantı kurmakla ve İran'daki birlikleri kaçtıktan sonra Türkleri Diala'dan
sürmekle yetinmek zorundaydı. Musul'dan gelenlerle birleşmeleri Halil'in saldırıya devam etmesini sağladı, ancak
karşı saldırısı 11-12 Nisan'da püskürtüldü ve Maude savunmasını Bağdat'ın kuzeyine ve batısına doğru genişletmeye devam etti. Fırat'taki Feluja Mart ayında işgal edilmişti ve Türkler nehrin yukarısına Ramadie'ye kadar sürülmüşlerdi; ve 23 Nisan'da Maude, Samara'yı ele geçirerek Dicle'deki ilerleyişini tamamladı ve burada Bağdat'tan kuzeye giden demir yolu bölümü sona erdi. Yüzlerce mil, onu Nisibin'deki diğer demir yolu istasyonundan ayırıyordu ve cephesi nehirler boyunca Bağdat'tan seksen mil uzağa itilmiş ve Ruslar sağıyla temas halinde ve İran'a giden yolu tutuyorken, Maude yaz boyunca fetihlerinin güvenliğiyle yetinerek dinlenebilirdi. Ortak bir İngiliz-Rus seferi için planlananı tek başına yapmıştı ve Rusya aslan payını almıştı (bkz. Harita, s. 177*).

O yılın baharında, gerçekten de, İngiliz İmparatorluğu'nun tek başına düşman güçlere karşı ilerleme kaydettiği görülüyordu. Kozmopolit Selanik cephesinde bile saldırı eylemi İngiliz birliklerine bırakıldı ve savaş sırasında hiçbir zaman İngiliz İmparatorluğu birlikleri dışında hiçbiri egemenlik alanlarının ve himayelerinin savunulmasında yer almadı. Bunların hepsi 1917 Nisan ayının ortalarında yeterince güvendeydi ve düşmanın erişebildiği yerler onun kuvvetlerine saldırı için üs olarak kullanılıyordu. Hindistan'da konuşlanmış ordusuyla Maude şimdi İran'a giden güney yolunu kapatmıştı ve Sir Archibald Murray Filistin'e doğru ilerliyordu. Sınırda Rafa'nın ele geçirilmesini 28 Şubat'ta Türk sınırının beş mil içinde kalan Han Yunus'un ele geçirilmesi izledi ve Alman generalleri Kressenstein komutasındaki Türkler Gazze'ye çekildi. Orada 26 Mart'ta Kamerunlu Sir Charles Dobell tarafından üç piyade ve birkaç Anzak da dahil olmak üzere iki atlı tümenle saldırıya uğradılar. Tasarım, Gazze'deki Türk kuvvetlerini kuşatmak ve ele geçirmekti ve başarının tek şansı
darbenin aniliğinde ve sürprizinde yatıyordu. Dobell'in üssü
uzakta olduğundan, adamları Mısır'dan getirilen suyu içmek zorundaydı ve
demiryoluna rağmen, uzun bir mücadele için cephede depoları, ekipmanı veya askeri yoktu, Türkler ise üstün takviyeler getirebilirdi. Bir deniz sisi, iki saatlik değerli vaktini çaldı; ve
Wadi Ghuzze ve Gazze'nin diğer savunmaları ele geçirilmiş ve bir Anzak kuvveti aslında Gazze'nin arkasına geçmiş ve gün batımında kuzey eteklerinde savaşıyor olsa da, görev tamamlanmamış ve İngiliz tümenleri çeşitli cephelerde temastan uzak bir şekilde gece çöktü. Buna göre bir
geri çekilme emri verildi ve ertesi gün Kressenstein
karşı saldırıya geçti. Önemli kayıplarla geri püskürtüldü ve
Dobell Gazze'yi alamamış olsa da Wady Ghuzze'ye ulaşmıştı
ve demir yolunu savaşın tam önüne getirmenin yollarını güvence altına almıştı. Takviye ve yeniden örgütlenme için birkaç haftalık bir mola ile Nisan ayında İngilizlerin Kudüs'e doğru yolda olduğunu görebilirdi; çünkü Arras'ın tek başına durması amaçlanmamıştı ve Müttefikler savaşın her alanında eş zamanlı bir saldırı planlamıştı (*bkz.
Harita, s. 352*).

Fakat Doğu'da umut parlak olsa da, Batı'dan Atlantik boyunca yayılan nihai zaferin kesinliğiyle karşılaştırıldığında sönük kalıyordu; çünkü o vaat dolu Nisan ayının 5'inde, büyük Cumhuriyet, Almanya'nın diğer düşmanlarınınkinden çok daha fazla insan gücü, servet ve potansiyel güçle, ona karşı savaşa girdi ve Avrupa'daki düşmanlarının intiharı dışında, yenilgisini kaçınılmaz kıldı. Bu, Amerikan gibi çeşitli manevi yuvalara sahip, çok geniş bir bölgeye yayılmış ve bazıları Atlantik'in doğusuna, bazıları da Pasifik'in batısına bakan, ancak hepsi Avrupa siyasetinden uzak ve Eski Dünya'dan miras kalan bir mesafeliliği ve her tür emperyalizme karşı köklü bir antipatiyi besleyen bir halk için ani bir karar değildi. Geçmişleriyle bağlarını koparmak ve talihlerini geride bıraktıkları Eski Dünya'nın talihleriyle birleştirmek için büyük bir maceraya tek gözle bakmak veya oybirliği sağlamak kolay değildi. Avrupa'da aşırı güce karşı savaşmaya alışmıştık; Amerika Birleşik Devletleri muhteşem bir izolasyonda tavır almıştı. İlk başkanları onları karmaşık ittifaklara karşı uyarmıştı ve beşinci başkanları Monroe Doktrini'ne Avrupa kavgalarından uzak durma ilkesini yerleştirmişti. Bir yüzyıl boyunca bu ilke Amerikan dış politikasının kutup yıldızı olmuştu; Başka hiçbir halk, savaşa girmeden önce demirleme yerlerinden böyle bir anahtar
çıkaramadı ve başka hiçbir halk, Amerikalıların, başka bir dünyanın özgürlüğü için savaşmak için, demokratik pasifizm limanlarından
kendilerini koparmanın
neye mal olduğunu anlayamaz.

Ancak Kader, bölücü gelenek için çok güçlüydü ve iki dünya
birleşmişti. Mekânın daralması ve zihnin genişlemesi, Doğu ve Batı'yı ortadan kaldırıyordu ve iki yarımküre, bir
mal ve fikir alışverişi ve pazarı haline gelmişti. Farklı siyasi eksenlerde dönmeye devam edemezlerdi ve hiçbiri, diğerinin onayı olmadan
güvende değildi. Almanların weltmacht çığlığına er ya da geç, Amerikalıların weltrecht çığlığı yanıt verecektir; çünkü savaş, insanlığın bir iç savaşıydı ve insan hükümetinin geleceği onun sonucuna bağlıydı. Müdahale kaçınılmazdı, çünkü
Kaiser Amerika'dan hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğini söylemişti, daha çok
Amerika zaferden sonra ondan hiçbir saçmalığa tahammül etmeyecekse,
Yeni Dünya'yı Eski Dünya gibi silahlı bir kampa dönüştürmek ve
aynı yıkım yarışını
koşmak zorunda kalacaktı. Eski barış ve izolasyon her halükarda gitmişti,
ve seçim, bir yandan kalıcı barış ihtimaliyle birlikte geçici bir savaş ile
diğer yandan kalıcı savaş ihtimaliyle geçici bir barış arasındaydı. Başka bir yol yoktu ve
Almanya, Amerikan halkını ikilemlerini fark etmeye zorladı.

Başkan Wilson bunu, vatandaşlarının çoğundan daha önce görmüştü; ancak bir devlet adamı için gerçeğin bir vizyonu, bunun üzerine hareket etmek için yetersiz bir zemindir. Gerçekten de, yönettiği Devleti
yanında taşıyabilene kadar bu konuda hareket etmemelidir;
aksi takdirde bir devlet adamı olmaktan çıkar ve misyonerliğe
düşer veya yükselir. Fanatik, ortadan kaldırmak istediği engele silahını indirmeye her zaman hazırdır, ancak savaşa olan şevkiyle ulusal birliği yok eden devlet adamı, onu kazanmaya yardımcı olmaz; ve Amerikan müdahalesi, Başkan halkı arkasında hareket edene kadar hem yararsız hem de imkansızdı. Ayrıca, devletin resmi başkanı olarak, bir savunucunun sorumsuz rolünü oynayamazdı; eğer savaşın ülkesinin çıkarları için kaçınılmaz olduğuna inanıyorsa, halkı tartışmayla değil, Amerikan işlerini yürütmesiyle ikna etmek ona düşerdi. İdealizm, çoğu devlet adamından daha fazla onun politikasına dahil oldu, ancak Amerikan zihniyetine ve ulusal çıkarlara bağlıydı; çünkü ulusal çıkarları etkilemeyen idealler hiçbir ulusun çoğunluğuna hitap etmez ve Belçika tarafsızlığını çiğneyen kanunsuzluk, Amerikan hayatlarını ve mallarını yok eden kanunsuzluktan daha az etki bıraktı. Amerikan müdahalesindeki gecikmenin ikincil bir nedeni,
1916 başkanlık yarışına Amerika Birleşik Devletleri'nin dahil edilmesiydi,
ancak Başkan Wilson'ın Kasım ayında yeniden seçilmesi ona
diğer demokratik devlet adamlarının sahip olduğundan daha özgür bir el verdi. Hiçbir Amerikan
başkanı üçüncü bir dönem için seçilmez ve Bay Wilson'ın
1920'deki beklentilerini takip etmesine gerek yoktu. Savaş ilan edilmeden önce Kongre'nin onayını alması gerekiyordu,
ancak partisi Kasım ayında her iki Mecliste de çoğunluğu sağlamıştı. Ancak,
kesin adım Başkan Wilson tarafından değil,
Alman Hükümeti tarafından atıldı ve Amerika 1917'de tıpkı bizim 1914'te olduğumuz gibi savaşa zorlandı; ve her iki durumda da Almanları siyasi intihara sürükleyen şey askeri zorunluluk hakkındaki görüşleriydi. 1914'te, önce Fransa'yı yenene kadar Rusya ile başa çıkamayacaklarını ve Belçika'da bir yol açmadıkları sürece Fransa'yı zamanında yenemeyeceklerini düşünüyorlardı. Bu yüzden 1917'nin ilk günlerinde, Rus devriminin kendilerine getireceği talihi öngöremedikleri için, denizaltıları aracılığıyla İngiltere'nin yıkılması dışında bir zafer ihtimali görmüyorlardı. Doğu ve Batı cepheleri, her ikisine karşı başarılı bir saldırı için fazla güçlüydü, askeri durum umutsuzlaşıyordu ve barış teklifleri
aşağılanmıştı; savaş onlara rağmen devam etti ve 1917'deki gerçek saldırıları denizaltı harekâtıydı. Kabul edildi çünkü karada bir açılım yoktu ve deniz savaşında başarı umudu yoktu; ve kabul edilmesi, çarenin hastalıktan daha kötü olduğunu ve sınırsız denizaltı savaşının Büyük Britanya'yı kovmadan önce Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa sokacağını savunanları haklı çıkardı. 22 Ocak'ta Başkan Wilson, Amerikan halkına kendini beğendirecek türden bir barış tasvir ederken, bunu silah zoruyla güvence altına almaya yardımcı olma niyetini reddetti. Ancak 31'inde Almanya, savaş gemileri dışındaki gemilerin uyarı yapılmadan batırılmayacağı yönündeki 4 Mayıs 1916 tarihli sözünü iptal etti ve herhangi bir kısıtlama olmaksızın derhal denizaltı savaşı başlatma kararını duyurdu. Daha sonra Herr Bethmann-Hollweg, sözün yalnızca Almanya'nın hazırlıklarının eksik olması nedeniyle verildiğini ve hazır olur olmaz iptal edildiğini belirtti. Başkan'ın cevabı hemen geldi: 3 Şubat'ta Alman büyükelçisine pasaportları verildi ve Bay Gerard Berlin'den geri çağrıldı. Ancak diğer tarafsızların Başkan'ın liderliğini takip etmeleri için yapılan davet, Atlantik'in bu yakasında reddedildi. İsviçre, kıyı şeridi olmadığı için denizaltı
savaşıyla ilgilenmiyordu ve diğer tarafsızlar, haklarını savunmak için savaş riskine girmektense Almanların kandırmacaları veya terörünün etkisi altındaydı;
İngiliz limanlarına yelken açmayı tercih ettiler.

Başkan, ilk başta silahlı bir tarafsızlıktan başka bir şey düşünmüyordu
ve tüm Amerikan ticaret gemilerini
kendi savunmaları için donatmayı önerdi. Ancak Amerikan gemilerinin batması ve Amerikalıların hayatlarının kaybı halkın öfkesini uyandırmaya başladı; seferler limanlarda durdu, demiryolları çıkış arayan mallarla doldu ve en ücra iç bölgeler Alman seferinin etkilerini hissetti. Mart ayında da Rus devrimi, İtilaf Devletleriyle işbirliğinin önündeki bir engeli ortadan kaldırdı, çünkü Amerikan kamuoyu her zaman Rusya'daki eski rejimin adaletsizliğine karşı duyarlıydı. Sonunda Başkan Kongre'yi özel bir oturuma çağırdı ve 2 Nisan'da savaş ilanını önerdi. Senato'da 4'ünde 82'ye karşı 6 oyla, Temsilciler Meclisi'nde ise 5'inde 373'e karşı 50 oyla kabul edildi. Savaşın nihai sonucu konusunda artık hiçbir şüphe yoktu. Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarını harekete geçirmesi ve ordularını eğitmesi için zamana ihtiyaç duyulacaktı ve bunların ne ölçüde gerekli olacağı Avrupa'daki olayların gidişatına bağlı olacaktı. Ancak Amerikalılar, ellerini sabana koyduktan sonra geri dönecek bir halk değildi ve güçleri tamamen konuşlandırıldığında, Alman İmparatorluğu'na karşı tek başlarına daha fazla rakip olacaklardı. Zafer gecikebilirdi, ancak
gelişi kesindi ve Nisan ayının ilk iki haftasında Müttefiklerin umutları, savaş başladığından beri olduğundan daha da yükseldi.

BÖLÜM XV

ERTELENEN UMUT

1917 baharına böylesine parlak bir vaat veren olaylar arasında en önemlisi Rusya'daki devrimdi. Aslında, en başından itibaren, savaşın ortasında böylesine büyük bir değişimin müttefikimizin askeri verimliliği üzerinde yaratacağı etki konusunda endişe vardı. Ancak bu eski rejim altında sıkıntı çekmişti ve 1916 yazında Lemberg'i ele geçirememe, Merkez İmparatorlukları'nın Somme ve İtalyan seferleriyle meşgul olması ve ardından sonbaharda Romanya'yı korumada daha itibarsız
bir başarısızlıkla sonuçlanması, imparatorluk bürokrasisinin yeterliliği konusunda ciddi şüpheler
yükseltti. Dürüstlüğü de ciddi şüpheler altına girdi. Dışişleri Bakanı Sazonov Ağustos'ta görevden alınmıştı ve Stuermer Başbakan oldu. Miliukov'un Duma'daki davranışlarıyla ilgili sert bir suçlama Kasım ayında emekliye ayrılmasına yol açtı ve dürüst bir Muhafazakar olan Trepov onun yerine geçti. Ancak Stuermer, İmparatorluk Şampanyacısı olarak saraydaki gücünü korudu ve Liberal partiden bir
dönen Protopopov Bakanlığa getirildi ve orada giderek artan ve uğursuz bir etki uyguladı. Kış, Rus Hükümeti'nin Liberal mesleklerine sırtını döndüğünü, Duma'yı ertelediğini, belediye meclisleri ve Zemstvo toplantılarını yasakladığını, onu bastırmak ve yıkıntıları üzerinde eski despotizmi yeniden kurmak için bir devrim kışkırttığını ve görünüşe göre Alman otokrasi şampiyonlarıyla olan eski ittifakına hüzünlü bakışlar attığını gördü. Çar'ın kendisi İtilaf'ın sıkı bir dostu idi, ancak aynı şey Tsaritsa veya himayesini genişlettiği gerici ve itibarsız etkiler için söylenemezdi. Dolayısıyla, bir Rus devriminde İtilaf davası için riskler varsa, ertelenmesinde de tehlikeler vardı; ve Liberal bir Rusya'nın Batılı Güçlere otokrasinin olabileceğinden daha yakın ve mantıksal olarak bağlı olacağı düşünülebilirdi. Bir devrim en azından savaşçılar arasındaki sorunu açıklığa kavuşturur ve İtilaf'a daha sağlam bir siyasi ilke temeli sağlardı. Giriş garip ve iğrenç bir trajediydi. Rus Sarayı'nın Doğu despotluğunun gölgesinde zararlı otlar yetişti ve Hükümet yıllarca Rasputin adında dindar bir sahtekârın ve sefihin insafına kalmıştı. Bir Rus General'in belirttiğine göre sorun Rasputin'in büyücü olması değildi, Saray'ın bir Rus köylüsünün batıl inançları altında çalışmasıydı; ve bir miktar hipnotize edici güce sahip olan Rasputin bunu Rus siyaseti ve toplumu pahasına açgözlülüğünü, ahlaksızlığını ve entrika zevkini tatmin etmek için kullandı. Sonunda,
29 Aralık'ta, polise yapılanları bildiren Büyük Dükler, Prensler ve politikacılardan oluşan bir konsey tarafından mahkûm edildi.
Bu eylem, ertesi akşam İmparatorluk Tiyatrosu'ndaki seyirciler tarafından ulusal marşı söyleyerek coşkuyla kutlandı; ancak ceset,
Tsarkoe Selo'ya gümüş bir tabutla gömüldü, Metropolit ayin yaptı, Çar ve Protopopov tabut taşıyıcısı olarak hareket etti ve Tsaritsa
baş yas tutanlardan biri oldu. Fransa'daki eski rejimin son günleri, Cagliostro ve Elmas Gerdanlıklarıyla,
yolsuzluğun bu kadar kötü koktuğu veya yaklaşan dağılmanın bu kadar ima eden bir şey
üretmedi.

Rasputin bir sebep değil, bir semptomdu ve Rusya'daki karanlık güçler onun görevden alınmasıyla
ortadan kaldırılamadı. Aksine, daha fazla eyleme teşvik edildiler ve 8 Ocak'ta Trepov, yalnızca bir engelleme ajanı olan Prens Golitzin'e yer verirken, Protopopov düzensizliği kışkırtma önlemlerine devam etti. Duma ertelendi ve İngiltere'de yapılan makineli tüfekler başkente hakim olmak için cepheden uzaklaştırıldı. Rus devrimi, aslında, savaşın kendimize ve Amerika'ya dayatıldığı kadar Rus halkına dayatıldı. Le peuple, üç yüzyıl önce Sully'ye göre, ne se souleve jamais par envie d'attaquer,
mais par impatience de souffrir; ve Rusya'da açlık ve
Protopopov bile insanları harekete geçmeye zorladı. Devrim, onların yükselmesinden çok, bürokrasinin düşmesinden dolayı gerçekleşti ve bir hükümetten diğerine geçişten çok, kapsamlı bir eylemsizlik yoluyla tüm hükümetin genel olarak sona ermesiydi. Petrograd kalabalığı, 1789'daki Paris'teki gibi bir Bastille'e saldırmadı; sokaklarda sadece gösteri yaptı ve dağılmayı veya çalışmayı reddetti ve devrim eylemi basitçe askerlerin ateş etmeyi reddetmesiydi. Halkın zihnini ele geçiren şey özgürlüğün yeni şarabı değil, uyuşukluğun afyonuydu ve rahatlama Rus Devleti'nin tüm liflerini gevşetti. Eylem daha sonra Bolşevik yeniden yapılanmasıyla geldi, ancak o zamanlar dağılma gündemdeydi - yıkıcıların faaliyetinden daha çok siyasi yapının çöküşünden kaynaklanan bir dağılma; ve Rusya'nın bürokrasi ve polis tarafından aşırı yönetilmesi, hiç hükümet olmaması yönünde şiddetli bir tepkiyi hızlandırdı. Bu nedenle Rus devrimi planlanmamıştı ve kökeni ve ilerlemesi eylemlerde neredeyse hiç görülemez. Rasputin olayı, toplumun ahlaki dağılmasını ortaya koyan bir kan davasıydı, ancak Hükümet çökmeden önce iki aydan fazla zaman geçti. İlk düzensizlik, 8 Mart'ta hayal kırıklığına uğramış yiyecek kuyruklarının fırıncı dükkanlarını yağmalaması şeklinde ortaya çıktı, ancak daha uğursuz ve kapsamlı bir semptom, işten uzak durmaydı. Tipik olarak, bu örgütlü bir grev değildi; aylak kalabalığın kesin bir amacı yok gibiydi,
ve soru, bu amaçlara ulaşıp ulaşamayacağı değil, askerlerin emirlere uyup kalabalığa ateş edip etmeyeceğiydi. 9'unda, ana gazeteler yayınlanmayı bıraktı; 10'unda tramvaylar çalışmayı bıraktı; 11'inde, Pavlovsk alayının bir bölüğü, ateş etmeleri söylendiğinde isyan etti ve Duma Başkanı Rodzianko, Çar'a, başkentte anarşinin hüküm sürdüğünü, Hükümetin felç olduğunu ve ulaşım, yiyecek ve yakıt tedariklerinin tamamen düzensiz olduğunu telgrafladı. Bunun üzerine Golitzin, Duma'yı tekrar erteledi; ancak, 1789'daki
Fransız Ulusal Meclisi gibi, dağılmayı reddetti ve
kendisini anayasal otoritenin tek sahibi ilan etti. 12. Hanedan birlikleri, Pavlovsk alayının örneğini geliştirdiler ve halka ateş etme emri aldıklarında daha az sevilen subaylarını vurdular. İsyanı bastırmak için gönderilen diğer alaylar da onlara katıldı
ve cephaneliği ele geçirdiler. Sonra SS. Peter ve Paul'un kalesi
teslim oldu ve polis avlandı. Duma şimdi geçici bir hükümet olarak hareket etmek üzere üyelerinden oluşan bir yürütme komitesi atadı, dışarıda ise yetkisiz bir asker ve işçi komitesi oluşturuldu, çünkü orijinal Duma imparatorluk
tasarımıyla tasfiye edilmişti ve esas olarak üst ve orta sınıfları temsil ediyordu. 13'ünde Moskova'nın devrimi kabul ettiği haberi geldi ve Çar'ın ayaklanmayı bastırmak için İvanov'u başkomutan olarak atamasına rağmen Ordu'nun hiçbir direniş göstermeyeceği açıktı. Ruszky ve Brussilov halk davasına bağlılıklarını belirttiler ve İvanov başkente ulaşamadı. Çar onu takip etti, ancak 14'ünde Pskov'da durduruldu. Orada 15'inde -günümüzde Mart'ın İdleri- modern Rus Çarı veya Sezar tahttan çekilmek zorunda kaldı. O gün Duma Koalisyon Bakanlığı ilan edildi; Başbakan
Prens Lvov'du, Milyukov Dışişleri'nden, Gutchkov Savaş'tan
ve Deniz Kuvvetleri'nden ve bir Sosyalist olan Kerenski ise Adalet'ten sorumluydu. Bakanlar
naiplikten yanaydı, ancak Sovyet--aslen Askerler ve İşçiler Konseyi'nden başka bir şey ifade etmeyen bir Rusça kelime--Delegeler cumhuriyet talep ediyordu. Ancak Kerenski, Sovyet'i
Geçici Hükümet'i büyük bir çoğunlukla desteklemeye ikna etti ve
devrim bir hükümet üretmiş gibi görünüyordu. Ancak düzenli ülkelerde bile
duygusal anlarda elde edilen büyük çoğunluklar geçici olmaya meyillidir ve Geçici Hükümet sadece iki ay boyunca
zorlu bir yaşam süresi geçirdi. Duma devrimi yapmamıştı ve temsil ettiği orta sınıflar sayı ve prestij açısından zayıftı. Rus halkının büyük çoğunluğu, okuma yazma bilmeyen ve örgütlenmemiş köylülerden oluşuyordu ve topraktan başka pek bir şeyle ilgilenmiyorlardı. Kent proletaryası, Hükümet tarafından eğitilmemiş olmasına rağmen, kısmen Karl Marx, Lavrov ve Tolstoy'un soyut sosyalizminde eğitilmişti. Aşırılıkçılar Marx'ı takip ettiler ve Sosyal Demokratlar olarak adlandırıldılar; ancak kendileri Bolşevikler veya Maksimalistler ve Menşevikler veya Minimalistler olmak üzere iki bölüme ayrılmışlardı; ilki, proletarya diktatörlüğünü istiyordu, Çarlığın tamamen tersine çevrilmesi, tepedeki tiranlığın alttakilerin tiranlığıyla değiştirilmesinden oluşuyordu, Menşevikler ise proletarya dışındaki diğer sınıfların iddialarını tanımaya istekliydi. Daha ılımlı, ancak yine de sosyalistler, kendilerine Sosyal Devrimciler diyen ve Kerensky'de bir lider bulan Lavrov'un takipçileriydi. Orta sınıflar ve aydınlar, Milyukov liderliğindeki Kadet partisinin çoğunluğunu oluşturuyordu ve Duma'da ve Geçici Hükümette baskındılar. Sovyet
iktidarı Lenin'in önderliğinde Sosyal Devrimcilerden Menşeviklere ve Menşeviklerden Bolşeviklere doğru giderek sola doğru kaydı; Lenin'in İsviçre'deki sürgünden dönüşü Alman Hükümeti tarafından kendi amaçları doğrultusunda kolaylaştırıldı.

Ancak Sovyet'teki tüm partiler barış, emperyalizmin ve bürokrasinin yıkılması ve Rusya'nın sosyalist bir temelde yeniden inşası konusundaki endişelerinde hemfikirdi; ve toprak ağalığının ortadan kaldırılması talebinde köylülerle aynı fikirdeydiler.
1861'de II. Aleksandr tarafından serflerin özgürleştirilmesi, yasal köleliğin yerine ekonomik köleliği koymaktan daha fazlasını yapmamıştı; çünkü özgürleşen köylülere sadece toprak sahibi olarak serf olarak işledikleri toprağın artıkları verildi ve bunun için efendilerinin daha zengin toprağına uygulandığında emeklerinin değerine göre hesaplanan bir haraç ödemek zorundaydılar. Bu nedenle özgürlük kaçınılmaz yoksulluk anlamına geliyordu, ancak köylülerin talebi Devlete olan borçlarından kaçmaktan çok, yükümlülüklerini yerine getirmelerini sağlayacak daha zengin toprakları güvence altına almaktı. Tazminatlarını ve ilhaklarını, kendi görüş alanlarının yüzlerce mil ötesindeki yabancı toprakları elde ederek değil, burada aradılar. Belçika ve Sırbistan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve savaş hakkında bildikleri tek şey, korkunç kayıplar, zehirli gaza ve makineli tüfeklere karşı dirgenlerle savaşmak, efendileri içinse zaferin meyveleri anlamına geldiğiydi. Rusya'nın geçmişte kaydettiği iç ilerleme, yenilgilerinin sonucuydu; savaştaki başarı her zaman gericilikle takip edilmişti. Konstantinopolis -Rusların adlandırdığı gibi Çargrad- proletarya için hiçbir cazibeye sahip değildi. Barış istiyorlardı, bazıları ulusal savaşların uluslararası Sosyalizmin güçlerini böldüğü ve sınıf savaşını ertelediği için, ama çoğu devrimlerini sağlamlaştırmak ve olgun ve taze meyvelerini toplamak için. Ancak düşmanla ayrı bir barış istemiyorlardı ve Avusturya'nın 15 Nisan'daki teklifi, ayrı bir barışın kendileri için dezavantajlı olacağı için reddedildi. İstedikleri şey, her ulusa daha önce sahip olduğu şeyi ve her proletaryaya çok daha fazlasını verecek genel bir barıştı; ve tasarım Haziran ayındaki Stockholm Kongresi'nde şekillendi. Bu arada Rusya'da disiplin ortadan kalktı ve hatta Sovyet ordularında bile ölüm cezası olmaması ve savaş alanı hariç askeri emirlerin demokratik bir komiteden çıkması gerektiği konusunda ısrar etti. Rus otokrasisinin süngülere dayandığını ve ancak bu desteğin başarısız olmasıyla düştüğünü biliyorlardı: Orduyu kim kontrol ederse Rusya'nın efendisi olacaktı ve Bolşevikler doğru bir içgüdüyle askerleri ve denizcileri dönüştürmek için işe koyuldular. Köylülere cephede barış, bolluk ve tembellik vaaz etmek kolay bir işti; ve Rus sanayilerinin üretimini %40 oranında azaltan gevşeme, Rus Ordusunun verimliliğini daha da düşürdü. Geçici Hükümet dağılmaya karşı boşuna mücadele etti, ancak çabaları Nisan ayında toplanmaya başlayan, Lenin'in etkisi altına giderek daha fazla giren ve otoriteyi korumak veya yeniden kurmak için alınan tüm önlemlere ilke olarak direnen Sovyetler Kongresi tarafından engellendi. 13 Mayıs'ta Savaş Bakanı Gutchkov istifa etti ve Milyukov onu takip etti. 16'sında Geçici Hükümetin yerini daha sosyalist bir görünüme sahip başka bir Koalisyon aldı. Lvov nominal olarak hükümetin başında kaldı, ancak sosyal devrimci Çernov ve iki Menşevik Bakan oldu ve Kerenski Gutchkov'un yerini Savaş Bakanlığı'nda aldı. Orduyu canlandırmak için elinden geleni yaptı, çünkü yalnızca Rus silahlarının başarısının devrimin düzenli ilerlemesini garantileyebileceğine inanıyordu. Ancak Alekseyev Haziran ayında emekli oldu, Sovyetler Kongresi Duma'nın dağıtılması gerektiğine karar verdi ve Alman Ordusu'nda diğer Sosyalistlerle savaşmanın yanlış olduğu ve yaklaşan Stockholm Konferansı'nın burjuva ve emperyalist hükümetleri daha fazla kan dökülmeden barış yapmaya zorlayacağı görüşü ısrarla yayıldı. Yine de Kerensky tutkulu çağrılarıyla bir miktar başarı elde etti ve başkomutan olan Brusilov ordunun moralini geri kazandığını bildirdi. Hükümet başarılı bir saldırı şansına kumar oynamaya karar verdi. Aslında, düzensizliğin büyümesini kontrol altına almanın başka bir yolu yoktu ve cepheye bir saldırı tamamen umutsuz değildi. Hem Almanlar hem de Avusturyalılar başka yerlerdeki tehlikelere karşı korunmak için Doğu güçlerini tüketmişlerdi ve Rus Ordusu'nda Kazaklar gibi sağlam unsurlar hala vardı. Tüm alaylarının
kaymağı için
tarama yapıldı ve
aksiyon sahnesi Brussilov'un ilerlemesinin 1916'da en ileriye doğru
bastığı yere yerleştirildi. Lemberg güneyde Zborow'dan Dinyester boyunca Karpatlar'ın eteklerine kadar uzanan bir hat
hareketi ile kuşatılacaktı. Üç ordu görevlendirildi, Erdelli'nin
Onbirincisi kuzeye, ardından Tcheremisov'un Yedincisi Dinyester'e
ulaştı ve onun güneyinde Kornilov'un Sekizincisi. Kerensky haki ile konuştu ve Gutchkov sahada subay olarak görev yaptı. Topçu
hazırlığı 29 Haziran'da başladı ve 1 Temmuz'da birlikler siperlerinden ilerledi. Bir süre önlerindeki her şeyi taşıdılar ve
devrimci Rusya, Brussilov'un 1916'daki
saldırısının başarısını tekrarlamak için adil davrandı. Tcheremisov'un Yedinci Ordusu 1'inde Koniuchy'yi ve 2'sinde Potutory'yi aldı ve 18.000 esir aldı. Erdelli'nin
Onbirinci Ordusu, ilerlemektense düşman rezervlerinin çoğunu çekmede daha başarılıydı; ancak bu yönlendirme Kornilov'un
Sekizinci Ordusu'na bir şans verdi ve bunu harika bir şekilde kullandı. 8'inde saldırdı ve Dinyester'in güneyindeki yarım düzine köyü ele geçirerek Avusturyalıları
kolları olan Lukwa ve Lomnica üzerinden geri püskürttü. 10'unda Halicz, Tcheremisov'un kuzeye doğru
ve Kornilov'un Dinyester'in güneyine doğru
birleşik ilerlemesi karşısında düştü ve ertesi gün Kalusz, Lemberg'in Stryj'deki hayati bağlantılarına giderken iyi bir şekilde ele geçirildi. Sonra
hava bozuldu ve Rus ordularının gücü suya döndü. Bu hızlı ilerlemede düşenlerin ruhuna sahip
yedek yoktu ve Erdelli, Kornilov'un hamlesiyle On Birinci Ordu'yu harekete geçirmeyi başaramamıştı. 16'sında Lenin, Petrograd'daki Bolşevik ayaklanmasını başlattı, ancak daha ölümcül olan Erdelli'nin birliklerine yayılan enfeksiyondu. 19'unda Alman karşı saldırısının ağırlığı onların üzerine düştü ve onlar bunun önünde basitçe
solup gittiler. Alman darbesinde büyük bir güç yoktu, bu darbe yalnızca Kornilov'un ilerlemesinin baskısını hafifletmek için tasarlanmıştı; ancak Rus
birlikleri savaşmayı reddetti ve ayaklar altında çiğneyerek ve bozgunu durdurmaya çalışan subayları öldürerek kaçtı. 20'sinde Alman devriyeleri, Rusların Ağustos 1914'ten beri elinde tuttuğu Tarnopol'deydi ve iki hafta içinde Rus sınırını aşarak Bukovina'nın sınırlarına kadar güneye ulaştılar (bkz. Harita, s. 146). Yedinci ve Sekizinci Ordular bu geri çekilmeye uymak zorundaydı ancak inatçı bir direniş gösterdiler ve iyi bir şekilde geri çekildiler. Czernowitz 3 Ağustos'ta düştü ve düşmanın Doğu'daki ilerlemesinin önündeki tek sağlam engel, bu yaz işgalciden intikam almak ve başkentini ve Eflak'ı geri almak için bekleyen küçük Rumen Ordusu'ydu. Rumen Ordusu kış boyunca yeniden donatılmış ve önemli miktarda mühimmatla donatılmıştı ve saldırısı Galiçya'daki Rusların hemen ardından gelecek şekilde planlanmıştı. Ancak Ruslar Temmuz ayının son haftasında Tarnopol'den çıkmışlardı.
Averescu, Oitoz Geçidi'nin güneyinden Kezdi Vasarhely'ye doğru ilerlemeye başladı; ve Averescu'nun sağında işbirliği yapacak olan Scherbachev komutasındaki Rus Dördüncü Ordusu devrimci düzensizlikle derinden enfekte olmuştu. Yine de Averescu düşman cephesini yarıp ilk gün 2000 esir aldı ve 28 Temmuz'da orijinal hattının on mil ilerisindeydi. Sonra Mackensen daha güneyde Focsani'de karşı saldırıya geçti, Scherbachev'in alayları firar etmeye başladı ve Bukovina'daki Ruslar giderek geri püskürtüldü. 6 ve 7 Ağustos'ta Mackensen, Rus-Rumen hattını Putna'dan Susitza'ya doğru geri çekti, üç günde 3000'den fazla esir aldı ve ayrıca Okna ve Marasesti'ye doğru ilerledi. Üç gün içinde esir sayısı 7000'e çıktı, Moldova dağlarının savunmasının anahtarı Adjudul'da tehdit altına girdi ve Mahkeme, Jassy'den ayrılmaya ve Rus topraklarına sığınmaya hazırlandı. 14'ünde Rumen birlikleri, Trotus vadisinde Okna önünde Rusların yerini aldı ve şiddetle karşı saldırıya geçti. Ancak belirleyici savaş, Mackensen'in Focsani'den ilerleyerek Marasesti ve Tecuciu yönünde Sereth'i geçmeye çalıştığı daha güneyde gerçekleşti. Romanya'nın mücadelelerinin en kahramanca olanıydı. Topraklarının ve erkekliğinin bir parçasından mahrum bırakılmış ve erişebildiği tek müttefik tarafından terk edilmişti, belki de en yetenekli Alman generalleriyle ve savaşa atılan bir düzineden fazla yeni tümenle yüzleşmek zorundaydı; ve üç günlük savaş boyunca neredeyse her saat başı yeni bir Rus müfrezesi firar ediyordu. Yine de Romanya Marasesti savaşında zafer kazandı ve 19'unda kriz geçmişti. Saldırı daha sonra Okna'ya kaydı ve burada İkinci Romanya Ordusu Birinci'nin Marasesti'deki başarılarını taklit etti. Eylül ayına kadar aralıklı çatışmalar devam etti, ancak Romanya kendini savundu ve Güney Rusya'yı şimdilik kurtardı. 18'inde Almanlar, Galiçya sınırındaki bir Avusturya kasabası olan Husiatyn'den bile çekildiler: Riga'daki yardımsız Ruslara karşı daha güvenli bir macera için güneyi terk etmişlerdi (bkz. Harita, s. 229).

Baltık Seferleri

Bu kuzey seferi sonbahar manevralarına benziyordu ve esas olarak Almanya'nın önümüzdeki baharda daha ciddi bir düşmana karşı kullanmayı
önerdiği yeni taktiklerin değerini test etmek için tasarlanmıştı. Ruslar üzerinde deney yapmak kendi aralarında deney yapmaktan daha gerçekçiydi ve Von Hutier gösteriyi yapmak için
seçildi. İlerleme Ağustos ayının son günlerinde başladı ve 1 Eylül'de Von Hutier, Riga'nın on sekiz mil yukarısındaki Uexkuell'de Dvina'nın geçişini zorladı ve Ruslar ertesi gün burayı terk etti. Friedrichstadt daha sonra düştü ve Ruslar 21'inde Jacobstadt'tan çekildi. Almanlar artık Dvina'nın karşısında yetmiş mil uzunluğunda bir cephedeydiler ve ara sıra direnişle karşılaşarak Wenden'e doğru ilerlediler. Ancak bir sonraki deneyleri, Ordu'dan bile daha demoralize olmuş ve subaylarını toptan öldürmüş olan Rus Donanması'nın pahasınaydı. 12 Ekim'de Almanlar Oesel adasına bir kuvvet çıkardı ve
bir hafta içinde Riga Körfezi'nin ağzındaki diğer adaları ve adaları ele geçirdiler. 21'inde anakaraya geçtiler ve
Moen Adası'nın karşısındaki Verder'de bir kuvvet çıkardılar. Petrograd'a yürüyüşü engelleyecek çok az şey vardı, eğer yeterli bir teşvik olsaydı. Ancak Bolşeviklerin elindeki Petrograd, Almanlar için kendi ülkelerinde olduğundan daha değerliydi; çünkü başkentin Almanlar tarafından işgali, Rusya'nın geri kalanı üzerindeki
miasmik etkisini
temizleyecekti ve Almanlar sadece Finlandiya ile temasa geçmek ve Baltık kıyılarındaki küçük milletler arasında Alman yanlısı hükümetler kurmak için bu kadar ilerlemişlerdi. Ayrıca, azalan insan gücünden tasarruf etmek zorundaydılar ve yedekleri tüm Doğu cephelerinden daha acil görevlere çağrılıyordu, bu da Rusya'nın kendi dağılmasında
kaynamasına neden oluyordu. Felaket, Rus iç siyasetinin dikkat dağıtmasını engellemek için hiçbir şey yapmamıştı. Temmuz ayında, Hükümet'in Ukrayna'nın bağımsızlık talebine karşı hoşgörüsü nedeniyle Kadetler'in çoğu istifa etti; ve Kerensky, 22'sinde Lvov'un yerine Başbakan oldu,
Kornilov ise 1 Ağustos'ta Brussilov'un yerini başkomutan olarak aldı. Ancak Kerensky sağ kanadını terk ederken, soldan hiçbir destek
kazanamadı. Bolşevikler, Temmuz ayındaki saldırısını veya Leninist ayaklanmayı bastırma başarısını affetmeyecekti; ve 25 Ağustos'ta Moskova'da Rus dağınıklığının her tonunu temsil eden büyük bir konferans, formüller konusunda bir miktar anlaşma sağladı ancak eylem konusunda hiçbir anlaşma sağlanamadı. Eylül ayının başlarında Kerensky, diktatörlüğün tek çare olduğu sonucuna vardı ve Kornilov'a ikincisinin bu rolü üstlenmesi gerektiği izlenimini verdi. Petrograd'da bir başka Bolşevik ayaklanması daha demleniyordu ve 7'sinde Kornilov onu ezmeye hazırlandı ve Krymov'u başkente yirmi mil uzaklıktaki Gatchina'ya gönderdi. Kerensky şimdi askeri bir restorasyonun korkusundan korktu, Kornilov'u hain olarak ilan etti ve Sovyetlerin desteğine atıldı. Devrimin tehlikede olduğu haykırışı Kornilov'un şansını mahvetti; teslimiyeti Alexeiev'in arabuluculuğuyla ayarlandı, Krymov ise intihar etti.

Almanların Dvina'yı ele geçirdiği hafta Rus siyaseti böyleydi. 15'inde bir cumhuriyet ilan edildi ve hükümet Kerensky'nin başkanlığında beş kişilik bir konseye emanet edildi.
Devrimdeki sayısız selefinden daha uzun süre yaşamadı.
Kerensky, Kornilov'u mahvetmesine yardım eden Bolşeviklerle olan
ihtilafını yenilemek için yeterince aceleciydi ve Kasım ayında söz
adamını paramparça ettiler. Troçki darbeyi organize etti. Gerçek adı Leo Braunstein olan bu Yahudi'de Rus olan pek bir şey yoktu, ancak Odessa'da doğmuştu; ancak biraz pratik kapasiteye sahipti. Petrograd Sovyeti'nin başkanlığına seçilmeyi garantiledikten sonra, bir askeri devrimci komite ve bir Kızıl Muhafızlar birliği oluşturdu ve 5 Kasım'da Petrograd garnizonunu yönetimi altına almaya çağırdı. Kerensky Hükümetini savunmaya çalıştı ancak güçlerinin çoğu Bolşeviklere geçti ve 7'sinde şehirden kaçtı. Bazı şüpheli birliklerin başında geri dönmeye çalıştı ancak 13'ünde Kızıl Muhafızlar tarafından Tsarskoe Selo'da dağıtıldılar ve Kerensky ortadan kayboldu. Rusya'da hükümetin geri kalanı, Lenin'in başkanı ve Troçki'nin Dışişleri Bakanı olduğu kendi kendini kurmuş bir Halk Komiserleri konseyinin eline geçti; ve 21'inde konsey, bir Ensign Krilenko'da başkomutan buldu. Onun işi, Almanlara barış için dava açmanın ön koşulu olarak bir ateşkes teklif etmekti. Rusya, Amerika'nın girmesinden çok daha hızlı bir şekilde savaştan çekilmişti. Mayıs ayının başlarında bir muhrip filosu İngiliz Donanması'na katıldı ve 26 Haziran'da ilk tümen Fransa'ya çıktı. Ancak altı aylık bir eğitime ihtiyacı vardı ve Amerikan takviyelerinin ağırlığı Batı cephesinde önemli bir fark yaratmadan önce bir yıl geçecekti. O yıl Batı Müttefiklerini en fazla zorlayacaktı ve Rusya'nın ortadan kaybolmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin etkili bir savaşçı olarak gelmesi arasındaki süre, Almanlara 1916'nın sonundan önce kendilerine karşı olduğunu düşündükleri kararı geri alma şansı verdi. Rus devrimini kendi lehlerine gerçekleşen bir mucize olarak gördüler; ancak ancak derece derece, görünürdeki iyi şanslarının boyutunu fark ettiler ve hem kullanmaya hem de kötüye kullanmaya başladılar. Ancak, devrim başından itibaren durumu
her cephede daha da kötüleştirdi ve Rusya korkusundan kurtulan düşman birlikleri Batı'da, Isonzo'da, Mezopotamya'da, Filistin'de ve Balkanlar'da belirmeye başladı.
Hain Nisan ayının ortasında, yıl başından beri çok güçlü bir şekilde akan gelgit durduruldu.

Ancak, hayal kırıklığı tamamen Rusya'nın kademeli olarak ortadan kaldırılmasından kaynaklanmıyordu, çünkü bu talihsizlik Batı cephesinde aylar geçene kadar pek fazla ağırlık kazanmadı ve
oradaki depresyonun nedenleri daha yakınlardaydı. Arras Muharebesi'ndeki İngiliz başarısı hakkında yorum yapan bir İtalyan dergisi iyimser bir şekilde
okurlarına, gerçek askeri güçler işe koyulduğunda Merkez İmparatorluklarının durumunun ne olacağını sordu, çünkü Britanya İmparatorluğu'nun yarı sivilleri tarafından çok şey başarılmıştı. Fransa'da da umutlar yüksekti. Yeni başkomutan Nivelle, Soissons'un kuzeydoğusundaki plato ile Champagne'deki Suippe nehri arasındaki elli mil uzunluğundaki bir cephede Almanları ezmek için iddialı bir plan tasarlamıştı; ve bu saldırı, Arras önündeki İngiliz baskısıyla birlikte, Almanları işgal altındaki Fransa'nın büyük bölümünden temizlemekti. Nivelle, önceki sonbaharda Verdun'daki zaferlerini çok daha geniş bir ölçekte tekrarlamayı önerdi ve Hükümetine, Laon'un ilk günkü çatışmalar sonucunda düşeceğine olan güvenini gizlemedi. Ne Haig ne de Petain planın olasılığına fazla inanmıyordu, ancak Nivelle Mart ayında Briand'ın yerini alan Ribot'un Bakanlığı'nı ikna etmişti ve Fransızların beklentileri baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşmıştı. Üç ana hedef vardı: Chemin des Dames'i temizlemek, Moronvillers masifini ve Reims'in kuzeyinde ve doğusundaki diğer yükseklikleri ele geçirmek ve Laon'a giden yol boyunca bu iki büyük kalenin arasına girmek. Her biri Arras savaşında ulaşılan hedeften daha büyüktü ve hepsi aynı anda denendi (*bkz. Harita, s. 67*).

Topçu hazırlığı 6 Nisan'da başladı ve piyade saldırısı 16 Nisan Pazartesi günü, bundan bir hafta sonra Vimy Sırtı'nda başladı. Savaş takip edilmesi kolay değildi çünkü Fransızlar geri dönüşleri konusunda çok çekingenlerdi ve haritalar saldırının başladığı ve bittiği hat hakkında yanlış bir izlenim veriyordu. Fransızların Aisne'nin her iki kıyısını Soissons'dan Berry-au-Bac'a kadar tuttukları düşünülüyordu, oysa gerçekte Ocak 1915'te Missy ile Chavotine arasındaki güney kıyısına geri çekilmelerinden sonra asla toparlanamamışlardı. Troyon hariç, Chemin des Dames'e yakın değillerdi; ve sadece nehrin geçilmesi değil, Almanların iki buçuk yıldır titizlikle güçlendirdiği zorlu yamaçların da aşılması gerekiyordu. İlk günkü saldırının sonuçları abartılı beklentilerin çok gerisinde kaldı. Aisne kıyıları temizlendi, yamaçlarda biraz ilerleme kaydedildi ve orijinal hattın neredeyse sırtta olduğu Troyon'dan, sırt boyunca bir ilerleme kaydedildi. Ancak genel olarak Almanlar Chemin des Dames'teki hakimiyetlerini korudular. Reims'in doğusundaki yüksekliklerle arasındaki boşlukta da şans pek yaver gitmedi. İlk olarak burada kullanılan Fransız Tankları hayal kırıklığı yarattı ve tek kazanç Loivre oldu. 17'si, Fransız saldırısı doğuya doğru Moronvillers'a yayılırken, Reims'in batısındaki karşı saldırıları püskürtmekle geçti. Burada da aynı hikaye anlatılmak zorundaydı; yiğitlik çeşitli önemli noktalar taşıyordu, ancak bir aylık mücadele Fransızlara ilk günün hedeflerinin tam kontrolünü sağlayamadı. Batı
Reims 18'inde ve sonraki günlerde Nanteuil, Vailly, Laffaux, Aizy,
Jouy, Ostel ve Bray Mangin tarafından ele geçirildi, ancak hepsi Chemin des Dames'in altındaydı ve Nisan ayı Laon'a giden yolun her zamanki gibi geçilmez olmasıyla sona erdi. Mayıs ayında yeni girişimlerde bulunuldu; Craonne 4'ünde alındı ​​ve kuzeyindeki Kaliforniya platosu ve doğusundaki ovadaki Chevreux 6'sında ele geçirildi ve karşı saldırılara karşı tutuldu, Reims'in doğusundaki Auberive düşmüştü ve 20'sine kadar Moronvillers masifinin tüm zirvesinin güvence altına alındığı söylendi.

Chemin des Dames'in fethedildiği izlenimi, beş ay sonra Petain tarafından gerçekten kazanılana kadar ortadan kalkmadı; ancak vaatler ve başarı arasında Fransa'daki en derin depresyonu üretecek kadar zıtlık vardı. 28 Nisan'da Petain, Nivelle'in yerine genelkurmay başkanı ve 15 Mayıs'ta başkomutan olarak atandı, Foch ise genelkurmay başkanı oldu. Fransızların umutsuzluğu veya hayal kırıklığının ordunun morali üzerindeki etkisi hakkında yurtdışında pek az şey
akıllıca ortaya çıktı. Ancak Fransız gazeteleri, birinin ifade ettiği gibi, Fransa'daki tüm kuvvetlerin bir Fransız generalissimo, pour epargner du sang Francais altında komuta birliği için
çağrıda bulunmaya başladı; ve ihtiyat, üst komutayı Nivelle'in terk ettiği sınırlı hedeflere geri dönmeye zorladı. Joffre, durumu kardeş cumhuriyetin önüne koymak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi; ve Amerikan müdahalesi olmasaydı Fransa, Mayıs 1917'de savaşın önceki herhangi bir
tarihinden daha yakın bir uzlaşma barışına sahip olacaktı. İkinci Aisne savaşı, Bolo ve Caillaux isimleriyle ilişkilendirilen, Fransa'nın ruhunu ve çabasını zayıflatan ve Clemenceau'nun güçlü uyarıcılarıyla yeniden canlandırılan o
defaitisme sis perdesini ortaya çıkardı. Haig ayrıca Arras taarruzunu uzatarak ve zaferinden elde edeceğinden daha fazlasını elde etmeye çalışarak baskıyı ve kasveti hafifletme yükümlülüğü altına girdi; ve bu savaşın ikinci aşaması gölge ve kısıtlama altında yapıldı. Ancak ciddi kayıplara yol açsa da, toprak kazanımlarımıza bazı eklemeler getirdi. 23 Nisan'da Gavrelle ve Guemappe umutsuz bir mücadelenin ardından ele geçirildi; ve 28'inde Arleux ve Oppy'de ilerleme kaydedildi. 3 Mayıs'ta Kanadalılar Fresnoy'u, Avustralyalılar ise Bullecourt'taki siperleri aldı, ancak Almanlar özellikle Fresnoy, Roeulx ve Bullecourt'ta bir dizi inatçı karşı saldırıyı sürdürdü ve Fresnoy 8'inde kaybedildi. 14'ünde Roeulx'u ve 17'sinde Bullecourt'u ele geçirmeyi tamamladık. Çatışmalar, Mayıs ayının sonuna doğru azaldı ve sahne Haziran ayında daha kuzeye, Messines-Wytschaete Sırtı'na kaydı. Arras Muharebesi ayı boyunca 20.000'den fazla esir almıştık ve Fransızlar Aisne'de daha fazlasını talep ettiler. Ayrıca Hindenburg "hattını" da ısırmıştık. Ancak, bu hat kırılmamıştı, esas olarak bir hat olmadığı için,
hiçbir hat yerine birkaç mil genişliğindeydi; ve önemli Vimy Sırtı dışında, Almanların konumu büyük ölçüde sarsılmamıştı.
Savaş, yıpratma savaşıydı ve gerçek test, ancak her iki tarafın kayıpları tam olarak bilindiğinde kullanılabilen israftı. Almanların gerginlik hissettiğine dair kanıtlar vardı, ancak İtilaf da öyleydi ve Nisan ayında başlayan ve Arras Muharebesi'nde hissedilen Doğu cephesinden gelen asker akını, Alman kayıplarındaki fazlalığı (eğer varsa) fazlasıyla telafi edecekti. Bu sırada Almanların başka bir büyük avantaj elde ettiği de açıktı. Savaşı kaybedebilirlerdi, ancak Fransa'da kaybedeceklerdi ve Anavatan, İngiliz İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri hariç tüm düşmanlarına verdiği yıkım ve yıkıma maruz kalmayacaktı. Almanlar, Hindenburg'un hatlarını belirlediği yerde sonuna kadar savaşmaya kararlıydı; orada yenildiler, ancak yenilgilerinden Alman toprakları için yıkımdan muafiyet kazandılar. Nivelle'in Nisan 1917'deki başarısızlığı, Rusların çöküşüyle ​​birleşince, İtilaf'ın Ağustos 1914'teki Alman işgalini tekrarlamasını engelledi; ve Lord Curzon'un Gurkhaların Berlin'de kamp kurmasıyla ilgili zihinsel vizyonu bir hayal olarak kalmaya mahkûmdu.

Rusya'nın ve Fransız seferinin çöküşü Batı cephesindekiler dışındaki diğer saldırıları felç etti ve Balkanlara sempatik bir atalet yayıldı. Şubat ayının sonunda Sarrail komutanlarına, Müttefiklerin kapsamlı ilerlemesine katkısı olarak Nisan ayının ilk haftasında Selanik'teki tüm hat boyunca saldırmayı planladığını söylemişti. Ancak Mart ayında Avlona'nın doğusundaki İtalyanları Sarrail'in soluyla birleştirmeyi başaran yerel operasyonlar beklenen doruk noktasına ulaşmadı. Saldırı 24 Nisan'a ertelendi ve o zaman sadece İngiliz birlikleri ciddi bir eyleme gönderildi. Fransız kanının istenen ekonomisi, genel bir başarısızlık pahasına bir Fransız başkomutan tarafından gerçekleştirildi. General Milne'nin kuvvetleri tarafından Doiran'daki merkezi mevziye cepheden bir saldırı emri verildi; önemli kayıplar yaşandı ve durumu
esaslında hiçbir şekilde değiştirmeyen kazanımlar elde edildi. Vardar'ın batısında ve Manastır'ın önünde ilerleme girişiminde bulunulmadı; ancak 8 Mayıs'ta Milne'e
ilk çabasına benzer sonuçlar veren çabasını tekrarlaması söylendi;
ve Sarrail'in yerini hemen Franchet d'Esperey aldı.

Yine de Rus devriminin Balkan durumu üzerinde olumlu bir etkisi oldu. Konstantin'i koruyan ve Yakın Doğu'daki İtilaf politikasına ve stratejisine karşı koymasını sağlayan iki etkiden birini ortadan kaldırdı. Diğeri, İtalya'nın 3 Haziran'da Arnavutluk üzerinde bir himaye ilan etmesiyle işbirliği yaparak etkisiz hale getirildi; ve bu tazminatla Venizelos'a uyguladığı yasağı kaldırmaya
ve o devlet adamının serbest eliyle başarmayı
istediği büyük Yunanistan'ı riske atmaya ikna edildi. Fransa onu yürekten destekliyordu.
Başlıca adalar, ilkbaharda birer birer onun davasına katıldılar ve
Mayıs sonuna kadar emrinde 60.000 asker vardı. 11 Haziran'da M.
Jonnart, İtilaf'ın tam yetkili temsilcisi olarak Atina'ya geldi ve Konstantin'in tahttan çekilmesinde ısrar etti. Birlikler Teselya'ya doğru hareket ettirildi; Korint Kıstağı ele geçirildi ve savaş gemileri Pire açıklarında demirledi.
Konstantin'in başka seçeneği yoktu ve zorlamayla ikinci oğlu İskender'i halefi olarak atadı. 13'ünde Atina'dan Lugano'ya doğru yola çıktı
ve 21'inde Venizelos Selanik'ten geldi ve bir
hükümet kurdu. Alman ajanlar sınır dışı edildi ve Yunan halkı, ablukanın kaldırılmasının sağladığı büyük teselliyle, işlemlerin şiddetine alıştırıldı. Küçük Asya'daki Rus devriminin etkisi daha az mutlu ediciydi.
Trabzon ve Erzincan'dan ilerleme fikri tamamen sona erdi ve Ruslara Musul'u verirken Maude'nin Bağdat'a ilerlemesi planlanan sefer
terk edildi. 30 Nisan'da Türkler, düşmanın Muş'u boşalttığını duyurdu. Mayıs'ta Diyalah'tan ayrıldılar ve Temmuz'da Hanikin'den İran'a çekilerek İngiliz sağ kanadını havada bıraktılar.
Yavaş yavaş İran'ı kendi kaderini tayin ilkesine ve Türklere, Ermenistan'ı ise yeni katliam deneyimlerine terk ettiler. Hatta
Selanik cephesinde bile Sarrail, Rus birliklerinin geri çekilme alışkanlıklarından muzdaripti ve Gazze'de Murray, Türk tümenlerinin gücünün Rus cephelerinden serbest bırakıldığını hissetti. 17 Nisan'da üç haftalık bir aradan sonra saldırısını yenilediğinde ona karşı koyacak en az altı tümen vardı. İletişimleri büyük ölçüde iyileştirilmişti ve
demiryolu Deir-el-Belah'a kadar getirilmişti, ancak Türk savunmaları da öyleydi ve sürpriz şansı olmadan daha zayıf güçler tarafından yapılacak bir cephe saldırısı için söylenecek çok az şey vardı. Ancak, Mısır'ın birleşik Müttefik saldırısına katkıda bulunması yönündeki siyasi talep, kaçınılmaz görünüyordu ve Sir Charles Dobell, Gelibolu'daki saldırılarımıza benzeyen bir girişimde bulunuyordu. 17'sinde başlangıçta bir miktar başarı elde edildi ve kazanılan alan, 18'inde ertesi gün yapılacak son bir çaba için hazırlandı. Kıyıya yakın Samson Sırtı alındı, ancak Ali Muntar tüm çabalarımıza meydan okudu ve karşı saldırılar kazanılan
toprağın çoğunu elimizden aldı. Yedi bin adam kaybedilmişti ve Türk takviyeleri hala geliyordu. Gazze, çok daha üstün güçler olmadan cepheden saldırıyla alınamazdı; ve
İngilizler başarıyı başka bir generalde ve farklı bir
stratejide aramak ve Kudüs'teki Hıristiyan kutlamalarını Paskalya'dan Noel'e ertelemek zorundaydı. Doğu'daki şafak vaktinin parlaklığı
bulutlanmıştı ve ilkbaharda açan umut çiçekleri Suriye yazında ve Batı'daki savaş ocağında
solmuştu.

BÖLÜM XVI

GÜÇ DENGESİ

İtilaf Devletleri'nin 1917 baharındaki stratejik saldırısının çöküşü neredeyse tamamlanmıştı. Rusya kendi yolunda askeri önemsizliğe doğru gitmişti, Fransa Aisne'de Alman cephesini ezme
amaçlı kapsamlı tasarımında başarısız olmuştu, Haig'in Arras Muharebesi'ndeki zaferi yalnızca taktiksel bir avantaj sağlamıştı, Selanik'ten yapılan saldırı
hiç başlamadı ve Mısır'dan yapılan saldırı Filistin kapılarında durduruldu. İtilaf için birleşik bir Genelkurmay
olmadığı için, herhangi bir alternatif plan hazırlamak ve ulusal güçleri
uygulaması için yeniden ayarlamak için aylarca bireysel düşünce ve görüş alışverişi gerekiyordu; ve kampanya sezonu, yeni bir kampanya planına etki verilmeden önce kesinlikle sona erecekti. İngiltere ve Fransa'daki yeni Hükümetler eskisinden daha fazla öngörü göstermediler ve tek bir stratejik
zihne doğru daha fazla ilerleme kaydetmediler. Gerçekten de, 1917'nin geri kalanında ayrışma artmış gibi görünüyordu ve 1916'daki Somme harekâtı gibi birleşik bir operasyon yoktu.
Faaliyet irtibat noktasından uzaklaştı ve her müttefik dikkatini giderek daha fazla kendi cephesine yoğunlaştırdı.
İtalya her zamanki gibi sadece Trieste ve Arnavutluk'a bakıyordu, Fransa
Somme ve Oise'den Aisne ve Verdun'a döndü ve İngiltere'nin çabası kuzeye, Belçika kıyılarına doğru geldi. Bu ayrışma, Nivelle'in başarısızlığıyla İtilaf'a dayatılan askeri duruma ilişkin değişen görüşten kaynaklandı. İddialı hedefler için zamanın geldiğine inanmıştı; Haig tereddüt etti ve Somme gibi kapsamı sınırlı operasyonlar fikrine sarıldı; ve Petain, Nivelle'in yerine geçtiğinde bu görüşü kabul etti. Elbette, iki ordunun birleştiği Yukarı Somme ve Oise'de sınırlı saldırılar olabilirdi; ancak Siegfried hattının en kesin şekilde yolu kapattığı yer burasıydı ve yıl sonuna doğru bu bariyeri aşmak için yeni bir taktik geliştirildiğinde, bu taktik erken ve Fransız işbirliği olmadan uygulandı. İtilaf'ın birliği fikir birliğine veya eş zamanlı deneylere kadar uzanmadı; ve hat boyunca birlikte denendiğinde ezici olabilecek yenilikler, Müttefiklerden biri tarafından sınırlı bir cephede benimsendiğinde ancak kısmi bir başarı elde etti. Ancak, 1917 için başka bir birleşik stratejik planın imkansızlığı göz önüne alındığında, Haig'in saldırısının Arras'tan kıyıya doğru kuzeye doğru genişletilmesi için acil nedenler ve sağlam sebepler vardı. Beklentilerin ötesinde başarılı olursa, Nivelle'in cepheden bir saldırıyla yapmayı umduğu her şeyi başaracak ve Joffre'nin Ekim 1914'te çevirmeye çalıştığı gibi düşmanın kanadını çevirerek genel bir Alman geri çekilmesini zorlayacaktı. Ancak bu tür abartılı beklentiler olmadan, 1917'deki gerçek Alman saldırısını yenerek savaşı kazanmaya önemli ölçüde yardımcı olabilirdi. Bu, karada bir sefer değildi, denizaltılar aracılığıyla denizdeydi ve operasyonların temel temeli Belçika kıyısıydı. Denizaltılar diğer inlerden çıktı, ancak Belçika kıyılarındaki Alman komutanlığı hedeflerinden uzaklıklarını yüzlerce mil kısalttı ve buna bağlı olarak operasyon menzillerini uzattı. Bruges onların karargahıydı; iç kesimlerde yer alıyordu, ancak Zeebrugge ve Ostend ile kanalla bağlantılıydı, uçak saldırıları dışında herhangi bir saldırıya karşı bağışık bir üs sağlıyordu ve Bruges, Flanders kampanyamızın gerçek hedefiydi. Bu arada, Belçika kıyıları, hafif Alman yüzey gemilerinin ara sıra İngiliz kıyılarına, ticaretine ve iletişimine baskınlar düzenlediği limanlar sağlıyordu ve ayrıca yıl ilerledikçe ciddi bir rahatsızlık haline gelen uçak saldırıları için de uygundu. Bu değerlendirmelerin dışında, Almanların Flanders'daki hakimiyeti, Meuse'ün batısındaki tüm mevzilerinin kalesiydi; ve Paris'in doğal hisleri olmasaydı, savaşın başlarında düşmanı avantajlarından mahrum etmek için daha zorlu bir girişimde bulunulabilirdi. Açıkçası, 1917 yazında, iki Müttefik kendi başlarına bırakılacak olsaydı, Flanders harekâtından daha uygun bir şey yoktu ve resmi Amerikalı yorumcu, Somme Muharebesi'nden daha verimli olasılıklar sunduğunu belirtti. Dezavantajı, Flanders'ta kampanyanın hava durumuna bağlı olmasıydı: yağmurlu bir mevsim düzlüklerini
çamur denizlerine çevirdi ve 1917'nin üçüncü çeyreği kayıtlardaki en yağışlı çeyreklerden biriydi.

Üstesinden gelinmesi gereken bir ön engel, Ypres'e ve Flanders'ta bir saldırının başlayabileceği tüm hatlara hakim olan Messines-Wytschaete Sırtı'ydı. Bununla başa çıkmak için hazırlıklar yılın başından beri devam ediyordu ve ayrıca Nieuport yakınlarındaki mevzilerimize ağır toplar yerleştirilmişti. Plan aslında Haig'in aklındaydı
Kasım 1916'dan beri ve hatta ondan bile önce Sir
Herbert Plumer İkinci Ordu'yu görevi için eğitiyordu;
Nisan 1916'daki ikinci Ypres savaşından beri ciddi bir çatışma olmamıştı,
Somme savaşı Dördüncü ve Beşinci, Arras savaşı ise Birinci ve Üçüncü tarafından yapılmıştı. Ancak zafer,
büyük ölçüde mühendislik biliminin bir zaferi olacaktı.
Bir buçuk yıl boyunca sırtın altında tünel kazma işlemi devam ediyordu ve 7 Haziran'da şafak vakti, on dokuz büyük mayın, dünyanın kabuğunu paramparça eden en büyük yapay patlamayla düşman hatlarının altında patlatıldı.
On günlük yüzey bombardımanı, Alman savunmasının çoğunu çoktan yok etmişti ve birliklerimiz toprağın kalıntıları üzerinden ilerlediğinde herhangi bir direnişin
olması Alman ahlakı için bir şeyler ifade ediyor. Messines, Yeni Zelandalılar tarafından sabah 7'de temizlendi, Wytschaete, Ulstermen ve İrlandalı Milliyetçilerin yan yana savaşmasıyla öğlene doğru düştü ve Galliler birkaç saat sonra Oosttaverne'i ele geçirdi. Savaş, İngiliz İmparatorluğu'nun ve mekanik bilimin ve insan cesaretinin işbirliğini sergilemek için daha iyi sahnelenemezdi. Birkaç gün sonra Avustralyalılar Warneton yönünde Gapaard ve La Potterie'ye doğru ilerledi ve Almanlar çıkıntıdaki tüm mevzilerinden çekildi. Ypres'e yönelik iki buçuk yıldan fazla süredir tehdit oluşturan ve İngiliz kanında çok pahalıya mal olan tehlike sonunda ortadan kaldırıldı ve Ypres çıkıntısı, neredeyse umutsuz bir savunma umudu olmaktan çıkıp umut verici bir ilerlemenin üssü haline geldi (bkz. Harita, s. 288). Yine de operasyon, olumlu başarıda muhteşem reklamıyla kıyaslanamazdı. 1915'ten beri ciddi şekilde çatışmalarla rahatsız edilmemiş bir sektörde aylarca, hatta yıllarca süren titiz hazırlıklar, on milden daha az bir cephede iki ila üç mil ilerleme sağlamıştı. Bu, son derece sınırlı nitelikte taktik bir zaferdi; ve sırtın stratejik değeri büyük ölçüde abartılmıştı. Almanların Ypres çıkıntısını ele geçirmesini asla sağlayamamıştı ve sonbaharın da gösterdiği gibi, fethi Alman savunmasının gücünde ciddi bir boşluk yaratmamıştı. Ne Belçika kıyısında ne de Lille'i koruyan Lys'te Alman hattı üç aylık zorlu çatışmalarda bir santim bile kıpırdamadı; ve kıyı ile Lys arasındaki bu kampanyanın yarattığı çıkıntı, on ay sonra Alman saldırısının fırınında mum gibi eridi. Plumer'ın başarısı, Flanders kampanyasını en başından itibaren engelleyen olumsuz koşullar olmasa daha iyi şeylere yol açabilirdi. Bunlardan biri de başlangıçtaki gecikmeydi; Sırtın fethinin ardından yedi hafta geçti ve sebepler hala belirsiz. Muhtemelen
siyasiydi. Belçika, kurtuluş tutkusuna rağmen,
toprağının geri kalanının Wytschaete sırtı gibi restore edilmesini isteyemezdi - insan için veya doğanın büyümeleri için
uygun olmayan bir ıssızlık dehşeti; ve Almanları bir dizi yıkıcı taktik zafer dışında
kovma olasılığı çok azdı. Dahası, Almanya, Stockholm Konferansı'na
oyun oynuyordu ve yıkıma eşlik etmeden restorasyon öneriyordu; ve İtilaf'ın Belçika'yı kurtarması gerekiyorsa, bunun
başka yöntemlerle ve toprağının tamamen yok edilmesinden daha düşük bir maliyetle
yapılması gerektiği açıktı.

Haziran ve Temmuz aylarında sınırlı taktik kazanımlar dışındaki hazırlıklar yapıldı. Allenby'nin yerini alan Byng komutasındaki Üçüncü Ordu, Arras'tan güneye doğru tüm İngiliz hattının sorumluluğunu üstlendi ve
Rawlinson'ın Dördüncü ve Gough'un Beşinci Orduları sırasıyla kıyıya ve Ypres'e getirildi, Anthoine komutasındaki bir Fransız ordusu ise Yser'de Gough ve Belçikalılar arasında konuşlandırıldı. Almanlar Rawlinson'un kıyıda belirmesiyle alarma geçtiler ve 10 Temmuz'da Yser'in kuzeydoğusunda Nieuport ile kıyı arasında tuttuğumuz köprübaşına karşı savunma amaçlı bir darbe indirerek o sektörde olası bir saldırı öngördüler. Görünüşe göre hazırlıklı değildik: iki tabur yok edildi, köprübaşının bir kısmı kaybedildi ve Rawlinson'un Dördüncü Ordusu sonraki harekatın az çok pasif bir izleyicisi olarak kaldı. Bir hamle yapma şansını kaybetmişti ve Almanların Yser selleri ile deniz arasında kapattığı kapıyı
açmak için başka bir yerde hamle yapmasını boşuna bekledi. Bu terslik harekatı hızlandırma eğiliminde değildi ve 31 Temmuz'da nihayet başlatıldığında hava durumu üçüncü ve ölümcül bir engel oluşturdu. İlk saldırı yeterince başarılıydı. Anthoine komutasındaki Fransızlar Het Saas, Steenstrat ve Bixschoote'yi aldı; sağlarında
Gough's Fifth, Pilckem, St. Julien, Frezenberg, Verlorenhoek,
Westhoek ve Hooge'u, Steenbeck kıyılarını ve Menin yolundaki ormanları ele geçirdi; ve o kanlı otoyolun altında Plumer's Second, Lys'deki
Klein Zillebeke, Hollebeke ve Basse Ville'i ele geçirdi. Ancak, Von Arnim'in planı ön cephelerini hafif tutmak ve karşı saldırılara güvenmekti ve gün bitmeden St. Julien'i, Steenbeck'in kuzeydoğu kıyısını ve Westhoek'i kaybetmiştik. Menin yolundaki
Alman mevzilerinin anahtarı da Von Arnim'in
ellerinde kaldı ve yeni ve etkili "hap kutuları" ile başa çıkmanın hiçbir yolu bulunamamıştı. Bunlar, duvarları üç fit kalınlığında, zemine o kadar gömülmüş beton kulübelerdi ki varlıkları veya en azından önemleri gözlemlenememişti. Tankların hücum etmesi veya saha toplarının vurması için fazla sağlamdı ve ağır topçuların isabetli
top atışı için fazla küçüktüler. Yine de, makineli tüfeklerle tıka basa dolu ve savaş alanında ustaca kademelendirilmişlerdi, kampanya planımızın başarısının bağlı olduğu hızlı ilerlemeye ölümcül bir engel teşkil ediyorlardı. Yine de, Von Arnim'in becerisi ve kaynakları
sonunda umutlarımızı mahvetmedi. 31'inde gece çökmeden önce yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı. Dört gün boyunca devam etti ve durduğunda bile onu Ağustos'tan çok Kasım'a layık bir karanlık takip etti. Savaş alanı, çamurlu suyla
doldurulmuş ve gizlenmiş sonsuz mermi delikleriyle bir göl ve bataklık labirentine dönüştü. Bombardıman kıyıları yıkmış ve akarsuları, nehirleri barajlamıştı ve
akış yerine taşmıştı. Tanklar işe yaramaz hale gelmişti ve insanlar ve
hayvanlar için vurulma riski kadar boğulma riski de vardı.

Almanlar hava koşullarından muaf değildi; karşı saldırıları
engellenmişti ve alçakta bulunan sığınakları genellikle boğulma yoluyla ölüme
yönelik tuzaklardı. Ancak zorunlu durgunluk kaçınılmaz olarak savunmaya yardımcı olur,
özellikle de saldırının başarısının özü zaman olduğunda. Askerler
Rus cephesinden geri akıyordu; kış, daha kuru bir toprak
umutlarını bahara ertelemek için geliyordu ve topraklar Belçika'da, Passchendaele'nin cılız sırtının ötesinde alçakta uzanıyordu.
Durumun gerçeklerini kabul etmek daha akıllıca olurdu; ancak
bulldog inatçılığının kusurları vardır ve bu ulusal totem, ayırt etme yeteneğinden
çok ısrarcılığıyla dikkat çekicidir. 3 Ağustos'ta St. Julien'i geri aldık, 10'unda Westhoek'i ve 16'sında genel hareketi yeniden başlattık. Sağda veya merkezde pek kayda değer bir ilerleme olmadı, ancak solda Fransızlar Yser kanalından Martjevaart'a doğru ilerledi ve adamlarımız Wijdendrift ve Langemarck'ı aldı. Ayın geri kalanında yağmur yağdı ve 20 Eylül'e kadar koşullar, hırsımızın artık azaldığı sınırlı hedeflere yönelik bir girişim için yeterince iyi olarak değerlendirilmedi. 16 Ağustos'tan daha iyi bir başarı elde etti ve Menin yolunun her iki tarafında yapılan ilerleme zorlu ormanlardan geçti; ancak hiçbir yerde bir mili geçmedi, savaş korkutucu derecede maliyetliydi ve Veldhoek ve Zevencote kazanılan tek iki köydü. 26'sında
Haig benzer sonuçlarla tekrar saldırdı: Zonnebeke ele geçirildi, ormanlar Reutel'in eteklerine kadar temizlendi ve Menin yolunda bir ilerleme daha sağlandı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca şiddetli Alman karşı saldırıları püskürtüldü ve 4 Ekim'de taarruzumuz yeniden başladı. Hava durumu bir kez daha bizi yanılttı, ancak her zamanki gibi olmadı ve cephe boyunca önemli ilerlemeler kaydedildi. Poelcapelle'nin bir kısmı alındı,
Grafenstafel elimize geçti, Broodeseinde'de Avustralyalılar Passchendaele sırtında bir yer edindi, Reutel ele geçirildi ve
Alman mevzilerinin menteşesi olan Polderhoek şatosuna saldırıldı
--sadece kaybedildi ve sonunda Almanların eline geçmeden önce birden fazla kez geri alındı.
Bir sonraki saldırı, Yser ile Houthulst Ormanı arasındaki kuzeydeki çıkıntımızı genişletmek için tasarlanmıştı. 9 Ekim olarak belirlendi ve her zamanki gibi 7 ve 8'inde yağmur yağdı. Ancak
bir kez daha ilerlememizi durduramadı. Fransızlar ve İngilizler aralarında kalan St. Janshoek, Mangelaare, Veldhoek,
Koekuit ve Poelcapelle'nin kalıntılarını ele geçirdiler ve Kanadalılar Nieuemolen ve
Keerselaarhoek üzerinden Passchendaele sırtında daha fazla ilerleme kaydettiler. 12 Ekim'deki bir diğer saldırı yağmur nedeniyle engellendi, ancak acı dolu ilerleme 22-26 Ekim'de yeniden başladı. 27'sinde Belçikalılar ve Fransızlar Blankaart Gölü ve Houthulst Ormanı'na kadar ilerlediler, Luyghem, Merckem, Kippe ve
Aschoop'u aldılar ve 30'unda Kanadalılar Passchendaele'nin
dış bölgelerine doğru ilerlediler. 6 Kasım'da ele geçirilmesi tamamlandı
ve sonraki günlerde Staden'e doğru yol boyunca birkaç yüz metrelik bir ilerlemeyle desteklendi.

Flanders'daki Savaşlar

Sonunda acı sona erdi. Sefer, katılan birliklerin dayanıklılığının ve komutanlarının inatçılığının bir anıtıydı. Yayınlanan bildirilerde elde edilen sonuçların yanlış tanıtılması, sahadaki subayların itirazlarına yol açtı ve söz konusu kayıplara karşı belirgin ilgisizlik, Avustralyalıların ve diğer birliklerin generallerine karşı öfkesini uyandırdı. Kendi adamları arasında Sir Hubert Gough, St. Quentin'den daha sonra geri çekilmesinde olduğundan daha fazla itibarını Flanders seferinde kaybetti. Bu, tüm İngiliz ilerlemelerinin en maliyetlisiydi ve stratejik sonuçları açısından en üzücü rakamdı. Üç aydan fazla bir sürede beş milden biraz daha az ilerlemiştik ve Ypres'teki orijinal hattımızdan yaklaşık elli fit daha yüksek bir sırt kazanmıştık. Stratejik kazanımlar önemsizdi ve yıpratma savaşında bir olay olarak, kampanya bize Almanlara olduğundan çok daha fazlasına mal oldu. Batı'ya yapacakları saldırının bundan daha iyi bir ön hazırlığını isteyemezlerdi. Hava koşullarının da yardımıyla Von Arnim, İngiliz kayıplarının maksimumuna karşılık minimum toprak verme tasarımında başarılı olmuştu ve Flanders kampanyası bizim için Verdun'un Almanlar için olduğu gibiydi. Petain'in Fransız başkomutanı olarak Nivelle'in yerine geçmesini karakterize eden daha sınırlı operasyonlarda daha tatmin edici bir kazanç-kayıp oranı vardı. Nivelle'in Chemin des Dames ve Moronvillers tepelerindeki kapsamlı hayal kırıklığından sonra, Petain saldırı alanını kısıtladı ve onları hazırlamak için bolca zaman harcadı. İlk saldırı ancak Ağustos ayında başlatıldı ve Petain bir eylem alanı için bir kez daha Verdun'a döndü. Ekim ve Aralık 1916'daki zaferler genellikle Almanların o yılın baharında kazandığı her şeyi geri almış olarak tasvir edildi; aslında Meuse'ün sağ kıyısıyla sınırlıydılar. Düşmandan nehrin solundaki kazanımlarını geri almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı; ve hattı Ağustos 1917'de tam olarak on iki ay önce geçtiği yerden devam etti, 28 Haziran'da Col de Pommerieux'de Alman kazanımı Fransızlar tarafından 17 Temmuz'da geri alınmıştı. Petain, ancak, sınırlı saldırı sanatında eski bir ustaydı; hedefleri Nivelle veya Haig'in kendilerine koyduklarından daha az iddialıydı, ancak bunları bilimsel bir kesinlikle ve daha büyük ve daha az başarılı projelere eşlik eden yıkıcı kayıplar olmadan başardı. Seçtiği arazi hava koşullarının kaprislerinden daha az etkilenmişti ve ya meteoroloji uzmanları ona daha iyi hizmet ediyordu ya da talih ona özel olarak yardımcı oluyordu. Başlıca hedefi elde ettiği taktiksel kazanımlar değil, Fransız askerlerinin Nisan ayında ciddi şekilde sarsılan saldırı kapasitelerine olan güvenlerini yeniden sağlamaktı. Haziran ve Temmuz aylarında esas olarak Chemin des Dames'e yapılan Alman saldırılarını püskürtmekle meşguldüler, ancak Champagne komutasında Anthoine'in yerini alan Gouraud, Moronvillers tepelerinde bazı değerli yerel kazanımlar elde etti. Verdun'daki saldırı Guillaumat'a emanet edildi ve bombardımanı 17 Ağustos'ta başladı. Almanlar Meuse'ün sol yakasında bir saldırı bekliyordu, ancak Guillaumat'ın sağ yakada planladığı genişlemeyi beklemiyorlardı. Verdun'daki hava, Flanders'daki kadar kötüydü ve Haig'in adamları çamur denizlerinde çırpınırken, Petain'in mücadele etmek zorunda kaldığı en kötü şey toz bulutlarıydı. Topçuları Mort Homme'daki Alman savunmasını yok etmişti ve piyade 20'sinde ilerlediğinde, Avocourt ormanını, Bois de Cumieres'i ve Bois des Corbeaux'u birkaç saat içinde çok az kayıpla ele geçirdiler. Aynı anda nehrin sağ yakasında Talou Tepesi, Champneuville, Mormont çiftliği ve Bois des Fosses'un bir kısmını ele geçirdiler. Ertesi gün Cote de l'Oie ve Regneville sol kıyıya, Samogneux ise sağ kıyıya düştü. 24'ünde Fransızlar Camard ormanını ve 304 Tepesi'ni aldılar ve Ekim 1918'deki Amerikan saldırısına kadar kendi hatları olarak kalan Forges deresinin güney kıyısına ilerlediler, 25'inde Meuse'ün doğusunda Beaumont'un dış mahallelerine ulaşılana kadar daha fazla ilerleme kaydedildi. İki hafta sonra Beaumont ve Ornes arasında küçük bir ilerleme daha yapıldı ve Meuse'ün her iki yakasında hat sonunda 21 Şubat 1916'daki büyük Alman saldırısından önceki konumuna neredeyse geri getirildi. Ancak Brabant-sur-Meuse, Haumont, Beaumont ve Ornes Almanların elinde kaldı ve Fransızların Etain yolunda tuttuğu hattı geri almak için hiçbir girişimde bulunulmadı (bkz. Harita, s. 194). Verdun, Ekim ayında Chemin des Dames'te eşit başarı elde etmese bile, artık oldukça güvenli sayılabilirdi.

Petain'in sınırlı saldırılarının ikincisi Maistre tarafından gerçekleştirildi ve daha uzun bir Alman geri çekilmesine yol açtı. Ancak saldırı yalnızca Laffaux'dan doğuya doğru dört mil uzaklıkta, ilkbaharda Almanların St. Gobain Ormanı ile Chemin des Dames arasındaki açıda gerçekleşti (bkz. Harita, s. 67). Öncesinde, Verdun'da olduğu gibi Alman savunmasını yok eden bir haftalık yoğun bombardıman yapıldı; ve sis ve yağmur altında yapılmış olmasına rağmen yüksek arazi, Flanders gibi etkilerden etkilenmedi ve Fransız saldırısı hemen ve tamamen başarılı oldu. Allemant, Vaudesson, Malmaison ve Chavignon, 8000 esirle birlikte 23 Ekim'de alındı ​​ve 27'sinde Fransızlar Pinon, Pargny ve Filain'i ele geçirdi ve Pinon ormanından Ailette kıyılarına ve Oise ve Aisne kanalına kadar ilerledi. Bu ilerleme, Almanların Chemin des Dames'te hala tuttuğu hattı değiştirdi ve bunu savunulamaz buldular. 2 Kasım'da yamaçlardan aşağı Ailette'in kuzey kıyısına çekildiler ve Fransızlar, binlerce kayıpla Nisan ve Mayıs aylarında ele geçirmeye çalıştıkları Courtecon, Cerny, Müttefikler ve Chevreux'u direniş göstermeden işgal ettiler. Chemin des Dames artık gerçekten kazanılmıştı ve iki yöntem ile başarıları arasındaki karşıtlık belirginleşmişti. Petain'in daha sınırlı saldırısı daha büyük
stratejik kazanımları güvence altına aldı. Ancak Fransızlar, daha önceki çabalarının kendilerine mal olduğu kayıplarda Chemin des Dames'i ne kadar kolay kazandıklarını unuttular ve onu bir kez daha kaybedeceklerdi çünkü zaptedilemez olduğunu düşünüyorlardı.

Deneyimlerine rağmen İtilaf, Almanların askeri becerikliliğini hafife almamayı öğrenmekte yavaştı ve
Petain'in zaferleri, Almanların tepki vermedeki başarısızlığıyla birleşince, haklı olmayan bir sevinç yarattı. Alman Yüksek Komutanlığı için Verdun ve Chemin des Dames'te birkaç mil karelik bir alanın kaybı, şimdi aklında olan iddialı stratejiyle karşılaştırıldığında sadece bir ayrıntı meselesiydi. Almanlar iki cephe arasında konumlanmış olduklarından,
Doğu'daki olayların önemini Batılı Güçlerden daha hızlı kavradılar; ve Rusya'nın çöküşü, Ludendorff'a 1918 baharında Batı'ya yönelik nihai ve muzaffer bir saldırı fikri ve umudu vermişti. Yakında gelmeli, yoksa Amerikan ordularının gelişi çok geç olacaktı. Fransız ve İngiliz kuvvetleri bile yeterince ciddiydi ve bariz bir ön hazırlık, Fransa'daki düşman hattını bir oyalamayla zayıflatmak olacaktı. Almanlar, İtalya hakkında yeterince şey biliyorlardı ve sarsıcı bir darbenin
darbe edilmesinin zor olmayacağından ve eğer indirilirse Fransa ve Büyük Britanya'yı sıkıntılı müttefiklerini kurtarmaya zorlayacağından emindiler. İtalya,
Trieste'ye odaklanarak böyle bir darbeyi davet ediyordu, düşmanın hayati bölgelerinden uzaklaşan ganimet peşinde farklı bir arayış; Adriyatik, Fransız ve İngiliz filoları tarafından Merkez İmparatorluklara zaten kapatılmıştı ve Trieste'nin düşüşü, İrredentistler için ne kadar hoş olsa da -Trieste hiçbir zaman İtalya'ya veya İtalyan yöneticilerine ait olmasa da- savaşın sonucu üzerinde kayda değer bir
etkiye sahip olmayacaktı. Dahası, bu arayış, cephesinin tamamen bağlı olduğu İtalyan kanadını Caporetto'da açıkta bıraktı. İtalyanların yüzlerini Viyana'ya doğru çevirselerdi çok fazla ilerlemeleri pek olası değildi; ancak cepheleri o yöne baksaydı, Ekim 1917'nin son haftasında tüm seferlerinin felaketle sonuçlanmasına neden olmazlardı. Şimdiye kadar Rusya, Merkez İmparatorluklarının İtalya'nın sunduğu fırsatı değerlendirmesini engellemişti; ancak Bolşevizmin zaferi bu korumayı ortadan kaldırdı ve Almanlara askeri amaçlarını ilerletmek için politik araçlar da sağladı. Birkaç İtalyan askeri propagandaya yenik düşmüştü ve kriz geldiğinde Rus örneklerini taklit ettiler ve bu da Cadorna'yı sansürlü bir mesajla "çıplak ihanetlerinden" bahsetmeye kışkırttı. Diğer İtalyan birliklerinin yaz boyunca gösterdiği cesaret ve Bainsizza platosundaki başarıları, İtalya'yı veya Müttefiklerini sonbaharda böylesine büyük bir talih değişikliğine hazırlamamıştı. Gorizia'nın Ağustos 1916'da düşmesinden sonra Trieste'ye giden yolu zorlama girişimi, Hermada Dağı'nın müthiş kalesi tarafından engellendi ve Mayıs 1917'de Cadorna doğuya doğru ilerlemesinin önündeki diğer büyük engele, Vippacco vadisine ve Trieste'ye giden demir yoluna hakim olan M. San Gabriele ve M. San Daniele zirveleriyle Selva di Ternova'ya yöneldi. Ancak bu zirveler cepheden bir saldırıyla alınamadı ve kuzeyden Bainsizza platosunu ve arkasındaki Chiapovano
vadisini ele geçirerek onları kuşatma çabası gösterildi. 14 Mayıs'tan itibaren bir hafta, Plava'nın üstünde ve altında Isonzo'nun doğu kıyısı üzerindeki İtalyan hakimiyetini genişletmek ve M. Kuk ve M. Vodice olmak üzere iki zirvesi olan Bainsizza platosunun batı ucunu ele geçirmek için ön operasyonla harcandı. Zorlu arazilerdeki bu ilerleme büyük dayanıklılık ve cesaret gerektiriyordu, ancak beklentilerin altında kaldı ve 23'ünde Cadorna Hermada yönünde bir darbe daha vurdu. Hudi Log, Jamiano,
Flondar ve San Giovanni ele geçirildi ve bir an için Kostanjevica'da ve Hermada'nın alt yamaçlarında bir dayanak
kazanıldı; ancak 5 Haziran'daki bir Avusturya karşı saldırısı Flondar'ı geri aldı ve
İtalyanları Hermada'dan uzaklaştırdı.

İtalya'nın yardım almadan kalbini koyduğu Trieste'nin sınırlı hedefine bile
ulaşamayacağı açıktı ve Temmuz'da
Cadorna Büyük Britanya ve Fransa'dan yardım istedi. Birincisi
ve ikincisi birkaç topçu bataryası göndermeyi vaat etti, ancak Flanders seferine olan bağlılığımız ve Chemin des Dames'teki başarısızlıktan sonra Fransızların ihtiyatı göz önüne alındığında hiçbir piyade esirgenemezdi; ve Ağustos'ta Cadorna saldırısına tek başına devam etti. Bu askeri değil siyasi sebeplerle dikte edildi; İtalya'da en katı sansürün bile gizleyemediği bir hoşnutsuzluk vardı ve Papa'nın Ağustos ayındaki barış notunda "yararsız katliam"a yapılan atıf, İtalyan Hükümeti'nin muhteşem reklamında İtalyan seferinin yetersiz ve maliyetli sonuçları için yetersiz bir telafi bulan kamuoyunda ciddi yankılar uyandırdı. İtalya'nın bir zafere ihtiyacı vardı ve Cadorna muzaffer ilerleme yanılsamasını sürdürmek için yeterli şeyi başardı. Bombardıman 18 Ağustos'ta başladı ve piyade saldırısı 19'unda Lom'dan Bainsizza platosunun kuzeyine, Hermada'ya ve Adriyatik kıyılarına kadar uzanan otuz mil uzunluğundaki bir cephede gerçekleşti. Bainsizza platosunun çoğu ele geçirildi, güney ucundaki Monte Santo ele geçirildi ve İtalyanlar Hermada'da bir yer edindiler. Eylül ayının başlarında M. San Gabriele'deki kilit nokta için müthiş ve kanlı bir savaş verildi, ancak Rusya'dan gelen yoğun Avusturya takviyeleri İtalyanların
zirveyi ele geçirmesini engelledi. 5'inde tekrar Hermada ve San Giovanni'den geri püskürtüldüler, kuzeyde ise Lom'un yüksekliklerini alamadılar. Bu, Bainsizza platosu boyunca daha fazla ilerlemelerini engelledi ve İtalyanların fethettiğinden bin fit daha yüksek zirvelere sahip doğu yarısı Avusturyalıların elinde kaldı. Gerçek bir ilerleme kaydedilemedi, Bainsizza platosundaki kısmi işgal işe yaramadı, kayıplar muazzamdı ve Eylül ayının sonunda Cadorna ana operasyonlarının
sona erdiğini bildirdi. On altı İngiliz bataryasından on biri geri çağrıldı, Fransızlar geri çekildi ve top Ludendorff'un ayaklarına bırakıldı.

Ağustos ayında Otto von Buelow Batı'dan İtalyan cephesine transfer edildiğinde ve kendisine altı Alman ve yedi Avusturya tümeninden oluşan bir ordu verildiğinde hazırlıklarına başlamıştı. Harekatın kontrolü Alman Yüksek Komutanlığı tarafından devralındı ​​ve birlikler Von Hutier tarafından Eylül ayının ilk haftasında Riga'da denenen ve Ekim ayında Caporetto'da ve 1918'de Batı cephesinde daha ciddi amaçlar için kullanılacak olan yeni taktikler konusunda eğitildi. Zaman, Ludendorff'un stratejisinin özüydü; Amerikan tehlikesinin
ortada olduğu göz önüne alındığında, siperlerde savaşarak ve sadece Hindenburg hatlarını savunarak savaşı uzatmayı göze alamazdı. Hatta Haig ve Petain'in tercih ettiği, sınırlı cephelerde sınırlı hedeflere hızlı ilerlemeler veya daha geniş alanlarda salyangoz benzeri hareketler içeren o kasıtlı ilerleme yöntemini bile göze alamazdı. Düşmanı yoğun bombardımanla bir veya iki mil geri püskürten ve bunun bedeli olarak da zemini tahrip ederek kendi ilerlemesini haftalarca imkansız hale getiren strateji, Ludendorff'un emrindeki süre içinde bir karara varamadı. Hareket savaşını canlandırmak ve Ağustos 1914'teki Alman yürüyüşünü daha kesin bir biçimde tekrarlamak için bazı yollar bulunmalı. Bu nedenle, yıkım bombardımanı takip eden birliklerin çıkarları için feda edilmeli ve yerini gaz mermileri almalı; düşman hattı ise seçilmiş taburların üstünlüğü ve makineli tüfeklerin ve diğer taşınabilir silahların daha yoğun bir şekilde toplanmasıyla kırılmalıdır. Hat bir kez kırıldığında, avantaj
bir dizi taze tümen tarafından takip edilmeli ve
diğerlerinin ardışık dalgalar gibi geçip
akmakta olan gelgitin sürekliliğini sağlamalıdır. Doğu cephesi, Ludendorff'a Rusya'ya doğru herhangi bir ilerlemenin yapabileceğinden daha iyi hizmet eden bu yeni taktikler için bir eğitim sahası olarak kullanıldı; ve Caporetto'da tam bir sürprizle karşılaştılar.

Bu, gerçekten de, deney için özellikle iyi bir arazi değildi
ve İtalyanları daha etkili bir şekilde kandırmak için Von Buelow, saldırısı için Avusturya'nın ana iletişim hatları tarafından işaret edilen hiçbir sektörü seçmedi. Ancak Alpler ülkesinin bu kusurları, kendisine karşı çıkan birliklerin zayıf moraliyle dengeleniyordu. İtalyan istikrarsızlığının bir belirtisi, Torino'da yaz aylarında askerlerin isyancılarla kaynaştığı ve isyancı alayların Von Buelow'un taarruzu için seçebilecek kadar bilgili olduğu cephenin o bölümüne kefaret olarak gönderildiği isyanlardı. Ancak gerginlik geneldi: İtalyanlar daha önce hiç Alman birlikleriyle savaşta karşılaşmamışlardı, belki Makedonya'daki küçük birliklerle küçük çatışmalar hariç ve Ekim ayının ortalarında İtalyan cephesinde Alman tümenleri olduğu anlaşıldığında biraz şaşkınlık oluştu; ve hemen ardından popüler hayal gücü Von Buelow'un on üç tümenini, Mackensen'in başında bir korkuluk olarak bulunduğu, Merkez İmparatorluklarının birleşik ağırlığına dönüştürdü. Bu, en azından İtalyan Ordusunu ele geçiren felaketin gerçek açıklamasından daha kabul edilebilir bir açıklamaydı. Ancak Alman entrikasının ve Bolşevik propagandasının İtalyan durumu üzerindeki etkisini veya kapsamını kesin olarak ölçmek imkansızdır. Bolşevik elçiler Torino'da açık kollarla karşılanmıştı ve o zamanlar İçişleri Bakanı olan Orlando, prensip olarak faaliyetlerini engellemekten kaçınmıştı. Daha da tuhaf olanı, Von Buelow'un saldırısının, Boselli Bakanlığı'nın düşmesine neden olan bir Parlamento kriziyle çakışmasıydı. Alman saldırısı, Almanları asla caydırmayan ve bu sefer sürpriz unsurunu artırarak onlara yardımcı olan yağmur ve kar altında 24 Ekim'de başladı. İkinci Ordu'nun Zaga ve Auzza arasındaki enfekte cephesi öyle bir hızla dağıldı ki, 25'inin şafağında Von Buelow'un adamları Isonzo'yu geçtiler, 5000 fit yükseklikteki Matajur Dağı'na tırmandılar ve İtalyan sınırına doğru akın ettiler; ve yirmi dokuz aylık kazanımlar aynı saatlerde kaybedildi.
Başka yerlerde İtalyan birlikleri muhteşem bir kararlılıkla savaştı ve M. Nero'nun garnizonu günlerce dayandı ve bir adam kaybetti, oysa Caporetto'daki yoldaşları düşmanı beyaz bayraklarla karşıladı ve yedekler yardımlarını geri çekti. Sol ve sağdaki kahramanlık, merkezdeki korkaklığa karşı hiçbir işe yaramadı: Bainsizza platosu kaybedildi ve Carso'daki Üçüncü Ordu geri çekilmesinin kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Diğer ordulara sadece geri çekilme, hatta belki de geri çekilme bile açıktı, merkezdeki İkinci Ordu bir ayak takımı gibi kaçıyordu ve Von Buelow arkada sol ve sağı tehdit ediyordu. 27'sinde Cividale, 28'inde Gorizia ve 29'unda İtalyan sınırından on iki mil uzaklıktaki Udine düştü ve Von Buelow
100.000 esir ve 700 top aldı. Üçüncü Ordu, dişlerinin arasından sıyrılarak, disiplininin mükemmelliği ve 1 Kasım'da Latisana'da Tagliamento'nun geçişinde artçı birliklerinin ve 500 topunun feda edilmesiyle
kaçtı. Sonra yağmur yağdı ve Jüpiter Pluvius'a Alman tanrısı olarak inanan hiç kimse, o nehrin Alman takibinin çıkarları için
kükreyen bir sele dönüştürüldüğünü iddia edemedi.

Ancak Tagliamento kuzeyden kolayca döndürülebilirdi ve
İtalyan geri çekilmesi Livenza ve Piave boyunca devam etti ve Cadorna 10 Kasım'da oradaydı. Adige, daha güneyde, birçok kişi tarafından İtalya'nın gerçek stratejik sınırı olarak kabul ediliyordu, ancak Piave'nin terk edilmesi Venedik'i düşmana teslim edecekti ve Venedik, İtalya'nın kuzey Adriyatik'teki tek deniz üssüydü. Korunmalıydı, aksi takdirde İtalyan Filosu Brindisi'ye çekilmek ve Adriyatik'i ve İtalya'nın doğu kıyısını Pola'dan gelecek saldırılara açık bırakmak zorunda kalacaktı. Ancak Piave tutulacaksa, Almanların Alpler'den Brenta vadisinin her iki tarafına inerek onu çevirme tehdidi yenilmeliydi; ve Caporetto seferi Kasım ve Aralık aylarında burada durduruldu. Neyse ki Ludendorff kendi başarısının büyüklüğüne hazırlıklı değildi ve Von Buelow'un on üç tümeni İtalyan ordularını yok etme rolü için seçilmemişti. Amaçları iki yönlüydü, birincisi Fransa ve Büyük Britanya'yı İtalya'ya yardım göndererek cephelerini zayıflatmaya zorlamak ve ikincisi de silah, mühimmat ve mısır yetiştirme bölgesi şeklinde ganimet elde etmek. Kayzer, ordularının bu İtalyan başarısıyla bir süredir hazır olduğunu ve İtalya'nın iki Müttefiki'nin ona yardım etmek için tümen göndermekten başka çarelerinin olmadığını, Fayolle komutasındaki Fransızlar ve Plumer komutasındaki İngilizler olduğunu söyledi. Almanlar bundan memnundu ve Avusturyalılar Piave'yi zorlama ve yan tarafını Brenta vadisine çevirme çabalarını sürdürmelerine rağmen, Von Buelow'un altı Alman tümeni çatışmaya çok az katıldı ve kısa süre sonra generalleriyle birlikte Batı cephesine geri gönderildi. Parçalanmış İtalyan orduları için kolay bir görev kalmamıştı, çünkü Avusturyalılar başarılarıyla büyük ölçüde canlanmışlardı ve Rus cephesinden sürekli takviyeler geliyordu. İtalya
hiçbir zaman kalıtsal düşmanları için yardımsız bir rakip olmamıştı ve dağlardan gelen istila selini durdurmak için İngiliz ve Fransız yardımına ihtiyaç duyuluyordu. İtalyanlar iyi savaştı ve ulus siyasi olarak kendini toparladı; ancak Avusturyalılar Kasım ayında Venedik ovasını koruyan Piave ile Brenta arasındaki yükseklikleri tek tek ele geçirdi ve Fransızlar ile İngilizler ancak 4 Aralık'ta M. Grappa ve Montello'nun iki ana noktasında kendi mevzilerini alarak baskıyı hafifletebildiler. Yine de Avusturyalıların ilerlemesi devam etti ve Piave'nin karşısında Zenson'da bir köprübaşı güvence altına alındı. 11-15 Aralık'ta dört günlük bir muharebeden sonra Avusturyalılar Brenta vadisinin doğusunda M. Asolone ve M. Tomba ile batısında M. Melago'da istilalarının sınırlarına ulaştılar; ve yıl sonundan önce İtalyanlar M. Asolone'deki yamaçları ve Fransızlar M. Tomba'daki yamaçları geri alırken, Zenson'daki köprübaşı yıkılmıştı.
Savaşlar 1918'e kadar, Avusturya'nın Haziran ayında son düşman saldırısında yer alması istenene kadar, durumda önemli bir değişiklik olmadan devam etti.
Yine de Merkez İmparatorlukları
stratejik zaferlerinin en parlak olanına ulaşmıştı. Kendilerine küçük bir maliyetle İtalyan topraklarına derinlemesine girmiş, çeyrek milyon esir, 1800 silah ve çok miktarda mühimmat ve depo almış ve Ludendorff'un savaşın son sınavı için seçtiği Batı cephesinde zaferle aralarında tek başına duran Müttefikler üzerinde büyük bir baskı oluşturmuşlardı.

BÖLÜM XVII

SON MÜCADELENİN arifesinde

Biri hızla sönen, diğeri uzakta olan iki ışık huzmesi,
savaşın son kışının kasvetini hafifletti. Flanders
taarruzu çamurda yatışırken, Haig daha kuru bir topraklarda farklı bir el tarafından başka bir darbe daha hazırlıyordu; ve o da Ludendorff'unkilere benzemeyen hatlarda siper savaşından bir kaçış yolu bulmaya çalışıyordu. Her ikisi de başlangıçta başarı için kullanılan yoğun bombardımanın, ilerlemesinin önüne koyduğu engellerden memnun değildi; ancak savaşın ironilerinden biri olarak, Ludendorff artık insan malzemesinin üstünlüğüne güvenirken, Haig başarıyı Tanklarda ifade edilen mekanik düzeneklerin daha büyük yaratıcılığında aradı. Flanders'da çamur ve su üzerinde ilerleyemedikleri için bir bulutun altındaydılar; ancak daha yüksek bir zeminde, gelişmiş verimlilikleri ve sayıları bir miktar etkili bir şekilde kullanılabilirdi. Kabul edilen plan dar bir cepheyi öngörüyordu ancak iddialı bir hedefti. Hindenburg hatlarını Cambrai'nin önündeki düğüm noktasından kırmaktı. Başarılı olursa, Batı'daki tüm Alman savunma planını altüst edecek ve her halükarda Almanları İtalyan seferlerinden uzaklaştırma eğiliminde olacaktı. Amaç Cambrai'nin kendisi değildi, Hindenburg hatlarını Bourlon'a kadar ve ötesine kadar aşmak ve sonra onları Bourlon'dan batıya ve kuzeye doğru Sensee ve Scarpe'ye doğru tersine götürmekti. Başka bir deyişle, bu taktiksel bir deney gibi görünüyordu
ve iyi şansla Douai ve Lille'in güneyinden Flanders seferinin kuzeylerinde güvence altına almayı başaramadığı şeyi başarmanın stratejik bir yoluna dönüşebilirdi. Alman hattı inceydi
ve Caporetto'daki İtalyan hattından yapılmış olsaydı, Haig Ludendorff'un beklenmedik başarısını tekrarlayabilirdi. Cambrai muharebesinin üçüncü ve daha uğursuz bir açıklaması daha vardı, Başbakan'ın İngiliz Ordusu'nun taktiklerine yaptığı alaylara cevap vermek için pratik bir girişimdi.

Görev, Arras Muharebesi'nin ilkbaharda sona ermesinden bu yana çok az çatışma görmüş ve Allenby'nin Mısır'a nakledilmesinden bu yana Sir Julian Byng komutası altında olan Üçüncü Ordu'ya emanet edildi. Saldırı 20 Kasım'da başladı; Tankların, piyadelerin ve süvarilerin ilerleyebileceği zemini kesmek için ön bir bombardıman yapılmadı ve tek bir top, elverişli bir sisin ortasında ve ilerlemeyi Alman toplarından gizleyen ek bir duman barajının arkasında başlama sinyalini verdi. Tanklar tel örgüleri aştı ve makineli tüfek yuvalarını yok etti, piyade ise kendi yollarında ilerledi. Akşam vakti, savaştaki önceki herhangi bir günden daha fazla ilerleme kaydetmişlerdi. Sabah cephesinden dört buçuk mil uzaklıktaki Havrincourt, Graincourt ve Anneux solda düştü; Ribecourt, Marcoing, Neuf Wood, Noyelles ve Masnieres ortadaydı; ve La Vacquerie, Bonavis ve
sağdaki Lateu ormanı. Başarının merhemindeki sinekler, Flesquieres'in önünde bir kontrol ve Scheldt kanalında ciddi bir öngörü eksikliğiydi, burada Masnieres'te tek köprü kırıldı ve süvariler birkaç mil boyunca tutuldu. İlki olmasaydı,
Byng hayati Bourlon pozisyonunu ele geçirebilirdi ve
ikincisi olmasaydı kanalı kuvvetle geçebilir, Alman hatlarının sonuncusunu
yarabilir ve Rumilly, Crevecoeur ve muhtemelen Cambrai'yi alabilirdi. Çünkü
Almanlar tamamen şaşırmışlardı ve yeterli takviye getirmek için iki güne ihtiyaçları vardı. İlerleme 21'inde daha yavaş bir tempoda devam etti. Flesquieres alındı ​​ve ardından Cantaing ve
Fontaine-Notre-Dame; Ancak Bourlon için yapılan teklif, Almanlar istikrarlı bir şekilde takviye edilirken beş gün boyunca masraflı, inatçı ve kararsız bir mücadeleye dönüştü.

Sağda Byng Banteux'a doğru ilerledi, ancak 29'unda ilerlememizin sonu, orijinal cephemize gevşekçe bağlı dikdörtgen bir toprak bloğuyla baş başa kalmamızı sağladı. Alman hatları ihlal edilmişti,
ancak bir kez daha beton ve tel tahkimat hatlarının, kuvvetlerimizin uygulanmasına izin vermediği bir baskı miktarı olmadan, sadece insan malzemesi hatları gibi kıvrılmadığı gösterildi. Yeni Hükümet, Haig'in adam taleplerine en azından eskisi kadar sağırdı, ancak Flanders'ta yedeklerin kullanılması, tedarikte bir miktar ihtiyat ve tasarruf gerektirdi; ve Haig, büyük operasyonunun başarısı için çok az olan ve yetersiz eğitilmiş birliklere güvenmek zorundaydı. Bu arada, Alman komutan Von Marwitz, İngiliz zaferini kabul ederek, onu yok etme niyetini açıkladı ve 30'unda amacını gerçekleştirmek için on altı yeni tümen topladı. Cephe boyunca bolca uyarı vardı, ancak Von Hutier'in Riga'daki veya Von Buelow'un Caporetto'daki taktiklerinin önemini kavrayamamıştık, ayrıca komutanlarımız Almanların tanklarımız olmadan bizim örneğimizi takip edip uyarı bombardımanı olmadan saldırabileceğini hayal bile etmemişlerdi. Onların yöntemi bizimki kadar beklenmedikti ve sağımıza karşı uygulandığında neredeyse aynı derecede başarılıydı. Bonavis'ten güneye Vendhuille'e kadar tüm kazanımlarımızı kaybettik ve bir buçuk saat içinde Almanlar Nisan ayından beri tuttuğumuz hattı deldi ve Gonnelieu, Villers-Guislain ve Gouzeaucourt'u ele geçirdi. Gouzeaucourt günün ilerleyen saatlerinde geri alındı ​​ve yeni taktiklerin uygulanmadığı Bourlon'da birliklerimizin kahramanlığı pozisyonu korudu. Ertesi gün sağımızda daha fazla alan kazanıldı ve Alman karşı saldırısı tükenmiş gibi görünüyordu. Ancak bu bizi savunulamaz bir cepheyle baş başa bıraktı ve 4-7 Aralık'ta Haig Bourlon ve Marcoing'den Flesquieres sırtına çekildi. Altmış mil karelik alan ve ele geçirilen on dört köyden sadece on altısını ve üçünü koruyabildik, Almanlar ise savaş başlamadan önce elimizde olan yedi mil karelik alanı ve iki köyü ele geçirmişti. Kazanımlarımızın Siegfried hattının yedi mil uzunluğunda bir bölümünü içermesi savaşın gelecekteki seyrinde kayda değer bir fark yaratmadı; hatta başarısızlığımızın dersini bile alamadık. Siyasette demokratik oy hakkıyla etkisizleştirilen doğuştan gelen İngiliz muhafazakarlığı, İngiliz Ordusunda kontrolsüz üstünlüğünü korudu; ve Cambrai'deki kazanımlarımızı elimizden alan Alman taktikleri, dört ay sonra çok daha ciddi olan şeyleri elimizden almak için bir sürpriz oldu. Arras ve Cambrai Muharebeleri Byng'in başarısının ışığı kısa sürede söndü ve karanlığın Doğu'daki uzak bir titremeyle aydınlanmasını sağladı. Burada bile Rus çöküşünün etkileri adımlarımızı engelledi veya daha doğrusu engelledi ve Bağdat'tan ilerlememizi engelledi; ve Rus işbirliği olmadan Maude, dar üssünden neredeyse sınırsız düşman ülkesine daha uzağa saldırmaktansa, fetihlerini Halep'ten Falkenhayn'ın projelerine karşı korumayı düşünmek zorundaydı. 29 Eylül'de Ramadie'yi ele geçirerek ve tüm Türk kuvvetini kuşatarak ve teslim olmaya zorlayarak Fırat'taki savunmasını ilerletti. Ekim ayında Rusların terk ettiği mevzileri Pers sınırına kadar işgal etti ve Kasım ayının başlarında Türkleri Tekrit'ten Musul'a doğru sürdü. Türk üssünü yok ettikten sonra geri çekildik; artık Bağdat'ın yüzlerce mil yakınında ne Dicle'de ne de Fırat'ta düşman yoktu ve Maude'un işi tamamlanmıştı. 18'inde aniden koleradan öldü ve İngiliz Ordusu'nda eşsiz bir ün kazandı. Halefi Sir William Marshall, Aralık ayında ve ardından Mart 1918'de Türkleri Dicle'nin doğusundaki Jebel Hamrin dağlarına geri zorlayarak çalışmalarını sürdürdü ve onları Fırat'tan Hit ve Han Bağdadi'den Halep'e 250 mil mesafeye kadar sürdü. Mayıs ayında Dicle'ye döndü, Tekrit'i geri aldı, Türkleri Jebel Hamrin, Kifri ve Kerkük'ten kovdu ve onları Küçük Zap'ı geçerek Musul'a 90 mil mesafeye kadar geri zorladı. Ancak o zamana kadar halkın Mezopotamya'ya ayıracak çok az ilgisi vardı, Türkler Küçük Asya'daki tüm Rus fetihlerini geri almıştı ve Kafkasya'yı Hazar Denizi'ne kadar işgal etmişti. Marshall'ın çabaları, düşmanın İran'dan Hindistan'a doğru ilerlemesini engellemek için kuzeydoğuya yönlendirilmek zorundaydı; ve Halep'e ilerleme Mısır ordusuna bırakıldı (bkz. Haritalar, s. 177, 352).

Allenby, Haziran 1917'de komutanlığa geçti ve yaz boyunca planlarını
hazırlamak için zamanı oldu. Gazze'ye yönelik cepheden saldırılar, Mart ve Nisan aylarında çok ciddi kayıplarla başarısız olmuştu; özellikle de o zamandan beri Türk kuvvetlerine ve savunmalarının gücüne
katkıda bulunmak için gösterilen özen göz önüne alındığında, tekrarlanmaları riske atılamazdı; ve
Allenby, Gazze'nin yaklaşık otuz mil güneydoğusundaki Beersheba'da Türk mevzilerinin anahtarını keşfetti. 31 Ekim'de İmparatorluk Deve Kolordusu'nun etkili yardımıyla ele geçirildi ve 2 Kasım'da düşman, en sol tarafımızdaki ikinci bir darbeyle dikkati dağıldı ve bu da
Şeyh Hasan'ın alınması ve Gazze'nin denizle
arasından kuşatılmasıyla sonuçlandı. Ancak, Beersheba ile Gazze arasındaki tüm hat,
incelikle güçlendirilmişti ve onu azaltmak için bir haftalık
yoğun mücadele gerekti. Sonra 6-7 Kasım'da sol tarafımız
Gazze'ye bir kez daha ilerledi ve onu neredeyse savunmasız buldu;
ve 7'sinde akşam karanlığında Allenby, Gazze'nin ötesinde kıyı boyunca on mil ilerlemişti. Bu yöndeki ilerleme artık hızlıydı. 9'unda Askalon'u işgal ettik; 14'ünde Türkler, Kudüs'e giden şube hattının kıyı ovasından aşağı uzanan ana hatla birleştiği kavşaktan
sürüldüler ve Kutsal Şehir, Türk üssüyle
demir yolu iletişiminden kesildi; ve 16'sında Yafa ele geçirildi. Allenby daha sonra doğuya doğru dönerek
Kudüs'ü kuzeyden tehdit etti, sağ kanadı ise Hebron'un ötesine, Yahudiye tepeleri boyunca ilerledi. Şehrin yakınında bir savaştan kaçınmak istiyordu ve
Türkler şehrin kuzeybatısında Nebi Samwil sırtında kararlı bir duruş sergilediler. 9 Aralık'ta direnişleri kırıldı ve
Kudüs solumuzdan kuzeybatıdan ve sağımızdan güneydoğudan tehdit edilmeye başlandı. O gün teslim oldu ve Allenby 11'inde sessiz bir resmi giriş yaptı. Richard Coeur-de-Lion'un başarısız olduğu yerde o başarılı olmuştu; 730 yıldır Müslümanların elinde olan, önce Sarazenler ve sonra Türkler tarafından
Kudüs Hristiyan kontrolüne geçti; ve yirminci yüzyılda, Elizabeth'in yurttaşlarına yönelttiği "Tüm dünyaya ışık vermek için Siyon Dağı'na mı çıktık?" şeklindeki yüce soru için on altıncı yüzyıldan daha iyi bir zemin varmış gibi görünüyordu.

Işığın başka yerlere nüfuz etmesi biraz yavaştı. Hatta Filistin'de bile Allenby'nin pozisyonunu doğrulaması aylar sürdü. Aralık ayının sonuna kadar, Yafa'nın kuzeyindeki El Auja'yı geçti ve Kudüs'ün dokuz mil kuzeyindeki Ramah, Beitunia ve Bireh'i aldı; ancak Eriha 21 Şubat'a kadar düşmedi ve baharda Türklerin Şekem'e giden yolu kapattığı Efraim Dağı'nda veya Ürdün'ün doğusundaki mevzilerinde pek bir etki yaratmadı, ancak Türkler Maan'a ve Hicaz'a giden demir yoluna yapılan Arap baskınlarıyla giderek daha fazla taciz ediliyorlardı. Es Salt 1 Mayıs'ta ele geçirildi, ancak bazı İngiliz silahlarının ele geçirildiği karşı saldırılara yenik düştü. Yaz sıcağı aktif operasyonlara son verirken, Rusya ve Almanların Avrupa'daki zaferleri pahasına Türklerin toparlanması ihtiyatlı olmayı öğütledi ve Allenby'nin stratejisinin tam olarak meyvesini vermesinin sonbahara ertelenmesine yardımcı oldu. O ve Maude yine de Doğu seferimizi 1917'deki savaşın kasvetli tarihindeki en parlak sayfalar haline getirmişlerdi ve Bağdat ile Kudüs'ün düşüşü Türkiye'nin çöküşüne azımsanmayacak bir katkıda bulunmuş ve bu da Merkez İmparatorluklarının çöküşünü hızlandırmıştı. Bunlar farklı operasyonlar değildi çünkü merkeze doğru birleşiyorlardı ve uçlardaki zayıflık Türk İmparatorluğunun kalbini etkiliyordu. Almanya, Batı cephesinden başka yerlerde müttefiklerini yakalayan kader olmasaydı, o zaman pes etmezdi. Ancak bu katkı sağlayan operasyonlardan, heyecanlı eleştirmenlere kendini öven ve Batı cephemizi şimdiye kadar karşılaştığı en zorlu saldırının insafına bırakacak olan "Müslümaniye'nin hayati kavşağına" odaklanma politikasına çok uzaktı. Doğu seferlerimizden çıkarabileceğimiz tüm teselliye ihtiyacımız vardı; çünkü 1918'de Batı'yı tehdit eden devasa bir Alman saldırısıyla, Almanların 1917'de bize karşı giriştiği tek ciddi saldırıyla tatmin edici bir şekilde başa çıktığımızdan pek de emin olamazdık. Bu, Nisan ayında en büyük şiddetine ulaşan sınırsız denizaltı savaşlarıydı; o zaman İngiliz limanlarından ayrılan gemilerin yüzde 25'i geri dönmedi, ancak yıl boyunca açık bir ülser gibi gücümüzü tüketmeye devam etti. Genel halk gerçeği çok az biliyordu ve önüne konulan bu tür gerçeklerin değerini ölçmeye yetkin değildi. Almanların sınırsız savaşın ilk yılında 9 1/2 milyon ton batırdıkları iddiası saçma olarak değerlendirildi, ancak Sir Eric Geddes İngilizlerin kaybını 6 milyon olarak değerlendirdi. [Dipnot: Savaşta İngilizlerin toplam kaybı 7.731.212 tondu. Fransa 900.000 tonla ikinci oldu.] Bay Lloyd George 17 Kasım'da beş Alman denizaltısını batırdığımızı açıkladı, ancak Aralık ayındaki toplam kaybımızın bu rakamı zar zor geçtiğini açıklamadı; ve 13'ünde Amirallik Birinci Lordu, Almanların denizaltıları kaybettiklerinden daha hızlı inşa ettiklerini, bizim ise gemileri inşa ettiğimizden daha hızlı kaybettiğimizi ilan ederek Başbakanın rakamlarındaki iyimserliği düzeltti. 1 Şubat 1918'deki durumu tahmininde biraz daha neşeliydi, ancak 5 Mart'ta, kısmen de olsa o sektördeki insan gücünün azalmasından kaynaklanan inşaatımızdaki düşüşten yakınmak zorundaydı. Kayıplarımızın toplam nakliyemize oranının Napolyon savaşlarının son on yılındakinden çok daha fazla olmaması gerçeğinde bir miktar teselli bulundu; ancak bu karşılaştırma yanıltıcıydı, çünkü 1917'de 1812'den çok daha fazla denizaşırı tedariklere bağımlıydık, ancak gıda söz konusu olduğunda, 1918'de Tarım Kurulu'nun çabalarıyla bu bağımlılık büyük ölçüde hafifletildi. Daha büyük bir gurur kaynağı, memnuniyet değilse de, iç sıkıntımızın Alman denizaltıları tarafından batırılan gemilerimizden çok, Müttefiklerimizin hizmetine yönlendirilmelerinden kaynaklanmasıydı. İngiliz Donanması, Alman Açık Deniz Filosunu hapsederek İtilaf'ın tüm kıyılarını savunmakla kalmadı, aynı zamanda ticari denizciliğimiz Müttefiklerin ulaşım ve erzakının çoğunu sağlamak zorundaydı; oysa Napolyon savaşlarında uzun süre bakacak müttefikimiz yoktu ve kendi gereksinimlerimize yoğunlaşabiliyorduk. Savaşın benzersiz gerginliği, İngiliz İmparatorluğu'nun kaynaklarını daha az şanslı ülkelerin emrine vermesindeki benzersiz ölçüden kaynaklanıyordu; ve daha sonra Amerikan müdahalesinden şikayet eden Güçler için şans eseri, Birleşik Devletler 1918'de bizim örneğimizi iyileştirmeye kararlı görünüyordu. Alman denizaltı harekâtı dışındaki diğer deniz savaşı olayları halkın huzursuzluğuna katkıda bulundu. 17 Ekim'de iki Alman kruvazörü iki İngiliz muhribini ve dokuz konvoy halindeki Norveç ticaret gemisini batırdı; 12 Aralık'ta
Kuzey Denizi'nin bir yerinde dört Alman destroyer beş tarafsız
gemiyi, dört İngiliz silahlı trol teknesini ve ayrıca onlara eşlik eden iki İngiliz destroyerinden birini batırdı, diğeri devre dışı kalırken, iki İngiliz trol teknesi ve iki tarafsız gemi de Tyne açıklarında batırıldı;
ve 23'ünde, üç İngiliz destroyeri Hollanda kıyılarında mayınlandı veya torpidolandı. 26'sında Sir Rosslyn Wemyss'in Jellicoe'nin yerine Birinci Deniz Lordu olarak geçtiği duyuruldu ve Amirallikte başka değişiklikler yapıldı. Ancak tatsız olaylar devam etti. 14 Ocak 1918'de Yarmouth, bu tür saldırılardan uzun süre muaf kaldıktan sonra, bir kez daha düşman muhripleri tarafından bombalandı; 15 Şubat'ta bir İngiliz trol gemisi ve yedi serseri Dover Boğazı'nda benzer yöntemlerle batırıldı; ve 24'ünde Alman akıncı Wolf'un Hint ve Pasifik Okyanusları'nda on bir gemiyi batırdığı bir seferden sonra güvenli bir şekilde geri döndüğü duyuruldu. Denizaltı savaşının hastane gemilerinin batırılmasına kadar genişletilmesi, deniz verimliliğinin bir kanıtı olarak endişe verici olmaktan çok, barbarlığın bir gösterisi olarak daha şok ediciydi ve hatta Almanya'yı geri dönülmez bir şekilde zafer veya telafi edilemez bir yıkım alternatifine mahkum etmek için umutsuz bir önlem olarak tasarlanmış olabilir. Uluslararası ahlaka karşı bir hakaret olarak, ancak 6 Haziran'da İngiliz delegelerin Almanlarla savaş esirlerinin durumunun karşılıklı olarak iyileştirilmesini görüşmek üzere Lahey'e gidecekleri bir Hollanda gemisinin torpidolanmasıyla aşıldı. Denizdeki bu vahşetin yanında havada da benzer bir saldırı gelişti. Zeppelin tehdidi, 1916 sonbaharında uçaklardan atılan ve gaz torbalarını ateşleyen patlayıcı mermilerin etkinliğiyle neredeyse ortadan kaldırılmıştı. Ancak 28 Kasım'da tek bir uçak Londra'ya tam gün ışığında altı bomba attı ve böylece ne olabileceğine dair yeterli uyarıda bulundu. Ancak, 1917 ilkbaharında ve yazında daha belirgin bir biçimde eve getirilene kadar tehlikeyle başa çıkmak için yeterli adımlar atılmadı. 25 Mayıs'ta atmosferik koşullar nedeniyle Londra hedeflerinden uzaklaştırılan Alman uçakları 250 can kaybına neden oldu ve Folkestone'da neredeyse ciddi askeri hasara yol açtı; ve 13 Haziran'da Almanlar öğleden kısa bir süre önce Londra üzerinde belirerek en başarılı baskınlarını gerçekleştirdiler ve 157 kişiyi öldürüp 432 erkek, kadın ve çocuğu yaraladılar. Seferin liderlerinden biri Alman basınında amacın sivil halkın moralini bozmak olduğunu ilan etti. Başarısı karşı hazırlıkların eksikliğinden kaynaklanıyordu; ve 7 Temmuz'da deney tekrarlandığında dört akıncı düşürüldü ve kayıplar 59 ölü ve 193 yaralıya düştü. Ağustos'tan sonra gündüz uçak baskınları durduruldu, ancak yalnızca ay ışığında yeniden başlatıldı ve 4 Eylül'de Londra'da gece yapılan bir baskınla 11 kişi öldü ve 62 kişi yaralandı. Bunlar ay sonunda neredeyse her gece tekrarlanan olaylar haline geldi; ve gece yapılan tek bir uçak baskını 13 Haziran veya 7 Temmuz'da yaşanan can kaybına benzer bir şeye yol açmasa da, vatansever basının yalnızca göçmen yabancıların, Doğu Yakası Yahudilerinin veya en azından en fakir yerli İngilizlerin, içerdikleri risklerden kaçarak güvenlik aradıklarını iddia etmesi hoşuna gitse de, yeterince dikkat dağıtıcıydı. Baskınlar, atmosferik koşullar nedeniyle, 19 Mayıs'taki Whitsunday'e kadar düzensiz aralıklarla tekrarlandı ve 44 kişi öldü ve 179 kişi yaralandı. Genellikle ay neredeyse dolunaydayken gerçekleşti, ancak 6 Aralık'ta son çeyreğindeyken bir tane ve 18 Aralık'ta sadece dört günlükken bir tane daha oldu ve 7 Mart'ta aysız bir gecede yapılan bir baskında 20 kişi öldü ve 55 kişi yaralandı. 19 Ekim'de bu uçak baskınları, aysız bir gecede motorlarını kapatan ve kuzeybatı rüzgarıyla Londra'nın üzerinden geçen ve sadece üç bomba atan ancak 27 kişiyi öldüren ve 53 kişiyi yaralayan Zeppelin'ler tarafından yapılan bir baskınla değiştirildi. Baskıncılardan altısı eve dönemedi ve bu, Londra açısından son Zeppelin saldırısıydı, ancak Zeppelin baskınları 12 ve 13 Mart'ta kuzeydoğu kıyısına kadar yapıldı. Misillemeler, 1917 sonbaharında İngiliz Hükümeti tarafından bir politika olarak benimsendi ve bazı çevrelerde bunlara büyük önem verildi. Ancak Ren Nehri boyunca gerçekleştirildikleri yoğunluğa rağmen, uçak saldırılarımızın, Almanların İngiltere'ye yönelik saldırılarına her zaman reddettiğimiz askeri etkiden daha büyük bir etki yarattığını varsaymak için hiçbir neden yok. Almanların baskın eğilimlerini iyileştirmeyi kesinlikle başaramadılar. Bu, özellikle uçaksavar mermilerimiz ve balonlardan sarkıtılan "önlüklerimiz" olmak üzere savunmadaki iyileştirmelerimizle sağlandı; ve 1918 Whitsunday'den sonra Almanlar, misilleme konusunda daha az çekince göstermiş olmalarına rağmen Fransızlara yoğunlaştı. Hava üstünlüğümüz de savaş alanında birçok kişinin beklediği etkileri yaratmadı. O silahla İtalyan üstünlüğünün Caporetto'da pek faydası olmadı ve üstünlüğümüz 1917 sonbaharında Flanders'daki ilerlememizi önemli ölçüde ilerletmedi veya 1918 baharında St. Quentin'deki Alman saldırısını geciktirmedi. Uçaklar bir ordu için gözler olarak vazgeçilmezdi ve daha az ölçüde bir donanma için vazgeçilmezdi; ancak bağımsız bir güç olarak etkinlikleri, temel piyade olmadan topçu veya süvari kadar sınırlıydı. Savaşın dördüncü yılının ilk yarısında durumu belirleyen belirgin çıkmaz, savaşan taraflara, onu sona erdirmenin siyasi ve askeri araçlarının yeniden gözden geçirilmesini dayattı. Hoşnutsuzluk, doğal olarak Almanya'da ilkbahar ve yaz aylarında ve İtilaf ülkelerinde 1917 sonbaharında daha belirgindi; ve Temmuz ayında Reichstag, ilhaklara ve tazminatlara karşı meşhur kararını kabul etti. Barış fikri, Almanya'nın ilhaklardan vazgeçmesi ve İtilaf'ın tazminat taleplerinden vazgeçmesiydi; ancak Reichstag'ın başlıca kaygısı, Almanya'nın askeri durumundan duyulan hoşnutsuzluğu anayasal reform davası için sermayeye dönüştürmekti ve bu, son Rus saldırısının çökmesiyle hemen düzeldi. Bethmann-Hollweg, Reichstag'ı kontrol edemediği için düştü, ancak halefi Michaelis, Reichstag kararını yalnızca "anladığı gibi" kabul eden basit bir Prusyalı bürokrattı ve Rusya'nın kaderi, onun "hiçbir ilhak ve tazminat" anlayışının, Rusya'nın büyük bölümlerinin "özgürleştirilmesini" ve Alman etkisine tabi tutulmasını, Belçika ve Sırbistan'ı benzer bir duruma düşürecek "garantiler" konusunda ısrar edilmesini engellemediğini kısa sürede açıkça gösterdi. Vatikan, Ağustos ayında Almanların öncülüğünü takip etti ve bu barış notası, kendi bakış açısıyla Alman bakış açısı arasında net bir ayrım ortaya koymadı; ve Ekim ayında, Luther'in Doksan Beş Tezi'nin dördüncü yüzüncü yıl dönümünün sakin kutlamaları arasında, Kont Hertling, Michaelis'in yerine İmparatorluk Şansölyesi olarak geçti ve Reformasyon'dan bu yana Prusya'nın ilk Roma Katolik başbakanı oldu. Gerçekten de, Hohenzollern devleti ve Roma Katolik Kilisesi için ultramontan arasında görünüşte uyumsuz bir kombinasyon vardı; Almanya, Flanders'taki kampanyamızın başarısızlığı Caporetto'daki İtalyan felaketi ve Rusya'daki Bolşevik devrimi ile birleştirildiğinde, anayasa reformu kırıldı ve Luddendorff'un öngörülmeleri için Junkers'ın öngörülmesiyle kayboldu. Kayzer, Batı'daki yaklaşan saldırıyı önceden haber verdi
barışa giden tek yolun
bunu başaramayacak olanların saflarından
oyulduğunu ilan ederek.

Bu cesur gösteriye rağmen, İtilaf Devletleri, memnuniyetsizliğini düşmanla bir uzlaşma arayışı şeklinde değil, savaşın yürütülmesini eleştirerek ifade ederek daha gerçek bir güven sergiledi. Gerçekten de, Rus devrimcilerin yaz aylarında Stockholm Konferansı sırasında, tüm ülkelerin sosyalistlerini ilhak veya tazminat olmaksızın bir barışı düşünmeye davet ettiklerinde, bazı siyasi tereddütler olmuştu. Hatta Bay Lloyd George'un bile, Kabine'deki İşçi Partisi meslektaşı tarafından, İngiliz katılımını düşündüğü söylendi; ve resmen onaylanan, hatta ilham veren Alman sosyalistlerinin Stockholm'deki varlığının, temsil edilmeyen İtilaf ülkelerine karşı onlara siyasi bir avantaj sağlamaması konusunda endişe duymak için meşru sebepler vardı. Ancak sonbaharda geri dönen refahın parıltıları, Alman Hükümeti'nin gerçek zihniyetini bir kez daha ortaya koydukça ve barışçıl söylemlerinin samimiyetsizliğini açığa vurdukça tehlike ortadan kalktı; ve aceleci pasifizm, kendisini ancak 29 Kasım'da "Daily Telegraph"ta yayınlanan Lord Lansdowne'un ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmiş ancak tehlikeli derecede şüpheci bir mektubunda Büyük Britanya'da gösterdi. Başkan Wilson, 4 Aralık tarihli mesajında, Almanya'nın en ciddi ve ciddi düşmanlarının gerçek düşüncelerini bir kez daha dile getirdi. Alman otokrasisini "vicdanı, şerefi veya antlaşmalı barış için kapasitesi olmayan bir şey" olarak niteledi ve barışın ancak "Alman halkının sözlerine inanabileceğimiz sözcüleri olduğunda ve bu sözcüler halkları adına ulusların bundan sonra dünyanın yaşamı için hukuk ve antlaşmanın temellerinin ne olacağına dair ortak yargısını kabul etmeye hazır olduğunda" gelebileceğini ilan etti. Bu temeller hakkındaki anlayışımız, İşçi Partisi tarafından ayın ilerleyen günlerinde kabul edilen ve Bay Lloyd George tarafından, Bay Asquith, Viscount Grey ve Dominyon temsilcileriyle istişare edildikten sonra 5 Ocak 1918'de esasen kabul edilen bir muhtırada ayrıntılı olarak açıklandı; ve ardından üç gün sonra Başkan Wilson, nihayetinde barışın temeli haline gelen ünlü On Dört Maddeyi tanımladı. Savaşın yürütülmesi konusunda daha fazla yürek yakıcı şey vardı. Fransa'da, M.
Ribot'un Hükümeti Eylül ayında düştü ve M.
Painleve yönetiminde yeniden kuruldu. Kasım ayında Caporetto'nun etkilerine yenik düştü ve
Fransa, İtalya gibi, yeni bir Başbakan bulmak zorundaydı. Seçimi, yetmiş altı yaşında güçlü bir gazi olan M. Clemenceau'ya düştü. En büyük özelliği, dostlarının ve düşmanlarının zaman zaman
zarar gördüğü bir cüretkarlıktı ve en büyük hizmeti, yurttaşlarının yarı gönülsüz ve ikiyüzlülerine karşı verdiği savaştı. İngiltere, bir Bakanlık
değişiminden kurtuldu, ancak bu, Bakanların eşit derecede, hatta daha fazla suçlu olduğu bir durum
nedeniyle endişeler veya astların fedakarlıkları olmadan olmadı. Amirallikte kapsamlı değişiklikler ve Başbakan'ın Taş Devri taktiklerine atıfta bulunarak, Sir William Robertson ve Sir Douglas Haig'e karşı bir Basın kampanyasının mırıldanmaları vardı.
Bunlara işaret etmese de, Başbakan Sir William Robertson ve Sir Douglas Haig'e karşı bir kampanya başlatmıştı.
Utancının nihai nedeni, iktidara kendi gelmesinden sonra gelecek sonuçlarla ilgili teşvik ettiği abartılı beklentilerde yatıyordu.
Savaşı sona erdirmedeki önceki başarısızlıkların sorumluluğunu seleflerine yüklemişti ve kendi argümanına göre 1917'deki başarısızlıktan kendisi sorumluydu. Her iki durumda da mantık saçmaydı ve bireysel Bakanlar, devasa güçler
çatışmasında pek bir şey ifade etmiyordu. Bay Lloyd George Rus devriminden
zarar gördü, ancak Amerikan müdahalesiyle büyük bir kazanç elde etti; Ocak ayındaki "Zafer Kredisi", Amerikan yardımı olmasaydı İtilaf Devletleri'ni ciddi mali zorluklardan kurtaramazdı; ve savaş, yeni yönetimin bir yıl sonra sona ermesinden en azından Bay Lloyd George'un hızlı bir başarı vaadiyle göreve gelmesinden bu yana olduğu kadar uzak görünüyordu. Yaklaşan krize hazırlığı da seleflerinin önlemlerinden daha büyük bir öngörüyle işaretlenmemişti. İlkbaharda geleceği sonbaharda yeterince açıktı; akıllı
dışarıdakiler Kasım ayında Batı'da büyük bir Alman saldırısı olacağını öngördüler ve hatta Almanların İtalya'nın yönlendirmesiyle Fransa'daki cephemizi zayıflatma
amaçlarına dikkat çektiler. Ancak bu cepheyi güçlendirmek için zamanında ciddi bir adım atılmadı. Başbakan Aralık ayında Rusya'nın çöküşü ve İtalya'nın yenilgisinin Büyük Britanya'ya yeni yükümlülükler yüklediğini duyurdu, ancak insan gücümüzü artırmaya yönelik yasa önerileri bir sonraki oturuma ertelendi ve kapsamları oldukça yetersizdi. Bu arada saldırıya mahkum olan İngiliz cephesi, Almanların hedefi olmayan Fransız cephesini kısaltmak ve dolayısıyla güçlendirmek için St. Quentin'den Barisis'e kadar uzatılarak zayıflatılıyordu. Gerçekten de Versay'da bir Müttefik askeri konseyi kurmak için adımlar atıldı; ancak birlik gerçek olmaktan çok belirgindi ve konseyin bireysel hükümetler veya onların kadroları üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve her biri, özellikle kendi cephesi için, hatta sadece kendi cephesi için, sorumlu ve endişeli hissetmeye devam etti. 1918'in ilk aylarında işler düzelmedi. Ocak ayında, Versay'daki askeri temsilcimiz Sir Henry Wilson, yaklaşan Alman saldırısının St. Quentin ile Cambrai arasındaki İngiliz cephesine karşı başlatılacağı yönündeki görüşünü bildirdi. Fransız meslektaşlarını ikna edemedi ve kendi hükümetini ikna ettiyse bile, onun tavsiyesine göre hareket etmedi. Muhtemelen, Versay Konseyi tarafından ifade edilen kolektif görüşe uymak zorunda hissetti; bu durumda kolektif Konsey, İngiliz temsilcisinden daha az sağduyulu olduğunu kanıtladı ve 16 Şubat'ta Sir William Robertson'ın istifa ettiği duyuruldu. Bu arada, Amerikan hazırlıkları olağanüstü bir kış ve barışa alışmış geniş bir topluluğu, savaşın örgütlü amaçlarına dönüştürmenin doğasında var olan muazzam zorluk nedeniyle gecikiyordu. Süper vatanseverlerin İngiliz tembelliği ile Transatlantik aceleciliği arasındaki kıskanç karşılaştırmalarına rağmen, Amerika, İngilizlerin yüz bin kişiyi ateş hattına
göndermek için harcadığı haftaların dört katı kadar ay harcadı; ve Almanlar tümenleri Doğu'dan Batı cephesine çok daha hızlı
taşıdılar. Bolşevikler, onları bu konuda tüm endişelerden kurtarmıştı. 7 Kasım'daki darbelerinden hemen sonra, tüm savaşçılara barış için müzakere etmeleri için bir davette bulunmuşlardı. Almanlar doğal olarak kabul etti ve 29 Kasım'da Kont Hertling, Reichstag'da müzakereye hazır olduklarını duyurdu. 3 Aralık'ta Krilenko, Rus Genelkurmayı'nın Mohilev'de teslim olmasını sağladı ve selefi Dukhonin,
kornilov kaçmasına rağmen
barbarca öldürüldü. 5'inde 17'sine kadar sürecek bir
ateşkes ve 15'inde bir ay daha sürecek bir
ateşkes imzalandı. Kaledin ve Kornilov komutasındaki Kazak isyanları Don'da ve Dutoff komutasındaki Urallar'da patlak verdi; ve Scherbachev Ukrayna sınırlarında karışık bir anti-Bolşevik kuvveti topladı.
Ancak Almanlar ve Bolşevikler arasında 22'sinde Brest-Litovsk'ta
barış görüşmeleri başladı. Muhtemel Alman Dışişleri Bakanı Von
Kuehlmann başkanlık etti ve Avusturya'yı Kont Czernin temsil etti. 25'inde, Almanlar için Noel Günü olan ancak 
düzenlenmemiş Rus takvimine göre olmayan günde, Von Kuehlmann, İtilaf'ın da aynı ilkeyi kabul etmesi koşuluyla, Almanya'nın ilhak ve tazminat içermeyen Rus programına bağlı kalacağını duyurdu; ve 
cevabını beklemek için 4 Ocak'a kadar erteleme yapıldı.

Almanya, Polonya, Litvanya, Kurland ve Estonya ve Livonya'nın bazı kısımlarının -yani Rusya'nın fethedilen vilayetlerinin- Rusya'dan ayrılma ve Almanya tarafından korunma lehine "kendi kaderini tayin etme" haklarını zaten ifade ettiklerini ilan etti; ve 2 Ocak'ta Troçki bu "ikiyüzlü barış
önerilerini öfkeyle kınadı. "Ancak 10'unda, İtilaf'a atıfta bulunmadan Brest'teki tartışmaları yeniden başlatmayı ve Ukrayna'nın bağımsız statüsünü tanımayı kabul etti. Henüz Alman şartlarını kabul etmeye hazır değildi ve sonbaharda seçilen ve 18 Ocak'ta Petrograd'da toplanmaya çalışan Kurucu Meclis'in zorla bastırılmasından sonra, Almanları "çok korkunç bir ilhak" talep etmekle suçladı. Hala Almanya'daki Bolşevik propagandasının sonucuna güveniyordu ve ay sonunda çıkan grevler ve Vorwaerts'ın yasaklanması bunun etkisiz olmadığını gösterdi. Ancak Hükümet tarafından bastırılması onu tek silahından mahrum etti ve 10 Şubat'ta Bolşevikler haksız bir barış imzalamayı reddederken, Almanya ile Rusya arasındaki savaş halinin sona erdiğini duyurdu. Bu kaotik öneri Almanlara pek uymadı, ve
Troçki'yi daha az belirsiz bir zihin çerçevesine getirmek için derhal önlemler aldılar. 18'inde Dvinsk ve Lutsk'u işgal ettiler ve ay sonundan önce Hapsal, Dorpat, Reval, Pskov ve Minsk'teydiler
ve Petrograd'a çok yakındılar (bkz. Harita, s. 274). 24'ünde Bolşevikler, orijinal tekliflerinden çok daha sert olan yeni Alman şartlarını kabul etmeye istekli olduklarını bildirdiler. Bu şartlar,
Baltık Eyaletleri, Polonya, Litvanya ve Ukrayna'nın tamamının terk edilmesini ve Ermenistan ile Kafkasya'nın Türklere teslim edilmesini içeriyordu. 2 Mart'ta bu şartlarda barış imzalandı ve 14'ünde Moskova'da düzenlenen Sovyetler kongresinde ikiye birden fazla çoğunlukla onaylandı.

Bu teslimiyet ne kadar utanç verici olsa da Bolşevikler, partilerinin ve inançlarının iç zaferlerinde bir miktar telafi buldular. Kazak
direnişi silahlarına ve propagandalarına yenik düştü.
Kaledin'in yerine Kazak kuvvetlerinin komutasını alan Alekseyev 13 Şubat'ta yenildi; Kaledin intihar etti; ve Bolşevik otoritesi Karadeniz'e, Kafkasya'ya ve tüm Sibirya'ya yayıldı. Almanya
Finlandiya ve Ukrayna ile bir Alman barışı yapmak için acele etti, bu da mümkün olduğunca çok sayıda anlaşmazlık tohumu ekmeye çalıştı; ancak
iş yaptıkları burjuva partileri, temsil ettiklerini iddia ettikleri
ülkeler üzerinde ancak zayıf bir hakimiyete sahipti ve Finlandiya ve Ukrayna kısa süre sonra hükümetlerinin Bolşevik Kızıl Muhafızlarına karşı ancak Alman birliklerinin yardımıyla ilerleme kaydedebildiği iç savaşlara girdi. Anarşi Almanlara, Batı'dan Alman kuvvetlerini alıkoyması ve Ukrayna'dan ve daha uzaklardan aradıkları ikmalleri engellemesi dışında uygun değildi; ve Mart ayının ortalarında
Odesa'daydılar ve karakollarını ve entrikalarını
Kafkasya, Hazar ve Orta Asya'ya doğru itiyorlardı. En acınası
durum ise, Bolşevikler tarafından monarşisi ve toplumsal düzeni nedeniyle ve Merkez İmparatorlukları tarafından İtilaf Devletleri ile ittifakı nedeniyle tehdit edilen Romanya'nın durumuydu. Bu müttefiklerden tamamen
kopmuş olarak, Mart ayında Dobruca'yı, Karpat geçitlerini ve tahıl ve petrol tedariklerini düşmana teslim eden,
Mackensen'in başkentinin ve krallığın büyük bir bölümünün kontrolünü elinde tuttuğu
aşağılayıcı Bükreş Antlaşması'nı imzalamak zorunda kaldı.

Modern tarihte Rusya'nın düşüşüyle ​​karşılaştırılabilecek çok az felaket olmuştur ve hiçbiri bir devletin gücünün topraklarının genişliğine, ordularının büyüklüğüne veya diplomasisinin becerisine değil, halkının ahlaki, eğitimli ve memnun olmasına bağlı olduğunu daha canlı bir şekilde göstermemiştir. Almanların savaşta başarılı olmasının ve genel olarak dünyaya ve özellikle küçük uluslara çektirdiği acıların tüm nedenlerinden hiçbiri, geçmişte evlerini düzene koymayı ve zamanında reform yaparak halklarını fırtınaya hazırlamayı reddeden Rus hükümetlerinin körlüğünden daha etkili olmamıştır. Rusya en çok acıyı kendisi çekti, ancak tüm müttefikleri çöküşünün etkilerini farklı derecelerde hissetti ve 1918 baharında medeniyetin genel nedenini Batı cephesinde en sert şekilde test edecekti. İtilaf'ın Mart ayında içinde bulunduğu tehlikeli durum, İngiliz Savaş Kabinesi'nin yönetiminden başka sebeplerden kaynaklanıyordu, ancak İngiliz silahlarının savaş sırasında karşılaştığı en büyük yenilginin arifesinde resmi bir reklam ve zafer hazırlıklarına dair raporun biraz yeni yayınlanmasında acı bir ironi vardı.

XVIII. BÖLÜM

SON ALMAN SALDIRISI

Savaş sona ermeden iki yıldan fazla bir süre önce cepheden genç bir subay ne zaman biteceğini söyleyemediğini, ancak nerede biteceğini bildiğini ve bunun Fransa ve Flanders'daki mevcut hatlarımızdan çok da uzak olmadığını söyledi. Zaman geçtikçe ve modern
koşullar altında stratejinin sınırları daha da belirginleştikçe, savaş giderek daha fazla tek bir muharebe görünümüne büründü, yoğunluğu mevsimden mevsime ve yerden yere değişiyordu, ancak sürekliliği ve ana savaşanların ana güçlerini emmesi sabitti. Savaşın son aşamalarını belirleyen komuta birliğiyle sonuçlanan kontrol birliği, bu nedenle herhangi bir generalin veya devlet adamının parlak bir doğaçlaması değil, savaş tarihinin kaçınılmaz sonucuydu; ve İtilaf'ın talihsizlikleri, bu sonucun gerçekleşmesinde öngörüsünden daha fazlasını yaptı. Esas olarak, önce Sırbistan ve Romanya'nın yıkımına ve Balkan planlarımızın
enkazına yol açan ve sonunda Doğu cephesini dağıtan Rusya'nın kademeli olarak zayıflaması ve ardından çökmesinden kaynaklanıyordu. Rusya baskın askeri ortağımız olarak kalsaydı komuta birliği olamazdı; ve Batı'da bile, savaşın sonuna kadar eylem veya eylemsizlik bağımsızlığını koruyan İtalyan Ordusu'nu asla kapsamadı. Ancak 1918'de İtalyan cephesi, Rus cephesi kadar belirgin bir şekilde bir bağlılığa düştü ve önemli olan savaş, Alpler ile Belçika kıyıları arasında başladığı yerde doruk noktasına ulaştı. Almanya'nın barışı kazanabilmesi için yenmesi gereken Fransız ve İngiliz orduları yoğunlaşmıştı; ve terazinin kefesini ona karşı çeviren Amerikan orduları geldi.

Komuta birliği olsun veya olmasın, sonunda Atlantik'i geçen iki milyon Amerikan askeri bize zaferi kazandıracaktı;
ve savaşın komuta birliğiyle kazanıldığı görüşü, St. Quentin Muharebesi'nin bunun eksikliğinden kaybedildiği görüşü kadar yüzeyseldir. Bu savaş, İngiliz üyelerinden ziyade Fransız üyelerinin tavsiyesine göre hareket eden Versay Konseyi'nin, yaklaşan Alman saldırısının yönünü yanlış değerlendirmesi ve emrindeki
yedekleri yanlış yerleştirmesi nedeniyle kaybedildi. Foch'un bu noktada Fransız meslektaşlarıyla fikir ayrılığına düşmediği sürece, daha erken bir aşamada generalissimo olarak atanması bu hataların sonuçlarını etkilemezdi. Komuta birliği, aslında, Fransızların Alman hedefi olduğuna inandıkları Fransız cephesini kesin olarak güvence altına almak için tehdit altındaki İngiliz cephesinin daha da zayıflatılmasına yol açabilirdi ve Barisis'in ötesine daha fazla İngiliz genişlemesi için bir talepte bulunuldu, ancak komuta birliği sağlanmadan önce Versay Konseyi'nde başarıyla karşı çıktı. Bu, İngiliz Kabinesini bu gaftaki suç ortaklığından kurtarmaz. İster kendi inisiyatifiyle ister bir müttefikin hatalı tavsiyesiyle hareket ediyor olsun, İngiliz halkına karşı İngiliz hayatlarından eşit derecede sorumluydu; ayrıca kendi ihmalkarlık günahları da vardı. Sadece Sir Henry Wilson tarafından Alman saldırısının İngiliz cephesine geleceği söylenmekle kalmamış, aynı zamanda eğer beklenen yere gelirse, ince olan bu cephenin, tekrar tekrar talep edilen takviyeler gönderilmediği sürece tutunmasının beklenemeyeceği konusunda uyarılmıştı. İngiltere'de yaklaşık 300.000 asker olmasına rağmen, itirazlar sağır kulaklara gitti. Bay Lloyd George daha sonra onlara birinci sınıf birlikler dedi ve hasar verildikten sonra iki hafta içinde Fransa'ya nakledilmelerinden dolayı kendisini ve ülkeyi tebrik etti. Savaştaki en büyük Kabine başarısızlığı olan bu durumdan Kabine dışında başkaları da sorumluydu; ve bu eninde sonunda entelektüel tembellik ve cehalet gibi ulusal günahlara atfedilmelidir. İngiltere'de gereksiz olduğu daha sonra Fransa'ya gönderilmeleriyle gösterilen yüz binlerce asker, yetkili kişilerin İngiliz Donanması'nın işini yapmak ve kıyılarımızı Alman işgaline karşı savunmak için ihtiyaç duyulduğuna inanmaları nedeniyle evde tutuldu. Savaş boyunca, cephede çalışmayan geveze generaller, dünyanın kesintisiz deneyimi ve deniz tarihi öğretileri konusunda son derece cahil ve kayıtsız bir şekilde, kontrolsüz bir denizde askeri işgalin tamamen imkansız olduğu konusunda evde ısrar ettiler. Ancak Savaş Kabinesi'ne bu temel gerçeği öğretecek kimse yoktu ve en azından Bay Lloyd George'un Amirallik'e insanlığın en olgun denizcilik bilgeliğini temsil etmek üzere atadığı seçkin avukat ve yetenekli demir yolu müdürü tarafından öğretilebilirdi. Maliyeti ödemek ulusa kalmıştı.

Büyük saldırı, 21 Mart Perşembe günü şafak vakti, tam olarak Sir Henry Wilson'ın iki ay önce işaret ettiği İngiliz cephesinin o kesimine karşı başlatıldı; ve on dört tümene karşı kırk tümenle onu hafifçe tutan Gough'un Beşinci Ordusu, hem İngiliz hem de Fransız Hükümetlerinin hem İngiltere'de hem de Fransız hattının gerisinde bol miktarda bulunan yeterli rezervleri sağlamadaki başarısızlığı ve Haig'in Flanders'daki sığ cephesi ve Petain'in Champagne'deki cephesi konusunda Somme'dan daha fazla endişe duyması nedeniyle yenilgiye mahkumdu. Genel olarak konuşursak, İngiliz cephesi kuzeyden güneye doğru daha daraldı, ta ki Somme ile Oise Gough arasında yarda başına bir süngüden daha az olana kadar; ve Ludendorff bunu biliyordu. Ayrıca, iç hatlara sahip olmanın ona sağladığı avantajı St. Quentin-St. Gobain çıkıntısında ustaca kullandı. Askerlerini o açıda toplayabilirdi, saldırmak istediği tarafı açığa çıkarmadan ve böylece uçaklardaki üstünlüğün rakiplerine verdiği gözlemi etkisiz hale getirebilirdi. Mart ayında yapraksız olan ormanlarda geceleyin birliklerini toplayıp gizlemesi değildi, havacıların bedensel gözleri onun niyetlerini ayırt edemedi. Başka tesadüfi avantajları da vardı: Alman Ordusunu karakterize eden o zahmetli kürek işi, İngilizlerin veya Fransızların ayırt edici bir özelliği değildi; ve hem St. Quentin'in güneyinde ele geçirdiğimiz siperler hem de kuzeyindeki siperlerimiz savunma güçlerinde arzulananın çok altındaydı, Peronne'nin güneyinde Somme'yi korumak için inşa edilen büyük köprübaşı ise tamamlanmamıştı. Müttefiklerin ilerlemesi yavaştı, ancak 1916'dan beri Müttefik ordularında yalnızca ileri yönde hareket edeceklerine dair güvenli bir inanç vardı. Ludendorff ayrıca altı tümenini ve birçok Avusturya bataryasını İtalyan cephesinden geri çekebildi, hiçbir İtalyan saldırısından korkulmaması
gerektiğine emindi; ve Caporetto ve Cambrai'de verilen pratik uyarılara rağmen taktikleri bir sürpriz oldu. Bunlar sayı üstünlüğüne değil, seçilen birliklerin karşı çıkan kuvvetlerin ortalamasına göre üstünlüğüne dayanıyordu; ve başarı
darbe için kullanılan silahın ağırlığından çok keskinliğine bağlıydı. Hindenburg çekiç severdi; Ludendorff düşman cephesini
yarmak için bir balta seçerdi. Yarıldığında, Fransız ve İngiliz orduları arasındaki boşluğu genişletmek ve ikincisini kıyıya doğru sürerken birincisi ezilmek için
kalitesiz
metal kullanılabilirdi.

Alman taarruzu, İngiliz sağının su savunmasının gücünü azaltan anormal derecede kurak mevsim tarafından kolaylaştırıldı ve yoğun bir sis ileri mevzilerimize saldırıyı destekledi.
Almanlar piyadelerini La Fere'nin kuzeyindeki Oise kanalından fark edilmeden geçirdiler ve karakollarımızın çoğu saldırının
başladığı bilinmeden önce kuşatıldı, ancak gaz ve diğer mermilerle kısa bir bombardıman
seri hattımızı ve cephe boyunca millerce gerisindeki alanları ıslatmıştı (bkz. Harita, s. 338). İleri bölge kahramanca direndi, ancak öğlene doğru Almanlar La Fere'nin batısından geçtiler ve Ronssoy'daki St. Quentin'in kuzeyindeki savaş bölgemize girdiler. Gough'un cephesinin bu iki ucu arasında öğleden sonra St. Quentin'in kuzeyindeki Maissemy'ye ve güneyindeki Essigny-Benay hattına ulaştılar. Daha kuzeyde Byng'in Üçüncü Ordusu'na karşı daha az ilerleme kaydedilmişti, ancak Almanlar Arras ile Cambrai arasında bir kama
çakma çabalarıyla St. Leger'e ulaşmıştı ve birçok köy ele geçirilmişti. Yarın için beklentiler kasvetliydi, çünkü Almanlar altmış dört tümen kullanmış olsalar da her gün yenilerini atmaya hazırdılar ve takviyelerin Flanders'daki rezervlerimizden veya Champagne'daki Fransız rezervlerinden Somme'ye ulaşması birkaç gün sürecekti.

Almanlar 22'sinde Üçüncü Ordu'ya karşı nispeten az ilerleme kaydetti; Ancak Gough'un son yedekleri sağımızdaki Alman ilerlemesini durdurmadan atıldı ve Fayolle'un Oise'yi geçebildiği yetersiz Fransız tümeni akıntıyı durduramadı. Gece düşman üçüncü savunma mevzilerimize girmişti ve Gough Somme'deki tamamlanmamış köprübaşına geri çekilme emri verdi. Byng'in sağı Somme'un doğusunda durmayan bu harekete uymak zorundaydı; çünkü 23'ünde Almanlar başlangıç ​​noktalarından on iki milden fazla uzaklıktaki Ham'ın güneydoğusundaki nehri geçmişlerdi ve Peronne köprübaşı terk edilmek zorundaydı. Batı yakasında bile Gough'un sağı böylece tehlike altındaydı ve solu Almanların Peronne'un kuzeyinde ordusuyla Byng'in Üçüncüsü arasında bir boşluk açma girişimiyle tehdit ediliyordu. Peronne'dan Amiens'e doğru batıya doğru uzanan Somme'daki bu çaba artık Alman stratejisinin en önemli ve en umut verici hedefi haline geldi. İki ordumuz arasındaki bağ son derece kırılgandı ve iki personel arasında anlaşmazlıklar çıktı. Neyse ki en kötü felaket Byng'in Monchy'den zamanında çekilmesiyle önlendi. Bu da Arras'a yapılacak Alman saldırısını şaşırttı ve erteledi. 24 Pazar günü İngilizlerin görevi üç yönlüydü: Fransız yardımıyla Somme ile Oise arasında sağımızdaki Alman ilerlemesini durdurmak, Ham'dan kuzeye Peronne'ye kadar nehir hattını tutmak ve Üçüncü ve Beşinci Ordular arasındaki Alman saldırısını nehrin kıvrımının kuzeyinde püskürtmek. İlk iki görevde kısmen başarılı oldular ancak Somme'nin kuzeyinde Almanlar Combles'a girdi ve Üçüncü Ordu büyük bir geri çekilme yapmak zorunda kaldı. Bapaume'yi ve 1916 Somme seferinin neredeyse tüm acı dolu kazanımlarını teslim etti. Almanlar 25'inde büyük bir enerjiyle saldırıyı yenilediler ve İngilizler onları doğaçlama hatlarında durduramadılar. Gece olmadan önce eski Ancre savunmalarında durmaları emredildi. Bu hareket Gough'un kuvvetlerinin Somme'deki sol kanadını açığa çıkardı; onun cephesi de nehrin karşısındaki Alman saldırılarıyla içeri doğru itilmişti, sağ tarafı ise Guiscard, Noyon ve Nesle'nin ötesine zorla geri çekilmişti. Kırık cephede çatlaklar belirmeye başladı; Fransızlar ve İngilizler arasında Roye yakınlarında bir boşluğa çok benzeyen bir şey vardı,
ve Ancre'nin karşısında Byng'in Dördüncü ve Beşinci Kolordusu arasında bir tane daha vardı,
ve ayrıca onun ve Gough'un orduları arasında. Byng, kısmen kuzeyden gelen takviyelerin önce ona ulaşması nedeniyle hattını yeniden kuran ilk kişiydi. 26'sının başlarında Almanlar Beaumont-Hamel ve Hebuterne arasındaki eski hattımızı yarıp
1914'ten beri gitmedikleri Colincamps'ı ele geçirmişlerdi; ancak öğleden sonra tekrar sürüldüler ve toparlanma kalıcı oldu. Burada en azından Alman ilerlemesi sınırına ulaşmıştı ve o öğleden sonra İngiliz taarruz tanklarının ilk kez savaşta belirmesinin bir anlamı vardı.

Gough pek mutlu değildi. 31 Ekim 1914'te Ypres'teki son Alman saldırısını durduran gibi, her türlü savaşçı ve savaşçı olmayan ayrıntıdan oluşan çeşitli bir kuvvet toplamaya başlamıştı,
Somme'deki Alman hücumunu kontrol etmek için; ancak solundan, sağından ve önünden gelen tehditler onu Bray'den güneye doğru uzanan bir hattan geri çekilmeye zorladı
ve Somme Muharebesi'nden önce Fransızların tuttuğu hattın arkasına.
Yine de Almanlar Montdidier'e doğru ilerledi, Gough'un sağı ile Roye'un güney batısından
kovulan Fransızlar arasında bir gedik açmaya çalışıyordu. Ancak tehlikenin en kötüsü, Byng'in emirlerinin yanlış anlaşıldığı ve aşırı sağının, Gough'un solunu korumak için Albert-Bray hattını tutmak yerine, Sailly-le-Sec'e beş mil geri düştüğü Somme'nin kuzeyindeydi. Sonuç olarak 27'sinde Almanlar, Gough'un Chipilly'deki solunun arkasından Somme'u geçebildiler
ve Bouzencourt S.E.'den Rosieres'e uzanan bir hatta geri çekilmesini sağladılar. Orada Gough'un merkezi gün boyunca kendini
inatla korudu; ancak güneyde Almanlar Fransızları Lassigny ve Montdidier'den
kovdular ve Müttefikler arasındaki bağlantıyı adil bir şekilde
bozmuş gibi göründüler, Somme'un kuzeyinde ise Almanlar Albert ve Aveluy ormanlarına
girmişti.

Yine de bulutlar dağılmaya başlıyordu.
Alman saldırısının şiddeti saldırganlar için yorucuydu; iletişimleri
şimdi harap olmuş bölgeye yayılmıştı ve yağmur kısa süre sonra hareketlerini tıkamaya başladı. Dahası, saldırı cepheleri giderek elli milden yirmi mile daralıyordu. Fransızlar Almanları Noyon'dan sonra Oise'den ayrılmaya zorladı ve ilerlemeleri devam ederken bunu nehrin artık korumadığı genişleyen bir kanatla yaptı. Güneydeki Von Hutier veya kuzeydeki Von Buelow bu sınırlayıcı ve sağlamlaştırıcı bariyerleri kıramazsa, Alman saldırısının cephesi Amiens'e ulaşmadan önce umutsuz bir noktaya düşecekti. Girişim doğal olarak Arras'a karşı Von Buelow'un nispeten yorulmamış ordusu tarafından yapıldı ve 28'inde 23'ündeki hayal kırıklığına uğramış saldırısına devam etti. Bu sefer Almanların onlara yardımcı olacak sisi yoktu ve saldırı için toplanan birlikleri topçularımız tarafından yok edildi. Savaş bölgesini delmeyi hiçbir yerde başaramadılar ve öğleden sonra yapılan ikinci saldırı da daha iyi sonuç vermedi. Bu, Alman saldırısının kesin başarısızlığıydı ve Somme'nin kuzeyinde artık cephemiz güvendeydi. Almanlar o gün cephenin güneyinde biraz daha ilerleme kaydetti. Rosieres çıkıntısı, Somme'nin güneyinden ilerleyen Almanlara terk edilmek zorundaydı ve Luce ve Avre nehirlerinin köşesine doğru geri çekilme yapıldı. Fayolle da Avre'ye geri sürüldü, ancak Montdidier'in kuzeyinde ve güneyinde karşı saldırılarla düşmanın o şehirden ayrılmasını engelledi. Durum sonraki birkaç gün boyunca ciddi ve çatışmalar sert bir şekilde devam etti, ancak geri çekilme ve takip, alma ve vermenin olduğu bir hat üzerinde bir savaşa dönüştü. Fransız cephesi Luce'ye kadar uzatıldı ve doğaçlama bir Dördüncü Ordu, Beşinci'nin yorgun kalıntılarının yerini aldı. Daha önemlisi, Haig ve Petain, Lord Milner ve Clemenceau arasında Doullens'te düzenlenen bir konferanstan sonra 25'inde Foch'un başkomutan olarak atanmasıydı, ancak bunun Mart ayı sonunda Alman ilerlemesini durduran operasyonlar üzerinde fazla bir etkisi olmamış olabilir. 4 Nisan'da Von Hutier, Amiens'e ulaşmak için son bir girişimde bulundu ve Müttefikleri Luce ve Avre'nin köşesinden ve ikincisinin batı yakasından Castel, Mailly-Raineval, Sauvillers, Cantigny ve Mesnil St. Georges'un batısında uzanan bir hatta geri sürdü. Ancak Almanlar daha da ileriye, Somme'nin ne kuzeyine ne de güneyine ilerleyemediler, ancak Fransızlar doğuda, Oise ile La Fere arasındaki keskin çıkıntıyı boşaltmak ve Chauny ile St. Gobain ormanına geri çekilmek zorunda kaldılar. Büyük Alman taarruzunun ilk eylemi, Müttefik hattını kırma stratejik hedefinde başarısız olmuştu, ancak savaştaki herhangi bir Müttefik taarruzundan kıyaslanamayacak kadar daha fazlasını başarmıştı; ve bununla karşılaştırılabilecek tek ilerleme, Almanların 1914'te Fransa ve Belçika'yı ve 1915'te Rusya'yı işgal etmesiydi. Almanlar 4 Nisan'a kadar 90.000 esir ve 1300 top talep etti ve Beşinci Ordu neredeyse yok edildi. Bu, dünya tarihindeki en zorlu taarruzdu ve Mart 1918'de İngilizlere karşı 1916'da Verdun'da Fransızlara karşı olduğundan dört kat daha fazla tümen başlatıldı. Ancak Alman çabasını tüketmedi. Takip edilecek başka eylemler de vardı ve ikinci eylem, ilkine perde indirildikten hemen sonra 9 Nisan'da başladı. Ancak hiçbir ikinci taarruz, orijinal plana yaklaşamazdı. Almanlar, bolca zamana ihtiyaç duyulan
öngörü ve metodik hazırlıkta
üstündüler. Bunu kışın yapmışlardı ve umutlarını Mart ayındaki atışlarının
başarısına bağlamışlardı. Şimdi doğaçlama yapmak zorundaydılar ve
ikinci düşünceleri ikinci en iyisiydi. Gerçekten de, Ludendorff'un sonraki hamlelerinde kararsızlık belirtileri vardı. Muhtemelen Nisan ayındaki Flanders taarruzunu ve Mayıs ayındaki Chemin des Dames saldırısını yalnızca yedekleri Amiens cephesinden uzaklaştırmak ve daha iyi bir başarı şansıyla
başlangıçtaki tasarımına devam etmeyi kolaylaştırmak için tasarlanmış sapmalar olarak görüyordu. Elbette bu taarruzlar sınırlı güçlerle başlatılmıştı ve muhtemelen beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu. Ancak
Ludendorff'un sapmalarının başarısına rağmen Amiens cephesindeki saldırı hiçbir zaman ciddi bir şekilde yeniden başlatılmadı; ve kampanyanın geri kalanı, Alman inisiyatifi açısından, Nisan ayından sonra İngilizleri bertaraf etmekte başarısız olan Fransız Ordusu saldırılarına karşı daha fazla başarıyla tekrarlama çabasına dönüştü. Ludendorff'un zihninde, Nisan ayından sonra İngiliz cephesini neredeyse saldırıdan muaf bırakan ve Amerikan takviyelerinin ayda yüz binlerce kişiyle geldiği bir stratejide kesin bir zafer elde etme konusunda pek fazla umut olamazdı. Ancak savaşı bu koşullar altında sürdürme ve Alman halkını yanlış bir güvenle aldatma sorumluluğu o kadar ciddiydi ki, 1918 yazında Alman Genelkurmayının gerçek niyetleri ve düşünceleri hakkında bir süre daha hiçbir itirafta bulunulması muhtemel değil. Gerçek şu ki, Ludendorff'un Hükümeti ve temsil ettiği sınıfı mahvedecek bir başarısızlık itirafı ile askeri durumdan çıkarabileceği şeyi çıkarmak için çaresiz bir çaba arasında tek bir seçeneği vardı; ve kumar oynamayı, oynayabileceği bir
şeyi olduğu sürece, hemen iflas
itirafına tercih etti.

Bir süre kumarbazı cezbeden bir şansa sahipti ve ikinci perdesinin sahnesi
ustalıkla seçildi. 21 Mart'tan önce Haig, Arras'ın güneyinden daha çok kuzeyde hattını tutmuştu ve kuzey sektörünün savunması için onu endişelendiren sebepler, Beşinci Ordu'nun yenilgisi, İngiliz komutanını kuzeyden on tümeni uzaklaştırmaya ve yerlerini St. Quentin savaşının yorgun kurtulanlarıyla doldurmaya zorladığında, Ludendorff'a saldırmasını tavsiye etti. Cephesi ile deniz arasında çok az boşluk vardı ve Mart ayında yapılandan çok daha az kapsamlı bir gedik, Almanlara Dover Boğazı kıyısını verecek, Kent kıyılarını bombalamalarını sağlayacak, Londra limanını engelleyecek ve belki de 23 Mart'tan beri ara sıra Paris'i bombaladıkları gibi uzun menzilli toplarla oraya ulaşacaklardı. Bu rahatsızlıklar ciddi olurdu; Ancak İngiliz halkı, Londra'nın uzaktan bombalanmasının savaş üzerinde Paris'e kıyasla orantısız bir etki yaratacağını varsayarak kendisine çok kötü bir iltifat etti; ve Almanları Calais'e taşıyan bir itici gücün onları Kanal'ın ötesine taşıyacağı fikri, deniz gücünün anlamı hakkındaki kapsamlı halk cehaletinin sadece bir başka örneğiydi. Nieuport veya Dunkirk, o kampanyanın başarısını büyük ölçüde artırmadan, Bruges'ün yerini bir denizaltı üssü olarak alabilirdi; ve Haig, kuzey cephesini zayıflatmak zorunda kaldığında, La Bassee ve Vimy Sırtı'nın güneyi yerine kuzeyde bir sektör riske attığında haklı bir seçim yaptı. Bu noktaların kuzeyindeki yenilgi, bize Calais'e kadar sahile mal olsa bile, Arras ve Gris Nez arasındaki Artois tepelerinden geri çekilmeyi gerektirmeyecek veya Ludendorff'un ilk hedefi olan Fransızlarla olan bağlantımızı tehdit etmeyecekti. İkinci düşüncelerinin değeriyle ilgili önemli yorumlar, Almanların 1914'te Kanal limanlarını isteyerek elde etmiş olabilecekleri ancak buna değmediğini düşündükleri ve Nisan 1918'de Ludendorff'un ilk girişiminde yalnızca dokuz tümen kullandığıydı. Muhtemelen gerçek amacı sadece hattını kısaltmak ve Amiens önündeki taarruzunun olası yeniden başlamasını göz önünde bulundurarak Belçika kıyısı boyunca hassas Alman mevzilerine İngilizlerin karşı saldırısına karşı önlem almaktı. Böyle bir saldırıyı öngören Haig, Lys ile La Bassee arasındaki cephenin bir kısmını tutan iki Portekiz tümenini zorlu sorumluluklarından kurtarmayı akıllıca bulmuştu; ancak onları ancak yorgun İngiliz tümenleriyle değiştirebilirdi ve 9 Nisan'da Ludendorff'un saldırısı 8'inde gaz ve yüksek patlayıcıyla yapılan olağan bombardımandan sonra başladığında değişiklik ancak yarı yarıya gerçekleşmişti. Portekizliler oldukça kısa sürede
kırıldı, her iki taraftaki İngiliz kanatları
çevrildi ve tüm merkez birkaç saat içinde gitti. Geceleyin
Almanlar Fleurbaix, Laventie, Neuve Chapelle, Richebourg
ve Lacouture'u ele geçirdiler ve Lys'de Bac St. Maur'dan neredeyse Lestrem'e kadar
uzaktaydılar. Ancak Givenchy'deki kilit konum, Alman başarısına kalıcı bir sınır koyan ve Mart
taarruzunun boyutlarına benzer bir şey elde etmesini engelleyen
55. Tümen tarafından muhteşem bir şekilde tutuldu. Ancak kuzeyde gelişmeye devam etti. 10'unda
Bois Grenier düştü, Armentieres boşaltıldı ve Almanlar Lys'i geçerek Estaires, Steenwerck ve Ploegstreet'i aldılar ve
Messines sırtını tehdit ettiler. Bu da 11'inde gerçekleşti ve
daha güneyde Almanlar Neuf Berquin ve Lestrem'i güvence altına aldılar. 12'sinde Merris ve Merville'e girdiler ve La Bassee
kanalına doğru ilerlediler, kanalı geçip kuzeybatıda Bethune'u kuşatmakla tehdit ettiler. Ancak burada, kanal ile Nieppe ormanı arasında Robecq'in önünde tutuldular ve avantajlarını daha kuzeye doğru kullanmaya yöneldiler. Buradaki ilerlemeleri daha yavaştı, ancak 16'sında Wytschaete, Wulverghem, Neuve Eglise, Bailleul ve Meteren'i
aşmışlardı ve Mt. Kemmel'den Mt. des Cats'e kadar uzanan tepe çizgisiyle karşı karşıyaydılar. İngiliz ve Fransız takviyeleri artık önemli sayılarda geliyordu ve Ludendorff'un zaferine güvenmesi ihtiyatlılık olurdu. Hattımızda belirgin bir çıkıntı oluşturmuş, savunmanın diğer kesimlerinden kuvvetleri başka yöne çekmiş ve bizi önceki sonbaharda Flanders harekatında pahalıya satın aldığımız kazanımları tahliye etmeye zorlamıştı. Öte yandan, kendi hattını kısaltmak yerine uzatmıştı, stratejik bir amaca ulaşamamıştı ve birlikleri saldırıya davet eden bir çıkıntıda kalmıştı. Kemmel Dağı'ndan kıyıya kadar ülkeyi kontrol eden Mt. des Cats'e kadar olan yükseklikleri kazanamazsa, savunma açısından eskisinden daha kötü bir durumda olacaktı. Bu nedenle çabayı uzatmaya, savaşa yeni tümenler göndermeye ve bir başka yöne çekmeyi büyük bir operasyona dönüştürmeye zorlandı. Şüphesiz Kanal limanları ve Londra'nın bombalanmasıyla ilgili popüler vizyonlar, ısrar için daha sağlam askeri nedenleri güçlendirdi. Üç belirgin saldırı hattı vardı: Ypres'in kuzeyindeki Belçika cephesinde, şu anda kısmen Fransız birlikleri tarafından tutulan Kemmel sıradağlarında ve Bethune'de. İlki 17'sinde parlak bir Belçika direnişiyle yenildi ve üçüncüsü 18'inde Hinges'in önünde ve Givenchy'de püskürtüldü; ancak ikincisi daha uzun süre ertelendi ve daha inatçı bir şekilde geri püskürtüldü.

Çaba 25'inde yoğun bir bombardımanla başladı ve birkaç saat sonra Almanlar Kemmel köyünü ve tepesini ele geçirdi;
güçlerimiz Dickebusch gölü, La Clytte, Scherpenberg ve Locre'nin önünde uzanan bir hatta geri püskürtüldü. Kemmel Dağı, pozisyonun anahtarı olarak görülüyordu ve sıranın düşeceği gibi görünüyordu. Ancak Kemmel izole bir yükseklikti ve Almanlar, onu Scherpenberg'den ayıran vadilerde yenildiler. Saldırıları 29'unda doruk noktasına ulaştı ve kısmen başarılı olduktan sonra her yerde yenilgiye uğradılar. Yerel çatışmalar Mayıs ayının sonlarına kadar aralıklı olarak devam etti, ancak Ludendorff'un ikinci saldırısının da ilki gibi sona erdiği açıktı. Uzaması, Amiens önünde saldırıya başarılı bir şekilde devam etme şansını da mahvetmişti. 23 Nisan'da Almanlar Somme'nin hemen güneyine saldırdı ve Villers-Bretonneux'u ele geçirdi, ancak ertesi gün hemen geri alındı; ve Mayıs ayında o hat boyunca mücadelede ilerledik ve konumumuzu iyileştirdik. Almanlar İngiliz cephesine karşı son saldırılarını yapmış ve başarısız olmuşlardı; ve dört haftalık bir aradan sonra saldırılarına devam ettiklerinde, Fransızlara yöneldiler. İngiliz halkı, bu arada felaketi ve etkilerini düşünmek için zaman buldu. Bunlar, sorumluluğu elli bir yaşın altındaki tüm erkeklere genişleten ve İrlanda'yı kapsamına alan yeni bir askerlik hizmeti tasarısı ile eve getirildi. Panik, bu önerilerle hem önceden düşünülmüş hem de ilgiliydi. Askerlik yaşının yükseltilmesi, askeri gücümüzü güçlendirmekten çok sanayimizi zayıflatmak için hesaplanmıştı; ve İrlanda'ya kadar uzatma, ülkeyi Sinn Fein'e teslim etti ve aksi takdirde tek bir İrlandalı asker üretilmeden cepheye gönderilebilecek büyük İngiliz kuvvetlerinin oraya yönlendirilmesini gerektirdi. Öneri, gerçekten de o kadar aptalcaydı ki, yazarları onu gerçekleştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. İngiltere'de cahilce bir işgal korkusundan başka bir şey olmadan tutulan 300.000 gereksiz askerin Fransa'ya hızla gönderilmesi daha akıllıcaydı. Ancak, Birleşik Devletler'in Bay Lloyd George'un endişeli çağrılarına verdiği şaşırtıcı hız, Hükümeti kendi gaflarının etkilerinden kurtardı ve askerlik hizmeti yasasını gereksiz zorluk çıkarma önlemine indirgedi. Nisan ayında yaklaşık 120.000 Amerikan askeri Avrupa'ya çıktı, Mayıs ayında 220.000'den fazla ve Haziran ayında 275.000. 2 Temmuz'da Başkan Wilson bir milyondan fazla kişinin yelken açtığını duyurdu; bu sayı yaz bitmeden önce iki katına çıktı ve Temmuz ayında General Smuts, İngiliz ve Fransızların toplamı kadar büyük bir Amerikan ordusunun Fransa'da bulunabileceğini tahmin ediyordu.

Bu kadar büyük bir güce ihtiyaç duyulmadı, ancak Nisan ayında Hükümetinin pozisyonu ve askeri durum Başbakanı tedirgin etti ve sözlerine ve eylemlerine vahşilik kattı. Kayıpların dışında 1000 top, 4000 makineli tüfek, 200.000 tüfek, 70.000 ton mühimmat ve 250 milyon mermi ve 200 tank kaybetmiştik. Koşullar 1917'nin ilk aylarındaki pembe tonlardan farklı bir görünüme sahipti ve Bay Lloyd George, seleflerine yüklediği türden suçlamalardan kaçamadı. 9'unda Parlamento'nun yeniden toplanması sırasında yaptığı konuşmada, felaketin sorumluluğunu kısmen İngiliz hattının talihsiz şekilde uzatılmasının baş yazarı olan M. Clemenceau'ya, kısmen de Beşinci Ordu komutanına yükleyerek bundan kaçınmaya çalıştı. En azından ikincisi cevap veremedi ve saldırının adaletsizliği orduda ve başka yerlerde çok fazla kötü duyguya yol açtı; bu, 7 Mayıs'ta yayınlanan ve bakanlık ifadelerinin doğruluğunu sorgulayan, yakın zamanda Askeri Harekatlar Direktörü olan Tümgeneral Maurice'in bir mektubunda ifadesini buldu. Suçlamaları o kadar ciddiydi ki, Hükümet hemen bir adli soruşturma önerdi. Bay Asquith, bunun yerine bir parlamento komitesi kurmakla taktiksel bir hata yaptı. Hükümet, doğal olarak onun önerisini bir kınama oyu olarak ele aldı ve Bay Asquith'in önerdiğinden farklı bir yöntemi tercih ettiği şeklindeki açık iddiayla tüm soruşturmalardan kurtuldu. Avam Kamarası 293'e karşı 106 oyla, "The Times"ın -o zamanlar Basın'daki en güçlü destekçisi- bir gün önce "tarafsızca araştırılıp çürütülene kadar Hazine Sırası'ndan yapılan her açıklamaya ilişkin kamuoyunun güvenini derinden sarsacak" bir suçlamayı ortadan kaldıramayacağını söylediği "Başbakanın kendisinden gelen tek taraflı açıklama"dan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ancak, Meclis'in esas olarak ilgilendiği şey bakanların onuru değildi. Üyeler, her ulusun tarihinde zaman zaman görülen, ahlaki soruların alakasız veya önemsiz göründüğü o ruh halindeydiler; ve istedikleri şey gerçek değil, soruşturmadan kaçınmak ve askeri krize siyasi bir şey eklemeyi reddetmek için makul bir bahaneydi. Hükümete karşı kendi sorumluluklarının bilincinde olarak, seçmenlerine hoş olmayan gerçekleri veya düşmana askeri bilgileri ifşa edebilecek herhangi bir tartışmadan sabırsızlanıyorlardı. Zeebrugge ve Ostend'e yapılan saldırılarda olmasa bile, en azından aldıkları muazzam tanıtım ile İngiliz Donanması'nın daha normal ama daha az önemli olmayan veya kahramanca çalışmalarını örten sessizlik arasındaki tezatlıkta siyasi bir nedenin izini sürmemek de zordur. Aslında planlar, Jellicoe tarafından birkaç ay önce görevinden ayrılmadan önce hazırlanmış ve onaylanmıştı; ancak birçok planın bakanlık kararını uzun süre beklemesi gerekiyor ve 23 Nisan'daki deniz operasyonları, askeri olduğu kadar siyasi nedenlerle de zamanında gerçekleşti. Askeri hedef, ikisi de kanallarla Bruges'e bağlı olan Zeebrugge ve Ostend'den denizaltı ve muhrip çıkışlarını engellemekti; ve bu tür bir
operasyon, Belçika'nın özenle güçlendirilmiş kıyılarına karşı
elverişli hava koşullarının yanı sıra en yüksek cesareti de gerektiriyordu.
Ostend'deki plan, basitçe su yolundaki gemileri batırmaktı;
Zeebrugge'de ayrıca, koruyucu mendireğe
çıkma ve onu kıyıya bağlayan
viyadüğün havaya uçurulması şeklinde yönlendirmeler olacaktı. Başarı, ancak sis ve duman bulutları gecenin gizliliğine
eklendiğinde mümkündü ve bu koşullar
rüzgara bağlıydı. 22-23 Nisan gecesi olumlu görünüyorlardı, ancak Vindictive'in dalgakırana ulaşmasından çeyrek saat önce, güneybatıdan esen bir esinti duman bulutlarını dağıttı ve Alman bataryalarından bir mermi selini hızlandırdı. Buna rağmen, çıkarma ekibi dalgakırana ulaştı ve çalışmalarını sistematik olarak yok etti, patlayıcılarla yüklü bir denizaltı ise viyadüğün altından geçirilerek patlatıldı. Bu arada, blokaj yapan gemiler kanalın ağzında batırıldı ve mürettebatlarından sağ kalanlar kurtarıldı ve Vindictive ve arkadaşlarıyla kaçtı. Ostend'de blokaj yapan gemiler su yolunun merkezinin dışında batmak zorunda kaldı; ancak bu çaba Vindictive tarafından 9-10 Mayıs gecesi daha başarılı bir şekilde tekrarlandı. Kont Reventlow bile bu olayları "çok cesur" olarak tanımladı, ancak bunların başka bir şey olmadığını ekledi. Belçika kıyılarına yönelik beklenen diğer saldırılar gerçekleşmedi ve operasyonların kara harekâtı üzerinde gözle görülür bir etkisi olmadı. Ancak bunlar Alman denizaltı harekâtını bir ölçüde engelledi; ve bir kez daha deniz gücünün denizle sınırlı olduğunu gösterseler de, Alman gücünün denizde ihmal edilebilir bir miktara ulaştığını da gösterdiler. Bu gerçek, yüz binlerce Amerikan askerinin Atlantik'in üzerinden güvenli bir şekilde taşınmasıyla daha etkili ama daha az kahramanca bir şekilde kanıtlanıyordu; ancak muhtemelen kamuoyunun daha gösterişli bir gösteriye ihtiyacı vardı ve bu kesinlikle İngiliz denizcilerinin ruhunun politikacıların titremelerinden etkilenmediğini gösterdi. Politikacılar, kriz geçtikten sonra, kriz çıkmadan önce olduklarından daha gergin görünüyorlardı; ancak endişeleri İngiliz halkının iyileşmeyen soğukkanlılığını fazla etkilemedi; ve orta yaşlıların, Hükümetlerinin tedbirsizliğinin
üzerlerine yüklediği gereksiz yükleri omuzlama biçimleri, gençlerin savaşın başlarında gönüllü olma isteği kadar örnekti. Yeni yükümlülükleri kabul etmeleri, Amerika'yı aktif hizmete daha uygun yüz binlerce asker göndermeye teşvik etmede değerliydi; ve yaşlı İngiliz askerlerinden çok azı, varsa bile, savaşa katıldı. Ludendorff'un planları, Mart ve Nisan aylarında Fransız ve İngiliz orduları arasındaki bağlantıyı
bozmayı başaramadığında çoktan bozulmuştu; ve sonraki operasyonları,
başlatmasına asla izin verilmeyen
son bir saldırı için zemini hazırlamaya yönelik etkisiz girişimlerdi. Her halükarda başarısızlığa mahkum olacaktı, çünkü ön hazırlıkları, son çaba için tasarlanan kuvvetleri tüketmişti ve Flanders'daki savaşlar, orijinal tasarımının başarısızlığını artırmıştı. İkinci bir yardımcı operasyon için hazırlık yapması dört hafta sürdü ve Fransızlara karşı İngilizlere karşı elde ettiğinden daha büyük bir başarı elde etmeyi umuyordu. Onları hazırlıksız yakalama avantajına sahipti ve taarruzunun arifesinde bir Fransız gazetesi, Almanların Fransız hattının zaptedilemez olduğunu bilmeleri nedeniyle bunun İngiliz cephesine bir darbe daha olacağını ilan etti. Fransa'daki genel görüş, Almanların St. Quentin ve Flanders'daki başarısını İngilizlerin beceriksizliğine veya korkaklığına bağlamıştı ve hatta İngiliz birlikleri Paris sokaklarında tıslanmıştı. Chemin des Dames'e yapılan saldırı, bu görüşü değiştirmek içindi, ancak bazı düşüncesiz Fransızlar, tek başına ayakta duran İngiliz sektörüne gönderilen yedeklerin "au secours des Anglais"e gittiğini duyurdu. Ludendorff'un amacı cephesini Paris'e doğru genişletmekti, çünkü başkentin cazibesi onu Amiens önünde Fransız ve İngiliz orduları arasındaki bağlantıyı
bozma
planından çoktan uzaklaştırmıştı. Mayıs ayındaki hedefinin Paris olduğu ve bu saldırıyı yeniden başlatmak amacıyla birlikleri kritik kavşaktan
çekmek olmadığı, Haziran ayındaki bir sonraki darbesinin Montdidier ve Noyon arasında vurulmuş olmasından açıkça anlaşılıyor. Chemin des Dames, uygun şekilde tutulsaydı zaptedilemez olurdu, ancak Ludendorff'un bilgisi
kusurlu değildi ve iç hatlara sahip olması ona Mart ayında olduğu gibi sağdan İngilizlere veya soldan Fransızlara saldırma avantajını sağladı. 27 Mayıs'ta erken saatlerde saldırdı ve Batı cephesinde savaşın
en hızlı ilerlemesini sağladı.
Soissons'dan Reims'e kadar olan hat sadece sekiz tümen, dört Fransız ve dört İngiliz tarafından tutuluyordu - bunlardan biri yedekteydi - ve birkaç saat içinde Fransızlar
Ekim 1914'ten bu yana elde ettikleri tüm kazanımları
kaybettiler ve tekrar Aisne'nin arkasına geri döndüler. Mart ve Nisan aylarındaki zorlu çalışmalarından sonra asker toplamak için oraya gönderilmiş olmalarına rağmen İngiliz tümenleri daha iyi mücadele ettiler
ve gün boyunca ikinci mevzilerinde kaldılar. Ancak
Fransızların geri çekilmesi İngilizlerin sol kanadını açığa çıkarmıştı ve akşam Aisne'ye çekilmek zorunda kaldılar. O zamana kadar Fransızlar
Vesle'ye Aisne'den daha yakındı ve 28'inde
son nehrin oldukça güneyine sürüldüler. 29'unda Almanlar
Soissons'u alarak cephelerini genişlettiler ve 30'unda
yaptıkları çıkıntının zirvesi
Chateau-Thierry ile Dormans arasındaki Marne'ye ulaştı. Üç gün boyunca günde on mil hızla ilerlediler ve yaklaşık 40.000 esir ve 400 top ele geçirdiler. O tarihten sonra
hız düştü. Almanlar Marne'yi geçmeye çalışmadılar,
ancak Reims'in arkasından doğuya ve Soissons-Chateau-Thierry yolunun batısına doğru ilerleyerek çıkıntılarını genişletmeye çalıştılar. İlk yönde pek başarılı olamadılar, ancak ikincisinde Fransızları yavaş yavaş Aisne'deki Fontenoy'dan başlayıp Ourcq boyunca Savieres nehri boyunca güneye doğru uzanan düzensiz bir hatta geri püskürttüler ve sonra Clignon'dan aşağı doğuya dönerek Chateau-Thierry'nin altındaki Marne'ye ulaştılar. 27'sinde Montdidier cephesinde kritik bir nokta olan Cantigny'yi ele geçirip tutarak savaşa girişlerini işaret eden Amerikan birlikleri, şimdi Chateau-Therry'nin güneybatısında eşit derecede önemli bir pozisyon aldılar ve 4-5 Haziran'da Almanları geri püskürttüler, 6'sında ise İngiliz birlikleri Reims'in güneybatısındaki Bligny'yi geri aldılar. 5'inde Fransızlar, Almanların Noyon'un güneyindeki Lagache'de Oise'yi geçme girişimini engellediler. Bu girişim, Aisne'deki Alman saldırısını daha batıdaki bir sonraki saldırılarıyla birleştirmeyi amaçlıyordu. Bu, 9'unda Montdidier ve Noyon arasında başlatıldı ve amacı güneye doğru ilerlemek ve Fransız savunmalarını ve güçlerini Compiegne ve Villers-Cotterets ormanlarında kuşatmaktı. Bu, Aisne ve Marne arasında Paris'e doğru Alman batıya doğru ilerlemesini durdurmuştu. Tehlikeli bir tehditti, ancak bu sefer Foch hazırlıklıydı. Saldırı, gerçekten de, ortak bir beklenti meselesiydi ve benimsenmesi, Ludendorff'un çarelerinin sonuna geldiğini gösteriyordu. Amerikalılar Cantigny'de cephesine bir batı, Fransızların Lagache'deki başarısı ise bir doğu sınırı koydu; ve böylece dört günde ilerlemesini altı milden fazla sınırlayamadı. Fransız solu sağlam durdu ve Mangin'in 11'inde Rubescourt ve St. Maur arasındaki Alman sağ kanadına yaptığı parlak bir karşı saldırı, Foch'un Ribecourt ile Mt. de Choisy arasındaki Oise'nin doğusundaki Fransız hattında Alman ilerlemesinin oluşturduğu çıkıntıyı boşaltmak zorunda kalmasına rağmen, başarısızlığını belirledi. Bu saldırının Fransız kuvvetlerini Villers-Cotterets ormanının savunmasından uzaklaştırdığını uman Almanlar daha sonra Aisne boyunca ilerlemelerini yenilediler, ancak hemen durduruldular; ve 18'inde Reims'i daha da doğuda kuşatma çabalarına daha iyi bir başarı eşlik etmedi. Almanların başarıya olan güveni, şu anda beklentiye fazla bir şey katmak için hiçbir Alman askerinin ayrılamayacağı Piave'deki Avusturyalı müttefikinin ikincil çabalarına dayanmak zorundaydı. Bu cephe kıştan beri durgundu, ancak onu güçlendirmek için çok şey yapılmıştı ve İtalyanlar şüphesiz Avusturya neredeyse savaş dışı kalana kadar bir saldırı riski almaktansa hatlarının gerisinde kalmaları konusunda iyi niyetliydi. Avusturya'nın kendisi de savaşa tahammül edemiyordu. İç durumu içler acısıydı; parlamento hükümeti askıya alınmıştı ve İmparatorluğun nüfusunun neredeyse yarısı örtülü veya açık bir isyan içindeydi. Yüz binlerce Çekoslovak ve Yugoslavyalı düşmana katılmıştı ve bazıları Piave cephesini güçlendiriyordu. Ancak Alman talepleri kaçınılmazdı ve Alman taktiklerinin Alman birliklerinin yerini alacağı umuluyordu. 15 Haziran'da başlayan saldırıda iki savaş vardı, biri dağlarda, amacı tüm İtalyan cephesini Piave'ye çevirmekti, diğeri ise dağ ve nehir cephelerinin pivotu olan Montello ile deniz arasındaki nehir boyunca bir cephe saldırısıydı. İlki daha umut vericiydi, ancak daha az başarı elde etti. Bu cephe kısmen Fransız ve İngiliz birlikleri tarafından tutuldu ve Avusturyalıların 15'inde yaptığı önemsiz ilerleme ertesi gün durduruldu. Piave'ye yapılan saldırı ilk başta daha şanslıydı; Montello'nun büyük bir kısmı ele geçirildi, San Dona di Piave'deki İtalyan sağ kanadında ciddi bir etki
yaratıldı ve on dört yeni köprü ve yaklaşık 100.000 Avusturyalı asker nehrin karşısına atıldı. Talih İtalyanların yardımına yetişti ve sağanak yağmur Piave'yi sular altında bıraktı ve Avusturyalıların on köprüsünü yıktı. 18'inde karşı saldırı başladı ve askerlerin ve denizcilerin parlak bir hücumuyla Avusturyalıların solu 21'inde döndü. 22'sinde nehrin karşısına genel bir geri çekilme emri verildi; ustaca gerçekleştirildi ve Avusturyalılar tehlikeli
pozisyonları göz önüne alındığında oldukça az kayıpla kurtuldular. Saldırıları tam bir başarısızlıktı, ancak Diaz başarısını nehrin karşısına doğru bir ilerlemeyle takip etmenin akıllıca olmadığını düşündü. Avusturya'nın talihsizliği, son Alman saldırıları ile Alman halkının bakmaya yönlendirildiği
en büyük merhamet arasındaki boşluğu doldurmak için yetersiz bir lokmaydı; ve değerli
yaz haftaları uçup giderken, durumun gerçeklerini ayırt edebilen her Alman zihnini huzursuzluk doldurmuş olmalı. Ancak
bu istek çoğu insanın düşüncelerinin babasıdır ve sansür tarafından gizlenmeyen
hoş olmayan gerçekler ısrarla görmezden gelinir veya açıklanır.
"Foch'un rezervleri" Alman dudaklarında var olmayan bir şey için şakacı bir eşanlamlı haline geldi ve yüzemeyen veya uçamayan Amerikan ordularının Alman denizaltıları tarafından Atlantik'i geçmesinin engelleneceğini göstermek günlük gazetecilik bilgeliği uygulamasıydı. Ludendorff o kadar kör değildi ve bir Junker generali yerine vatansever bir devlet adamı olsaydı, bunu avantajlı bir şekilde yapabileceği sürece anlaşmalar yapmaya çalışırdı. Ancak militarizmin düşmanı, düşmanları için asla tahammül edilebilir bir barış sağlayamamasıdır ve Ludendorff'un umutsuz bir kumar haline gelen bir saldırıya devam etmekten başka seçeneği yoktu. Mayıs ayının sonundan bu yana yaptığı çabalar ona pek fayda sağlamamıştı; Fransız-İngiliz irtibatına yönelik saldırısının son kez yeniden başlaması için ayrılan tümenlerin çoğunu kullanmıştı;
ve bir aydan fazla gecikmeden sonra, eksantrik ve ikincil bir hedefe karşı yalnızca son atışını
fırlatabildi. Amiens ve Paris önünde engellenen
Reims'e yöneldi; ancak Batı cephesindeki savaşın önceki tarihinde, son saldırısı ilki kadar başarılı olsa bile, onu ihtiyacı olan zafere
ölçülebilir bir mesafeye getireceğini düşündürecek hiçbir şey yoktu. Marne geçilebilir ve Nancy ile Verdun'a giden demir yolu kesilebilirdi, tıpkı 1914'te olduğu gibi, ancak Reims'e yaptığı saldırıdan umduğu ilerleme onu Paris'e, İtilaf bağlantısını koparmaya veya Foch'a ayda Almanya'nın bir yılda toplayabileceği kadar yedek sağlayan ölümcül Amerikan takviye akışını engellemeye yaklaştırmayacaktı.

Kader taarruzu, dört saatlik topçu hazırlığının ardından 15 Temmuz sabahı saat 4'te başladı. Amacı, Paris ile Meuse'deki doğu cephesi arasındaki iletişim hattının baş kalesi olan Montagne de Reims'i kuşatmak ve Almanların Marne üzerindeki hakimiyetini Dormans'tan Chalons'a kadar genişletmekti. Gouraud'nun Prunay ve Massiges arasındaki Reims'in doğusunda tuttuğu yirmi altı mil cephede ve diğeri Chateau-Thierry'nin yukarısındaki Marne'de Vrigny ve Fossoy arasındaki Reims'in güneybatısındaki yirmi iki mil hat üzerinde olmak üzere iki yakınlaşan saldırı vardı. Ludendorff her saldırı için on beş tümen kullandı, diğerleri ise yedekteydi. Her iki cephede de Foch'un, saldırının daha önceki aşamalarında çok başarılı olan taktiklere karşı koymaya hazır olduğunu gördü. İlk hat hafifçe tutulmuştu ve Almanlar, gerçek Fransız savunmaları arasındaki bölgeyi geçerken ustaca düzenlenmiş bir bombardımanla sarsıldılar. Champagne'daki bu hatlarda hiçbir etki yaratmadılar. Prunay, Prosnes, Auberive ve Tahure ilk başta teslim oldular, ancak karşı saldırılarla toparlandılar; Fransızlar hiç silah kaybetmedi ve kayıpları önemsizdi. Gouraud, Ludendorff'un son saldırısını herkesten daha fazla engellemişti. Almanlar Reims'in güneybatısında daha başarılıydı. Marne'ı Mezy ile Dormans arasındaki yaklaşık üç mil derinliğe kadar geçtiler ve üç gün içinde Chatillon'u geçerek Epernay'a kadar Rueil'e kadar ilerlediler. Marne ile Vrigny arasındaki hat üzerinde de benzer bir ilerleme kaydedildi. Ancak, Fossoy'da Amerikan yardımıyla ve Vrigny'de Berthelot komutasındaki İngiliz ve İtalyan tümenlerinin yardımıyla kapı direkleri sıkıca tutuldu. 17'sinin akşamında İtilaf kuvvetleri hat boyunca başarılı bir şekilde karşı saldırıda bulundu ve 18'inin şafağında Foch, Alman ilerlemesini geri çekilmeye dönüştüren darbeyi indirdi ve düşmanın dört ay sonra barış istemesine kadar durmayan muzaffer bir ilerleme başlattı. BÖLÜM XIX

İTİLAFIN ZAFERİ

İngiltere'de 18 Temmuz'un tarihte bir dönüm noktası olabileceğine dair bir fikri olan birkaç kişi vardı. Foch'un basit dindarlığı onu neredeyse bir dikkatsizlik haline getirmişti; sadıkların özel dualarını istemişti, istek İngiltere'deki manastır okullarına yayılmıştı ve 16'sında özel bir çabanın düşünüldüğü gerçeğini bilenler tarafından tahmin edilmişti. Ancak onun büyük karşı saldırısı önemini daha önce olanlara ve ardından gelecek olanlara borçluydu; ve zafer, Marne'de savaşan birliklerin cesaretinden veya hatta Foch'un stratejisinden daha karmaşık ve kapsamlı nedenlere bağlıydı. Her iki tarafta da Temmuz 1918'in son iki haftasında olduğundan daha fazla çaba sarf edildi ve Almanların 27 Mayıs'tan beri yaptığı çıkıntının yıkımı, güç dengesini ve zafer terazisini değiştiren son ons oldu. Toplam ağırlıkta birçok ons ​​vardı ve her bir savaşçının gururu, yaptığı farklı katkılara işaret ediyor. Amerikalılara göre Chateau-Thierry'deki tümenleri belirleyici faktör gibi görünüyor, Fransızlara göre ise Foch'un dehasıydı. İngilizler, Alman kuvvetlerinin en büyük ağırlığının hala Amiens'in önünde olduğunu ve Marne'de olmadığını ve bir İtalyan prensinin 24 Ekim'de savaşı kazananın İtalya olduğunu ilan ettiğini; Ludendorff ise Amerikan birliklerinin pek bir şey ifade etmediğini ve en önemli faktörün 1916'dan itibaren Alman birliklerinin moralini bozmaya başlayan devrimci propaganda olduğunu ileri sürmüştür. Bu kısmi açıklamaların hiçbiri bir parça gerçeklikten fazlasını içermez ve Almanya'nın Oliver Wendell Holmes'un baladındaki "tek atlı shay"e benzemesiyle daha kapsamlı bir görüş önerilmiştir; bu araç dayanıklı malzemelerden o kadar ustalıkla sıkıştırılmıştır ki her bir parçası diğerinin tam olarak aynı kadar dayanır ve sonunda hepsi tek bir anda bir toz yığınına dönüşür. Alman kaynakları, kendisine karşı yavaşça harekete geçirilenlere göre çok daha yetersizdi, ancak onları o kadar beceriyle örgütledi ki, bazı gözlemcilerin sonunu göremediği bir süre boyunca savaşın yıpranmasına direndiler. Ancak, malzemelerin gücü sınırlıdır ve hiçbir örgüt onları sonsuza kadar sürdüremez. Alman orduları 18 Temmuz'da pes etmeye başladı ve
çürüme, onarım yapacak araçlara sahip olmadığı için artmaya devam etti. Şaşırtıcı olan, makinenin bozulması değil,
bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar büyük bir zorlanmaya katlanmasıdır.
Almanlar, insanlığın vicdanına meydan okudukları için başarıyı emredemezlerdi,
ancak askeri açıdan kesinlikle hak etmişlerdi.

Ludendorff'un, bir Junker için doğal olan, başarısızlığını devrime bağlama girişimine rağmen,
ölçeği değiştiren Amerikan takviyeleri oldu. Henüz çok azı savaş hattındaydı ve
cephedeki karşıt güçler arasında büyük bir uçurum yoktu. Ancak Müttefiklerin seferber edilmiş gücü düşmanlarınınkinin üç katına çıkıyordu. Foch, Ludendorff'un göze alamayacağı riskleri almasını sağlayan ve ona henüz hiçbir İtilaf generalinin sahip olmadığı bir hareket özgürlüğü veren tükenmez bir rezervuarına sahipti. Komutasının kapsamı ve kaynakları onu sınırlı saldırıların bağlarından kurtardı. Marne'deki Alman çıkıntısını, Amiens ve Arras'taki, Champagne'deki veya Verdun'daki planlarının olasılıklarını etkilemeden ezebilirdi; ve korku Ludendorff'a, başka yerlerdeki gelecekteki saldırılara karşı direnç güçlerini zayıflatma veya acil savunmasını aç bırakma gibi korkunç bir alternatif dayattı. Amiens'teki taarruzu sürdürme planları, Aisne ve Marne'deki saldırılarının tükenmesiyle zaten mahvolmuştu; ve Amiens cephesindeki savunma olasılıkları, Marne boyunca aceleyle yaptığı çıkıntıda felaketi önleme çabasında şimdi tehlikeye girecekti. Çünkü, Foch'un Soissons ile Chateau-Thierry arasındaki çıkıntının batı kanadına saldıramayacağı varsayımı dışında,
Almanların Marne boyunca daha derine ilerlemesi vahşi bir maceraydı (bkz.
Harita, s. 362).

Ancak Foch planını ve hazırlıklarını yapmıştı. Compiegne ve Villers-Cotterets ormanları tarafından gizlenerek, Almanların varlığını reddettiği
Oise ve Marne rezervleri arasındaki açıda toplanmıştı. Fontenoy yakınlarındaki Aisne'den güneye doğru Ourcq'a Mangin, Fransız sömürge birliklerinin en seçkinlerini içeren bir orduya komuta ediyordu; ve oradan Marne'ye Degoutte'un beş Amerikan tümenini içeren bir ordusu daha vardı. Önlerinde Alman kanadı zayıf bir şekilde uzanıyordu ve
Marne'deki Alman cephesiyle iletişim hattını koruyordu. Fransız "sivrisinek" Tanklarından oluşan geniş bir filonun önderliğinde, İngiliz "whippet'leri" gibi, Fransızlar 18'inde erken saatlerde Alman savunmasını yirmi yedi mil boyunca aştılar ve Soissons-Chateau-Thierry yoluna doğru iki ila beş mil ilerlediler. [Dipnot:
Fransız resmi haberlerinin İngiliz rechauffee'sinde yapılan bir hata
Mangin'in 18'inde Buzancy'nin doğusunda beş mil uzunluğundaki bir alanda Kriz'e doğru sekiz mil ilerlediğini gösteriyordu. Bu,
nord-oeuest yerine nord-est kullanılması hatasıydı ve bu hata asla düzeltilmedi ve savaşın özetlerinin ve tarihlerinin çoğuna
girdi, ancak bu, o bölgedeki sonraki Fransız savaşlarını anlaşılmaz hale getiriyor.
Almanların çıkıntıyı tahliye etme tarihi, Fransızlar 18'inde Buzancy'nin doğusuna ulaşmış olsaydı çok farklı olurdu. Aslında,
18'inde bu hatayla kendilerine verilen
toprakları güvence altına almaları on bir gün sürdü.] Mangin, Soissons'a iki mil uzaklıktaki Montagne de Paris'e ulaştı ve
Crise kıyısındaki Berzy-le-Sec,
Ourcq'un güneyinde Degoutte Neuilly St. Front'a ulaştı ve
Amerikalılar Courchamps, Torcy ve Belleau'yu ele geçirdi. On altı bin esir ve elli silah ele geçirildi, ancak Alman bozgunu gibi bir şey yoktu. Ana iletişim hatlarını inatla savundular, ta ki kuvvetlerinin büyük kısmı kaçabilene kadar;
ve çıkıntıyı yavaşça ve iyi bir şekilde boşalttılar. Elbette, Marne'nin güneyinde onlar için daha fazla umut yoktu ve 20'sine kadar
çok ciddi bir kayıp vermeden kuzey kıyısını geri almışlardı; Müttefikler ancak 22'sinde nehri geçip onları takip ettiler. 21'inde Almanlar, Chateau-Thierry'yi ve Soissons yolunu Ourcq'a kadar terk etmişlerdi, ancak o nehrin kuzeyinde yolu bir hafta tuttular ve Buzancy 29'una kadar ele geçirilemedi. 23'ünde
Berthelot çıkıntının diğer tarafında ilerleme kaydediyordu ve
Alman merkezi 25'inde Fere ve Oulchy ormanını terk etmek zorundaydı. 31'inde Amerikalılar Seringes'teki merkezlerine doğru ilerlediler
ve 2 Ağustos'ta Fransızlar Soissons'a doğru ilerlediler. 3'ünde
Almanlar Vesle'yi geçmiş ve çıkıntı
düzleştirilmişti.

Fransız basınındaki en iyi eleştirmenlerin bile
ne olacağı hakkında pek fikri yoktu. Almanların son saldırısı engellenmiş ve
Mayıs ayındaki kazanımlarının daha maceracı kısmını kaybetmişlerdi; ancak
Foch'un başarısı yalnızca umut verici bir ayrıntı olarak görülüyordu ve adamlar
Rupprecht'in karşı saldırısının yerini tartışıyorlardı. Ancak zamanın işaretleri
o yöne işaret etmiyordu. 4 Temmuz'da Amerikalılar ve
Avustralyalılar yan yana savaşarak Somme'nin aşağısındaki Hamel'i ele geçirmişlerdi.
19'unda İngilizler Lys'in karşısındaki Alman çıkıntısının tepesindeki Meteren'i yeniden ele geçirmişti ve Merris 30'unda düşmüştü. 23'ünde Fransızlar Amiens ve Montdidier arasında dört mil uzunluğunda bir cephede iki mil ilerlemişlerdi ve Avre vadisinde Mailly-Raineval, Sauvillers ve Aubvillers'i ele geçirdiler; ve 4 Ağustos'ta Almanlar o nehrin batısındaki tüm topraklarından çekildiler. İki gün sonra saldırdılar ve Morlancourt yakınlarında yakın zamanda kaybettikleri toprakların bir kısmını geri aldılar. Hem geri çekilme hem de saldırı gergin bir beklentinin işaretleriydi, ancak hiçbiri Haig'in 8 Ağustos'ta Morlancourt'tan Avre'deki La Neuville'e kadar yirmi mil uzunluğundaki bir cephede vurduğu darbenin gücünü kırmadı. Birlikler çoğunlukla Rawlinson komutasındaki İngilizlerdi ve Debeney komutasındaki Fransız ordusu sağında işbirliği yapıyordu. Başarıları ilk önce halkın gözlerini cephedeki durumdaki değişime açtı ve Ludendorff'un kendi tanıklığı onu son umut kırıntısından mahrum etti. Saldırıya uğrayan zayıf bir kanat değildi,
ancak Alman orduları tarafından en güçlü şekilde tutulan cephe sektörüydü. Sürüş, Almanların Mart ayında batıya doğru hücumlarını gerçekleştirdiği Amiens'ten St. Quentin'e giden büyük yol boyunca düz bir şekildeydi;
ve ilk gün onları Framerville'de yedi mil geride buldu.
Güneyde Moreuil, Mezieres, Demuin, Cayeux ve Caix'i ve kuzeyde Morcourt, Cerisy ve Chipilly'yi kaybettiler, 7000 esir ve 100 top ise öğleden sonra 3'e kadar ele geçirilmişti. 9'unda bu toplamlar 24.000 esir ve 200'den fazla topa yükselmişti, İngilizler Rosieres ve Lihons'a, Fransızlar ise Arvillers ve Beaufort'a doğru ilerlemeye devam etti. Hepsi bu kadar değildi; çünkü Debeney'nin güneyinde Humbert, Montdidier ile Oise arasında başka bir saldırıyla araya girdi. 11'ine kadar Almanlar, Haziran saldırısında Fransızlara ve Albert ile Somme arasındaki daha uzak topraklarda İngilizlere kaybettiler. O gün Alman hattı Bray, Chaulnes, Roye ve Lassigny'nin önünden Oise'deki Ribecourt'a kadar uzanıyordu. Kısaltılmış cephede bir duruş sergilemek için takviye kuvvetler getirmişlerdi ve Fransızların Lassigny masifine ilerlemesine inatla karşı koydular. Ancak ele geçirilmesi 15'ine kadar tamamlandı ve esir sayısı 33.000'e, ele geçirilen top sayısı ise 600'ün üzerine çıktı. Almanlar ayrıca Lys'deki çıkıntılarından da dışarı itiliyordu, Merville 19'unda düştü; ve Mangin, Soissons ile Noyon arasındaki Aisne ve Oise'nin köşesinde ilerlemeye çalışıyordu. Ancak bir sonraki büyük darbe, Albert ile Arras arasındaki Byng tarafından Somme'nin kuzeyinde vuruldu. Almanlar, Ancre boyunca zamanında bir geri çekilmeyle kuvvetlerinden kaçmaya çalıştılar ve Rawlinson'ın Somme'nin güneyindeki taarruzunun ilk gününde olduğu kadar hızlı bir ilerleme olmadı. Ancak daha az kesintiye uğradı ve gün geçtikçe ilerleme kaydedildi. Byng'in 21'indeki saldırısı Ancre'nin kuzeyinde on mil uzunluğunda bir cephedeydi ve ilk gün ona Beaucourt, Achiet-le-Petit, Bucquoy, Courcelles ve Moyenneville'i verdi. 22'sinde saldırısını Albert'ten Somme'ye kadar genişletti ve Albert ile Bray arasındaki bir çizgiye kadar iki mil ilerledi. 23'ünde solu Boiry, Ervillers, Bihucourt ve Irles'e doğru birkaç mil daha ilerledi, sağında ise Avustralyalılar Bray'i ele geçirdi. Thiepval'deki Alman merkezi böylece her iki taraftan da kuşatılmıştı; 24'ünde yol verdi ve Byng Bapaume'nin dış mahallelerine doğru ilerledi. Bapaume beş gün daha dayandı, Byng sağını Somme boyunca Peronne'ye doğru ilerletti ve sol saldırısını Scarpe'nin ötesine doğru kuzeye doğru genişletti.

Byng'in Almanların Scarpe'nin kuzeyinden Oise'nin güneyine kadar katlanmak zorunda olduğu baskıya eklenmesi, onlara Mart ve Nisan 1917'deki kadar kapsamlı bir geri çekilme dayattı; ancak şimdi bunu kendi başlarına yapamazlardı. 27'sinde Rawlinson'un saldırısından sonra istikrarı yeniden sağladıkları 15'inden beri üzerinde durdukları Somme'nin güneyindeki hattı terk etmek zorunda kaldılar. O gün Roye terk edildi ve 28'inde Chaulnes ve Nesle. Noyon, 29'unda kısmen kuzeydeki geri çekilmeye sempati duyarak ve kısmen Humbert'in Oise'nin kuzeybatı kıyısına uyguladığı baskı nedeniyle, ancak aynı zamanda Mangin'in Oise ile Aisne arasındaki ilerlemesiyle güneyde kuşatılmış olması nedeniyle takip etti. 17'sinde Tracy-le-Val ile Vingre arasındaki on millik bir cepheye saldırı düzenleyerek, 23'ünde sol kanadı Oise'yi Ailette ile birleştiği yere kadar tutana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi ve cephesi Guny'ye kadar ikinci kanallı nehre bakıyordu. 29'unda Ailette'i geçmişti ve Chauny'de Somme'nin güneyindeki tüm Alman mevzilerini çevirmekle tehdit ediyordu. Bapaume, Noyon ile aynı gün düştü ve kısa süre sonra Somme'nin Almanları Mart ayında İngilizleri koruduğundan daha fazla koruyamayacağı anlaşıldı. Çünkü 31'inde Avustralyalılar Peronne'un kalesi olan St. Quentin Dağı'na saldırdılar ve Peronne 1 Eylül'de onların eline geçti. Aynı anda Byng'in ordusu Bapaume'den Peronne'un kuzeyinden geçen Canal du Nord'a doğru ilerledi.

Ama sonuçta bu 1917-18'de bir yıl boyunca tuttuğumuz bir yerdi ve Hindenburg hatları 1918-19'da Almanlara da hizmet edebilirdi. Yaklaşan felaketin daha da önemlisi, şimdi müdahale eden ve Byng'in saldırı hattını genişleten Horne'un Birinci Ordusu'nun başarısıydı.
27'sinde Vis-en-Artois'i, 28'inde Boiry'yi ve 30'unda Haucourt'u ele geçiren Kanadalı ve İngiliz birlikleri, Almanların 1914'ten beri tuttuğu yeri ele geçirmişti; ve 2 Eylül'de
seferin en önemli eylemlerinden birinde Kanada ve İngiliz birlikleri
Etaing ile Cagnicourt arasındaki altı mil uzunluğundaki bir cephede Drocourt-Queant hattını aştı. O gün İngiliz ordusu 943.857 mermi ateşledi. Hiçbir çatışma Almanya'da daha büyük bir depresyona neden olmadı, ancak
bu izlenim biraz yanıltıcıydı; çünkü Hindenburg hatlarının bu sektörünün arkasında tanklarımız için daha da kötü engeller olan su yolları vardı ve Kanadalılar L'Ecluse, Ecourt ve Rumancourt'a doğru ilerlemelerine rağmen, sol taraflarında Sensee ve önlerinde kuzeyde Douai'yi ve doğuda Cambrai'yi koruyan Canal du Nord tarafından kuşatılmışlardı. Buradaki ilerleme birkaç hafta boyunca durduruldu, ancak diğer cephelerde istikrarlı bir şekilde devam etti. Lys'teki çıkıntı eriyordu: Bailleul 30 Ağustos'ta, Mount Kemmel 31'inde ve Ploegstreet ormanı 4 Eylül'de düştü. Lens 3'ünde tahliye edildi. Cambrai'nin güneybatısında İngilizler eski hatlarına yaklaşıyordu ve
Somme'nin doğusunda Almanlar St. Quentin'e çekiliyordu. 6'sında Fransızlar Ham ve Chauny'yi aldı ve 9'unda bir kez daha Crozat kanalının karşısına geçtiler. Mangin, St. Gobain masifine doğru ilerliyordu ve Fransız ve Amerikan birlikleri Almanları Aisne üzerinden Vesle'den geri sürüyordu. Mart ayında Alman saldırısı başlamadan önceki
savaş hattının hemen hemen aynı yerde olduğu kış gelecek gibi görünüyordu.

Ancak Eylül ayının ikinci yarısı olaylara yeni bir boyut kazandırdı.

Şüphesiz ki, Foch ve komuta birliği sayesinde çok şey başarıldı; ancak
bu birlik Doğu'ya uzanmadı ve Bulgaristan ve Türkiye'nin hezimetini açıklamadı. Ancak, kısmen Fransa'daki saldırımızın bir önceki yılın sınırlarının ötesine uzanmasından ve Woevre'deki Amerikan saldırısının zamanlamasından sorumluydu. Müttefiklerinin ihtiyaç duyduğu anda, Başkan Wilson, Amerikalıların Fransız ve İngiliz birlikleriyle birlikte tugaylara gönderilmesine ve Amerikan tümenlerinin Fransız ve İngiliz generallerine destek olarak kullanılmasına onay vermişti. Ancak Amerikan Ordusu, Fransız ve İngilizlerle eşit büyüklükte büyüyüp savaşta bağımsız bir beceri kazandığında, Haig ve Petain ordularıyla eşit seviyede bir Amerikan komutası konusunda tereddüt edilemezdi; ve General Pershing komutasındaki Amerikalılara Müttefik cephesinin sağ kanadı tahsis edilmişti, İngilizler sol kanadı, Fransızlar ise merkezi oluşturuyordu. Bazı eleştirmenler, Pershing'in ordularının Lorraine üzerinden Almanya'nın işgalinin mızrak ucu olarak kullanılmasından söz ettiler; ancak bu eksantrik bir operasyon olurdu ve mümkünse Lorraine'i savaştan
mahrum kalmamış bir Fransa'ya geri getirmek için bariz nedenler vardı. Kuzey, doğudan ziyade Amerikan ilerlemesi için doğal bir yöndü ve her iki durumda da vazgeçilmez bir ön hazırlık, Almanların Eylül 1914'ten beri elinde tuttuğu St. Mihiel'deki o garip kamayı ortadan kaldırmaktı. Bu görev ayrıca bağımsız bir Amerikan komutanlığı için yararlı bir çıraklık olacaktı. Saldırı, çıkıntının her iki tarafında 12 Eylül'de yapıldı, ancak asıl saldırı güneyden, Bouconville ile Regnieville arasındaki on iki mil cepheden yapıldı. Savunma gücünün bir kısmı Avusturyalıydı, ancak tüm çıkıntı darbe altında çöktü; 15.000 esir ve 200 top ele geçirildi ve Fresnes'ten Pont-a-Mousson'a kadar düz bir hat üzerinde yeni bir cephe oluşturuldu. Stratejik amaç, Amerikan kanadını ve iletişimini kuzeye doğru daha büyük bir saldırı için serbest bırakmaktı ve 15'inde Avusturya ve Almanya barış için girişimlerine başladı, buna Başkan Wilson hemen sempatik olmayan bir yanıt verdi. Beklentiler ve başarılar, diplomatik hamleyi tavsiye ediyordu ve özellikle Avusturya'nın Fransızlar dışındaki diğer cephelerdeki gelişmelerden korkmak için nedenleri vardı. Balkanlar yaz boyunca durgundu, ancak Yunanlılar 30 Mayıs'ta Vardar'ın batısındaki Skra di Legen'de 1500 Bulgar ve Alman esiri ele geçirdikleri bir zaferle daha iyi bir geleceğin garantisini vermişlerdi ve 18 Haziran'da Alman yanlısı Radoslavoff Bakanlığı'nın düşmesi, Ferdinand'ın dünyaya daha az Cermen bir görünüm sunmak istediğini gösteriyordu. İtalya da, Arnavutluk üzerindeki varsayılan himayesini sürdürmek için Temmuz ayında kendini gösterme zamanının geldiğini düşündü ve bazı Fransız birliklerinin yardımıyla Elbasan'a doğru ilerlemeye başladı. Avusturyalılar hazırlıksız yakalandı, Berat ele geçirildi ve ülke Semeni'ye kadar ve Devoli'nin ötesine kadar istila edildi. Çaba görünüşe göre ciddi değildi; Ağustos ayında Avusturyalılar saldırıya geri döndü, Berat'ı yeniden ele geçirdi ve İtalyanları, bir İtalyan resmi bildirisinde askeri açıdan önemli olmadığı cesurca açıklanan bir geri çekilmeyle başlangıç ​​noktalarına geri sürdü. İtalya'nın Bulgaristan'a karşı yapılacak saldırıda aktif bir rol almasını engellemeye yardımcı oldu, ancak siyasi nedenler sessizliğin başlıca nedeniydi. İtalya, Jugo-Slavlar ve Yunanlılara olan antipatisinden kaynaklanan Bulgaristan'a karşı bir şefkat duyuyordu ve Avusturya'nın tamamen yok edilmesi gerektiğini ilan ederken, Bulgaristan'a ikinci bir Brest-Litovsk Barışı dayatmanın kötülüğüne ve
aptallığına karşı haykırıyordu (bkz. Harita, s. 151).

Balkan seferinin başarısı, yine de, İtalyanların
darbesinin olmamasından çok fazla etkilenmedi. Franchet d'Esperey başkomutandı ve Sırp Mareşal Mishitch tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Sırp Ordusu, saldırının mızrak başıydı ve yanında eşit derecede istekli ve etkili bir Jugo-Slav kuvveti vardı; onlarla birlikte Vardar'ın batısında Fransızlar işbirliği yaparken, doğusunda ise Yunanlılar ve İngilizler, zaptedilemez Demir Kapu geçidi ve Belashitza sıradağlarıyla yüzleşmek gibi zorlu ve biraz da nankör bir görev üstlenmişti. Saldırı
15 Eylül'de başladı ve ana saldırı
Çerna ve Vardar nehirleri arasındaki açıda Dobropolie sırtındaydı. İlk gün
Bulgar hattı on altı mil uzunluğunda bir cephede kırıldı, beş kişilik bir ilerleme
sağlandı ve 4000 esir ve 30 top alındı. Ertesi
gün cephe yirmi iki mile genişledi ve ilerleme
on ikiye çıktı; ve bir hafta içinde Sırplar nehirler arasındaki
açıyı temizlediler ve sol taraflarında Çerna'yı ve sağ taraflarında Demir Kapu'nun üstündeki
Vardar'ı geçtiler. Bu, batıda Pirlepe ve doğuda Doiran ile olan ana Bulgar iletişimini kesti ve
yüz mil uzunluğundaki cephe boyunca genel bir geri çekilmeye zorladı. 23'ünde Fransızlar Pirlepe'yi işgal etti; 25'inde Sırplar
Veles ve Ishtip'i ele geçirdiler ve süvarileri
Kotchana'da neredeyse Bulgar sınırında iken Uskub'a doğru ilerlediler. İlk saldırıları durdurulan İngilizler, aslında Doiran ve Strumnitza arasındaki yolda Kosturino'da sınırı geçmişlerdi. Bulgaristan
tüm güvenini cephesinin gücüne vermişti ve bununla birlikte
çöktü. 25'inde bir ateşkes talep edildi ve Franchet
d'Esperey'in şartları 30'unda kabul edildi. Bu, savaştaki en dramatik
düşüştü ve iki hafta içinde Balkanlar'daki tüm durum
değişti. Sırplar, Sofya'nın kapılarına neredeyse vardıklarında intikamcı ellerini tutmak zorunda kalmaları nedeniyle çok hayal kırıklığına uğradılar; ancak Bulgaristan'ın ortadan kaldırılması, ülkelerinin kurtarılmasını Avusturyalı artçıların ara sıra yenilgisiyle değişen bir zafer alayı haline getirdi. 12 Ekim'de onlar ve müttefikleri
Niş'i işgal ettiler ve bir hafta sonra Tuna'ya ulaştılar. Sırbistan
tek başına endişeli değildi. Avusturya Bulgar kalkanına güvenmişti ve
sadece Balkanlar'daki değil,
Bosna, Dalmaçya ve Karintiya'daki kendi Jugo-Slav tebaası üzerindeki tüm hakimiyetini çökerttiğinde gevşedi.
Jugo-Slavların Sırp tacı altında birleşmeyi savunan genel bir ayaklanması, Avusturya'nın
ezmek için savaşa başladığı krallığın boyutunu iki katından fazla artırdı.

Bu, Bulgaristan'ın teslimiyetinin etkilerini de tüketmedi.
Ateşkesin şartları arasında Müttefiklerin Bulgar demiryollarını işgal etmesi de vardı ve bu, askeri cephelerini kuzeyde Romanya ve güneyde Türkiye sınırlarına kadar getirdi. Şu anda Almanların Bükreş'te dayattığı Marghiloman'ın Bakanlığı düştü ve Romanya savaştaki rolünü yeniden üstlenmeye hazırlandı. Bulgaristan da Türkiye ile
kavgasını canlandırmaya istekliydi. Ünlü koridor kaybolmuştu ve Türkiye izole bir birimdi. "Doğulular"ın tekrar yukarı bakması ve Başbakan'ın basındaki yandaşlarının, savaşın
çözümü olarak Doğu seferini tek başına ve ileri görüşlü bir şekilde desteklemesi hakkında hikayeler anlatmaya başlaması şaşırtıcı değildi. Ancak Balkan cephesinin çöküşü, nihayetinde Alman temelinin çöküşünden kaynaklandı. Berlinli gazeteciler, Bulgaristan'ı yakında aklı başına getirecek olan Alman birliklerinden ve
Tötonların saflarına katacaklarından bahsettiler. Ancak bunlar Batı cephesine ipotek edilmişti ve Mackensen komutasında kendisine yardım edecek bir Alman seferi yerine, Türkiye Allenby'nin elinde yıkımla karşı karşıyaydı.

Onun darbesi Franchet d'Esperey'in darbesini hemen takip etti ve Balkan seferi başladıktan dört gün sonra, İngiliz kuvvetleri savaşın en mükemmel operasyonu olacak olan muharebeye başladı. Yaz boyunca hazırlıklar devam ediyordu ve Eriha, Kudüs ve Yafa'nın kuzeyinde denize doğru uzanan İngiliz hattını değiştirmek için çok az şey yapılmıştı. 13 Temmuz'daki bir Türk karşı saldırısı bile başlangıçta bir miktar başarıya ulaşmıştı; ancak Türkler güçlerini koruyamamıştı, Almanlar onlara yardım edemiyordu, Araplar onları Hicaz demiryolu boyunca sürekli taciz ediyordu ve sahip oldukları yedek kuvvetler Kafkasya ve İran'da ve Hazar kıyılarında Türk hakimiyetinin geri kazanılması için çılgın bir kaz avına gönderiliyordu. Takip, Rus acizliği ve anarşisi tarafından cazip hale getirildi: Ermenistan geri alındı ​​ve her zamankinden daha kapsamlı ve kesin bir katliama maruz bırakıldı; Kuzey
Pers istila edildi ve hatta İngiliz İmparatorluğu'nun Ağustos ayında Mezopotamya ve Hindistan'dan Hazar'ın güney ve doğu kıyılarına kadar uzattığı uzun ve macera dolu kollar bile Bakü'yü 14 Eylül'deki Türk birliklerinin ve Bolşevik ihanetinin ortak çabalarından
kurtaramadı. Ancak İngiliz generallerin en şanslısı olan Allenby, bu havadar Türk kalelerini tek bir darbeyle yıktı. Savaş sırasında yaklaşık bir milyon adamı seferber eden ve Filistin ve
Mezopotamya seferlerinin başlıca yükünü
üstlenen Hindistan'dan büyük ölçüde takviye almıştı; muhteşem bir süvari kuvvetine ve bununla birlikte Avrupa savaş alanlarındaki ihtişamın sonsuza dek kaybolduğu
o geleneksel stratejinin bir örneğini sergileyeceği araziye ve açık çatışmalara
sahipti. 19 Eylül'de piyadeleri Türkleri Rafat ile deniz arasındaki on altı millik bir hattan Tul Keram'daki demir yolu kavşağına kadar on iki mil geri sürdü, süvarileri ise sağa doğru Karmel Dağı'nın güneydoğusundaki boşluğa ve Esdraelon ovasına doğru ilerledi. Nadir bir yolculuktu: ertesi gün El Afuleh, Nasıra ve Beysan'da kırk mil kuzey ve kuzeydoğudaydılar; ve sonra güneydoğuya dönerek neredeyse tüm Türk kuvvetlerinin geri çekilmesini kestiler. 22'sinde Allenby 25.000 esir ve 200 topun alınıp sayıldığını ve Yedinci ve Sekizinci Türk ordularının neredeyse tamamen ortadan kalktığını bildirdi. Dördüncü Ordu Ürdün boyunca takip edildi ve çoğunlukla takipçileri ile doğudaki Araplar arasında temizlendi. 25'inde Celile Gölü'nün etrafındaydık ve esir sayısı 45.000'e, ele geçirilen silah sayısı ise neredeyse 300'e çıkmıştı. İlerleyişimizi durduracak hiçbir şey kalmamıştı, bazı Fransız taburları da bize katılırken, Araplar Ürdün'ün diğer tarafında ilerlemeye devam ediyordu. 28'inde Deraa'da onlarla birleştik ve 30'unda Şam düştü. 6 Ekim'de Lübnan Dağları ile Hermon arasında ilerleyen süvariler, Şam ile Beyrut arasındaki Zahleh ve Rayak'ı ele geçirdi. Fransızlar 7'sinde burayı işgal ederken, İngilizler Sidon'u ele geçirdi. 9'unda Baalbek'teydik, 13'ünde Trablus'taydık ve 15'inde Humus'taydık. 26'sında Halep düştü ve 28'inde Bağdat demir yolunun kesiştiği, Alman ve diğer hırsların Doğu'daki çatışmasının düğüm noktası olarak özlemle bakılan o kavşağa ulaştık.

Allenby, Türkiye'nin yıkımında başrol oynadı, kısmen
Marshall'ın Mezopotamya'daki dikkati Hazar'a kaymıştı.
Ancak Ekim ayında Dicle'ye doğru kesintiye uğrayan yürüyüşüne devam etti: 25'inde birlikleri Kerkük'ü ele geçirdi ve Küçük Zap'ın geçişini zorladı; 28'inde Kalat Şergat'ı aldılar
ve altı günlük bir savaştan sonra Dicle'deki Türk ordusunu teslim olmaya zorladı. Türkiye, Bulgaristan'dan çok daha fazla yenilgi almıştı ama
son aynıydı. 30 Ekim'de, Müttefiklerin Çanakkale ve Boğaz'daki kaleleri işgal etmelerine ve Boğazları serbestçe kullanmalarına izin veren bir ateşkes imzalandı. Marshall Musul'a girdi ve
şimdi İngiliz gemileri Karadeniz'e komuta ediyordu ve İngiliz birlikleri
Kafkasya'dan Hazar'a kadar uzanan bir hattı tutuyor ve
Krasnovodsk ile Hindistan arasında kurulan kuvvetler zincirine bağlanıyordu. Böylece
Almanya'nın Asya'nın kalbine giden bir Cermen-Türk-Turan yolu hayalleri sona erdi, ancak Rusya'da Merkez İmparatorluklara karşı bir doğu cephesi arayışı
zordu. Bolşevikler, 6 Temmuz'da Moskova'daki Alman büyükelçisi Kont Mirbach'ın öldürülmesine rağmen Prusyalılara karşı giderek daha fazla yakınlık kurdular ve İtilaf Devletleri, operasyonlar için Vladivostok'a gitmek ve büyük ölçüde Rus ordularına katılan ve Brest-Litovsk Barışı'nda silahlarını bırakmayı reddeden Çekoslovak esirlerin romantik başarılarına güvenmek zorunda kaldılar. Bolşevikler ilk başta onlara Sibirya üzerinden Batı cephesine bir geçiş sözü verdiler, ancak daha sonra Firavun gibi kalplerini katılaştırdılar ve yeni doğan ulusun gitmesine izin vermeyi reddettiler. Bunun üzerine Çekoslovakyalılar kendilerine bir yer edindiler, Sibirya demir yolunu Bolşeviklerden ele geçirdiler ve çok fazla zorluk ve mücadeleden sonra Vladivostok'tan ilerleyen karmakarışık İtilaf kuvvetleriyle temas kurdular. Onların yardımıyla, Amiral Koltchak'ın daha sonra kendisini yönettiği
Bolşevik karşıtı bir hükümet Sibirya'da kuruldu, çoğunluğu İngiliz olan İtilaf güçleri ise Almanların Brest-Litovsk Barışı ile "özgürleştirilen" Baltık eyaletlerinde yaptıkları gibi orada da otorite kurmalarını engellemek için Archangel ve Murmansk kıyılarına gönderildi.

Suriye'nin Fethi

Ancak Ağustos ayına kadar yüksek ancak sivil kesimlerce Müttefiklerin başarısı için
vazgeçilmez olarak görülen bu Doğu cephesi, Bolşeviklerin Almanya'ya sağladığı korumayı delemedi veya Urallar'dan daha batıya nüfuz edemedi; ve Almanya sonuçta Batı cephesinde profesyonel stratejistler tarafından
yenilmek zorundaydı. İlerlemelerinde
çok az kusur vardı ve Bulgaristan, Türkiye ve Avusturya Doğu'da çökerken, Almanlar Batı'da giderek genişleyen bir savaş alanında sürekli olarak felakete doğru sürükleniyordu. Pershing'in St.
Mihiel çıkıntısını imha etmesiyle eş zamanlı olarak İngilizler Almanları Cambrai ve St. Quentin arasındaki Hindenburg hatlarına geri püskürtüyordu ve Mangin St. Gobain ormanına doğru ilerliyordu. Almanlar Epehy'de durmaya çalıştılar ancak 18-19 Eylül'de 11.750 esir ve 100 top kaybıyla geri püskürtüldüler; ve 27'sinden 30'una kadar Cambrai ve St. Quentin için savaşın ilk aşaması yapıldı; bu savaşta İngiliz Birinci, Üçüncü ve Dördüncü orduları Fransızların kazanımlarından ayrı olarak 26.500 esir ve 340 top aldı. Amaç Hindenburg hatlarının gediğini tamamlamaktı ve bu Almanya'daki kamuoyunun
durduğu bir
kuvvetti ; ve bu kritik bir operasyondu. Hatlar, Cambrai'yi koruyan Canal
du Nord ve Cambrai ile St. Quentin arasındaki Scheldt-St. Quentin kanalı tarafından güçlendirildi. Dördüncü Ordu'nun önündeki güney sektörü daha güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti ve 26-27 Eylül gecesi 29'una kadar devam eden yoğun bir bombardıman başladı. Bu, 27'sinde Canal du Nord'u Moeuvres'in güneyine zorlayan ve ardından doğu kıyısı boyunca yelpaze şeklinde yayılan Birinci ve Üçüncü ordulardan dikkati dağıtma eğilimindeydi. Günün sonunda Canal du Nord'dan Cambrai'ye kadar yarıdan fazla yol kat etmişlerdi ve 28'inde ilerleme Marcoing'deki Scheldt kanalından devam etti ve kuzeydeki Palluel'den güneydeki Gouzeaucourt'a kadar genişletildi. 29'unda Dördüncü Ordu, St. Quentin'in kuzeyindeki kanala saldırısına başladı. Birkaç Amerikan tümeni tarafından iyi destekleniyordu ve günün en önemli olayı, can yelekleri, şilteler ve sallarla donatılmış
kanaldan geçen birlikler tarafından Bellenglise'nin ele geçirilmesiydi. Bellenglise'nin doğusunda, Lehaucourt ve Magny de saldırıya uğradı ve kuzeyinde ise Nauroy ve Bellicourt vardı. Bu arada Üçüncü Ordu Masnieres'i ele geçirdi ve
Kanadalılar kuzeyde onu kuşatmakla tehdit ederken
Cambrai'nin batı eteklerine nüfuz etti. 30'unda Almanlar Villers Guislain ve Gonnelieu'daki merkezlerini geri çekmek zorunda kaldılar,
Dördüncü Ordu ise Thorigny'yi ele geçirerek kazanımlarını güneye doğru genişletti;
ve böylece tehdit edilen Almanlar, 1 Ekim'de St. Quentin'i Fransızlara terk etmek zorunda kaldılar. O gün, Yeni Zelandalılar ve İngiliz birlikleri Cambrai'nin güneyinde Crevecoeur ve Rumilly'yi, Kanadalılar ise kuzeyde Blecourt'u aldı. Hindenburg hattı, sendeleyen destekleri dışında, Bulgaristan'ın teslim olduğu anda gitmişti; ve aynı 30 Eylül'de Kont Hertling ve tüm Dışişleri
Sekreterleri istifa etti.

Batı cephesindeki kritik hareketle birlikte İngiliz zaferi, Foch'un Eylül ortasında Haig ile birlikte düzenlediği dört operasyondan sadece biriydi. Diğer üçü, Ypres'te bir Belçika saldırısı, Meuse'de bir Amerikan ilerlemesi ve Champagne ve Argonne'da onunla yakın temas halinde olan bir Fransız saldırısıydı. Belçika saldırısı hoş bir sürprizdi ve 1917'den bu yana değişimi, hızlı başarısı ile Gough'un seferinin acı dolu sürünmesi arasındaki tezat kadar aydınlatan hiçbir şey yoktu. Sebep, Almanların başka yerlerdeki başarısızlığının da sebebiydi; geniş ve çökmekte olan cephelerini sürdürecek güçleri yoktu ve Belçika'daki hattı en fazla beş tümenle tutmaya çalıştılar. Saldırı 28 Eylül'de yirmi üç mil cephede başladı ve bir günde bir önceki yılın üç ayında kazanılandan yüzde 50 daha fazla alan kat edildi. O zamanlar neredeyse hiç dokunulmamış olan Houthulst ormanının tamamı bir hamlede ele geçirildi; 29'unda Dixmude düştü ve Belçikalılar Roulers-Menin yolunu geçtiler. Bunun ve Haig'in ilerlemesinin bir sonucu olarak Almanlar Lys çıkıntısının geri kalanını boşaltmak ve cephelerini Lille ve Douai'ye doğru geri çekmek zorunda kaldılar. Armentieres
3 Ekim'de kurtarıldı, La Bassee ve Aubers sırtı
mücadelesiz terk edildi ve Almanlar Drocourt-Queant hattının kalan bölümünü teslim etti ve Lille ve Douai'yi koruyan
Douai, Haute Deule ve Sensee kanallarına çekildi.

Fransızlar ve Amerikalılar Argonne ve Meuse'de daha zorlu bir göreve sahipti, çünkü burası Almanların fethedilen bölgedeki tüm mevzilerinin ekseniydi. Meuse'e olası bir geri çekilme 1917'de düşünülmüştü ve Eylül 1918'de Almanlar o hat üzerinde güvenlik karşılığında batısındaki her şeyi teslim etmekten mutluluk duyarlardı; bu yüzden geri çekilmeleri ve Flanders'daki zayıf direnişleri.
Ancak Verdun'dan Mezieres'e kadar olan Meuse, Belçika'daki herhangi bir Alman cephesi için vazgeçilmez bir kanattı; artık Almanlar için bundan daha fazlası olmuştu, çünkü ordularının felaketten kaçıp Almanya'ya geri dönebilmesinin tek kalkanıydı. Başka ne olursa olsun, bu kanat tutunmalıydı; eğer pes ederse, Almanlar teslim olmak veya kuvvetlerinin toptan yok olmasına maruz kalmak zorunda kalacaktı. Amerikalıların karşılaştığı savunmanın inatçılığı bundandı; arazi, sanatın doğayı tamamlayabileceği her türlü avantajı sağlıyordu; ve komiserliklerinin tek ve ciddi bir şekilde çökmesi, Amerikan birliklerinin korkusuzca savaştığı zorluklara eklendi. Saldırı 26 Eylül'de başlatıldı. Amerikan cephesi, Meuse'deki Forges'tan, Verdun'un sekiz mil kuzeyinden, Argonne'un merkezine kadar on yedi mil uzanıyordu; buradan Fransızlar, Suippe'deki Auberive'e kadar uzanıyordu. Pershing'in Birinci Ordusu ortalama yedi mil ilerledi ve Varennes, Montfaucon'u, uzun süre Veliaht Prens'in karargahını, Nantillois'i ve Dannevoux'u ele geçirdi. Gouraud'nun ilerlemesi daha az hızlıydı ancak daha iyi sürdürüldü. En büyük ilerlemesi
sadece üç mil idi, ancak daha geniş bir cephe boyunca uzandı ve Amerikalılar
kusurlu organizasyon tarafından
tutulurken
sonraki günlerde gelişti. Somme-Py ve Manre 28'inde alındı,
Gouraud'nun solunda Berthelot Reims'ten hareket etmeye başladı ve
daha batıda Mangin Almanları Aisne boyunca takip etti. Ekim ayında tüm Fransız cephesi boyunca ilerleme devam etti; Gouraud'nun sağı
Amerikan soluyla aynı seviyeye geldi ve sonra da onların önüne geçti
Challerange ve Grandpre'ye doğru; merkezi Machault'ya doğru ilerledi ve solunda Berthelot Loivre, Brimont'u aldı ve
Bertricourt ve Bazancourt'ta Suippe'nin ve Berry-au-Bac'ta Aisne'nin geçitlerini zorladı. Moronvillers masifi böylece kuşatıldı
ve ayın ortasına doğru Almanlar Aisne'nin güneyindeki tüm topraklarını tahliye ediyorlardı. Bu geri çekilme, Fransızların St. Quentin'in doğusundaki ilerlemesiyle birlikte, St. Gobain ormanındaki Alman cephesinin büyük zirvesini tehlikeye attı ve 10'unda terk edilmeye başlandı. 11'inde Chemin des Dames terk edildi, 13'ünde Fransızlar La Fere ve Laon'daydı ve Almanlar Serre hattına çekiliyordu. Bununla birlikte, Müttefik cephesinin sağ kanadının ilerlemesi beklentileri tam olarak karşılamamıştı. Argonne ve Meuse'deki Alman kalesinin uzun süreli bakımı, merkezlerinin daha fazla veya daha az rahatça geri çekilmesini ve böylece tehdit edildiği devasa Sedan'dan kaçınmasını sağladı; ve Fransız merkezi, iki kanadın merkezlerine bağlı bir parça olarak düşünüldüğünde, savaşın asıl yükü, diğer kanattaki benzer ilerleme kadar ölümcül olmayan İngilizlerin üzerine düştü. Üçüncü ve Dördüncü ordularda görev yapan Amerikan tümenleri, sol taraflarında Belçikalılar ve Fransızlar ve sağ taraflarında Fransızlar tarafından büyük ölçüde desteklendiler; ancak Amerikan ilerlemesinin durdurulması Almanların -sonradan ortaya çıktığı üzere- Meuse'den Cambrai ve Valenciennes'e takviye kuvvetler aktarmasını sağladı. Bu nedenle Cambrai, Ekim ayının ilk dokuz gününde bir dizi başka eylem gerçekleşene kadar düşmedi. Kuzeyindeki Scheldt kanalı zorlu bir engel teşkil etmişti ve Haig, Dördüncü Ordu'nun 29 Eylül'de Bellicourt ve Bellenglise'deki Hindenburg hattını yok ederek yolu hazırladığı güneyden saldırıya devam etmeye karar verdi. Rawlinson 3 Ekim'de Le Catelet ve Sequehart arasında tekrar saldırdı ve Gouy, Ramicourt ve Beaurevoir-Fonsomme hattını ele geçirdi. 4 ve 5'inde
Beaurevoir ve Montbrehain'in alınmasıyla daha fazla ilerleme kaydedildi,
Le Catelet'in kuzeyinde Almanlar Üçüncü Ordu tarafından işgal edilen
kanalın doğusundaki mevzilerinden sürüldü. 8'inde
Cambrai savaşının son aşaması başladı. Başlıca muharebe
3'ünde güvence altına alınan hatta gerçekleşti. Bir Amerikan tümeni
Brancourt ve Premont'u ve İngiliz tümenleri Serain, Villers-Outreaux
ve Le Catelet'in kuzeydoğusundaki Malincourt'u ele geçirdi. Yeni Zelandalılar
Cambrai'nin güneyinde Lesdain ve Esnes'i aldı ve üç İngiliz tümeni
Serainvillers, Forenville ve Niergnies, Cambrai'nin güney eteklerine nüfuz ederken, Kanadalılar kuzeyde
Ramillies'i ele geçirdi, Point d'Aire'deki kanalı geçti ve şehre o taraftan girdi. Gece boyunca hepsi elimize geçti;
Almanlar düzensiz bir şekilde Le Cateau'ya iki mil kadar geri püskürtüldü;
Bohain, Bellicourt'un on mil doğusunda ve Le Cateau'nun benzer bir
mesafede güneybatısına ulaştı. 10'unda ilerleme, Almanların başka bir mevzi oluşturduğu Selle nehri hattına kadar taşındı, daha güneyde ise Fransızlar St. Quentin'in doğusundan geçerek Bernot'a kadar Oise-Sambre kanalını temizledi. 10'unda Le Cateau düştü ve 13'ünde İngilizler Selle'nin batı kıyısını Haspres'e kadar ele geçirdiler.

Böylece Alman hattına büyük bir kama sokulmuş, kuzeyinde Lille ve Douai çevresinde ve güneydoğusunda Oise ile Aisne arasında belirgin çıkıntılar bırakmıştı. İtilaf'ın politikası şehirlerdeki çatışmaların yol açtığı yıkımdan kaçınmaktı ve Almanları cepheden saldırıdan ziyade kuşatma tehdidiyle Lille ve endüstriyel bölgesinden geri çekilmeye zorlamak özellikle arzu edilirdi. Güneyde başlayan süreci tamamlamak için kuzeydeki ilerleme şimdi yeniden başlatıldı; ve 14 Ekim'de Degoutte komutasındaki Fransız ordusu ve Plumer komutasındaki İngiliz İkinci Ordusu ile Belçika kuvvetleri, Comines'te Dixmude ile Lys arasındaki Flanders'daki tüm cepheye saldırdı. Başarıları 28 Eylül'dekinden bile daha çarpıcıydı; Belçikalılar ve Fransızlar Courtemarck, Roulers ve Iseghem'i ele geçirirken, İngilizler Lys'in kuzey kıyısı boyunca ilerlediler ve 16'sında Ostend'den ve hatta Bruges'den daha doğuda olan Harlebeke'ye kadar tuttular. 15'inde Belçikalılar Thourout'u ve İngiliz Menin'i ele geçirdiler, Lys'i çeşitli noktalardan geçtiler ve 16'sında Comines'i aldılar. Bu ilerlemenin etkisi hem kuzeyde hem de güneyde kapsamlı bir Alman geri çekilmesini hızlandırmaktı. Arzulanan Belçika kıyıları sonunda terk edilmek zorundaydı: Ostend 17'sinde, Zeebrugge ve Bruges 19'unda düştü ve 21'inde Almanlar denizden yirmi mil uzaktaydılar ve Gent'in önündeki Lys kanalında durmaya çalışıyorlardı. Güneyde geri çekilme daha az tamamlanmış değildi: hem Lille hem de Douai 17'sinde girildi; Tourcoing ve Roubaix kısa süre sonra onları takip etti; ve 21'inde İkinci ve Beşinci ordularımız yirmi millik bir cephede Scheldt'e ilerledi ve Selle'deki Birinci, Üçüncü ve Dördüncü ile neredeyse düz bir hat oluşturdu. Orada savaş 17'sinde, ilerleyen iletişim hatlarımız gerginliği kaldırabilecek kadar onarılır onarılmaz yeniden başladı. Saldırı Le Cateau'nun güneyinde Dördüncü Ordu tarafından yapıldı ve Debeney'nin sağımızdaki Fransız ordularıyla işbirliği içinde İngiliz ve Amerikan birlikleri kullanıldı. Ülke zordu ve
savaşlar sertti, ancak 19'unda akşam karanlığında Almanlar
Catillon'un güneyindeki tüm noktalarda Oise ve Sambre kanalından
sürülmüştü ve 20'sinde Üçüncü ve Birinci orduların bir kısmı
Le Cateau'nun kuzeyindeki Selle'de mücadeleye başladı. Burada da yine şiddetliydi, özellikle Neuvilly, Solesmes ve Haspres'te, ancak her iki yakadaki Selle mevzilerinin tamamı güvence altına alınmışken, Scheldt ile birleştiği yerin kuzeydoğusunda Birinci Ordu Denain'i işgal etmişti. 23'ünde Dördüncü ve Üçüncü ordular tarafından
birleşik bir saldırı yapıldı,
ancak ilerleme Ors'daki Sambre kıvrımının kuzeyindeki cepheyle sınırlıydı. O nokta ile Valensiya'nın birkaç mil güneyindeki
birliklerimiz, yağmurla kabarmış olan aradaki akarsulara, ormanlık alana ve Almanların inatçı direnişine rağmen, Mormal ve Le Quesnoy ormanlarının eteklerine kadar altı mil ilerledi. 17-25 Ekim tarihleri ​​arasındaki Selle savaşları, yalnızca İngiliz ordularına 21.000 esir ve 450 top verdi ve 26'sında Ludendorff istifa etti. Bu arada Fransızlar, Almanları, Oise ile Aisne arasındaki çıkıntıdan, Serre'den geriye doğru, yavaş yavaş sıkıştırıyordu. Nehrin yakınındaki Chalandry ve Grandlup, 22'sinde işgal edildi ve Aisne'nin doğusunda, 15'inde Olizy ve Termes'in ele geçirilmesiyle Argonne'da bir miktar ilerleme kaydedildi; ancak Ekim ayının sonuna kadar Meuse'nin batısındaki Amerikalılar, komiserlik zorlukları nedeniyle engellendiler, ancak doğusunda Brabant ve Consenvoye'yi ele geçirip hatlarını batı yakasındakiyle aynı seviyeye getirdiler. Düşman cephesi, Ekim ayının sonunda istikrarın son izlerini yalnızca Meuse ve Lys'te gösterdi. Bulgaristan'ın teslim olmasının ardından Türkiye'nin teslim olması ve Avusturya'nın çöküşün eşiğinde olmasıyla birlikte, Balkanlar'daki hakimiyeti sona ermişti, güney eyaletleri Sırp ve Yugoslavya ilerlemesiyle sempati kazanıyordu, kuzeyde Çekoslovakya katılmaya hazırlanıyordu ve Macaristan bile açlıktan ölen başkente yiyecek sağlamayı reddediyordu. İtalya hemen saldırmazsa, Fiume ve Trieste ve tüm kuzeydoğu Adriyatik kıyısı isyancıların eline geçecekti. Yugoslavya'yı engelleme ve Hapsburg İmparatorluğu'nu kendi kendine çökmeden önce devirebilecek bir darbe indirme zamanı gelmişti. Haziran ayında Avusturya'nın Piave'ye yönelik saldırısının püskürtülmesinden bu yana, İtalyan cephesi savaşın kritik aylarında sessizliğini korudu, ancak seçkin İtalyan tümenleri Reims'te Fransızlarla iyi savaştı ve Arnavutluk'taki İtalyanlar, Sırplar ve Fransızlar tarafından yenilip Bulgarlar tarafından terk edildikten sonra Avusturya güçlerini takip etti. 23-24 Ekim gecesi, Lord Cavan komutasındaki iki İngiliz ve iki İtalyan tümeninden oluşan Onuncu İtalyan Ordusu, Piave'deki Grave di Papadopoli adasına saldırdı ve 25 ve 26'sında fethini tamamladı. Aynı anda Giardino'nun İtalyanları, bir Fransız tümeniyle birlikte Mt. Grappa bölgesinde saldırıya geçti, ancak birkaç esir aldıktan sonra orijinal konumlarına geri çekildiler. 25'inde daha başarılı oldular, Pertica Dağı'nı ele geçirdiler ve 26'sında Avusturya'nın karşı saldırılarını püskürttüler. 27'sinde belirleyici hareket Cavan'ın Piave'yi geçmesiyle başladı ve aynı gün Avusturya Hükümeti İsveç'ten Başkan Wilson'a teslim olmaya eşdeğer bir teklif iletmesini istedi. Avusturyalılar cephede Pertica Dağı'nda çok yoğun bir şekilde karşı saldırıya devam ettiler; ancak Piave'de tamamen çöktüler ve 27'sinde hatlarını ihlal etmelerinin ardından düzensiz bir kaçış yaşandı. Ganimet muazzamdı, ölmekte olan Habsburg İmparatorluğu'nun heterojen birlikleri toptan teslim oldu ve 3 Kasım'da ölmekte olan hükümetleri General Diaz tarafından dayatılan bir ateşkesin şartlarına boyun eğdi. O gün İtalyanlar, isyancıların 31 Ekim'de hükümeti devraldığı Trieste'ye çıktı; Ancak Pola'da Hırvat devrimci bayrağını
çekmiş olan bir Avusturya Dreadnought'u iki İtalyan subayın
cesaretli eylemiyle batırıldı.

Almanya artık tek başınaydı ve sınırlarında yapabileceği herhangi bir savunma, Fransa ve Belçika'daki
uzak hatlardaki ordularının konumu nedeniyle umutsuzca tehlikeye atılmıştı. Belçika'nın işgali için
Nemesis sonunda işgalciyi yakalamıştı.
Güvenli bir şekilde geri çekilme sorunu, Kasım ayının ilk haftasındaki savaşlar ve Müttefiklerin Almanya'nın kalan iletişim hatlarında
bir araya gelmesiyle çözümsüz hale geldi. Kesin darbeler Amerikan ve İngiliz kanatları tarafından sağdan ve soldan vuruldu. Ekim ayında Amerikalılar, ulaştırma ve örgütlenme zorluklarını aştı ve İngiliz cephesine, Alman çizgisi arasında zayıflamışlardı ve Amerikalılar 2. Alman direnişi, Meuse'un doğu kıyısında yer aldı ve Montmedy için en hızlıydı, burada Sedan'a doğru ilerlediler. Bu hüküm, Aisne ve Oise arasındaki merkezde daha az önemli ilerlemeyi zayıflattı, ancak Amerikan kanadının ilerlemesi, merkezde geri çekilme seçeneği bıraktı ve Hirson'un kalıntılarına neden olan Debeney, Mangin ve Guillaumat'ın altındaki üç Fransız ordusu. Hirson ve Mezieres'e ulaşıldı ve 10. sırada Rocroi'ye girdi. Haig, Valenciennes'in temel bir ön olarak görüldü ve birinci ve üçüncü ordular, Rhonelle'nin güneyinde altı mil cepheye saldırdı. Isive darbesi, 4 Kasım'da, Debeney'in ordusu tarafından Guise'nin mahallesinde güneyde devam eden Sambre ve Oisy arasında birinci, üçüncü ordu tarafından teslim edildi. İlk gün
Landrecies ve Le Quesnoy düştü ve Mormal ormanının yarısı istila edildi; ve kalan operasyonlar bir takipten oluşuyordu.
7'sinde Bavai ele geçirildi ve ertesi gece Conde;
8'inde birliklerimiz Avesnes'teki Landrecies'in on iki mil doğusunda ve 9'unda düşen Maubeuge'nin eteklerindeydi. O gün ayrıca
Tournai işgal edildi ve İkinci Ordu Scheldt'i geniş bir cepheden geçerek Renaix'e ulaştı. 10'unda Ath'e ve
Grammont'a yakındılar ve 11'inin başlarında Kanadalılar Mons'u ele geçirdi.

Foch'un Seferi

İngiliz Ordusu, savaşmaya başladığı Batı cephesinde savaşı sonlandırdı ve o gün saat 11'de mücadele, altı saat önce imzalanan bir ateşkese uygun olarak savaş hattının bir ucundan diğerine sona erdi. Şartları sertti, fethedilen tüm toprakların derhal tahliye edilmesi ve Ren Nehri'nin gerisine çekilmesi, tüm sol kıyının ve tüm önemli köprübaşlarının Müttefik işgaline açık bırakılması ve sağ kıyıda tarafsız bir bölge; taşınan tüm sakinlerin ve Müttefik savaş esirlerinin geri gönderilmesi; Brest-Litovsk ve Bükreş antlaşmalarının iptal edilmesi ve tüm Alman birliklerinin eskiden Rusya, Romanya ve Türkiye'ye ait olan topraklardan çekilmesi; binlerce topun, lokomotifin, uçağın, denize elverişli tüm denizaltıların ve Alman Donanması'nın büyük bir kısmının teslim edilmesi. Almanların başka seçeneği yoktu: orduları, ulaşım araçlarıyla tıkanmış yollarda giderek daralan bir çıkışa doğru kaçıyordu ve ancak zaman verilirse kaçabilirlerdi, ki bunu da ancak teslim olarak elde edebilirlerdi. Ordularını bir savaş gücü olarak yok edecek olan bir Sedan'dan kaçınmak için teslim oldular. Ama onlar
en azından savaştıkları amaçlardan birini elde ettiler. Anavatan, Almanların düşmanlarının evlerinde yaydıkları ıssızlık iğrençliğinden kurtarıldı; ve Doğu Prusya'daki bir köşe ve Alsas'taki bir köşe hariç, Alman toprağı
işgalden muaf kalmıştı.

Teslimiyet, bu kadar uzun süre ertelenmemiş olsaydı sağduyunun kurtarıcı lütfuna sahip olabilirdi; ama askeri yıkımın yakınlığı ve Başkan Wilson'ın savaşı başlatanlarla barışın sağlanamayacağına dair bir ima, yetenekli gözlemcilerin en başından beri bir Alman yenilgisinin kaçınılmaz sonucu olduğunu ilan ettiği o devrimi kışkırtmak için gerekliydi. Bu, Alman Donanması'na dışarı çıkıp savaşması emriyle hızlandırıldı. Bu da yine bir umutsuzluk tavsiyesi olarak öngörülmüştü, ama çok az kişi emrin ihlal edileceğini öngörmüştü. Alman örgütlenme dehası, insan malzemesinin gücünü dayanma sınırlarının ötesinde denemişti. Mürettebat isyan etti ve isyan ruhu Kasım ayının ilk haftasında Kiel ve diğer limanlara ve oradan da tüm Almanya'ya yayıldı. Her Alman tahtı, büyük dük veya kraliyet, toza gömüldü ve 9'unda Kayzer tahttan indirildi, Veliaht Prens gibi Hollanda'ya kaçtı ve teslim şartlarını imzalamayı Sosyalistlerden oluşan bir hükümete bıraktı. İmparatorluk tacıyla birlikte o imparatorluk yaratımı, Alman Donanması da gitti; ve taç giyme törenindeki aşağılanma, 21 Kasım'da Scapa Flow'a barışçıl bir şekilde devredilmesi ve 21 Haziran 1919'da mürettebatı tarafından batırılmasıydı. Donanmalar geçmişte dibe vurmuş, İspanyol Armadası gibi dövülmüş ve enkaza çevrilmiş veya Trafalgar'daki gibi parçalanmış ve batırılmıştı; ancak Britanya'nın deniz gücü henüz hiçbir zaman esir alınmış bir filoyu savaşmadan geri getirmemişti. Perde, İngilizlerin denizlere hakimiyetinin emsalsiz bir kanıtı olan uygun bir sahneye indi ve savaştaki nihai etkenin halkın ruhunda ve demir parçalarında değil olduğunun daha da ciddi bir gösterisiydi.

XX. BÖLÜM

BARIŞIN TEMELLERİ

Yıkım, inşa etmekten daha kolay ve daha hızlıdır ve barışı sağlamak için savaştan daha akıllı bir adam ve daha uzun bir emek gerekir. Savaş, ilk darbeyle başlar, ancak savaş durduğunda barış sağlanmaz; ve ikisi arasındaki sıkıntılı alacakaranlıkta aylar geçecekti, milyonlarca adam silah altında, bütçeler barıştan çok savaşı çağrıştırıyordu ve insanların düşünceleri barışçıl bir geleceğe hazırlıklı olmaktan çok tartışmalı bir geçmişe odaklanmıştı. İngiliz Hükümeti'nin ilk eylemi, düşmanlıkları yurtdışındaki düşmanlarından yurtiçindekilere aktarmak ve genel bir seçimle yurtiçindeki düşmanlarını yenmekti. 1910'da seçilen Parlamento, varlığını beş yılla sınırladıktan sonra, savaş sırasında sekiz yıla uzatmıştı; ve herhangi bir Müttefik bizim örneğimizi izleseydi, Hükümet yarışma sırasında düşündüğü barış şartlarına dair herhangi bir göstergede bulunsaydı ve İngiliz delegeleri, bakanların Kayzer'in idamı ve Almanya'nın savaşın toplam maliyetini ödemesi için yaptığı aptalca tavizlerle engellenmeseydi, aksine yardım edilmeseydi, bir seçim ve Barış Konferansı için yeni bir yetki argümanı karşı konulamaz olurdu. Platformda gerçekten de çok az tartışma olabilirdi, çünkü ilkeler konusunda tüm taraflar esasen hemfikirdi ve detaylar Konferans için önemliydi; ve seçim, Hükümetin politikasına değil, personeline yönelik muhalefeti yenmek için yapıldı. Koalisyon bu konuda muzaffer bir şekilde başarılı oldu: yeni üyelerin dörtte üçü kuponunu kabul etti ve geri kalanların en büyük partisi hapiste olan veya en azından Meclise katılmamaya söz veren yetmiş Sinn Feiner'den oluşuyordu. İşçi Partisi grubu yaklaşık elli kişiyle geri döndü, ancak Bay Asquith'in takipçileri otuza düştü. Ancak bu sonuç, geçici bir duyguyu manipüle eden siyasi stratejinin bir zaferiydi ve bu duygunun geçiciliği, Konferans kritik noktalarına ulaşmadan önce bir dizi ara seçimde görüldü. Müttefiklerin konseylerindeki İngiliz etkisinin popüler oyların kaprislerine bağlı olmaması iyi bir şeydi ve seçim konuşmalarının dolu olduğu telaşlı yanlış tanıtım ve savurgan vaatlere kapılma fırsatı veya cazibesine kapılmasalardı, İngiliz devlet adamlarının itibarı için iyi olurdu. Çeşitli Müttefiklerin Konferansta uyguladığı ağırlık, ortak davaya yaptıkları hizmetlere ve emrinde bulunan kuvvete bağlıydı. Ateşkesin sona ermesiyle birlikte, Britanya İmparatorluğu, ezici deniz üstünlüğüne ek olarak, diğer tüm savaşanlardan yarım milyondan fazla silahlı adama sahipti. Dominyon ve Hint birlikleri ve yurtdışındaki garnizonlar dahil olmak üzere toplam askeri kuvvetleri 5.680.247 adama ulaştı; Fransa'nın 5.075.000 adamı vardı; Amerika Birleşik Devletleri'nin 3.707.000 adamı vardı; İtalya'nın 3.420.000 adamı vardı; Almanya'nın yaklaşık 4.500.000 adamı vardı; Avusturya'nın 2.230.000 adamı vardı; Bulgaristan'ın Eylül sonunda yarım milyon adamı vardı ve Türkiye'nin Ekim sonunda yaklaşık 400.000 adamı vardı. Büyük Britanya ve Fransa da savaşın başlangıcından beri savaşıyorlardı, İtalya Mayıs 1915'te ve Amerika Birleşik Devletleri Nisan 1917'de savaşa katılmıştı. Öte yandan, tüm Avrupa Güçleri güçlerinin sınırına ulaşmış, hatta geçmişti, oysa Amerika Birleşik Devletleri buna karşılık gelen bir çabayla güçlerini on milyonun üzerine çıkarabilirdi. Potansiyel olarak, birleşik ulusların en güçlüsüydü ve yalnızca İngiliz filosunun varlığı herhangi bir rakibi eşitliğe yaklaştırabilirdi. Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya İmparatorluğu birlikte karşı konulamazdı; ve anlaştıkları sürece, başkalarına verebilecekleri herhangi bir taviz korkudan değil, adalet duygusundan, barış arzusundan ve başkalarının hassasiyetlerini dikkate almaktan kaynaklanacaktı. Bu nedenle, Konferans konusunun sorumluluğu çok özel bir derecede onlara aitti; ve gerici çevrelerde dile getirilemeyecek kadar aptalca ve cahilce gevezeliklere rağmen, Britanya İmparatorluğu'nun sağlam ilkeler üzerinde ısrar etme ve tatsız gerçekleri söyleme nefretinin çoğunu Amerika Birleşik Devletleri ve Başkan Wilson'ın üstlenebileceği paha biçilmez bir avantajdı. Amerika, samimi dost rolünü oynamak için daha iyi bir konumdaydı, çünkü hizmet edeceği toprak hırsları ve sanayi ve ticaret sanatlarında barışçıl rekabetten başka bir çıkarı yoktu; ve eğer Avrupalı ​​müttefikler zaman zaman Amerikan müdahalesine homurdansalar da, cevap, Amerikan müdahalesini beklemeden veya ona güvenmeden savaşı kazanmaları gerektiğiydi. Kamu diplomasisine biraz zayıf bir şekilde başvurmalarına rağmen, Konferansın gizli tarihi bu nesil tarafından bilinmesi pek olası değil; ancak kararları derhal yayınlandı ve çeşitli Güçlerin başa çıkmak zorunda oldukları temel sorunlara yönelik tutumları kolayca fark edildi. Başkan Wilson, Aralık ayında, 18 Ocak 1919'da Versay'da Konferans açılmadan önce, Avrupa'ya yaptığı ziyaretle, Başkanlık ofisinin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir kişisel inceleme yapmıştı. Konferansın programının ve performansının ön saflarında, gelecekte savaştan kaçınma, anlaşmazlıkların çözümü ve çalışma koşullarının düzenlenmesi için uluslararası bir organizasyon planı yer alması büyük ölçüde onun varlığı ve prestiji sayesindeydi. Milletler Cemiyeti fikri, savaşın kapsamı, yoğunluğu ve dehşeti arttıkça hızla ilerledi. 1917 Noel'inde, İngiliz Hükümeti, Lord Robert Cecil ve General Smuts'un teşvikiyle, konuyu araştırmak üzere bir komite atamıştı ve ertesi yaz, ana vurgunun savaştan kaçınmaya yapıldığı bir plan lehine rapor vermişti. Fransız Hükümeti ayrıca 1918 yazında olumlu bir rapor veren bir komisyon atamıştı: ikisi arasındaki temel fark, Fransız komisyonunun organize bir uluslararası ordunun kurulmasını savunmasıydı. Başkan Wilson, hükümeti tarafından atanmayan komitelerle daha gayri resmi tartışmalar yoluyla ilerlemeyi tercih etti; ve Amerikalılar daha çok uluslararası bir konsey ve mahkemenin örgütlenmesine vurgu yaptılar. Zorunlu bir sistemin verimli fikri ilk olarak General Smuts tarafından kamuoyuna açıklandı. Lord Robert Cecil, konuyla ilgili olarak çeşitli hükümetler arasında var olan bu tür farklılıkları giderme konusunda başlıca görevle görevlendirildi ve kayda değer bir ilerleme kaydedildi; bu da Başkan Wilson'ın 14 Şubat'ta Konferans'tan önce gelecekteki Milletler Cemiyeti planını içeren bir Sözleşme hazırlamasıyla sonuçlandı. Çok fazla eleştiriye maruz kaldı ve Amerika'daki parti ruhu, Birleşik Devletler'in kendi kendine yeten izolasyonunun terk edilmesi ve Monroe Doktrini'nin dünya çıkarlarına ve insanlığın ortak yargısına tabi kılınması önerisinden sermaye yapmaya çalıştı. Büyük Britanya'da da, herhangi bir kağıt parçasının güvenliğinden ziyade baskın bir İngiliz donanmasının garantisini tercih edenler ve savaşın uluslararası yükümlülüklerin kutsallığını tesis etmek için yapıldığı gerçeğini bir nebze görmezden gelenler vardı. Fransa'da, acı dolu deneyimlerin canlı anılarıyla, benzer şekilde askeri zaferimizden en iyi şekilde yararlanma ve barışın istikrarını, kalıcı bir Alman karşıtı ittifakla garanti altına alınan askeri üstünlüğün ve fetihlerin elde edilmesinin kurulmasına dayandırma eğilimi vardı. İtalya, milliyet ve kendi kaderini tayin etme ilkelerinden bağımsız olarak, açıkça elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu. Yalnızca diğer ülkelerden gelen haberlere değil, aynı zamanda tarih ve siyaset üzerine ciddi ve ılımlı İtalyan kitaplarına yönelik katı bir sansür, saf bir öz saygıyla birleşerek İtalya'nın İtilaf'ın zaferindeki ana faktör olduğu ve bu nedenle Konferansın hizmetleri karşılığında talep edebileceği her türlü ödülü vermek zorunda olduğu yönündeki yaygın kanaati oluşturmuştu. Dalmaçya'ya olan duygularının Fransızların Alsace-Lorraine'e olan duyguları kadar samimi olduğunu ileri sürdü ve Dalmaçya'nın Jugo-Slavlarla dolu olmasının yarattığı farkı görmezden geldi. Bu nedenle İtalya, Başkan Wilson'ın teşvikiyle ateşkesin temeli ve barış ilkeleri olarak kabul edilen On Dört Madde'ye pek sempati duymuyordu. Son olarak, Japonya'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin ırksal eşitlik ilkesini kabul etmekteki isteksizliği ve Çin topraklarının edinilmesine yönelik özel ilgisi konusunda özel bir şikayeti vardı; ve ırksal iddiasına karşı önyargı, Müttefiklerin Çin toprak bütünlüğünü savunmasını da olumsuz etkiliyordu. Bunlar, Konferansın ancak kısmen özdenetim ve uzlaşmayla çözülebilecek temel zorluklarından bazılarıydı. Savaş tutkusuyla Konferans'tan daha az yüklü bir atmosferde, gelecekteki Milletler Cemiyeti'nin sabırlı çalışmalarına çok şey bırakılmalıydı; ve giderek, Milletler Cemiyeti'nin garanti edeceği barışın mükemmelliğine bağlı olması yerine, barışın kalıcılığının Milletler Cemiyeti'nin kusurlarını giderme kapasitesine bağlı olacağı ortaya çıktı. Milletler Cemiyeti, 1919 Konferansı'nın çalışmaları ile 18. ve 19. yüzyıl Kongreleri'nin çalışmaları arasındaki hayati farkı yaratacak olan durumdaki temel faktör olarak ortaya çıktı. Dahası, düşünce, Sözleşme'ye yönelik bazı itirazları hafifletme eğilimindeydi, ancak eleştirilere yanıt olarak ayrıntılarının birçoğu değiştirildi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu, Amerika'nın savaşı kazanmak ve dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için savaşa girdikten sonra barışı katlanılabilir ve kalıcı hale getirmenin tek yoluna katılmayı reddetmesi durumunda kendini aptallaştıracağı argümanına katıldı; ve Monroe Doktrini'nin Amerika'dan tüm dünyayı kapsayacak şekilde genişletildiği kabul edildi.
İngilizlerin deniz gücüne olan güveni, Milletler Cemiyeti başarısız olursa, en azından bizimkine eşit bir donanma inşa etme kararlılığı ve iki-Güç standardının bile sürdürülmesinin bizi savaştan öncekinden daha ciddi bir deniz silahlanma yarışına sokacağı ve medeniyet davası için daha büyük bir felakete yol açacağı gerçeğinin kabul edilmesiyle bir nebze etkilendi. Fransız görüşü de, Büyük Britanya ve Birleşik Devletler'in ruhu ve güdüleri bakımından 1871 Alman şartlarına benzeyen bir militarist çözümü onaylamasının veya halklarının onaylamadığı bir barışı garanti etmesinin beklenemeyeceği gerçeğiyle yavaş yavaş değişti; ve Milletler Cemiyeti'ne olan güven, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'nın sebepsiz bir saldırısına karşı daha spesifik bir koruma garantisiyle güçlendirildi. Müttefikler arasında Büyük Güçler'in en genci, siyasi bilgeliği en az olgun ve savaştan önce Alman gerçek politikasının etkisine en çok maruz kalan İtalya, engelini Nisan ayında Konferans'tan geçici olarak ayrılma noktasına kadar taşıdı; ancak delegeleri, Müttefiklerin geri kalanının onun katılımı olmadan barış yapmaya hazır olduğunu görerek geri döndüler. Bu bakış açısı çatışmalarının dışında, Konferans'ın fethedilen bölgeler ve otokratik boyunduruklardan kurtarılan halklarla başa çıkmak için sonsuz sorunları vardı. Afrika'daki ve eski Türk İmparatorluğu'ndaki ırklar ve topraklar sorunu, etkinliği yine Milletler Cemiyeti fikrine bağlı olan zorunlu sistemin mutlu düşüncesiyle basitleştirilmişti. Uzun zamandır Britanya İmparatorluğu'nun iddiası, bir imparatorluk olduğu ve özgür eyaletlerin birliği olmadığı sürece, hükümetin değil, yönetilenlerin yararına kullanılan bir güç olduğuydu. Şimdi bu fikrin, fethedilen toprakların, fatihin serbest mülkleri olarak değil, Milletler Cemiyeti'nin bir manda ile elinde tutulacak topraklar olarak ele alınmasıyla formüle edilmesi ve genişletilmesi önerildi; bu mandanın yürütülmesi, mandaterin ulusların ortak yargısına karşı sorumlu olacağı bir manda ile. Öneriye, ulusal gurur ve sorumlu tutulma fikrine duyulan kızgınlık nedeniyle bazı itirazlar vardı; ancak daha adil bir değerlendirme, sorumsuzluğun bir Prusya hükümet ideali olduğu, ulusal gurur için daha iyi bir nedenin, mandanın verilmesiyle ima edilen bir ulusun bütünlüğüne duyulan genel güvenden kaynaklandığı ve yalnızca eylemleri kötü olanların, yönetim yöntemlerine uluslararası ışığın müdahalesinden korkması gerektiği düşüncelerine yol açtı. Kişinin kendi malıyla istediğini yapabilmesi, kendisine emanet edilen yetenekleri en iyi şekilde kullandığına dair insanlığın vicdanını tatmin etmekten daha aşağılık bir hırstı; ve manda fikrinin genel olarak onaylanması, Konferanstaki diğer işlemlerden daha iyi bir şekilde insanlığın refahı için ortak bir sorumluluk duygusunun
geliştiğine tanıklık etti. Bu şekilde Afrika'daki Alman kolonilerinin yönetimi Büyük Britanya, Fransa ve Güney Afrika Birliği'ne; Pasifik Adaları Japonya, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya; Mezopotamya ve Filistin Büyük Britanya'ya, Suriye Fransa'ya ve Küçük Asya'nın bazı kısımları İtalya ve Yunanistan'a emanet edilecekti.

Daha zor olan, Almanya, Avusturya ve Rusya'nın üç büyük imparatorluğunun
demir elinden kurtulan Avrupa'nın o kısımlarının kendi kendini veya başka bir şekilde belirlemesiydi.
Alsace-Lorraine, ortak rızayla Fransa'ya geri dönecekti ve Saar bölgesi de bir fetih olarak değil, Almanların işgalleri sırasında Fransızlardan çaldıkları büyük kömür ve demir depolarını geri almanın bir yolu olarak yıllarca verildi. Belçika, sınırında çoğunlukla Belçikalıların yaşadığı küçük bir şerit talep etti; Bismarck'ın 1864'te Schleswig'de Danimarkalılara vaat ettiği kendi kaderini tayin hakkı sonunda onlara tanındı; ve Heligoland dağıtıldı. Başlıca zorluklar, Almanlar ve Polonyalılar arasındaki ırksal karışımın Polonya'nın bir liman ve denize erişim iddiası ve Dantzig ile Vistül'ün Polonya'ya devredilmesinin Almanya'yı, nüfusu Alman olan ve 1524'ten beri Alman yönetimi altında olan Doğu Prusya'dan ayıracağı gerçeğiyle karmaşıklaştığı Almanya'nın doğu sınırındaydı. Dantzig, 1772'deki ilk bölünmeye kadar Polonya krallığının bir parçasıydı, ancak Polonya'daki diğer kasabalar gibi yüzyıllardır çoğunlukla Almanlar ve Yahudiler tarafından iskan edilmiş ve belediye olarak yönetiliyordu. Çünkü Polonya, feodal koşulları on sekizinci yüzyıla kadar uzatan bir krallıktı; serfler ve toprak ağalarından oluşan bir ulustu
ve ticareti ve endüstrisi ve dolayısıyla kasabaları Alman ve Yahudi göçmenlerin
geliştirmesi için bırakılmıştı. Posen'in çoğunu içeren denize açılan koridor sonunda Polonya'ya verildi, Doğu Prusya ve Yukarı Silezya'nın bazı kısımları ise benzer bir sonuç vaat eden plebisitlere tabi tutuldu; ancak, Orta ve Doğu Avrupa'daki diğer toprak düzenlemeleri gibi, ırksal düşmanlıklar iyi bir hükümet tarafından değiştirilene ve farklı milletlerin Avrupa'da bir Devlette, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki göçmenler kadar az adaletsizlik ve sömürü duygusuyla birlikte yaşamaları mümkün olana kadar asla tatmin edici olamayacak bir yerleşimdi.

Yabancı uyrukların bu kayıplarını telafi etmek için Almanya, Alman Avusturya'sının (Tirol dahil) ve Bohemya'nın Alman sınırlarının katılımıyla bir nüfus artışı umuyordu. Ancak, Bohemya'yı doğu, kuzey ve batıdan çevreleyen dağ sıraları her zaman onun sınırları olmuştu ve Çekoslovakya'nın yeni Devleti tarafından teslim edilemeyecek kadar doğal bir sınırdı. Devletin gelecekteki bağımsızlığı 1918'de Çekoslovak birliklerinin Sibirya ve Rusya'da İtilaf'a yaptığı hizmetlerin bir kanıtı olarak tanınmıştı. Alman Avusturya'daki çelişkili görüşler, Fransa'nın Almanya'nın büyütülmesini istememesiyle birleşince, Almanca konuşan halkların bu yeniden birleşmesini erteledi ve Alman Avusturya'yı Habsburg İmparatorluğu'nun dağıldığı Orta Avrupa devletlerinin en zayıfı haline getirdi. Macaristan tamamen bağımsız oldu ancak Rumen, Sırp ve Hırvat eklerinden mahrum bırakıldı. Rumen birlikleri Transilvanya'yı, Bukovina'nın çoğunu ve Macaristan'ın bir bölümünü elinde tutuyordu. Hırvatistan ve Carniola, Bosna, Hersek ve daha önce bağımsız olan Karadağ gibi, Sırbistan ile birleşerek Laibach'ın kuzeyinden Monastir'in güneyine ve Adriyatik'ten Tuna'ya kadar uzanan büyük bir Jugo-Slav krallığı oluşturmuştu. Trentino, Trieste ve Pola İtalya tarafından işgal edilmişti, ancak Dalmaçya, Fiume ve Adriyatik'teki adaların geleceği Konferans'taki en büyük anlaşmazlık konusuydu ve bunların elden çıkarılması neredeyse belirsiz bir süre ertelendi. Muzaffer Güçlerin karşılaştığı sorunların en büyüğü, eski müttefikleri Rusya ile bağlantılı olarak ortaya çıktı. Rusya'nın durumu, savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesine olduğu kadar barışa da neredeyse aynı ölçüde engel teşkil ediyordu. Ancak, hesaplanamaz değerde bir karşıt avantaj vardı. Emperyalist Çarlık mücadeleden
muzaffer çıksaydı, Konferanstaki gerici güçler
muazzam şekilde güçlenirdi; muhtemelen
Polonya'nın bağımsızlığı hakkında çok az şey duyulurdu; Konstantinopolis
Rusların eline geçerdi; Balkanlar ve Küçük Asya
isme olmasa bile, aslında Rus himayesi altına girerdi; ve
Baltık kıyılarında veya Doğu Avrupa'da kendi kaderini tayin hakkı için çok az alan bulunurdu. Büyük kurtuluş savaşı
muhtemelen sadece Rusya'nın Almanya'nın yerine geçmesiyle
sonuçlanırdı, küçük ulusların bağımsızlığı ve
dünya barışı için daha büyük bir tehdit olarak. Bununla birlikte, Rusya'daki savaşan hizipler, Rus egemenliğinden kurtulmuş ve kendi çatışan hırslarını takip eden uyumsuz ırklar ve Müttefiklerin 1917'den beri kendilerine aşılanan, Ruslara Almanlara karşı yardım etmenin meşru olduğu ancak birbirlerine karşı yardım etmemenin ilkesini görmezden gelmelerindeki aptallık tarafından Konferansa dayatılan sorunlar yeterince rahatsız ediciydi. Müttefiklerin Rusya'da yaptığı yarı gönülsüz, samimiyetsiz ve yanlış yönlendirilmiş askeri çabalar, iç duruma yabancı tahriş ediciler soktu ve istikrarlı bir Rus hükümetinde tatmin edici bir çözüm üretebilecek olan o acı verici iç evrim sürecini uzattı. Sorumlu Müttefik devlet adamları, bağımsız halklara silah zoruyla belirli hükümetler dayatma yönündeki önceki girişimlerin tarihini incelemiş olsalardı, Rusya'da aynı deneyi tekrarlamaya daha da isteksiz olurlardı. Ancak çabaları, kendi tebaaları ve Müttefikleri tarafından engellendi. Birleşik Devletler mesafeli durdu; Fransız askerleri ve denizcileri Odessa'da Bolşeviklere karşı savaşmayı reddetti; İtalya hiçbir şey yapmadı; ve akılsızca bir politikanın yükü Büyük Britanya'ya bırakıldı; müdahale amacıyla Rusya'dan gelen haberlerin sistematik olarak manipüle edilmesi bile kamuoyunun restorasyon davasına yüzeysel yardımdan daha fazlasını onaylamasına neden olamadı.

Bu politikanın alabileceği en adil kılıf, kendi kaderini tayin ilkesinin savunulmasıydı ve Rus halkının Sovyet hükümetine karşı olduğu varsayımı sürdürüldü. Finlere, Letonyalılara, Estonyalılara ve Ukraynalılara Bolşevik emperyalizmine karşı yardım etmek için daha iyi bir zemin olabilirdi; ancak yardım küçük halklara değil, Koltchak, Denikin ve onların kuzey Rus dostlarına gönderildi ve ayrımcılığın güçlü bir nedeni de Rus muhafazakarlarının Rusya'nın Müttefiklerine, özellikle de Bolşeviklerin reddettiği Fransa'ya olan borçlarının sorumluluğunu yeniden üstlenme sözüydü. Bu politikanın başarısı ne olursa olsun, bu onun bilgeliğinden kaynaklanmayacaktı ve olaylar, İngiliz Hükümeti'nin 1919'da Rus durumunu, Avrupa monarşilerinin 1793'te Fransız Cumhuriyeti'ni yanlış değerlendirdiği kadar yanlış değerlendirdiğini gösterecekti. Sovyet ve Jakoben hükümetlerinin işlediği suçlar ve çılgınlıklar eşit derecede iğrençti, ancak her iki durumda da yabancı müdahaleyi sağlam veya başarılı bir politika haline getirmediler; ve Müttefikler askeri eylemlerini, Rusya'dan bağımsızlıklarını ilan eden ve kendi kaderini tayin hakkını talep eden
yeni devletlerin savunmasıyla sınırlamak daha akıllıca olurdu. En açık örnek, 18. yüzyılda Rusya tarafından satın alınmasından bu yana bağımsızlığını kaybetmesine karşı her zaman protesto eden Finlandiya'ydı. Aynı dönemde Rus boyunduruğu altına giren Estonya ve Letonya'da, yerel hareket Alman baronlarının sınıf hırsları tarafından karmaşıklaştırıldı; ve Alman, Rus ve yerel etkiler arasında, çıkarların ve Konferansın ilkelerinin açıkça yerel tarafın tarafında olduğu
karmaşık bir üçgen mücadele vardı. Litvanya'da durum daha belirsizdi. 1370'ten beri hükümdarının Polonya ile kişisel birliğine ve 1569'dan beri de yasama birliğine bağlıydı. 1603 ve 1707'de İngiltere ve İskoçya'nın kişisel ve yasama birliklerinde olduğundan daha fazla her iki tarafta da fetih olmamıştı; ve
sorun, Konferans tarafından kararlaştırılacak bir sorun olmaktan çok, iç düzenlemelerle ilgiliydi. Öte yandan Ukrayna, önce Polonya tarafından fethedilmiş ve ardından Polonya'nın ardışık bölünmeleri sırasında Rusya tarafından ele geçirilmişti; ve her iki Gücün şüpheli miraslarına yönelik yağmacı iddialarını kontrol etmek için üstün bir otoritenin kısıtlanması gerekiyordu.

Konferansın karşı karşıya olduğu çeşitli sorunlarla başarılı bir şekilde başa çıkma olasılığı, büyük ölçüde bunların ele alınış sırasına bağlıydı. Açıkça, bunlar aynı anda ele alınamazdı ve yapılacak ilk şey, yalnızca barışın değil, Milletler Cemiyeti'nin kurulmasıyla gelecekteki uyumunun ve değişikliğinin ilkelerini belirlemekti. Bu Sözleşme Şubat ayında Konferans tarafından geçici olarak kabul edildiğinde, bir sonraki adım Almanya ile anlaşmaktı; çünkü Almanya bunları kabul etmek ve bunlara saygı göstermek için maddi ve manevi garantilerle bağlı olana kadar genel barış veya yeni ulusların güvenliği için hiçbir hüküm tatmin edici olamazdı. Bu nedenle, Konferansın Sözleşme'de barış ilkelerini açıkladıktan sonra, bunların Almanya'ya uygulanmasıyla ilgilenmesini zorunlu kılan hem mantıksal hem de pratik bir zorunluluktu. Şartlar sonunda Nisan ayında kararlaştırıldı ve 7 Mayıs'ta bu amaçla Versay'a davet edilen Alman delegasyonuna sunuldu. Koşullar sertti, bazı kısımlarda kinciydi ve diğerlerinde ise tüm savaşan tarafların ateşkesin ve ardından gelen barışın temeli olarak kabul ettiği On Dört Maddenin doğal yorumlanmasıyla açıkça tutarsızdı; ve bunlar, barış sonuçlanmadan önce bunları düzeltme çabası olmadan veya mümkün olan en kısa sürede değişiklik yapma konusunda zihinsel bir çekince olmadan hiçbir Gücün imzalaması beklenemezdi. Başlarında Kont Brockdorff-Rantzau bulunan Alman delegeler, Müttefiklerin meslekleri ile performansları arasındaki tutarsızlıkları ortaya çıkarmak ve daha tatsız olan şartların yeniden değerlendirilmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Haziran ayının başlarında ayrıntılı bir protesto ve karşı teklifler sunuldu ve Müttefikler tarafından derhal yanıtlandı. Birkaç küçük nokta kabul edildi, ancak şartlar bir bütün olarak korundu ve bunlar hemen kabul edilmediği takdirde Müttefiklerin tekrar kılıç çekeceği ima edildi. Bunun üzerine Kont Brockdorff-Rantzau istifa etti ve
Scheidemann'ın hükümeti 20 Haziran'da düştü. Başbakan olarak Herr Bauer onun yerine geçti ve Herr Mueller, dikte edilen barışı imzalamak için
Brockdorff-Rantzau'nun yerine Versay'a gönderildi. 28 Haziran'da, yani Serajevo'daki cinayetten beş yıl sonra, Almanya ve Çin hariç tüm düşmanları tarafından imzalandı; ve Temmuz ayının başlarında Weimar'daki Alman Meclisi ve Alman Cumhurbaşkanı Ebert tarafından ikiye bir oyla onaylandı. Dört yüz sayfadan fazla bir cilt dolduran Antlaşma, önemi veya hacmi açısından emsalsizdi. Dünya meselelerinin bir özetiydi ve öncülleri olan Utrecht ve Paris Antlaşmaları, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların başlarında barışı getirenlerle karşılaştırıldığında çok küçüktü. Alman terimleri, Müttefiklerin savaşta savaştığı ve dünyanın gelecekteki hükümetinin dayanması gerektiğine karar verdikleri ilkeleri Almanya'yı kabul etmeye zorlamaları dışında, Antlaşmanın tatmin edici olmayan ve nispeten önemsiz bir parçasıydı. Gerçekten de, bir barış paktı olmaktan çok bir savaş cezasıydı; ve zayıf tarafa şiddetle karşı çıkabileceği koşulları dayatarak başlatılan, rızaya dayalı idealist bir hükümet planıydı. Alsace-Lorraine, Bohemya, Polonya ve Doğu Prusya'daki milyonlarca Alman yabancı hakimiyetine devredildi; Alman Avusturya'sındaki milyonlarca diğer kişi, Almanya ile birleşme
şeklinde kendi kaderini tayin etme hakkından mahrum bırakıldı; Alman olduğu kabul edilen Dantzig ve Memel gibi şehirler, komşu bölgelerin Almanya'dan
ayrılması ve yabancı devletlerin ekonomik çıkarlarının bu ayrışmayı gerektirmesi gerekçesiyle Almanya'dan ayrıldı; ve Alman iletişim hatlarının Müttefiklerin ve dostlarının iletişim hatlarını geçtiği yerlerde, Alman hatları rakiplerinin iletişim hatları için
vazgeçilmez bir süreklilik olarak görülen şeyi sağlamak için kesildi. Bu ve benzeri hükümler, Müttefiklerin Almanya'ya olan güvensizliğinden ve kendi ilkelerinin etkinliğine olan güven eksikliğinden kaynaklanıyordu. Çünkü Milletler Cemiyeti, amaçladığını iddia ettiği
o ilişki özgürlüğünü sağlamayı başarırsa, bu kontrolün
transferine veya kendi kaderini tayin ilkesi pahasına denize erişimin
zorlanmasına gerek kalmayacaktı; ve Almanya'nın doğu sınırındaki bu keyfi düzenlemeler, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya Milletler Cemiyeti'nin hemen veya yeterli bir şekilde sağlamadığı bir koruma sağlamak için kurduğu özel ittifakın karşılığıydı. Nadiren bir anlaşmazlığın veya bir antlaşmanın taraflarınınkiyle çakışan gelecek nesillerin yargısı, General Smuts'un Antlaşmayı imzaladıktan sonra yaptığı, gerçek barışın Antlaşmada değil, kendi değişikliği için yarattığı makinede ve zamanla savaşın tutkularını ve ürünlerini yumuşatacak ruhta bulunacağı yönündeki beyanıyla aynı fikirde olacaktır. Ancak bu umut, Prusya militarizminin ezilmesi olmadan boşuna olurdu ve Almanya'ya dayatılan şartların en iyi gerekçesi, bu ruhun yenilgisini mühürlemeleri ve Büyük Frederick'in günlerinden bu yana geçmişteki çalışmalarını iptal etmeleridir. En azından burada Müttefikler, uzlaşmaya karşı istekle ve hassasiyet olmadan çalıştılar. Alman ordusu yüz bin kişilik bir iç polis gücüne düşürüldü ve bu cüzi sınırın aşılmasını önlemek için titiz bir özen gösterildi. Filosu altı
savaş gemisi, altı hafif kruvazör, on iki muhrip ve on iki
torpido botuyla sınırlandırıldı; ve denizaltılar ve hava kuvvetleri
tamamen reddedildi. Askerlik hizmeti--kendi askerlik hizmeti savunucularımızın militarizmle hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki savaş zamanı itirazlarına rağmen--Almanya'nın saldırılarının başı ve cephesi olarak ortadan kaldırıldı; ve silahları ve mühimmatı küçültüldü. Almanya'nın posta yoluyla kazandığı şeylerin çoğu--Alsace-Lorraine, Posen
ve Batı Prusya--ellerinden alınırken, varsayılan Belçika toprakları
-Eupen ve Malmedy, şüphesiz Alman Saar bölgesi, Danimarka
Schleswig ve Yukarı Silezya ve Doğu Prusya'daki tartışmalı bölgeler--Milletler Cemiyeti'nin himayesinde düzenlenen plebisitler tarafından belirlenmek üzere saklı tutuldu. Ancak Prusya'nın kılıcıyla fethedilen tamamen Alman toprakları, Holstein, Hannover, Vestfalya, Silezya'nın çoğu ve Saksonya'nın yarısı, muhtemelen halkın rızasının savaşın barbarca hakemliğine göz yumduğu gerekçesiyle, kılıcın onları getirdiği yerde bırakıldı. Tazminat, tazminatı tamamlayacaktı: denizaltılar tarafından batırılan gemilerin ton başına maliyeti, mevcut Alman tonajı ve gelecekteki inşaattan karşılanacaktı; ve iki yıl içinde, Alman ordusunun Belçika, Fransa ve diğer yerlerde verdiği hasarın onarımı için ilk taksit olarak iki milyar sterlin ödenecekti. Alman kolonileri, savaşın kaderi ve Almanya'nın onları herkesin kabul ettiği ve bazı Müttefikler tarafından uygulanan standarda göre yönetmedeki başarısızlığı gibi iki ama tutarsız hesaplar nedeniyle kaybedildi. Sakinleri için kazanç, büyük ölçüde, Milletler Cemiyeti'ne yıllık bir raporla uygulanacak olan
sorumlulukları olan mandatorlar tarafından yönetilecekleri gerçeğinden oluşuyordu. Son olarak, Almanya'nın galiplerin mağlup Müttefiklerine dayatabileceği her türlü koşula razı olması ve Konferansın savaşta suç işlemek üzere seçebileceği vatandaşlarını yargılanmak üzere teslim etmesi gerekiyordu.

Daha önceki zamanlarda bir barış antlaşmasına genellikle barış ve dostluk antlaşması denirdi ve eski savaşanlar onaydan itibaren ebedi dostluk yemini ederlerdi. Burada dostluk iddiası yoktu ve barış şartları, bir barodaki tutukluya uygulanan cezalardı. Barıştaki adalet, tarafsız eşitlikten ziyade cezai adalet, ad hoc adaletti. Almanya dışındaki diğer uluslar da saldırganlık savaşları yürütmüştü; ve 1914'teki ihlal bir suçsa, buna karar veren jürinin kendi sabıka kayıtları vardı. Hatta Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri bile
tartışma gücüyle veya kendini savunma amacıyla
engin oranlarına ulaşmamış veya tebaa nüfuslarını elde etmemişti. 1914'te saldırganlığa karşı bir yasa yoktu; tüm uluslar az çok onun var olmamasından sorumluydu ve Belçika hariç hepsi, sonuç olarak çektikleri acılardan dolayı Almanya kadar kendilerine de teşekkür borçluydu. Ancak bunlar, eksik olan bir yasa ve emsali olmayan bir barış yapmanın tam da nedenleriydi. Uluslararası hukukun zayıflığından yararlanan ve büyümesini engellemek için en çok şeyi yapan Almanya'ydı; ve Almanya'nın buna karşılık gelen bir ceza ödemesi uygundu. Geriye dönük mevzuata karşı sağlıklı bir önyargı var, ancak mevzuatı engelleyenler, bunun suç teşkil edecek
bir davranışta bulunmak istedikleri için bu faydayı talep edemezler. Emsallerin yaratılmasını zorunlu olarak gerektiren durumlar ortaya çıkar ve 1919'da Devletlerin birbirleriyle ilişkilerinde bir ahlaki kurala uyması gerektiği ilkesini yürürlüğe koyma ve hükümetlerin bu kurala uyma sorumluluğunu ihlalleri için cezalar uygulayarak iddia etme zamanı kesinlikle gelmişti. Müttefikler savaş boyunca bunun için mücadele etmişlerdi ve Almanların bu konuyu reddetmesi yenilgilerinden sonra dokunulmazlıkları için bir gerekçe değildi.

İddiaları gerçekten de tutarlı değildi. Eğer sorumlu tutulabilecekleri uluslararası bir kod yoksa, Müttefiklerin vae victis diye bağırıp zaferlerini Almanların kullanmayı umduğu gibi kullanmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Delegeleri önce eski yöneticilerini aklamak için bu kodun yokluğunu savundular ve sonra kendilerini cezadan kurtarmak için varlığını savundular. Devrimlerinin Alman halkını Alman Hükümeti'nin suçlarından akladığı yönündeki iddia aldatıcı bir iddiaydı; ancak insanlığın gelecekteki refahı için hükümetlerin halklarına karşı sorumluluğunda ısrar etmekten daha da önemli olan şey, halkların hükümetlerine karşı sorumluluğunda ısrar etmekti. Eğer Almanya hükümeti suçlu bir hükümet olsaydı, suç ancak Alman halkına yüklenebilirdi; ve ancak halklar seçtikleri veya hoş gördükleri yöneticilerin günahlarının bedelini ödemek zorunda kalacaklarını anladıklarında demokratik bir çağda hükümetlerin birbirleriyle ilişkilerinde makul bir davranış için herhangi bir güvenlik olabilir. Elli yıl boyunca Alman halkı, hükümetinin saldırganlığından kar elde etmekle yetindi, onu iç kamuoyuna karşı sorumluluktan kurtardı ve herhangi bir başka mahkemeye karşı sorumluluğunu reddetti. Almanların, devletlerinin saygınlığını garanti altına alma konusundaki bu ihmalkarlığı dünyaya otuz milyon zayiat ve otuz bin milyon pounda mal oldu; ve insanlığa olan borç, onu yapan kişiyi görevden alarak basitçe ödenemezdi. Almanya, yaptığı zararı geri alamazdı veya neden olduğu daha değerli kayıpları telafi edemezdi. Pişmanlık bir şeydi ve iyi davranış, taşıması gereken yükü hafifletecek ve izolasyonunun süresini kısaltacaktı. Ancak yargıdan kaçınılamazdı; ve Alman halkının çoğunluğu, şartları kabul etmede ve anlaşmanın onaylanma hızında sağduyu gösterdi. Konferans, Alman meselelerinden Avusturya, Bulgaristan ve Türkiye meselelerine döndü; bunların önemsiz olan kısmı,
Almanya ile yapılan anlaşmanın şartlarını ve Cemiyet Sözleşmesini belirleyen başlıca delegelerin Versay'dan ayrılmasıyla ortaya çıktı.
Başkan Wilson, yaptığı anlaşmaya Senato'nun gönülsüzce de olsa onayını almak için Amerika'ya döndü; Bay Lloyd George,
anlaşmanın bunu gerektiren kısımları için parlamento onayı alma gibi daha az zorlu bir görev için İngiltere'ye geri döndü; ve Konferansın daha sonraki çalışmaları Başbakanlardan ziyade dışişleri bakanlarına ve diğer uzmanlara bırakıldı, ancak M. Clemenceau başkanlık etmeye devam etti ve anlaşmazlık konusu olan İtalyan meseleleri tam bir İtalyan delegasyonunun varlığını gerektirecek kadar hayatiydi. Bunlar Habsburg İmparatorluğu'nun tasfiyesiyle ilgiliydi, ancak Avusturya'nın Çekoslovakya bağımsızlığının tanınması, Galiçya'nın Polonya'ya devredilmesi ve Hırvatlar ile Slovenlerin Sırp tacı altında birleşmesiyle küçüldüğü o parçayla değil. Alman antlaşmasıyla Alman desteğinden mahrum kalan bu küçük Avusturya, Konferans'ta sadece bir yalvarıcıydı ve çabaları esas olarak bir zamanlar parçası olduğu İmparatorluğun yükümlülüklerindeki payını azaltmaya yönelikti. Habsburg Hükümeti feshedilmişti ve yükümlülüklerini varlıklarını elde edenler arasında adil bir şekilde dağıtmak zordu; çünkü Çekoslovakyalılar ve Jugo-Slavlar gibi bazıları, hükümetlerine isyan ederek ve İtilaf için savaşarak, kendilerini Habsburg'un yolsuzluğuna ortak olmaktan kurtarmışlardı. Sorun, Macaristan'da Sovyet Hükümeti'nin kurulmasıyla daha da karmaşıklaştı ve Bela Kun, Lenin'in
tarzında yönetmeye çalıştı. Ancak Rus Bolşevikler, Müttefiklerin durumla başa çıkmada gösterdikleri tereddüte rağmen Macar öğrencilerine yardım edemediler; ve Ağustos ayının başlarında Bela Kun'un hükümeti iç tepki ve Buda-Pesth'i işgal eden Rumen ordusunun ilerlemesi karşısında düştü. Sonunda Romanya intikamını aldı ve Versay'ın onu sınırlayıcı otoritesini tanımaya, misillemelerden kaçınmaya ve savaş ganimetlerini kendi özel ganimetleri yerine Müttefiklerin ortak varlıkları olarak görmeye ikna etmek için enerjik protestolar gerekti. Rumenleri yalnızca Habsburg-Macar boyunduruğundan değil, aynı zamanda Habsburg karşıtı davaya olan şevkini körelten Besarabya'daki Rus boyunduruğundan da kurtararak uzlaşmada bol miktarda tazminat aldı. Bu sapmalar, Müttefiklerin Avusturya Cumhuriyeti'ne nihai şartlarını sunmasını Eylül ayına kadar geciktirdi. Toprakları, Habsburg İmparatorluğu dört yüz yıl önce İmparatorlar Charles V ve Ferdinand I tarafından kurulmadan önce Avusturya topraklarının sınırlarına indirildi; miraslarının bir kısmı bile kaybedildi, ancak Napolyon'un laikleştirmesi sırasında edinilen Salzburg gibi dini topraklar korundu ve Klagenfurt'un geleceği plebisiter karara ayrıldı. Bir İmparatorluk yerine Avusturya, İtilaf'ın korkuları nedeniyle Alman halkının geri kalanından ayrılmış bir ulusun parçası haline geldi, Almanya gibi askerlikten vazgeçmesi istendi, denize tüm erişimi engellendi ve topraklarının büyüklüğü ve sınırlarının zayıflığı konusunda 1914'te saldırdığı Sırbistan'la aynı durumda bırakıldı. Protestolar gecikme kadar boşunaydı ve 2 Eylül'de sunulan antlaşma 10'unda imzalandı. Dokuz gün sonra Bulgaristan kaderini öğrendi ve 19 Eylül'de Versay'daki delegelerine sunulan taslak antlaşma onu doksan milyonluk bir tazminat ödemeye, ordusunu 20.000'e düşürmeye ve Strumnitza kasabasını ve bölgesini ve tüm Ege kıyısını kaybetmeye mahkum etti. Strumnitza Sırbistan'a verildi, ancak Ege kıyısı Trakya'nın geri kalanı ve Türk imparatorluğunun kalıntılarıyla birlikte elden çıkarılmak üzere ayrıldı. Bulgaristan, Meriç Nehri'ndeki Türk topraklarının bir kısmını aldı ve Romanya ile olan sınırları değişmeden bırakıldı. Balkanlar'da, başka yerlerde olduğu gibi, Müttefikler kendi kaderini tayin etme ilkesini yalnızca fethedilen ülkelere uyguladı; İrlanda'yı tabi tutma ayrıcalığına yalnızca bir Müttefik izin verdi ve en azından Balkanlar'da İtilaf'ın zaferi yabancı yönetimi altındaki nüfusu artırdı. Azınlık haklarına ilişkin garantiler, aslında, daha küçük Devletlere dayatıldı, ancak daha büyük Güçler, başkaları için yaptıkları
yönetime kendilerini tabi tutmuş olsalardı, bunlar daha etkili ve daha az kıskanç olurdu.

Konferans, düşmanlarının topraklarını elden çıkarmayı, dostlarının rekabetlerini
düzenlemekten daha kolay buldu; ve İtalya'nın devlet adamlarının gafları, kamuoyunun körlüğüyle birleşince, onu neredeyse acınası bir izolasyon
konumuna düşürdü. Signor Orlando'nun Nisan ayında Konferansı terk etmesi, Müttefiklerin onun abartılı beklentilerine karşı direncini sarsmayı başaramadı ve 20 Haziran'da, İtalyan Meclisi'nde 229'a karşı 80'lik dikkate değer bir oyla, hükümeti görevden alındı. Sadece İtalya'da değil, Müttefik ülkelerde de, İtalyan toplulukları Almanya ile barışı kutlamaktan kaçındı ve eğer bu antlaşmanın sonucu İtalya'nın
imzasına bağlı olsaydı, Konferans'ın zorlukları gerçekten de ciddi olurdu. Fiume'de Fransızlar ve İtalyanlar arasında kan dökülmesine varan bir sürtüşme yaşandı ve İtalya'nın ilan ettiği himayeye karşı bir Arnavut ayaklanması yaşandı. Adriyatik'in doğu kıyıları boyunca İtalyan hakimiyeti kurma kararlılığı, Müttefiklerin sempatisine ve ilkelerine güçlü bir şekilde hitap eden tüm yerel halktan muhalefet uyandırdı; ve ticaret ve endüstrinin gereklilikleri için onlara bağımlı olması, meydan okumayı imkansız bir politika haline getirdi. Yavaş yavaş, Signor Nitti yönetimindeki yeni hükümeti savunulamaz bir konumdan çekilmeye çalıştı; ancak D'Annunzio'nun Eylül ayında Fiume'ye yaptığı baskın halkın tutkusunu bir kez daha alevlendirdi ve Dalmaçya, Adriyatik'teki adalar, Arnavutluk, Epirus ve Oniki Ada, İtalya ile Balkan Devletleri arasında yaz ve sonbahar boyunca Müttefiklerin dikkatini dağıtan anlaşmazlık elmalarıydı. Yerleşim ayrıca Osmanlı İmparatorluğu'nu tasfiye etmenin muazzam zorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa veya Asya'daki manda yükümlülüğünü kabul etmekteki isteksizliği nedeniyle gecikti. Anglosakson ırkının iki büyük kolunun emekli olma rekabetine girmesi ve birbirlerini yeni toprak kazanımlarıyla yüklemeye çalışması ilginç bir manzaraydı; ve aralarında Ermenistan bir kez daha Türklere ve Kürtlere terk edilmek üzereydi. Fransa, Suriye'de daha az geri çekiliyordu; sakinlerinin Fransız yönetimine üç alternatiften birini, Arap bağımsızlığı, Amerika Birleşik Devletleri için bir manda veya Büyük Britanya için bir manda tercih ettiğine inanılıyordu; ve büyük güçlerin varlıklarının istendiği ülkeleri terk etme endişesi, varlıklarının istenmediği yerlerde kalma kararlılıklarıyla eşdeğerdi. Fransızların Suriye halkının gösterdiği takdir eksikliğine duyduğu acı, bize Mısır'da seksenlerde sahip olduğumuz kadar İran yönetimi üzerinde tam bir kontrol sağlayan Büyük Britanya ve İran arasındaki bağımsız bir düzenlemeyle daha da arttı; ve İran'ın hükümetini bu şekilde yönetmesine izin verilmesinin, Avusturya'nın Milletler Cemiyeti'nin izni olmadan Almanya ile birleşmesinin kesinlikle yasaklanmasının neden
olduğu da yerinde bir soruydu. Ancak İran'ın egemenliği Versay'da tanınmıştı ve Cemiyet hükümeti için başka bir Devlete yetki veremezdi. Bu nedenle, İran'ın özel bir anlaşmayla idaresinde yardım alması Lord Curzon ve Hindistan, Rusya ve Basra Körfezi hakkındaki geleneksel görüşler tarafından
sağlandı. Koltchak'ın hükümetine olan himayemiz onun herhangi bir
itirazda bulunmasını engelledi.

Rusya durumun sfenksi olarak kaldı ve geleceğinin belirsizliği Versay'ın
tavsiyelerini kararttı. Savaşın başlarında İtilaf, Çarlığın Konstantinopolis, Çanakkale ve Küçük Asya'ya yönelik tüm emperyalist iddialarına
razı olmuştu; ve hatta
Devrimden sonra bile eski diplomasi ağı Müttefiklerin ayaklarını
dolaştırdı. Bolşevizm korkusu onları
Restorasyon tarafına attı ve Koltchak ve Denikin'in elindeki Restorasyon, bağımsız
çevreler pahasına Rus İmparatorluğunun yeniden canlandırılması anlamına geliyordu. Ukrayna, Litvanya, Estonya ve Letonya ve hatta Polonya
ve Finlandiya, böyle bir politikaya kuşkuyla baktılar ve doğal olarak bunu
uygulamak için bir haçlı seferine
getirilemezlerdi. İzlenecek basit yol, bu özgürleşmiş Devletleri kendi kaderini tayin ilkesiyle tanımak ve eylemlerimizi onları savunmakla sınırlamak olurdu. Nefret ve acelecilik, Müttefikleri Rusya'nın iç siyasetine silahlı müdahaleye yöneltti ve onları, başarı şansı şüpheli olan ve başarılı olursa, yenilgiden daha büyük bir utanç yaratabilecek bir davayı desteklemeye yöneltti. Koltchak'ın başarısızlığı sayesinde başarıdan kurtuldular. Sibirya'yı ele geçirip, ilkbaharda Urallar'dan Bolşevik Rusya'ya cesurca saldırdıktan sonra, Temmuz ve Ağustos'ta bozguna uğradı ve Omsk'a geri püskürtüldü, Bolşevik güçler ise onun arkasında yükseldi. Yenilgisi Kuzey Rusya'daki planlarımızı mahvetti ve sonunda Müttefikleri Rus halkına bir hükümet dayatmaya çalışmanın aptallığına ikna etti; ve tahliye günlük rutin haline geldi. Güney Rusya'da, yabancı lejyonların yardımı olmadan Denikin daha fazla yerel destekle
ve daha büyük bir başarıyla karşılaştı. Bolşevikler Karadeniz kıyılarından
kovuldu ve Ukrayna Kiev'i geri aldı. Rus tarihi öğrencileri, on yedinci yüzyıldaki Rus Sorun Zamanı ile ilginç paralellikler kurdular, ancak bunların otuz yıl
sürdürüldüğü gerçeğini ihmal ettiler; ve Versay'da atılan temellerin Rusya'da üzerlerine barış tapınağı dikilmesi için uzun süre beklemesi gerekti.

Müttefikler, başkalarına dikte ettikleri şartları onaylamakta yavaş davrandılar ve Alman onayının ardından aylar geçti ve bu hızlılık örneği İtilaf tarafından takip edildi. Britanya İmparatorluğu, tüm Dominyonlarının ayrı ayrı kararlarını beklemek zorundaydı; ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, çoğunluğunun
Başkan'a siyasi olarak karşı olması gerçeğiyle, dış politikada anayasal engelleme yetkilerini
alışılmışın ötesinde kullanmaya yönlendirildi. İtalya antlaşmayı 7 Ekim'de onayladı; Büyük Britanya,
dört Dominyonu 2 Ekim'e kadar onay verdikten sonra 10'unda onayladı ve
Fransa 12'sinde onayladı. Ancak Adriyatik ve Baltık, Rusya ve
Balkanlar, Türkiye ve Suriye hala bir anlaşmaya meydan okuyor ve
barışı geciktiriyorlardı; ve Versay'daki Güçler, görünürdeki
her şeye kadir olmalarının birçok amaç için etkisiz olduğunu keşfettiler. Halklarından hiçbiri
Konferansın kararlarını yürürlüğe koymak için savaşa gitmeye istekli değildi ve
Almanya'nın teslimiyeti bu kurala olası tek istisnayı ortadan kaldırdı. Konferans, neredeyse kendi iradesi dışında,
kendi ilkeleri doğrultusunda hareket etmek ve
karşı karşıya olduğu sorunları çözmek için askeri güçten başka yöntemler bulmak zorunda kaldı; ve
bu durum diplomatik inatçılık ve gecikme için geniş bir alan sağladı. Avantajı, Milletler Cemiyeti'nin gelecekte itaatsiz üyelerini düzene sokmak için kullanmak zorunda kalacağı ekonomik ve diğer
peine forte et dure'nin uygulanmasında böylece pratik kazanılmış olmasıydı. Bu nedenle Versay'daki işlemler savaşın
sonucu olma özelliğini giderek daha az ve yeni bir döneme
sonsuz bir giriş olma özelliğini giderek daha fazla aldı. Barış koşullarını
belirlemek için geçici bir Konferansın çalışması, onu
korumak için kalıcı bir Milletler Cemiyeti'nin çalışmasıyla birleşiyordu; ve dünya, bireysel hükümetleri ve yasama organları
uygun olup olmadıklarını
hala tartışırken, mutlu bir şekilde uluslararası alışkanlıklarına kavuştu. Tıpkı savaştan önce olduğu gibi, barışın
görünüşü aldatıcıydı, böylece geçen bir fırtınanın bulutları açılan gökyüzünü kararttı ve
platformun ve basının hava durumu peygamberlerini, insanların içgüdüsel olarak paylaşmayı
reddettiği bir kasvetle doldurdu. Gerçekten de, bir asır önceki atalarımız gibi, Waterloo'dan Peter-loo'ya doğru aşağı doğru giden yolda yürümeye mahkum olduğumuza dair belirtiler vardı. Milliyet bağları ve vatanseverlik teşviki zayıfladı; savaşta parlak bir şekilde yanmaya devam eden ev ateşleri, kömür üzerindeki anlaşmazlıklar nedeniyle dumana dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve insanlar eski sınıf ve zanaat anarşilerine geri döndüler. Varlığını geçmiş olaylara ve geçici bir ruh haline borçlu olan Bay Lloyd
George'un Avam Kamarası, kısa sürede kararsız bir halkın güvenini kaybetti ve düştüğü güçsüzlük ülkeyi doğrudan ve temsiliyetsiz eylemin cazibesine ve türbülansına açık hale getirdi. Parlamentoda etkili bir muhalefet ve teşvikin olmaması nedeniyle, hükümeti harekete geçirecek anayasal hiçbir şey görünmüyordu ve Ocak ayında birkaç yüz askerin Whitehall'da talepte bulunup derhal terhis edilmelerini sağlaması kötü bir örnek oldu. Eylül 1914'te Pisgah'da bulunan Başbakan, genel seçim konuşmalarında daha düşük bir seviyeye ve tozlu bir arenaya indi; ve Hunlara yoğunlaşan
düşmanlıklar iç yönlere dağıldı.

Sadece mesafe, görüşe anlayış kazandıracak ve yalnızca zaman, savaşın beş büyük yılı boyunca insanın yükselişini ortaya çıkaracaktır. Ölçmek ve kaydetmek için çok fazla gerileme olacak ve savaşın yoğun
hareketi, kötüdeki en kötüyü ve iyideki en iyiyi ortaya çıkardı. Zirveye çıkanların çoğu pislikti, çoğu zaman ise toprağın tuzu
battı. İhanet, kahramanlıkla aydınlanan sayfaları lekeledi ve çıkarcılık, oğullarının bağlılığıyla kurtarılan halkları lekeledi. İsraf ve yolsuzluk hükümet çevrelerinde bile kol gezerken, yüz binlerce mütevazı erkek ve kadın gönüllü olarak kısıtlandı ve kendilerini kanunun katı gerekliliklerinin ötesinde aç bıraktı. Fedakarlıkta eşitlik ilkesine sadece lafta yer verildi ve bunu uygulamaya koymak için bazı çabalar sarf edildi. Ancak insan kaderinin kaçınılmaz eşitsizliklerini ortadan kaldırmayı başaramadılar ve milyonlarca kişiye ölüm ve sıkıntı getiren savaş, başkalarına rahatlık ve onur, zenginlik ve şöhret getirdi. Bunlar savaşların ortak özelliğidir; ve eğer insanlar bu savaşta önceki herhangi bir çatışmada olduğundan daha fazla kötülük yaptıysa, bunun nedeni atalarından daha kötü olmaları değil, savaşın daha kapsamlı olması ve daha fazla kötülük yapma araçlarına sahip olmalarıydı. Almanların uyguladığı zulüm bile, esas olarak modern zamanların daha yüksek standartlarına karşı günah işledikleri ve zulümlerinin daha bilimsel ve etkili ifade yöntemleri bulduğu için dehşet yarattı. Savaşan tüm uluslar davalarının adaletine inandılar
ve kural olarak insan ırkının iddia edilen yozlaşmışlığını yalanlayan bir cesaretle savaştılar. Rusya hariç hiçbir Güç önceki şöhretinden geri kalmadı. Fransa, Verdun'da kendi tarihinde eşi benzeri olmayan bir
zorluk karşısında metanetle mücadele etti. Alman disiplini ve kararlılığı, bu niteliklerin sergilendiği dava olmasa sınırsız övgüye
uğrayacaktı. Belçika, tarihinde yeni bir ulusal ruh sergiledi ve Sırp kahramanlığı, güney Slavları için savaşta en büyük göreceli kazanımları kazandıran bir vahiy oldu.
Amerika Birleşik Devletleri halkı, en azından Peter the Hermit, Urban II veya St. Bernard'ın dinleyicilerine ilham verenler kadar yüksek sebeplerle hareket eden bir haçlılar ulusu haline geldi; ve Britanya İmparatorluğu kendi
ve diğer tüm kayıtları gölgede bıraktı. Tarih, bireylerde ve seçilmişlerde eski cesaretin birçok parlak örneğini anlatır; ancak burada kitlelerde kahramanlık ve sıradan insanlarda cesaret vardı. İnsan hafızası, beş milyon Britanyalıyı ülkelerinin onuru ve diğer ülkelerin özgürlüğü için gönüllü olarak savaşmaya yönlendiren o ruh ayaklanmasına benzer hiçbir şey hatırlamıyor; eksikliklerine rağmen Versay Konferansı, daha önceki herhangi bir barış kongresinin ulaştığından daha yüksek ideallere ulaştı; ve eğer savaş sırasında dünya, ortak refahı için, daha önce hiç ödenmemiş bir bedel ödediyse, daha büyük bir umut mirası satın aldı ve inancı için daha sağlam bir temel attı.

Proje Gutenberg'in A. F. Pollard'ın Büyük Savaşın Kısa Tarihi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF THE GREAT WAR ***

***** This file should be named 7189.txt or 7189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/1/8/7189/

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

