*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Tom Sawyer, Part 1. (Tom Sawyer Maceraları, Bölüm 1.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 29, 2004 [EBook #7193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Tom Sawyer, Part 1.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Tom Sawyer, Part 1.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 29, 2004 [EBook #7193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER, PART 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




                   Tom Sawyer'ın Maceraları
                                İLE
                            Mark Twain
                     (Samuel Langhorne Clemens)

                              Bölüm 1


                           P r e f a c e

Bu kitapta kaydedilen maceraların çoğu gerçekten meydana geldi; bir veya
İkisi kendi deneyimlerimdi, geri kalan erkeklerin geri kalanı
okul arkadaşlarım. Huck Finn hayattan çekilir; Tom Sawyer da, ama
bir bireyden değil-özelliklerinin bir kombinasyonudur.
tanıdığım ve bu nedenle kompozit sırasına ait üç erkek
Mimarlık.

Tuhaf batıl inançların hepsi çocuklar arasında yaygındı
ve bu hikayenin döneminde batıdaki köleler-yani, yani,
otuz veya kırk yıl önce.

Kitabım esas olarak erkeklerin eğlencesi için tasarlanmış olmasına rağmen ve
Kızlar, umarım bu hesapta erkekler ve kadınlar tarafından kaçmayacak,
Planımın bir kısmı, yetişkinlere ne hakkında hoş bir şekilde hatırlatmaya çalışmak oldu.
Bir zamanlar kendileri ve nasıl hissettikleri, düşündükleri ve konuştukları.
Ve bazen hangi queer işletmelerini yaptıkları.

                                                            Yazar.

Hartford, 1876.



                          T o m s a w y e r



Bölüm I

"Tom!"

Cevap yok.

"Tom!"

Cevap yok.

"O çocukla ne gitti, merak ediyorum? Tom!"

Cevap yok.

Yaşlı bayan gözlüklerini aşağı çekti ve üzerlerine baktı
oda; Sonra onları koydu ve altlarına baktı. O nadiren veya
Onlara hiç bu kadar küçük bir şey için bakmadım; onlardı
devlet çifti, kalbinin gururu ve "stil" için inşa edildi, değil
Hizmet-bir çift soba kapağından da görmüş olabilirdi.
Bir an şaşkın görünüyordu ve sonra dedi, şiddetle değil, ama
Mobilyaların duyması için hala yeterince yüksek:

"Şey, seni tutarsam yatarım ..."

Bitirmedi, bu zamana kadar eğiliyor ve yumrukluyordu
Süpürgedeki yatağın altında ve böylece noktalamak için nefeye ihtiyacı vardı
ile yumruklar. Kediden başka bir şey dirilmedi.

"O çocuğun ritmini hiç görmedim!"

Açık kapıya gitti ve içinde durdu ve arasına baktı
Bahçeyi oluşturan domates üzümleri ve "Jimpson" yabani otlar. Tom yok.
Böylece sesini mesafe için hesaplanan bir açıyla kaldırdı ve
bağırdı:

"Y-o-u-u Tom!"

Arkasında hafif bir gürültü vardı ve tam zamanında döndü
Küçük bir çocuğu kavşağının gevşekiyle ele geçirin ve uçuşunu tutuklayın.

"Orada! O dolabın düşüncesini 'yapabilirim'. Ne yapıyorsun
Orası?"

"Hiç bir şey."

"Hiçbir şey! Ellerine bak. Ve ağzına bak. Bu nedir
kamyon? "

"Bilmiyorum teyze."

"Şey, biliyorum. Bu reçel-işte bu. Kırk kez söyledim
O reçelin seni tenine girmesine izin vermedin. Bana o geçiş yap. "

Anahtar havada dolaştı-tehlike umutsuzdu-

"Benim! Arkana bak teyze!"

Yaşlı bayan tur attı ve eteklerini tehlikeye attı. .
Lad andan kaçtı, yüksek tahta çitini karıştırdı ve
üzerinde kayboldu.

Teyzesi Polly bir an şaşırttı ve sonra nazikçe kırıldı
gülmek.

"Oğlu as, asla hiçbir şey öğrenemez miyim? Bana hile oynamadı
Benim için bu zamana kadar onu aramam kadar mı? Ama eski
Fools var olan en büyük aptallar. Eski bir köpek yeni numaralar öğrenemiyorum
dediği gibi. Ama benim iyiliğim, onları asla iki gün oynamıyor, iki gün oynamıyor
Ve bir beden ne olacağını nasıl bilecek? Nasıl olduğunu bilmek için armut
Uzun zamandır kedimi kaldırmadan önce bana işkence edebilir ve o da
beni bir dakika ertelemek ya da güldürmek için çıkarabilir, hepsi aşağı
Yine ve ona bir yalamam. O çocuk tarafından görevimi yapmıyorum
Ve bu Rab'bin gerçeği, iyilik bilir. Çubuğu ve Spile'yi yedekleyin
Çocuk, iyi kitabın dediği gibi. Ben bir günah ve acı çekiyorum
İkimiz de biliyorum. O eski çizikle dolu, ama yasalar-me! O benim
Kendi ölü kız kardeşinin oğlu, zavallı şey ve ben kiriş için kalbim yok
Bir şekilde o. Onu her bıraktığımda vicdanım beni incitiyor,
Ve ona her vurduğumda eski kalbimi en çok kırıyor. İyi, adamım
Kadından doğan birkaç gündür ve sorun dolu,
Kutsal Yazılar diyor ki, sanırım öyle. Bu akşam Hookey oynayacak, *
Ve [* öğleden sonra "için güneybatı] Sadece onu yapmak için sıkılacağım
yarın, onu cezalandırmak için iş. Onu çalıştırmak zor
Cumartesi günleri, tüm çocuklar tatil yaptığında, ama daha fazla çalışmaktan nefret ediyor
başka bir şeyden nefret ettiğinden ve görevimin bir kısmını onun tarafından yapmalıyım,
Ya da çocuğun harap olacağım. "

Tom Hookey oynadı ve çok iyi vakit geçirdi. Eve döndü
Sezonda zar zor küçük renkli çocuk Jim, sonraki gün gördü
Ahşap ve Akşam Yemeğinden Önce Koyuları Böl-en azından oradaydı
Jim'in dörtte üçünü yaparken Jim'e maceralarını anlatma zamanı
iş. Tom'un küçük kardeşi (ya da daha çok üvey kardeş) Sid zaten
işin bir kısmı ile (cips alarak), çünkü o bir
sessiz bir çocuk ve maceracı, zahmetli bir yol yoktu.

Tom akşam yemeğini yerken ve şekeri fırsat olarak çalarken
teklif edilen Polly, ona guile dolu sorular sordu ve
Çok derin-onu zararlı açıklamalara hapsetmek istedi. Beğenmek
Diğer birçok basit kalpli ruh, ona inanmak onun evcil kibirdi
karanlık ve gizemli diplomasi için bir yetenekle donatıldı ve o
En şeffaf cihazlarını düşük harikalar olarak düşünmeyi sevdi
kurnaz. Dedi ki:

"Tom, okulda sıcaktı, savaş değil mi?"

"Evet."

"Güçlü sıcak, savaş değil mi?"

"Evet."

"Yağışmaya gitmek istemedin mi Tom?"

Tom'dan biraz korkutma-rahatsız edici bir şüphe dokunuşu.
Polly Teyze'nin yüzünü aradı, ama ona hiçbir şey söylemedi. Böylece dedi ki:

"Hayır-iyi değil."

Yaşlı bayan eline uzandı ve Tom'un gömleğini hissetti ve dedi ki:

"Ama şimdi çok sıcak değilsin." Ve yansıtması için onu gururlandırdı
gömleğin kuru olduğunu keşfettiğini, kimse bilmeden
Aklında olan buydu. Ama ona rağmen Tom biliyordu
Rüzgar nerede yatıyordu. Bu yüzden bir sonraki hareketin ne olabileceğini öngördü:

"Bazılarımız kafamıza pompaladık-Mine'nin nemli. Gördün mü?"

Polly Teyze, bu biraz göz ardı ettiğini düşünmek için rahatsız oldu
koşullu kanıtlar ve bir numarayı kaçırdı. Sonra yeni bir
esin:

"Tom, gömlek yakanı diktiğim yere geri almak zorunda değildin
Kafana pompa, değil mi? Ceketini aç! "

Sorun Tom'un yüzünden kayboldu. Ceketini açtı. Onun
Gömlek yakası güvenli bir şekilde dikildi.

"Rahatsız! Şey, git. Seninle uzun sür.
ve yüzerdi. Ama seni affediyorum Tom. Sanırım bir tür sen
Söyledi kedi, dediği gibi-daha iyi bakıyorsun. Bu sefer. "

Yarı üzülüyordu, sagaklığının düşük yaptığı ve yarısının Tom'un yarısı sevindim
bir kez itaatkar davranışa tökezledi.

Ama Sidney dedi ki:

"Şey, şimdi, yakasını beyaz iplikle diktiğini düşünmeseydim,
Ama siyah. "

"Neden, beyazla diktim! Tom!"

Ama Tom geri kalanını beklemedi. Kapıya çıkarken dedi ki:

"Siddy, seni bunun için yalayacağım."

Güvenli bir yerde Tom, içine itilen iki büyük iğneyi inceledi
ceketinin yakaları ve onlara bağlı iplik vardı-bir iğne
Beyaz iplik ve diğer siyah taşıdı. Dedi ki:

"Sid için olmasaydı hiç fark etmemişti.
Beyazla diker ve bazen siyahla diker. İstiyorum
Geeminy ya bir ya da t'other'a sadık kalacaktı-onları koşmaya devam edemem. Ancak
Bahse girerim bunun için Lam Sid. Onu öğreneceğim! "

Köyün model çocuğu değildi. Model çocuğu çok biliyordu
Yine de-ve onu nefret ettim.

İki dakika içinde, hatta daha az, tüm sıkıntılarını unutmuştu. Sorunları onun için daha az ağır ve acı olduğu için değil
Bir erkeğin bir erkeğe göre, ama yeni ve güçlü bir ilgi çektiği için
onları aşağı ve o zamanlar aklında sürdü-tıpkı erkekler gibi
Talihsizlikler yeni işletmelerin heyecanında unutulur. Bu
Yeni ilgi, ıslık çalmada değerli bir yenilikti,
Bir zenciden edinildi ve onu rahatsız etmeden uygulamak için acı çekiyordu.
Tuhaf bir kuş benzeri dönüş, bir tür sıvı savaş ile oluşuyordu,
Kısacası ağzın çatısına dokunarak üretilir
Müziğin ortasındaki aralıklar-okuyucu muhtemelen nasıl
Bunu yapmak için, eğer bir erkek olsaydı. Gayret ve dikkat çekildi
ona zahmetine girdi ve ağzı dolu ile sokakta aşağı doğru yürüdü
Harmony ve ruhu şükran dolu. O kadar hissetti
Gökbilimci, yeni bir gezegeni kimin keşfettiğini hissediyor-şüphe yok,
Güçlü, derin, alaşımsız zevk endişe duyuyor, avantaj
Çocuk, gökbilimci değil.

Yaz akşamları uzundu. Henüz karanlık değildi. Şu anda Tom
düdüğünü kontrol etti. Bir yabancı önündeydi-bir çocuk daha büyük bir çocuk
kendisinden. Her yaşın veya her iki cinsiyetin yeni bir gelişi etkileyiciydi
Petersburg'un zavallı küçük perişan köyünde merak. Bu çocuk
İyi giyinmişti-bir hafta boyunca giyinmiş. Bu basitti
şaşırtıcı. Onun şapkası zarif bir şeydi, yakın düğmeli mavi bezi
Döner kavşak yeni ve natty ve pantaloons da öyle. Ayakkabı vardı
açık-ve sadece Cuma idi. Bir kravat bile giydi, parlak bir parça
kurdele. Onun hakkında Tom'un hayati yaşamlarını yiyen sitifiye bir havası vardı. .
Daha fazla Tom muhteşem Marvel'e baktı, o kadar yüksek oldu.
Finery ve Shabbier ve Shabbier kendi kıyafetinde burun
büyümek için. Hiçbir çocuk konuşmadı. Biri taşınırsa, diğeri taşındı-ama
sadece yan yönlü, bir daire içinde; Yüz yüze kaldılar ve göze baktılar
zaman. Sonunda Tom dedi:

"Seni yalayabilirim!"

"Denediğini görmek isterim."

"Şey, yapabilirim."

"Hayır da yapamazsın."

"Evet yapabilirim."

"Hayır yapamazsın."

"Yapabilirim."

"Yapamazsın."

"Olabilmek!"

"Yapamamak!"

Rahatsız edici bir duraklama. Sonra Tom dedi:

"Adınız ne?"

"Bu senin işinizden hiçbir şey değil."

"Pekala 'Düşüküm bunu benim işim yapacağım."

"Peki neden yapmıyorsun?"

"Çok şey söylersen yapacağım."

"Çok-çok-çok. Şimdi orada."

"Ah, çok akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Seni yalayabilirim
İstersem bir el arkamda bağlandı. "

"Peki neden yapmıyorsun? Yapabileceğini söylüyorsun."

"Benimle kandırırsan, yapacağım."

"Ah evet-bütün aileleri aynı düzeltmede gördüm."

"Smarty! Sence biraz olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Oh, ne şapka!"

"Beğenmezsen o şapkayı toplayabilirsin. Seni vurmaya cesaret ediyorum
Kapalı-ve cesaret alacak herkes yumurta emer. "

"Sen bir yalancısın!"

"Sen başka birisin."

"Sen dövüş yalancısın ve onu almıyor."

"Aw-bir yürüyüş yap!"

"Söyle-bana çok daha fazlasını verirsen alıp sıçrayacağım
Başını salla. "

"Ah, elbette yapacaksın."

"Şey yapacağım."

"Peki neden o zaman yapmıyorsun? Ne için yapacağını söylüyorsun?
Neden yapmıyorsun? Korktuğun için. "

"Korkmuyorum."

"Sen."

"Ben değilim."

"Sen."

Başka bir duraklama ve birbirlerinin etrafında daha fazla göz atıyor ve yanıyor. Şu anda
Omuz omuza sahiplerdi. Tom dedi:

"Buradan uzaklaş!"

"Kendin uzaklaş!"

"Yapmayacağım."

"Ben de yapmayacağım."

Böylece, her biri bir ayağı bir açılı olarak bir ayakla durdular ve
Hem kudretle hem de ana ile iterek ve
nefret. Ama ikisi de bir avantaj elde edemedi. Her ikisine kadar mücadele ettikten sonra
sıcak ve kızarmıştı, her biri gerginliğini dikkatli bir şekilde dikkatle rahatlattı,
Ve Tom dedi:

"Sen korkak ve bir yavrusın. Ağabeyime sana söyleyeceğim ve o
Seni küçük parmağıyla atabilir ve ben de onu yaptıracağım. "

"Ağabeyine neyi umursuyorum? Daha büyük bir erkek kardeşim var
Ondan daha-ve dahası, onu o çitin üzerine de atabilir. "
[Her iki kardeş de hayali idi.]

"Bu bir yalan. "

"Söylediğin öyle bunu yapma."

Tom, ayak başparmağıyla toz içinde bir çizgi çizdi ve şöyle dedi:

"Seni buna adım atmaya cesaret ediyorum ve duramayana kadar seni yalayacağım
yukarı. Cesaret alacak herkes koyun çalacaktır. "

Yeni çocuk derhal adım attı ve şöyle dedi:

"Şimdi yapacağını söyledin, şimdi görelim."

"Şimdi beni kalabalıklaştırma, baksan iyi olur."

"Şey, yapacağını söyledin-neden yapmıyorsun?"

"Jingo tarafından! İki sent için yapacağım."

Yeni çocuk cebinden iki geniş bakır aldı ve onları dışarıda tuttu
alay ile. Tom onları yere vurdu. Her iki erkek
Kediler gibi bir araya getirilmiş, kirde yuvarlanıyor ve yuvarlanıyordu; Ve
Bir dakika boyunca çekilip birbirlerinin saçını yırttılar ve
kıyafetler, yumruk attı ve birbirlerinin burnunu çizdi ve kaplı
kendileri toz ve ihtişamla. Şu anda karışıklık oluştu ve
Tom ortaya çıktı, yeni çocuğun atlamasına oturdu ve
onu yumruklarıyla vurmak. "Holler 'Nuff!" dedi.

Çocuk sadece kendini kurtarmak için mücadele etti. Ağlıyordu-sadece öfkeden.

"Holler 'Nuff!"-ve vurma devam etti.

Sonunda yabancı boğulmuş bir "'Nuff!" Ve Tom onu ​​bırak
ve dedi:

"Şimdi bu seni öğrenecek. Bir sonraki kiminle kandırdığına baksan iyi olur
zaman."

Yeni çocuk, kıyafetlerinden tozu fırçalayarak hıçkırdı,
Snuffing ve ara sıra geriye bakıp başını sallayarak ve
"Bir dahaki sefere onu yakaladığında" Tom'a ne yapacağını tehdit ediyor.
Tom'un Jeers ile cevap verdiği ve yüksek tüyle başladığı ve
Sırtı döndüğünde yeni çocuk bir taş kaptı, attı
ve omuzların arasına vurdu ve sonra kuyruğa döndü ve
bir antilop. Tom hain evini kovaladı ve böylece nerede olduğunu öğrendi
yaşadı. Daha sonra bir süre kapıda bir pozisyon aldı ve cesaret
düşman dışarı çıkacak, ama düşman sadece ona yüzler yaptı
pencere ve reddetti. Sonunda düşmanın annesi ortaya çıktı ve aradı
Tom kötü, kısır, kaba bir çocuk ve onu emretti. Böylece gitti
uzak; Ama o çocuk için "yatmak" için "" indirildiğini "söyledi.

O gece oldukça geç eve döndü ve dikkatli bir şekilde içeri girdiğinde
Pencerede teyzesinin kişisinde bir ambuscade ortaya çıkardı;
Ve devleti görünce kıyafetleri dönme kararındaydı
Cumartesi Tatilinde Uzun İşçi Eşyasında Esaret Etkilemesi Adamantine oldu
Sıklığı.



Bölüm II

Cumartesi sabahı geldi ve tüm yaz dünyası parlaktı ve
Taze ve hayatla dolu. Her kalpte bir şarkı vardı; ve eğer
Kalp dudaklarda yayınlanan müzik gençti. Neşe vardı
Her adımda her yüz ve bir yay. Çekilge ağaçları çiçek açmıştı
Ve çiçeklerin kokusu havayı doldurdu. Cardiff Hill, Ötesinde
Köy ve üstünde, bitki örtüsü ile yeşil ve çok uzağa yatıyordu
nefis bir toprak, rüya gibi, durgun ve davetkar görünmek için yeterince.

Tom kaldırımda bir kova badana ve bir
Uzun saplı fırça. Çiti araştırdı ve tüm sevinç onu terk etti ve
Derin bir melankolik ruhuna yerleşti. Otuz yarda
Dokuz metre yüksekliğinde çit. O'na hayat içi boş görünüyordu ve varoluş ama bir
yük. İç çekerek fırçasını batırdı ve en üstte geçti
tahta; işlemi tekrarladı; tekrar yaptı; önemsiz olanı karşılaştırdı
Beyaz yıkamayan geniş kapsamlı kıtası ile beyaz badanalı çizgi
çit ve cesaret kırılmış bir ağaç kutusuna oturdu. Jim atlayarak geldi
Teneke kova ve şarkı söyleyen manda kızları. Su getirmek
Kasaba pompası daha önce Tom'un gözlerinde her zaman nefret dolu bir işti, ama
Şimdi ona öyle vurmadı. Şirket olduğunu hatırladı
Pompa. Beyaz, melez ve negro erkek ve kızlar her zaman oradaydı
Dönüşlerini beklemek, dinlenmek, oyun oynama, kavga, kavga,
Dövüş, kızak. Ve pompa sadece olmasına rağmen
Yüz elli metre uzakta, Jim asla bir kova ile geri dönmedi
bir saatin altında su-ve o zaman bile biri genellikle peşinden gitmek zorunda kaldı
o. Tom dedi:

"Söyle, Jim, biraz badanalı olursan suyu getireceğim."

Jim başını salladı ve dedi ki:

"Yapam, Mars Tom. Ole Missis, o bana gitmem lazım
Su 'DURDUR FOWIN' ROUN'u su. Mars'ın spesifik olduğunu söylüyor
Tom Gwine beni beyaz badana için baltalayacak, 'o yüzden bana git' uzun '' '
Kendi işime-'düştü' o 'whitewashin' eğilimi gösterdi. "

"Ah, ne dediğini boşa bindirme Jim. Her zaman böyle
görüşmeler. Kovayı ver-sadece bir dakika gitmeyeceğim. Yapmayacak
Hiç biliyoruz. "

"Ah, ben yapmadım, Mars Tom. Ole Missis o 'TAR De Head'den çıkarırdı
Ben. "Tapudur."

"O! Asla kimseyi yalamaz-onları onunla başının üstünde vurur
Yüksük-ve bunu kimin umurunda, bilmek istiyorum. Çok konuşuyor ama
Konuşma acıtma-her zamanki ağlamazsa yapmaz. Jim, sana vereceğim
bir mucize. Sana beyaz bir sokak vereceğim! "

Jim tereddüt etmeye başladı.

"Beyaz Alley, Jim! Ve bu bir zorba taw."

"Benim! Dat güçlü bir eşcinsel harikası, sana söylüyorum! Ama Mars Tom I Güçlü
'Fraid ole Missis-- "

"Ve ayrıca, eğer istersen sana ağrılı ayak parmağımı göstereceğim."

Jim sadece insandı-bu cazibe onun için çok fazlaydı. Yıktı
Onun kovası, beyaz sokağı aldı ve emici ile ayak parmağının üzerine eğildi
Bandaj açılırken faiz. Başka bir anda öyleydi
Kovası ve karıncalanma arkasıyla sokakta uçan Tom
Canlılıkla Beyaz Gevrek ve Polly Teyze Tarladan Emekliydi
Elinde bir terlik ve gözünde zaferle.

Ancak Tom'un enerjisi sürmedi. Sahip olduğu eğlenceyi düşünmeye başladı
Bu gün için planlandı ve üzüntüleri çoğaldı. Yakında özgür çocuklar
her türlü lezzetli keşif gezisine çıkmaya gelirdi ve
Çalışmak zorunda kaldığı için onunla eğlenirlerdi-
düşündüm onu ​​ateş gibi yaktı. Dünyevi servetini çıkardı ve
IT'yi inceledi-oyuncaklar, mermerler ve çöpler; satın almak için yeterli
iş alışverişi, belki, ama yarısı yarısı kadar değil
saf özgürlük saati. Böylece boğulmuş araçlarını ona geri döndürdü
ve erkekleri satın almaya çalışma fikrinden vazgeçti. Bu karanlıkta
Ve umutsuz an ona ilham patladı! Bir şeyden daha az bir şey
Harika, muhteşem ilham.

Fırçasını aldı ve çalışmak için sakin bir şekilde gitti. Ben Rogers içeri girer
Şu anda görme-çok çocuk, alay ettiği tüm erkeklerin
korku. Ben'in yürüyüşü, hop-skip ve atlamaydı-
Kalp hafifti ve beklentileri yüksekti. Bir elma yiyordu ve
Aralıklarla uzun, melodik bir boğmaca vermek, ardından derin tonlu bir
Ding-dong, ding-dong, çünkü bir vapur kişiselleştiriyordu. Gibi
Yakınlaştı, hızı gevşetti, caddenin ortasını aldı, eğildi
Sancak'a çok uzak ve dikkatli ve zahmetli bir şekilde yuvarlandı
Pomp ve Durum-çünkü büyük Missouri'yi kişiselleştiriyordu ve
kendini dokuz feet su çekiyor olarak gördü. O tekneydi ve
Kaptan ve Motor-Bells bir araya geldi, bu yüzden kendini hayal etmek zorunda kaldı
Kendi kasırga güverte üzerinde durur ve siparişleri verir ve onları yürütür:

"Onu durdur, efendim! Ting-a-Ling-Ling!" Başlık neredeyse bitti ve o
Yavaş yavaş kaldırıma doğru çekildi.

"Gemi arkasına gönderin! Ting-a-Ling-Ling!" Kolları düzeldi ve
yanlarını sertleştirdi.

"Onu bıçak tahlisine koy!
Chow! "Sağ eli, bu arada, görkemli çevreleri tanımlıyor-çünkü
Kırk metrelik bir tekerleği temsil ediyor.

"Labboard'a geri dönmesine izin ver!
Sol el daireleri tanımlamaya başladı. "Bıçak tahtasını durdurun!
bıçakta! Onu durdur! Dışarıdan yavaş dönmesine izin verin!
Ting-a-Ling-Ling! Chow-ow-ow! O kafa çizgisinden çık! Şimdi canlı!
Gel-Bahar çizginizle-orada ne varsın! Dönüş yapmak
Bu güdük bight ile yuvarlak! O aşamada durun, şimdi-
Gitmek! Motorlarla bitti, efendim! Ting-a-Ling-Ling! SHOT! ! SHE! "
(gösterge-cocks denemek).

Tom beyaz badanaya gitti-buhar botuna dikkat edilmedi. Ben
Bir an baktı ve dedi ki: "Hi-yi! Bir güdük sen, sen değilsin!"

Cevap yok. Tom son dokunuşunu bir sanatçının gözüyle inceledi, o zaman
Fırçasına bir başka nazik süpürme verdi ve sonucu inceledi,
önce. Ben onun yanında. Tom'un ağzı için sulandı
Apple, ama işine yapıştı. Ben dedi ki:

"Merhaba, Old Chap, çalışmalısın, hey?"

Tom aniden çığlık attı ve dedi ki:

"Neden, sensin, ben! Savaş fark etmiyorum."

"Söyle-Yağışmaya gidiyorum, öyleyim. Yapabilseydin mi? Ama
Tabii ki Druther iş yaparsın-değil mi? Tabii yaparsın! "

Tom çocuğu biraz düşündü ve şöyle dedi:

"İşe ne diyorsun?"

"Neden, bu işe yaramıyor?"

Tom beyaz badanasına devam etti ve dikkatsizce cevap verdi:

"Şey, belki öyle, ve belki de değil. Tek bildiğim, bu, Tom'a yakışıyor
Sawyer. "

"Oh gel, şimdi, hoşuna gitmesine izin vermek istemiyor musun?"

Fırça hareket etmeye devam etti.

"Beğeniyor mu? Peki, neden hoşlanmamam gerektiğini anlamıyorum. Bir çocuk var mı
Her gün bir çitin badanalı badana şansı? "

Bu şeyi yeni bir ışığa koydu. Ben elmayı nibbere bıraktı. Tom
fırçasını zarifçe ileri geri süpürdü-not etmek için geri döndü.
Etkisi-burada ve orada bir dokunuş ekledi-etkiyi tekrar kritikleştirdi-Ben
Her hareketi izlemek ve gittikçe daha fazla ilgilenmek, giderek daha fazla
emildi. Şu anda şunları söyledi:

"Söyle, Tom, biraz badana bırakmama izin ver."

Tom, rıza göstermek üzereydi; Ama aklını değiştirdi:

"Hayır-değil-pek yapmayacağını düşünüyordum, Ben. Görüyorsun, Polly Teyze
Bu çit hakkında çok özel-burada sokakta, biliyorsun
-Ama arka çit olsaydı, aldırmazdım ve olmazdı. Evet,
Bu çit konusunda çok korkunç; Çok yapılması gerekiyor
dikkatli olmak; Bin bir çocuk olmadığını düşünüyorum, belki iki
Bin, bu yapılması gerektiği gibi yapabilir. "

"Hayır-öyle mi? Oh gel, şimdi-sadece dene. Sadece biraz-
İzin ver, ben olsaydın Tom. "

"Ben, istiyorum, dürüst Injun; ama Polly Teyze-Şey, Jim istedi
Yap, ama ona izin vermezdi; Sid bunu yapmak istedi ve yapmazdı
Bırak Sid. Şimdi nasıl sabit olduğumu görmüyor musun? Eğer bununla başa çıkacak olsaydın
çit ve ona her şey olacaktı ... "

"Ah, shucks, o kadar dikkatli olacağım. Şimdi dene. Diyelim ki-vereceğim
Sen benim elmimin çekirdeği. "

"Şey, burada-hayır, Ben, şimdi yapma.

"Sana hepsini vereceğim!"

Tom, fırçayı yüzünde isteksizlikle bıraktı, ama onun
kalp. Ve geç vapur Big Missouri çalıştı ve terlerken
Güneş, emekli sanatçı, yakınındaki gölgede bir varil üzerine oturdu,
bacaklarını sarktı, elmasını munch etti ve daha fazlasının katliamını planladı
masumlar. Malzeme eksikliği yoktu; Erkekler her zaman oldu
biraz zaman; Jeer'e geldiler, ama badanıya kaldılar. Zamana kadar
Ben ibne çıktı, Tom bir sonraki şansı Billy Fisher için takas etmişti
iyi onarımda bir uçurtma; Ve oynadığında Johnny Miller satın aldı
Ölü bir sıçan ve bir ipin sallanması için-ve böyle, vb.
saatlerce. Ve öğleden sonra ortası geldiğinde, olmaktan
Sabah fakir bir yoksulluk çeken çocuk, Tom tam anlamıyla yuvarlanıyordu
servet içinde. Daha önce bahsedilen şeylerin yanı sıra, on iki mermer,
Bir Yahudi-Harp'ın bir parçası, bakılacak bir parça mavi şişe cam,
Makara topu, hiçbir şeyin kilidini açmayacak bir anahtar, bir tebeşir parçası,
Bir sürahinin cam tıpası, bir teneke asker, birkaç kurbağa yavrusu, altı
Ateş kremeri, sadece bir gözlü bir yavru kedi, pirinç kapı tokmağı,
Köpek-yakalı-ama köpek yok-bir bıçağın sapı, dört parça
Turuncu tepe ve harap eski pencere kanadı.

Tüm bu süre boyunca güzel, iyi, boş bir zamanı vardı-
-Ve çitin üzerinde üç kat beyaz badana vardı! Eğer bitmemiş olsaydı
Beyaz bayandan köydeki her çocuğu iflas ederdi.

Tom, sonuçta bunun böyle içi boş bir dünya olmadığını söyledi. O
Bilmeden büyük bir insan eylemi yasasını keşfetmişti-yani,
bir erkek ya da bir çocuk bir şey yapmak için, sadece
İşin elde edilmesini zorlaştırmak için gerekli. Eğer harika olsaydı
Ve bilge filozof, bu kitabın yazarı gibi, şimdi
İşin bir bedenin yapmak zorunda olduğu her şeyi içerdiğini anladım,
Ve bu oyun, bir bedenin yapmak zorunda olmadığı her şeyden oluşur. Ve
Bu, yapay çiçekler inşa etmenin nedenini anlamasına yardımcı olur
Veya bir pistte performans sergilemek, on pinleri yuvarlarken veya
Tırmanma Mont Blanc sadece eğlence. Zengin beyler var
Dört atlı yolcu koçluğu süren İngiltere yirmi veya otuz mil
günlük bir hatta, yaz aylarında, çünkü ayrıcalık onlara mal olur
önemli para; Ancak hizmet için ücret teklif edildiyse,
Bu onu işe dönüştürür ve sonra istifa ederlerdi.

Çocuk bir süre gerçekleşen önemli değişimden ötürü musallat oldu
dünyevi koşullarında ve daha sonra karargahlara doğru ilerledi
rapor.



Bölüm III

Tom, açık bir şekilde oturan Polly Teyze'den önce kendini sundu
Yatak odası olan hoş bir arka dairede pencere,
Kahvaltı odası, yemek odası ve kütüphane, kombine. Balmy yaz
Hava, dinlendirici sessiz, çiçeklerin kokusu ve uzanan üfürüm
Arıların etkileri olmuştu ve örgüsünün üzerinde başını sallıyordu
-Kedi dışında bir şirketi yoktu ve kucağında uyuyordu. O
Güvenlik için gri kafasına gözlükler desteklendi. Düşünmüştü
Tabii ki Tom uzun zaman önce terk etmişti ve onu görmeyi merak etti
Kendini bu cesur bir şekilde tekrar gücüne yerleştirin. Dedi ki: "Olmayabilir
Şimdi gidip oynuyorum teyze? "

"Ne, a'ready? Ne kadar yaptın?"

"Her şey bitti, teyze."

"Tom, bana yalan söyleme-dayanamıyorum."

"Ben değilim, teyze; hepsi bitti."

Polly Teyze bu tür kanıtlara küçük bir güven verdi. Görmek için dışarı çıktı
kendisi için; Ve yüzde yirmi bulmaktan memnun olurdu.
Tom'un ifadesi doğru. Bütün çitin badandığını bulduğunda,
Ve sadece beyaz badanalı değil, özenle kaplanmış ve yeniden kaplanmış ve hatta
Yere bir çizgi eklendi, şaşkınlığı neredeyse açıklanamıyordu.
Dedi ki:

"Şey, asla!
Bir zihin, Tom. "Ve sonra iltifatı ekleyerek seyreltti" ama
Nadiren bir zihnin güçlü, söylemek zorundayım. Peki, uzun git
ve oyun; Ama bir hafta içinde biraz zaman geçirdiğine dikkat edin, yoksa seni bronzlaştıracağım. "

Başarısının ihtişamı tarafından o kadar üstesinden geldi ki aldı
onu dolaba girdi ve bir seçim elma seçti ve
O, katma değer ve lezzet üzerine iyileştirici bir ders ile birlikte
Treat, erdemli bir çaba ile günahsız geldiğinde kendini aldı.
Ve mutlu bir kutsal bir gelişme ile kapanırken, "
Donut.

Sonra atladı ve Sid'in dış merdivenden çıktığını gördü
Bu ikinci katta arka odalara yol açtı. Clods kullanışlıydı ve
Hava, parıldayan bir şekilde doluydu. Sid'in etrafında bir
dolu fırtınası; Ve Polly Teyze onun sürpriz fakültelerini toplayabilmeden önce
ve Sally kurtarmaya, altı veya yedi kloz kişisel etki yaratmıştı,
Ve Tom çitin üzerindeydi ve gitti. Bir kapı vardı, ama genel olarak
Onu kullanmak için zaman için çok kalabalıktı. Ruhu vardı
barış, şimdi Sid'e dikkat çekmek için yerleşmişti.
Siyah iplik ve onu belaya sokar.

Tom bloğu süpürdü ve önderlik eden çamurlu bir sokağa geldi.
Teyzesinin inek-kararlılığının arkası. Şu anda güvenli bir şekilde ötesine geçti
yakalama ve cezanın erişimi ve kamu meydanına doğru acele etti
iki "askeri" erkek şirketinin karşılaştığı köyün
Önceki randevuya göre çatışma. Tom, birinden generdi
Bu ordular, diğerinin Joe Harper (koynunda bir arkadaşı). Bunlar
İki büyük komutan şahsen savaşmak için küçümsemedi-bu
Hala daha küçük kızartmaya daha uygun-ama bir seçkinlik üzerinde birlikte oturdu
ve saha operasyonlarını,
Aides-de-Camp. Tom'un ordusu uzun bir zafer kazandı ve
zorlu savaş. Sonra ölüler sayıldı, mahkumlar değiş tokuş edildi,
Bir sonraki anlaşmazlığın şartları üzerinde anlaştı ve
gerekli savaş atandı; bundan sonra ordular sıraya girdi ve
yürüdü ve Tom eve döndü.

Jeff Thatcher'ın yaşadığı evden geçerken yeni bir
Bahçede Kız-Sarı Saçlı Güzel Bir Küçük Mavi Gözlü Yaratık
iki uzun kuyruk, beyaz yaz kıyafetleri ve işlemeli
Pantaletler. Taze taçlı kahraman bir atış yapmadan düştü. A
Bazı Amy Lawrence kalbinden kayboldu ve hatta bir
arkasında kendisinin anısı. Onu dikkat dağıtmayı sevdiğini düşünmüştü;
Tutkusunu hayranlık olarak görmüştü; ve sadece fakirdi
küçük bir tarafsızlık. Onu kazanıyorlardı; O vardı
neredeyse bir hafta önce itiraf etti; O en mutlu ve en gururlu olmuştu
Dünyadaki çocuk sadece yedi kısa gün ve burada bir an içinde
Ziyareti olan sıradan bir yabancı gibi kalbinden çıkmıştı
Tamamlandı.

Bu yeni meleğe öfkeli bir gözle ibadet etti, görene kadar
onu keşfetmişti; Sonra var olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı,
ve her türlü saçma çocukça yolda "göstermeye" başladı.
hayranlığını kazan. Bazıları için bu garip aptallığı sürdürdü
zaman; Ama by-by, o tehlikeli olanların ortasındayken
jimnastik performansları bir kenara baktı ve küçük kızın
eve doğru ilerliyordu. Tom çitlere geldi ve
üzerine yaslandı, yas tuttu ve bir süre daha uzun süreceğini umuyordu.
Basamaklarda bir anı durdurdu ve sonra kapıya doğru hareket etti. Tom
Ayağını eşiğe koyarken büyük bir nefes aldı. Ama yüzü
Hemen yaktı, çünkü bir anı çitin üzerine bir pansy fırlattı
kaybolmadan önce.

Çocuk koştu ve bir ya da iki ayak içinde durdu ve
Sonra gözlerini eliyle gölgeledi ve sanki sokağa bakmaya başladı
Bu yönde ilgi çekici bir şey keşfetmişti.
Şu anda bir pipet aldı ve onu dengelemeye çalıştı
Burun, başı çok geriye doğru eğildi; Ve yan yana hareket ederken,
Çabalarında, menekşeye doğru yaklaştı; Sonunda
Çıplak ayağı üzerinde duruyordu, esnek ayak parmakları üzerine kapandı ve o
Hazine ile atladı ve köşede kayboldu. Ancak
Sadece bir dakika-sadece içindeki çiçeği düğmesine sokabilirken
ceket, bir sonraki kalbi-ya da midesinin yanında, muhtemelen,
Zaten anatomide çok şey yayınlandı ve hiperkritik değil.

Şimdi geri döndü ve gecelike kadar çit hakkında asılı kaldı, "
kapalı, "eskisi gibi; ama kız bir daha asla kendini sergilemedi
biraz yakın olması umuduyla kendini biraz rahatlattı
pencere, bu arada ve dikkatinin farkındaydı. Sonunda vurdu
Evde isteksizce, zavallı başı vizyonlarla dolu.

Akşam yemeği boyunca ruhları o kadar yüksekti ki teyzesi merak etti
"Çocuğa ne girmişti." Clodding hakkında iyi bir azarlama aldı
Sid ve en azından umursamadı. Şeker çalmaya çalıştı
Teyzesinin çok burnunun altında ve eklemlerini bunun için tuttu. Dedi ki:

"Teyze, Sid'i alırken vurmuyorsun."

"Şey, Sid bir vücuda senin gibi işkence etmeyin. Her zaman içeri gireceksin
Seni izlemezsem o şeker. "

Şu anda mutfağa adım attı ve Sid, mutlu
bağışıklık, şeker kasesi için ulaşıldı-tom üzerinde bir tür ihtişam
Wellnigh dayanılmazdı. Ama Sid'in parmakları kaydı ve kase düştü
ve kırıldı. Tom ecstasies'teydi. O kadar çok
dilini kontrol etti ve sessizdi. Kendi kendine yapacağını söyledi
Teyzesi geldiğinde bile, ama mükemmel otururken tek kelime etmemek
Hala yaramazlığı kimin yaptığını sorana kadar; Ve sonra söylerdi ve
Dünyada bu evcil hayvan modelini görmek için o kadar iyi bir şey olmazdı
"Yakala." O kadar çok kötü bir şeydi ki, neredeyse hiç tutamayacağı
Yaşlı bayan geri dönüp enkazın üstünde durduğunda
Gazbesi'nin gözlüklerinden dolayı taburcu etmek. Dedi
Kendisi, "Şimdi geliyor!" Ve bir sonraki anda yayıldı
Zemin! Tom ağladığında güçlü avuç içi tekrar grev yapmak için yükseldi
dışarı:

"Bekle, şimdi, bana ne için?-Sid kırdı!"

Polly Teyze durakladı, şaşkın ve Tom acıma aradı. Ancak
Dilini tekrar aldığında, sadece:

"UMF! Şey, bir yalama almadın, sanırım. Bazılarına girdin
Etrafta olmadığımda diğer cesur yaramazlık, yeterince. "

Sonra vicdanı onu kınadı ve bir şey söylemek için özlem duydu
nazik ve sevgi dolu; Ancak bunun bir
Yanlış olduğunu ve disiplinin bunu yasakladığını itiraf etti.
Böylece sessizliği korudu ve sorunlu bir kalple işlerine devam etti.
Tom bir köşeye somurtdu ve sıkıntılarını yüceltti. Bunu kalbinde biliyordu
Teyzesi dizlerinin üzerindeydi ve o kadar çok memnun oldu.
onun bilinci. Hiçbir sinyal takılmazdı, fark ederdi
hiçbiri. Ara sıra ona özlem duyduğunu biliyordu, ara sıra,
Bir gözyaşı filmi ile, ama bunun tanınmasını reddetti. Resim yaptı
Kendisi ölüme kadar hasta yalan söylüyor ve teyzesi onun üzerine eğiliyor
Küçük bir affedici kelime, ama yüzünü duvara çevirecekti ve
Sözsüz o kelimeyle öl. Ah, o zaman nasıl hissederdi? Ve resmeddi
Kendisi nehirden eve getirdi, öldü, bukleleri ıslak ve
Dinlenirken ağrılı kalbi. Kendini nasıl atar ve nasıl
Gözyaşları yağmur gibi düşecekti ve dudakları Tanrı'yı ​​geri vermek için dua ediyor
Oğlu ve o asla, asla onu kötüye kullanmaz! Ama yalan söylerdi
orada soğuk ve beyaz ve hiçbir işaret yapmayın-fakir küçük bir acı çeken,
Kederler sona erdi. Pathos ile duyguları üzerinde çalıştı
Bu rüyalardan, yutmaya devam etmesi gerektiğinde, çok gibiydi
boğulma; ve gözleri bir su bulanıklığı içinde yüzdü, bu da taştı
Göz kırptı ve burnunun ucundan koştu ve damlattı. Ve böyle bir
Onun için lüks, üzüntülerinin bu sevişmesiydi,
herhangi bir dünyevi neşelendirme veya herhangi bir ızgara zevkine sahip olmak;
Böyle bir temas için çok kutsaldı; Ve şu anda, kuzeni olduğunda
Mary dans etti, hepsi bir sonra evi tekrar görmenin sevinciyle yaşıyor
Bir hafta süren ülkeye bir haftalık ziyaret, kalktı ve taşındı
Şarkı ve güneş ışığı getirirken bir kapıda bulutlar ve karanlık dışarı
diğerinde.

Erkeklerin alışkın uğraklarından uzaklaştı ve aradı
Ruhu ile uyumlu yerler ıssız. Bir kütük sal
Nehir onu davet etti ve kendini dış kenarına oturdu ve
derenin kasvetli genişliğini düşündü, dilek, bu süre,
sadece bir kerede ve bilinçsizce boğulabileceğini
Doğa tarafından tasarlanan rahatsız edici rutinden geçiyor. Sonra düşündü
onun çiçeği. O dışarı çıktı, buruştu ve soldu ve kudretli bir şekilde
Kasvetli sadakatini arttırdı. Eğer ona acımanı mı merak etti
biliyor musun? Ağladı ve kollarını koyma hakkı olmasını diledi
boynunun etrafında ve onu rahatlatıyor mu? Yoksa hepsi gibi soğuk bir şekilde uzaklaşır mı
içi boş dünya? Bu resim böyle zevkli bir acı getirdi
Zihninde tekrar tekrar çalışması ve onu ayarladığı acı çekiyor
Yeni ve çeşitli ışıklarda, bayat giyene kadar. Sonunda o
İç çekerek ayağa kalktı ve karanlıkta ayrıldı.

Yaklaşık yarıya dokuz ya da on saat ıssız sokakta geldi
sevilen bilinmeyenlerin yaşadığı yere; Bir an durdu; Ses düşmedi
dinleme kulağının üzerine; Bir mum, sıkıcı bir parıltı yapıyordu
İkinci katlı bir pencerenin perdesi. Orada kutsal varlık mıydı? O
çit tırmandı, gizli yolunu bitkilerden geçirdi,
O pencerenin altında durdu; Uzun süre ve duygu ile baktı;
Sonra onu altına koydu, kendini elden çıkardı
Sırtını, elleri göğsüne sıktı ve fakirini tutarak
solmuş çiçek. Ve böylece ölecekti-soğuk dünyada,
evsiz kafasının üzerinde barınak, silmek için dostça el yok
Kaştan Ölüm-Damps, onun üzerine acımalık bir şekilde bükmek için sevgi dolu bir yüz yok
Büyük Acı geldiğinde. Ve böylece baktığında onu görecekti
Dışarıda memnun sabah, ve oh! Üzerine küçük bir gözyaşı döker muydu
Zavallı, cansız formu, parlak bir şey görmek için küçük bir iç çekti mi
Genç yaşam çok kaba bir şekilde bedenlendi, zamansız mı kesildi?

Pencere yükseldi, bir hizmetçi hizmetçisinin uyumsuz sesi kuşattı
Kutsal sakin ve bir su tufanı, eğilimli şehit kalıntılarını boğdu!

Boğucu kahraman rahatlatıcı bir snort ile ortaya çıktı. Bir vızıltı vardı
Havadaki bir füze olarak, bir lanet mırıltısıyla karıştı, bir ses
Titreyen camdan itibaren küçük, belirsiz bir form geçti.
çit ve kasvette vuruldu.

Kısa bir süre sonra, Tom, hepsi yatak için soyunurken, onu araştırıyordu
Gözetleme daldırma ışığıyla sırılsıklam giysiler, Sid uyandı; Ama eğer o
"imalara referans" yapmak için herhangi bir loş fikrim vardı, diye düşündü
Daha iyisi ve huzurunu tuttu, çünkü Tom'un gözünde tehlike vardı.

Tom, duaların eklenmesi olmadan içeri girdi ve Sid yaptı
ihmalin zihinsel notu.





Projenin Sonu Tom Sawyer Maceralarının Gutenberg e -Kitabı, Bölüm 1.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER, PART 1. ***

***** This file should be named 7193.txt or 7193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/9/7193/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
