*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Tom Sawyer, Part 2. (Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 2.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 29, 2004 [EBook #7194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Tom Sawyer, Part 2.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Tom Sawyer, Part 2.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 29, 2004 [EBook #7194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER, PART 2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

TOM SAWYER'IN MACERALARI
YAZAR
MARK TWAIN
(Samuel Langhorne Clemens)

Bölüm 2

BÖLÜM IV

Güneş sakin bir dünyanın üzerine doğdu ve huzurlu
köyün üzerine bir dua gibi ışınlarını
gösterdi. Kahvaltı bittikten sonra, Teyze Polly aile ibadetini yaptı: Kutsal Kitap alıntılarının sağlam
kurslarından oluşan, ince bir özgünlük harcıyla
kaynaklanmış bir dua ile başladı; ve bunun zirvesinden, Sina'danmış gibi, Musa Yasası'nın kasvetli bir bölümünü
okudu.

Sonra Tom, tabiri caizse, belini sıvadı ve "ayetlerini almak" için çalışmaya başladı. Sid dersini günler öncesinden almıştı. Tom tüm enerjisini beş ayeti ezberlemeye verdi ve daha kısa bir ayet bulamadığı için Dağdaki Vaaz'ın bir kısmını seçti. Yarım saatin sonunda Tom'un dersi hakkında belirsiz bir genel fikri vardı,
ama daha fazlası yoktu, çünkü zihni insan düşüncesinin tüm alanını dolaşıyordu ve elleri dikkat dağıtan eğlencelerle meşguldü. Mary
onun okumasını dinlemek için kitabını aldı ve sisin içinden yolunu bulmaya çalıştı:

"Ne mutlu--a--a--"

"Fakir"--

"Evet--fakir; ne mutlu fakir--a--a--"

"Ruhta--"

"Ruhta; ne mutlu ruhta fakir olanlar, çünkü onlar--onlar--"

"ONLARIN--"

"ONLARIN. Ne mutlu ruhta fakir olanlar, çünkü cennetin krallığı
onlarındır. Ne mutlu yas tutanlar, çünkü onlar--onlar--"

"Ş--"

"Çünkü onlar--a--"

"S, H, A--"

"Çünkü onlar S, H--Oh, bunun ne olduğunu bilmiyorum!"

"YAPACAK!"

"Ah, YAPACAK! Çünkü onlar yapacaklar--çünkü onlar yapacaklar--a--a--yas tutacaklar--a--a--
Ne mutlu o yapacak olanlara--o--o--yas tutacak olanlara, çünkü
yas tutacaklar--a--yas tutacaklar NE? Neden bana söylemiyorsun, Mary?--neden bu kadar
kötü olmak istiyorsun?"

"Ah, Tom, zavallı kalın kafalı şey, seninle dalga geçmiyorum. Ben bunu
yapmam. Gidip tekrar öğrenmelisin. Cesaretini kaybetme, Tom,
başaracaksın--ve eğer başarırsan, sana çok güzel bir şey vereceğim.
Al bakalım, bu iyi bir çocuk."

"Tamam! Ne oldu, Mary, bana ne olduğunu söyle."

"Önemseme, Tom. Eğer güzel dersem, güzel olduğunu biliyorsun."

"Bahse girerim öyledir, Mary. Tamam, tekrar ele alacağım."

Ve "tekrar ele aldı" - ve merak ve olası kazancın çift baskısı altında bunu öyle bir ruhla yaptı ki
parlak bir başarı elde etti. Mary ona on iki buçuk sent değerinde yepyeni bir "Barlow" bıçağı verdi; ve sistemini saran
sevinç sarsıntısı onu temellerinden sarstı. Doğru, bıçak hiçbir şeyi
kesmeyecekti, ama "kesinlikle" bir Barlow'du ve bunda
akıl almaz bir ihtişam vardı - ancak Batılı çocukların böyle bir silahın
zararına sahtesinin yapılabilmesi fikrini nereden edindikleri etkileyici bir gizemdir ve belki de her zaman öyle kalacaktır. Tom
dolabını onunla delmeyi başardı ve Pazar okuluna gitmek için
çalışmaya çağrıldığında
büroya başlamayı planlıyordu.

Mary ona bir teneke leğen su ve bir parça sabun verdi ve o
kapının dışına çıkıp leğeni oradaki küçük bir sıraya koydu; sonra
sabununu suya batırdı ve yere koydu; kollarını sıvadı;
suyu yavaşça yere döktü ve sonra
mutfağa girip yüzünü kapının arkasındaki havluyla özenle silmeye başladı. Fakat Mary havluyu çıkardı ve şöyle dedi:

"Şimdi utanmıyor musun, Tom. Bu kadar kötü olmamalısın. Su sana
zarar vermez."

Tom biraz rahatsız olmuştu. Leğen yeniden dolduruldu ve bu sefer
bir süre başında durup kararlılık topladı; derin bir
nefes aldı ve başladı. Hemen mutfağa girdiğinde, iki gözü kapalı ve elleriyle havluyu ararken, yüzünden köpük ve suyun onurlu bir ifadesi damlıyordu. Ama havludan çıktığında henüz tatmin olmamıştı, çünkü temiz bölge çenesinde ve çenesinde bir maske gibi kısa duruyordu; bu çizginin altında ve ötesinde boynunun etrafında aşağı doğru uzanan, sulanmamış, karanlık bir toprak parçası vardı. Mary onu eline aldı ve onunla işini bitirdiğinde, renk ayrımı olmaksızın bir erkek ve bir kardeşti ve doymuş saçları özenle fırçalanmıştı ve kısa bukleleri zarif ve simetrik bir genel etki yaratıyordu. [Bukleleri emek ve zorlukla özel olarak düzeltti ve saçlarını başına yapıştırdı; çünkü bukleleri kadınsı buluyordu ve kendi bukleleri hayatını acıyla dolduruyordu.] Sonra Mary, iki yıldır sadece pazar günleri giydiği bir takım elbise çıkardı -bunlara basitçe "diğer kıyafetleri" deniyordu- ve böylece gardırobunun boyutunu biliyoruz. Kız, giyindikten sonra onu "düzeltti"; düzgün toparlak gömleğini çenesine kadar ilikledi, geniş gömlek yakasını omuzlarına doğru kıvırdı, onu silkeledi ve benekli hasır şapkasını başına geçirdi. Şimdi fazlasıyla iyileşmiş ve rahatsız görünüyordu. Göründüğü kadar rahatsızdı; çünkü tüm giysiler ve temizlik konusunda onu kızdıran bir kısıtlama vardı. Mary'nin ayakkabılarını unutmasını umuyordu ama bu umut suya düştü; Mary, gelenek olduğu üzere, onları iyice donyağıyla kapladı ve çıkardı. Öfkesini kaybetti ve her zaman yapmak istemediği her şeyi yapmaya zorlandığını söyledi. Ama Mary ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen, Tom--bu iyi bir çocuk."

Böylece hırlayarak ayakkabılarını giydi. Mary kısa sürede hazırdı ve üç çocuk Pazar okuluna doğru yola çıktılar--Tom'un tüm kalbiyle nefret ettiği bir yer; ama Sid ve Mary orayı seviyorlardı.

Sebt okulu saatleri dokuzdan on buçuğa kadardı; ve sonra kilise ayini. Çocuklardan ikisi her zaman vaaz için gönüllü olarak kalırdı ve diğeri de her zaman daha güçlü sebeplerden dolayı kalırdı. Kilisenin yüksek arkalıklı, yastıksız sıraları yaklaşık üç yüz kişiyi alırdı; bina sadece küçük, sade bir şeydi ve tepesinde bir çan kulesi olarak
çam tahtasından yapılmış bir ağaç kutusu vardı. Kapıda Tom bir adım geri çekildi ve Pazar günü giyinmiş bir yoldaşa yanaştı:

"Söyle Billy, sarı biletin var mı?"

"Evet."

"Onun için ne alırsın?"

"Ne verirsin?"

"Bir parça lickrish ve bir olta iğnesi."

"Onları daha az gör."

Tom gösterdi. Tatmin ediciydiler ve mülk el değiştirdi. Sonra Tom birkaç beyaz sokak biletini üç kırmızı biletle, birkaç küçük şey veya başka bir şeyi de birkaç mavi biletle değiştirdi. Diğer
çocukların yolunu kesti ve on veya on beş dakika daha çeşitli renklerde bilet almaya devam etti. Şimdi kiliseye girdi, bir sürü temiz ve gürültülü çocuk ve kızla birlikte, koltuğuna geçti ve eline geçen ilk çocukla kavga etti. Ciddi, yaşlı bir adam olan öğretmen araya girdi; sonra bir an arkasını döndü ve Tom bir sonraki
sıradaki çocuğun saçını çekti ve çocuk arkasını döndüğünde kitabına dalmıştı; hemen başka bir çocuğa bir iğne sapladı, böylece onun "Ay!" dediğini duyabilirdi ve öğretmeninden yeni bir uyarı aldı. Tom'un tüm
sınıfı bir kalıba sahipti - huzursuz, gürültülü ve sorunlu. Derslerini okumaya geldiklerinde, hiçbiri onun dizelerini mükemmel bir şekilde bilmiyordu, ancak baştan itibaren teşvik edilmeleri gerekiyordu. Ancak, endişelendiler ve her biri ödülünü aldı - her biri üzerinde Kutsal Kitap'tan bir pasaj olan küçük mavi biletler halinde; her mavi bilet, okumanın iki ayeti için ödendi. On mavi bilet bir kırmızı bilete eşitti ve onunla değiştirilebilirdi; on kırmızı bilet bir sarı bilete eşitti; müdür on sarı bilet karşılığında öğrenciye çok sade bir şekilde ciltlenmiş bir İncil verdi (o kolay zamanlarda kırk sent değerindeydi). Okuyucularımdan kaçı iki bin beyit ezberleyecek kadar çalışkan ve becerikli olurdu, hatta bir Dore İncili için bile? Ve yine de Mary bu şekilde iki İncil edinmişti - iki yıllık sabırlı bir çalışmaydı - ve Alman asıllı bir çocuk dört veya beş tane kazanmıştı. Bir keresinde durmadan üç bin beyit okumuştu; ancak zihinsel yetenekleri üzerindeki baskı çok fazlaydı ve o günden sonra bir aptaldan biraz daha iyiydi - okul için büyük bir talihsizlikti, çünkü önemli durumlarda, şirket önünde, müdür (Tom'un ifade ettiği gibi) her zaman bu çocuğu dışarı çıkarıp "kendini yaymasını" sağlardı. Sadece daha büyük öğrenciler biletlerini saklamayı ve sıkıcı işlerine bir İncil almak için yeterince uzun süre devam etmeyi başardılar ve bu nedenle bu ödüllerden birinin teslimi nadir ve kayda değer bir durumdu; Başarılı öğrenci o gün için o kadar büyük ve göze çarpıyordu ki
o anda her öğrencinin kalbi genellikle birkaç hafta süren taze bir hırsla
ateşleniyordu. Tom'un
zihinsel midesinin bu ödüllerden birine hiç gerçekten açlık duymamış olması mümkündü, ancak
şüphesiz ki tüm varlığı uzun
bir süredir onunla birlikte gelen şan ve şan için özlem duyuyordu.

Zamanı gelince müdür kürsünün önünde ayağa kalktı,
elinde kapalı bir ilahi kitabı ve işaret parmağını kitabın yapraklarının arasına soktu ve dikkati çekti. Bir pazar okulu müdürü
alışılmış küçük konuşmasını yaptığında, elinde bir ilahi kitabı,
platformda öne çıkıp bir konserde solo söyleyen bir şarkıcının elindeki kaçınılmaz nota kağıdı kadar gereklidir
--ama neden olduğu bir sırdır: çünkü ne ilahi kitabı ne de nota kağıdı hasta tarafından hiç anılmaz. Bu müdür otuz beş yaşında, kumlu keçi sakalı ve kısa kumlu saçları olan zayıf bir yaratıktı; üst kenarı neredeyse kulaklarına kadar uzanan ve keskin uçları ağzının köşelerine doğru kıvrılan sert bir dik yaka takıyordu; bu, ileriye doğru düz bir bakışı ve yan görünüm gerektiğinde tüm vücudunu çevirmeyi gerektiren bir çitti; çenesi, bir banknot kadar geniş ve uzun olan ve uçları püsküllü olan yayılan bir kravatın üzerine dayanmıştı; çizmelerinin burunları, günün modasına uygun olarak, kızak koşucuları gibi keskin bir şekilde yukarı kıvrılmıştı; genç adamların saatlerce ayak parmaklarını bir duvara bastırarak sabırla ve emek vererek ürettikleri bir etki. Bay Walters tavırlarında çok ciddiydi ve yüreğinde çok samimi ve dürüsttü; ve kutsal şeylere ve yerlere öyle bir saygıyla yaklaşırdı ve onları dünyevi meselelerden öyle ayırırdı ki, farkında olmadan Pazar okulu sesi hafta içi günlerinde tamamen bulunmayan
özel bir tonlama kazanmıştı. O
şöyle başladı:

"Şimdi çocuklar, hepinizin olabildiğince dik ve güzel bir şekilde oturmanızı ve bir iki dakika boyunca tüm dikkatinizi bana vermenizi istiyorum. İşte
--işte bu. İyi küçük oğlanlar ve kızlar böyle yapmalıdır. Pencereden dışarı bakan
bir küçük kız görüyorum--korkarım ki
benim orada bir yerlerde olduğumu düşünüyor--belki de ağaçlardan birinin tepesinde küçük kuşlara bir konuşma yapıyorum. [Alkışlayan kıkırdama.] Size
bu kadar çok parlak, temiz küçük yüzün böyle bir yerde toplanmış, doğru olanı yapmayı ve iyi olmayı öğrenmesinin
ne kadar iyi hissettirdiğini söylemek istiyorum." Ve
saire vesaire. Konuşmanın geri kalanını yazmaya gerek yok. Değişmeyen bir örüntüydü ve bu yüzden hepimize tanıdıktı.

Konuşmanın son üçte biri, bazı kötü çocuklar arasında kavgaların ve diğer eğlencelerin yeniden başlamasıyla ve Sid ve Mary gibi izole ve bozulmaz kayaların tabanlarına kadar uzanan kıpırdanmalar ve fısıltılarla gölgelendi. Ama şimdi her ses, Bay Walters'ın sesinin alçalmasıyla aniden kesildi ve konuşmanın sonu sessiz bir minnettarlık patlamasıyla karşılandı. Fısıltıların büyük bir kısmı az çok nadir görülen bir olaydan kaynaklanmıştı: ziyaretçilerin girişi: avukat Thatcher, çok zayıf ve yaşlı bir adam eşliğinde; demir grisi saçlı, yakışıklı, şişman, orta yaşlı bir beyefendi; ve şüphesiz ki sonuncusunun karısı olan ağırbaşlı bir hanım. Hanım bir çocuğa liderlik ediyordu. Tom huzursuzdu
ve sızlanmalar ve yakınmalarla doluydu; vicdan azabı da çekiyordu - Amy Lawrence'ın gözlerine bakamıyordu, onun sevgi dolu bakışlarına tahammül edemiyordu. Ama bu küçük yeni geleni gördüğünde ruhu bir anda mutlulukla
parladı. Bir sonraki anda tüm gücüyle "gösteriş" yapıyordu
- oğlanları kelepçeliyor, saçlarını çekiyor, surat asıyordu - kısacası, bir kızı büyüleyecek ve alkışını kazanacak her sanatı kullanıyordu. Onun
yücelmesinin tek bir alaşımı vardı - bu melek bahçesindeki aşağılanmasının anısı - ve kumdaki o kayıt, şimdi
üzerinden geçen mutluluk dalgaları altında hızla siliniyordu.

Ziyaretçilere en yüksek onur koltuğu verildi ve Bay Walters'ın konuşması biter bitmez onları okula tanıttı.
Orta yaşlı adam, olağanüstü bir şahsiyet çıktı - ilçe yargıcından daha az değildi - bu çocukların
gördükleri en görkemli
yaratıktı - ve onun ne tür bir malzemeden yapıldığını merak ettiler - ve yarı yarıya onun kükremesini duymak istiyorlardı, yarı yarıya da onun kükremesinden korkuyorlardı. On iki mil uzaklıktaki Konstantinopolis'tendi - bu yüzden seyahat etmiş ve dünyayı görmüştü - bu gözler ilçe adliyesine bakmıştı - teneke bir çatısı olduğu söyleniyordu. Bu düşüncelerin
esinlediği huşu, etkileyici sessizlik
ve dik dik bakan gözlerin saflarıyla doğrulanıyordu. Bu, kendi avukatlarının
kardeşi olan büyük Yargıç Thatcher'dı. Jeff Thatcher hemen öne çıktı,
büyük adamla tanışmak ve okul tarafından kıskanılmak için. Fısıltıları duymak
ruhuna müzik gibi gelirdi:

"Ona bak, Jim! Oraya gidiyor. De ki--bak! Onunla
el sıkışacak--Onunla el sıkışıyor! Aman Tanrım, Jeff olmayı
keşke" demiyor musun?

Bay Walters, her türlü resmi telaş ve aktiviteyle "gösteriş yapmaya" başladı, emirler veriyor, hükümler veriyor,
hedef bulabildiği her yerde talimatlar veriyordu. Kütüphaneci "gösteriş yaptı" - kolları kitaplarla dolu bir şekilde oradan oraya koşturdu ve böcek otoritesinin hoşuna giden gevezelik ve yaygarayı bir pazarlık konusu yaptı. Genç bayan öğretmenler "gösteriş yaptı" - son zamanlarda kutulanan öğrencilerin üzerine tatlı bir şekilde eğildi, kötü küçük çocuklara güzelce uyarı parmaklarını kaldırdı ve iyi olanları sevgiyle okşadı. Genç beyefendi öğretmenler küçük azarlamalarla ve otorite ve disipline ince dikkatin diğer küçük gösterileriyle "gösteriş yaptı" - ve her iki cinsiyetten öğretmenlerin çoğu, kürsünün yanında kütüphanede iş buldu; ve bu iş sık sık iki veya üç kez (çok fazla görünen bir sıkıntıyla) tekrar yapılması gereken bir işti. Küçük kızlar çeşitli şekillerde "gösteriş yaptı" ve küçük oğlanlar o kadar titizlikle "gösteriş yaptı" ki hava kağıt tomarlarıyla ve kavgaların mırıltısıyla doldu. Ve tüm bunların üstünde büyük adam oturdu ve
tüm eve görkemli bir yargısal gülümseme gönderdi ve
kendi ihtişamının
güneşinde ısındı--çünkü o da "gösteriş" yapıyordu.

Bay Walters'ın coşkusunu tamamlamak isteyen tek bir şey vardı, o da bir İncil ödülü verme ve bir dâhiyi sergileme şansıydı. Birkaç öğrencinin birkaç sarı bileti vardı, ama hiçbiri yeterli değildi
--yıldız öğrencilerin arasında dolaşıp sormuştu. Şimdi, o Alman çocuğunun
sağlam bir zihinle geri dönmesi için dünyaları verirdi.

Ve şimdi, umut öldüğünde, Tom Sawyer
dokuz sarı bilet, dokuz kırmızı bilet ve on mavi biletle öne çıktı ve
bir İncil talep etti. Bu, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırımdı. Walters
önümüzdeki on yıl boyunca bu kaynaktan bir başvuru beklemiyordu. Ama bundan kaçış yoktu--işte onaylı çekler vardı ve yüzlerine iyi geliyorlardı. Bu nedenle Tom, Yargıç ve diğer seçilmişlerle aynı yere yükseltildi ve büyük haber merkezden duyuruldu. Bu on yılın en şaşırtıcı
sürpriziydi ve his o kadar derindi ki yeni kahramanı yargıç seviyesine çıkardı ve okul, bir yerine bakabileceği iki harikaya sahip oldu. Çocukların hepsi kıskançlıktan yiyip bitirmişti--ama
en büyük acıyı çekenler, kendilerinin bu nefret edilen ihtişama katkıda bulunduklarını çok geç fark edenlerdi.
Tom'un beyazlatma ayrıcalıklarını satarak biriktirdiği servet karşılığında ona bilet takas ettiler.
Bunlar kendilerini, kurnaz bir sahtekarın
aldatıcıları, çimenlerde dolandırıcı bir yılan olarak hor görüyorlardı.

Ödül, müdürün koşullar altında pompalayabileceği kadar coşkuyla Tom'a verildi; ama gerçek coşkudan biraz yoksundu, çünkü zavallı adamın içgüdüsü ona
burada ışığa dayanamayacak bir gizem olduğunu öğretti,
belki; bu çocuğun iki bin demet Kutsal Kitap bilgeliğini kendi tesislerinde depolaması basitçe saçmaydı - bir düzine
şüphesiz kapasitesini zorlardı.

Amy Lawrence gururlu ve mutluydu ve bunu Tom'un yüzünde görmesini sağlamaya çalıştı - ama Tom bakmıyordu. Merak etti; sonra sadece bir tane
tedirgin oldu; sonra belirsiz bir şüphe geldi ve gitti - tekrar geldi; izledi;
gizli bir bakış ona dünyaları anlattı- ve sonra kalbi kırıldı ve kıskanç ve öfkeliydi ve gözyaşları geldi ve herkesten nefret etti. En çok da Tom'dan (düşündü).

Tom Yargıç'la tanıştırıldı; ama dili tutulmuştu, nefesi
zor geliyordu, kalbi titriyordu - kısmen adamın korkunç büyüklüğünden, ama esas olarak onun ebeveyni olmasından dolayı. Karanlıkta olsa, yere düşüp ona tapınmak isterdi.
Yargıç elini Tom'un başına koydu ve ona iyi bir küçük adam dedi ve
adının ne olduğunu sordu. Çocuk kekeledi, soluk soluğa kaldı ve adını söyledi:

"Tom."

"Ah, hayır, Tom değil--o--"

"Thomas."

"Ah, işte bu. Belki de daha fazlası olduğunu düşünmüştüm. Çok
iyi. Ama bir tane daha var sanırım ve bana söylersin, değil mi?"

"Beyefendiye diğer adını söyle, Thomas," dedi Walters, "ve de ki
efendim. Görgü kurallarını unutmamalısın."

"Thomas Sawyer--efendim."

"İşte bu! Bu iyi bir çocuk. İyi çocuk. İyi, erkeksi küçük adam.
İki bin beyit çok fazla -- çok, çok fazla. Ve
onları öğrenmek için katlandığın zahmetten asla pişman olamazsın; çünkü
bilgi dünyadaki her şeyden daha değerlidir; büyük adamları ve iyi adamları yapan şey budur; bir gün sen de büyük bir adam ve iyi bir adam olacaksın, Thomas, ve sonra geriye dönüp diyeceksin ki,
Hepsi çocukluğumun değerli Pazar okulu ayrıcalıkları sayesinde --hepsi bana öğrenmeyi öğreten sevgili öğretmenlerim sayesinde --hepsi beni cesaretlendiren, bana göz kulak olan ve
bana güzel bir İncil veren iyi müdür sayesinde --harika ve zarif bir İncil--saklayıp
her zaman kendime ait olan--hepsi doğru yetiştirilme sayesinde!
Bunu söyleyeceksin, Thomas--ve hiç para kabul etmeyeceksin o iki bin beyit için--hayır, kesinlikle yapmazdın. Ve şimdi bana ve bu hanıma öğrendiğin şeylerden bazılarını anlatmaktan çekinmezdin--hayır, biliyorum
yapmazdın--çünkü öğrenen küçük çocuklarla gurur duyuyoruz. Şimdi, hiç şüphe yok ki on iki havarinin hepsinin adını biliyorsun. Bize
atanan ilk ikisinin adını söylemez misin?"

Tom bir düğme iliğini çekiştiriyor ve utangaç görünüyordu. Şimdi kızardı ve gözleri düştü. Bay Walters'ın yüreği içine battı. Kendi kendine, çocuğun en basit soruyu bile cevaplayabilmesi mümkün değil dedi--Yargıç ona neden sordu? Yine de konuşmak zorunda hissetti
ve şöyle dedi:

"Beyefendiye cevap ver, Thomas--korkma."

Tom hala kararsızdı.

"Şimdi bana söyleyeceğini biliyorum," dedi hanım. "İlk iki havarinin isimleri--"

"DAVUT VE GOLİAH!"

Sahnenin geri kalanının üzerine hayırseverlik perdesini çekelim.

BÖLÜM V

Saat on buçuk civarı küçük kilisenin çatlak çanı çalmaya başladı ve hemen ardından insanlar sabah vaazı için toplanmaya başladılar.
Pazar okulu çocukları evin etrafına dağıldılar ve
gözetim altında olmak için ebeveynleriyle birlikte sıralara oturdular. Teyze Polly geldi ve Tom, Sid ve Mary onunla oturdular--Tom koridorun yanına yerleştirildi, böylece açık pencereden ve dışarıdaki baştan çıkarıcı yaz manzaralarından olabildiğince uzakta olacaktı. Kalabalık koridorları doldurdu: daha iyi günler görmüş yaşlı ve muhtaç postacı; belediye başkanı ve karısı--çünkü orada başkanları ve diğer gereksiz kişiler vardı; sulh hakimi; dul Douglass, güzel, zeki ve kırk yaşında, cömert, iyi kalpli ve varlıklı bir ruh, tepedeki malikanesi kasabadaki tek saray ve St. Petersburg'un övünebileceği en misafirperver ve en cömert şenlikler
konusunda en cömert olanı; eğilmiş ve saygıdeğer Binbaşı ve Bayan Ward; uzaktan göze çarpan avukat
Riverson; sonra köyün güzeli, ardından çimenlikli ve kurdeleli genç kalp
kıranlar; sonra kasabadaki tüm genç katipler bir arada -- çünkü onlar
girişte baston başlarını emerek durmuşlardı, yağlanmış ve yapmacık hayranlardan oluşan bir duvar, son kız da geçit törenini tamamlayana kadar;
ve en son Model Çocuk, Willie Mufferson geldi, annesine sanki kesilmiş bir cammış gibi özenle bakıyordu. Annesini her zaman kiliseye getirirdi ve tüm başhemşirelerin gururuydu. Oğlanların hepsi ondan nefret ediyordu, o kadar iyiydi ki. Ayrıca, onlara çok fazla "kusurlu"ydu. Beyaz mendili her zamanki gibi, pazar günleri, kazara, cebinden sarkıyordu. Tom'un mendili yoktu ve mendili olan çocuklara züppe gibi bakıyordu. Cemaat artık tamamen toplanmıştı, çan bir kez daha çaldı, geri kalanları ve aylak aylak dolaşanları uyarmak için, sonra kiliseye ciddi bir sessizlik çöktü, ancak bu sessizlik galerideki koronun kıkırdamaları ve fısıltılarıyla bozuldu. Koro ayin boyunca hep kıkırdadı ve fısıldadı. Bir zamanlar terbiyesiz olmayan bir kilise korosu vardı,
ama şimdi nerede olduğunu unuttum. Uzun yıllar önceydi,
ve bununla ilgili neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum, ama sanırım
yabancı bir ülkedeydi.

Rahip ilahiyi dağıttı ve ülkenin o kesiminde çok beğenilen
özel bir üslupla, zevkle okudu.
Sesi orta tonda başladı ve belirli bir noktaya ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi,
burada en üstteki kelimeye güçlü bir vurgu yaptı ve sonra sanki bir sıçrama tahtasından aşağı iner gibi aşağı indi:

Ben, çiçeksi rahatlık YATAKLARINDA,
gökyüzünde mi taşınacağım,

Diğerleri ödülü kazanmak ve KANLI denizlerde yelken açmak için savaşırken?

Harika bir okuyucu olarak kabul edilirdi. Kilise "topluluklarında" her zaman şiir okumaya çağrılırdı; ve bitirdiğinde, hanımlar
ellerini kaldırır ve çaresizce kucaklarına düşmelerine izin verirlerdi,
ve gözlerini "duvarlar" ve başlarını sallarlardı, sanki "Kelimeler
bunu ifade edemez; bu ölümlü
dünya için çok güzel, ÇOK güzel." der gibiydiler.

İlahi söylendikten sonra, Rahip Bay Sprague kendini bir ilan panosuna
dönüştürdü ve toplantıların, toplulukların ve şeylerin "duyurularını" okudu, ta ki liste kıyamet kopana kadar uzayacakmış gibi görünene kadar -- Amerika'da, hatta şehirlerde,
bu bol gazete çağında burada, uzakta, hala sürdürülen garip bir gelenek. Genellikle, geleneksel bir geleneği haklı çıkaracak ne kadar az şey varsa, ondan kurtulmak o kadar zor olur.

Ve şimdi papaz dua ediyordu. Bu iyi, cömert bir duaydı ve ayrıntılara giriyordu: kilise ve kilisenin küçük çocukları için yalvarıyordu; köyün diğer kiliseleri için; köyün kendisi için; ilçe için; eyalet için; eyalet memurları için; Amerika Birleşik Devletleri için; Amerika Birleşik Devletleri kiliseleri için; Kongre için; Başkan için; hükümet memurları için; fırtınalı denizlerde savrulan zavallı denizciler için; Avrupa monarşilerinin ve Doğu despotluklarının topukları altında inleyen ezilen milyonlar için; ışığa ve iyi haberlere sahip olup da görmeye gözleri ve duymaya kulakları olmayanlar için; denizin uzak adalarındaki putperestler için; ve söylemek üzere olduğu sözlerin lütuf ve iyilik bulması ve verimli toprağa ekilen tohum gibi olması, zamanla iyi bir hasat vermesi için bir yakarışla sona eriyordu. Amin.

Elbiseler hışırdadı ve ayakta duran cemaat oturdu. Bu kitabın anlattığı tarihin sahibi olan çocuk duadan zevk almadı, sadece katlandı - eğer bunu bile yaptıysa. Tüm dua boyunca huzursuzdu; duanın ayrıntılarını bilinçsizce takip etti - çünkü dinlemiyordu, ama eski toprakları ve papazın üzerindeki düzenli rotayı biliyordu - ve yeni bir şeyin küçük bir parçası
araya girdiğinde, kulağı bunu fark etti ve tüm doğası buna
kızdı; eklemeleri haksız ve alçakça buldu. Duanın ortasında bir sinek önündeki sıranın arkasına kondu ve ellerini sakince birbirine sürterek, kollarıyla başını kucaklayarak ve o kadar şiddetle parlatarak ruhuna işkence etti ki neredeyse gövdesinden ayrılıyormuş gibi göründü ve boynun ince ipliği
görünür hale geldi; kanatlarını arka ayaklarıyla sıyırıp
sanki ceket kuyruklarıymış gibi vücuduna yapıştırarak;
sanki tamamen güvende olduğunu biliyormuş gibi
sakin bir şekilde tüm tuvaletini dolaşarak. Gerçekten de öyleydi; çünkü Tom'un elleri onu yakalamak için ne kadar kaşınsa da
cesaret edemediler--dua devam ederken böyle bir şey yaparsa ruhunun anında yok olacağına inanıyordu. Fakat
son cümleyle birlikte eli kıvrılıp öne doğru çalmaya başladı; ve
"Amin" çıktığı anda sinek bir savaş esiri oldu. Teyzesi
hareketi fark etti ve onu serbest bıraktı.

Rahip metnini verdi ve monoton bir şekilde
o kadar sıkıcı bir tartışmayı sürdürdü ki, birçok kişi bir süre sonra başını sallamaya başladı
--ve yine de bu sınırsız ateş ve kükürt ile uğraşan ve önceden belirlenmiş seçilmişleri kurtarılmaya değmeyecek kadar küçük bir topluluğa
incelten bir tartışmaydı. Tom vaazın sayfalarını saydı; Kiliseden sonra
her zaman kaç sayfa olduğunu bilirdi, ama söylem hakkında nadiren başka bir şey bilirdi. Ancak, bu sefer gerçekten
bir süreliğine ilgilendi. Rahip, aslan ve kuzunun birlikte yatacağı ve küçük bir çocuğun onlara liderlik edeceği bin yılda dünyanın ordularının bir araya gelmesinin görkemli ve dokunaklı bir resmini yaptı. Ama büyük gösterinin acıklılığı, dersi, ahlaki değeri çocuk için
kayboldu; o sadece bakan ulusların önündeki baş karakterin göze çarpmasını düşündü; yüzü bu düşünceyle
aydınlandı ve kendi kendine, eğer evcil bir aslan olsaydı, o çocuk olmayı dilediğini söyledi.

Şimdi, kuru tartışma yeniden başladığında, tekrar acı çekmeye başladı.
Şu anda sahip olduğu bir hazineyi düşündü ve onu çıkardı.
Bu, korkunç çeneleri olan büyük, siyah bir böcekti - ona "pinchbug" diyordu. Bir perküsyon kapsülü kutusundaydı. Böceğin yaptığı ilk şey
onu parmağından yakalamak oldu. Doğal bir vuruş izledi, böcek
karıncalanarak koridora doğru gitti ve sırtüstü kondu ve yaralı parmak
çocuğun ağzına girdi. Böcek orada çaresiz bacaklarını
çalıştırarak yatıyordu, dönemedi. Tom ona baktı ve onu özledi; ama
erişemeyeceği kadar güvenliydi. Vaazla ilgilenmeyen diğer insanlar
böcekte rahatlama buldular ve onlar da ona baktılar. Şu anda serseri bir kaniş
köpeği tembelce yürüdü, yüreği üzgün, yaz yumuşaklığı ve sessizlikle tembel, esaretten yorgun, değişiklik için iç çekiyordu. Böceği gördü;
sarkık kuyruk kalktı ve sallandı. Ödülü inceledi;
etrafında dolaştı; güvenli bir mesafeden kokladı; tekrar etrafında dolaştı;
daha cesur oldu ve daha yakından kokladı; sonra dudağını kaldırdı ve
az kalsın diye dikkatlice kaptı; bir tane daha ve bir tane daha;
bu eğlencenin tadını çıkarmaya başladı; böceği pençelerinin arasına alıp karnına
yerleşti ve deneylerine devam etti; sonunda yoruldu,
sonra da kayıtsız ve dalgın. Başını salladı ve yavaş yavaş çenesi aşağı indi ve onu yakalayan düşmana dokundu. Keskin bir havlama, pudel başının bir flörtü duyuldu ve böcek birkaç metre öteye düştü ve bir kez daha sırtüstü kondu. Komşu seyirciler nazik bir içsel sevinçle titredi, birkaç yüz yelpazelerin ve mendillerin arkasına geçti ve Tom tamamen mutluydu. Köpek aptal görünüyordu ve muhtemelen öyle hissediyordu; ama kalbinde bir kızgınlık ve intikam arzusu da vardı. Bu yüzden böceğe gitti ve ona tekrar temkinli bir saldırı başlattı; bir dairenin her noktasından ona atladı, ön ayaklarıyla yaratığa bir santim kala kondu, dişleriyle daha da yakın kapma hareketleri yaptı ve kulakları tekrar çırpınana kadar başını sertçe salladı. Ama bir süre sonra tekrar yoruldu; bir sinekle eğlenmeye çalıştı ama rahatlama bulamadı; bir karıncayı takip etti, burnu yere yakındı ve bundan hemen bıktı; esnedi, iç çekti, böceği tamamen unuttu ve üzerine oturdu. Sonra
vahşi bir acı çığlığı duyuldu ve pudel koridordan yukarı doğru
yelken açtı; çığlıklar devam etti ve köpek de öyle; sunağın önünden
evi geçti; diğer koridordan aşağı uçtu; kapıların önünden geçti; eve doğru
çığlık attı; ızdırabı ilerlemesiyle birlikte
arttı, ta ki o anda yörüngesinde hareket eden yünlü bir kuyrukluyıldızdan başka bir şey değildi.
Işıltı ve ışık hızıyla. Sonunda çılgına dönmüş acı çeken kişi
yolundan çıktı ve efendisinin kucağına atladı; onu
pencereden fırlattı ve sıkıntı sesi hızla azaldı ve
uzakta kayboldu.

Bu sırada tüm kilise kıpkırmızıydı ve bastırılmış kahkahalarla
boğuluyordu ve vaaz tamamen durmuştu. Konuşma hemen devam etti, ancak uyuşuk ve duraksayarak devam etti, etkileyici olma olasılığı sona ermişti; çünkü en ciddi duygular bile, sanki zavallı papaz nadiren şakacı bir şey söylemiş gibi, uzak bir sıranın arkasına gizlenmiş, boğuk bir neşe patlamasıyla karşılanıyordu. Çile bitip dua okunduğunda, tüm cemaat için gerçek bir rahatlama oldu.

Tom Sawyer, biraz çeşitlilik olduğunda ilahi hizmetin bir miktar tatmin edici olduğunu düşünerek oldukça neşeli bir şekilde evine gitti. Tek bir rahatsız edici düşüncesi vardı; köpeğin
pinkbug'ıyla oynamasını istiyordu, ancak bunu
başarmak için doğru bir yol olmadığını düşünüyordu.

BÖLÜM VI

PAZARTESİ sabahı Tom Sawyer'ı perişan halde buldu. Pazartesi sabahı onu her zaman böyle bulurdu--çünkü okulda bir hafta daha yavaş bir acı çekmeye başlamıştı. O
güne genellikle hiç tatil yapmamış olmayı dileyerek başlardı, bu da esarete ve tekrar zincire vurulmayı çok daha iğrenç hale getiriyordu.

Tom düşüncelere daldı. Şu anda hasta olmayı dilediğini
düşündü; o zaman okuldan evde kalabilirdi. İşte belirsiz bir olasılık. Sistemini yokladı. Hiçbir rahatsızlık
bulunamadı ve tekrar
araştırdı. Bu sefer kolik semptomları tespit edebileceğini düşündü ve bunları büyük bir umutla desteklemeye başladı. Ancak
kısa sürede zayıfladılar ve kısa süre sonra tamamen öldüler. Daha fazla
düşündü. Aniden bir şey keşfetti. Üst ön dişlerinden biri
gevşekti. Şanslıydı; "başlangıç" olarak adlandırdığı bir
şeyden dolayı inlemeye başlamak üzereydi ki, eğer bu argümanla mahkemeye gelirse, teyzesinin onu çekip çıkaracağı ve bunun
canını yakacağı aklına geldi. Bu yüzden dişi şimdilik saklayacağını ve daha fazlasını arayacağını düşündü. Kısa bir süre için hiçbir şey teklif edilmedi ve
sonra doktorun bir hastayı iki veya üç hafta
oyalayan ve bir parmağını kaybetmesine neden olacak bir şeyden bahsettiğini hatırladı. Bu yüzden çocuk hevesle ağrıyan ayak parmağını çarşafın altından çekip muayene için kaldırdı. Ama şimdi gerekli semptomları bilmiyordu. Ancak, şansını denemeye değer gibi görünüyordu,
bu yüzden hatırı sayılır bir neşeyle inlemeye başladı.

Ama Sid baygın bir şekilde uyuyordu.

Tom daha yüksek sesle inledi ve ayak parmağında ağrı hissetmeye başladığını hayal etti.

Sid'den bir sonuç çıkmadı.

Tom bu sırada çabalarından soluk soluğa kalmıştı. Biraz dinlendi ve
sonra kendini şişirdi ve bir dizi hayranlık verici inleme çıkardı.

Sid horlamaya devam etti.

Tom sinirlenmişti. "Sid, Sid!" dedi ve onu salladı. Bu yöntem
iyi işe yaradı ve Tom tekrar inlemeye başladı. Sid esnedi, gerindi, sonra
bir homurtuyla dirseğinin üzerinde doğruldu ve Tom'a bakmaya başladı. Tom inlemeye devam etti. Sid şöyle dedi:

"Tom! Söyle, Tom!" [Cevap yok.] "Buraya, Tom! TOM! Ne oldu,
Tom?" Ve onu salladı ve endişeyle yüzüne baktı.

Tom inledi:

"Ah, yapma, Sid. Beni sarsma."

"Ne oldu, ne oldu, Tom? Teyzemi aramalıyım."

"Hayır--boş ver. Belki de yakında biter. Kimseyi arama."

"Ama yapmalıyım! Bu kadar inleme, Tom, korkunç. Ne zamandır böylesin?"

"Saatlerce. Of! Ah, kıpırdama, Sid, beni öldüreceksin."

"Tom, neden beni daha önce uyandırmadın? Ah, Tom, YAPMAYIN! Seni duymak
için tüylerim diken diken oluyor. Tom, sorun ne?"

"Her şeyini affediyorum, Sid. [İnleme.] Bana yaptığın her şeyi. Ben gittiğimde--"

"Ah, Tom, ölmüyorsun, değil mi? Yapma, Tom--ah, yapma. Belki--"

"Herkesi affediyorum, Sid. [İnleme.] Onlara öyle söyle, Sid. Ve Sid, sen
pencere pervazımı ve tek gözlü kedimi şehre gelen yeni kıza ver ve ona--"

Ama Sid giysilerini kapmış ve gitmişti. Tom şimdi gerçekte acı çekiyordu, hayal gücü o kadar güzel çalışıyordu ki, bu yüzden inlemeleri oldukça gerçek bir ton kazanmıştı.

Sid aşağı indi ve şöyle dedi:

"Ah, Teyze Polly, gel! Tom ölüyor!"

"Ölüyor!"

"Evet, efendim. Bekleme - çabuk gel!"

"Çöp! İnanmıyorum!"

Ama yine de Sid ve Mary'nin peşinde yukarı doğru kaçtı.
Ve yüzü de bembeyaz oldu ve dudakları titredi.
Yatağın yanına vardığında soluk soluğa kaldı:

"Sen, Tom! Tom, neyin var senin?"

"Ah, teyze, ben--"

"Neyin var senin - neyin var senin, çocuğum?"

"Ah, teyze, ağrıyan ayak parmağım mahvoldu!"

Yaşlı kadın bir sandalyeye çöktü ve biraz güldü, sonra biraz ağladı, sonra ikisini birden yaptı. Bu onu kendine getirdi ve şöyle dedi:

"Tom, bana ne kadar da kötü bir dönüş yaptın. Şimdi şu saçmalığı kes ve
buradan tırman."

İnlemeler durdu ve ayak parmağındaki ağrı kayboldu. Çocuk biraz aptalca hissetti ve şöyle dedi:

"Teyze Polly, çok utandırıcı GÖRÜNÜYORDU ve çok acıyordu, bu yüzden dişimi hiç umursamadım."

"Gerçekten de dişin! Dişine ne oldu?"

"Bir tanesi gevşek ve çok fena ağrıyor."

"Hadi, hadi, hadi, yine o inlemeye başlama. Ağzını aç.
Eh, dişin gevşek ama bunun için ölmeyeceksin.
Mary, bana bir ipek iplik ve mutfaktan bir parça ateş getir."

Tom dedi ki:

"Ah, lütfen teyze, çıkarma. Artık acımıyor. Keşke
eğer çıkarsa hiç kıpırdamasaydım. Lütfen yapma, teyze. Okuldan
evde kalmak istemiyorum."

"Ah, istemiyorsun, değil mi? Yani bütün bu kavga, okuldan
evde kalıp balık tutmaya gidebileceğini düşündüğün için miydi? Tom, Tom, seni
çok seviyorum ve sen de çılgınlığınla
yaramak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorsun." Bu sırada diş aletleri
hazırdı. Yaşlı kadın ipek ipliğin bir ucunu Tom'un dişine bir ilmekle tutturdu ve diğerini yatağın direğine bağladı. Sonra ateş parçasını yakaladı ve aniden neredeyse çocuğun yüzüne sapladı. Diş şimdi yatağın direğinden sarkıyordu.

Ancak her deneme bir telafi getirir. Tom kahvaltıdan sonra okula giderken, tanıştığı her çocuğun kıskançlığı
üzerineydi çünkü üst diş sırasındaki boşluk, yeni ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde tükürmesini sağlıyordu. Sergiye ilgi duyan epeyce çocuk topladı; ve parmağını kesen ve bu zamana kadar hayranlık ve saygı odağı olan bir çocuk, şimdi aniden kendini bir
tutkunsuz ve ihtişamından mahrum buldu. Kalbi ağırdı ve hissetmediği bir küçümsemeyle, Tom Sawyer gibi tükürmenin bir şey olmadığını söyledi; ama başka bir çocuk, "Ekşi üzümler!" dedi. ve
sökülmüş bir kahraman olarak uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra Tom, köyün genç dışlanmışı Huckleberry
Finn'le karşılaştı, kasabanın ayyaşının oğlu. Huckleberry, kasabanın tüm anneleri tarafından içtenlikle nefret ediliyor ve korkuluyordu, çünkü tembel ve kanunsuzdu
ve kaba ve kötüydü--ve tüm çocukları ona hayrandı ve yasaklı toplumundan zevk alıyorlardı ve onun gibi olmaya
cesaret etmeyi diliyorlardı. Tom, saygın diğer çocuklar gibiydi, çünkü Huckleberry'nin gösterişli dışlanmış durumunu kıskanıyordu ve onunla
oynamaması için kesin emir almıştı. Bu yüzden fırsat bulduğu her seferinde onunla oynuyordu.
Huckleberry her zaman yetişkin erkeklerin atılmış giysilerini giyerdi ve bunlar sürekli çiçek açmış ve paçavralarla uçuşuyordu. Şapkası
siperliğinden geniş bir hilal kesilmiş uçsuz bucaksız bir harabeydi; ceketi,
giydiğinde, neredeyse topuklarına kadar inerdi ve arkaya doğru düğmeleri
çok aşağıdaydı; ancak bir askı pantolonunu destekliyordu; pantolonun oturağı
alçaktı ve hiçbir şey içermiyordu, püsküllü bacaklar
toplanmadığında toprağa gömülüyordu.

Huckleberry kendi isteğiyle gelip gidiyordu.
Güzel havalarda kapı eşiklerinde
ve yağmurlu havalarda boş fıçılarda uyurdu; okula veya kiliseye gitmek veya herhangi bir varlığa efendi demek veya herhangi birine itaat etmek zorunda değildi;
ne zaman ve nerede isterse balık tutmaya veya yüzmeye gidebilir ve
kendisine uygun olduğu kadar kalabilirdi; kimse ona dövüşmesini yasaklamazdı; istediği kadar geç saatlere kadar oturabilirdi; ilkbaharda çıplak ayakla dolaşan ilk çocuk o olurdu
ve sonbaharda deriye dönen son çocuk; asla yıkanmak veya
temiz giysiler giymek zorunda kalmazdı; harika bir şekilde küfür edebilirdi. Kısacası, o çocuğun
hayatı değerli kılan her şeye sahipti. St. Petersburg'daki her
taciz edilmiş, engellenmiş, saygın çocuk böyle düşünüyordu.

Tom romantik dışlanmışı selamladı:

"Merhaba, Huckleberry!"

"Kendine merhaba de bakalım, nasıl bulduğuna bak."

"Ne aldın?"

"Ölü kedi."

"Onu bir göreyim, Huck. Aman Tanrım, çok sert. Nereden aldın onu?"

"Bir çocuktan satın aldın."

"Ne verdin?"

"Mavi bir bilet ve mezbahadan aldığım bir mesane veriyorum."

"Mavi bileti nereden aldın?"

"İki hafta önce Ben Rogers'tan bir çember çubuğu karşılığında satın aldım."

"Söyle bakalım--ölü kediler neye iyi gelir, Huck?"

"İyi mi? Siğilleri tedavi etmek için."

"Hayır! Öyle mi? Daha iyi bir şey biliyorum."

"Bahse girerim bilmiyorsundur. Ne o?"

"Neden, cesaret suyu."

"Cesaret suyu! Cesaret suyuna zerre kadar değer vermem."

"Yapmazsın, değil mi? Hiç denedin mi?"

"Hayır, denemedim. Ama Bob Tanner denedi."

"Sana kim söyledi!"

"Neden, Jeff Thatcher'a söyledi ve Jeff Johnny Baker'a söyledi ve Johnny
Jim Hollis'e söyledi ve Jim Ben Rogers'a söyledi ve Ben bir zenciye söyledi ve
zenci bana söyledi. Hadi bakalım!"

"Peki, ne olmuş? Hepsi yalan söyleyecek. En azından zenci hariç. ONU
tanımıyorum. Ama yalan VERMEMEK İSTEYEN bir zenci görmedim. Kahretsin! Şimdi
bana Bob Tanner'ın bunu nasıl yaptığını söyle, Huck."

"Neden, elini alıp yağmur suyunun olduğu çürümüş bir kütüğe daldırdı."

"Gündüz vakti mi?"

"Elbette."

"Yüzü kütüğe dönükken mi?"

"Evet. En azından ben öyle düşünüyorum."

"Bir şey söyledi mi?"

"Sanırım söylemedi. Bilmiyorum. "

"Aha! Siğilleri meyan suyuyla tedavi etmeye çalışmak ne kadar da aptalca bir
suçlama! Aman, bu hiçbir işe yaramayacak. Tek başına, ormanın ortasına, meyan suyu kütüğünün olduğunu bildiğin yere gitmelisin ve tam gece yarısı olduğunda kütüğe yaslanıp elini sokup şöyle demelisin:

'Arpa tanesi, arpa tanesi, kızılderili unu şortu,
Meyan suyu, meyan suyu, bu siğilleri yut,'

ve sonra hızla uzaklaş, on bir adım, gözlerin kapalı, sonra
üç kez dön ve kimseyle konuşmadan eve yürü.
Çünkü konuşursan büyü bozulur."

"Eh, kulağa iyi bir yol gibi geliyor; ama Bob Tanner'ın yaptığı bu değildi."

"Hayır efendim, bahse girebilirsiniz ki yapmadı, çünkü o bu kasabanın en siğilli çocuğu; ve eğer meni suyunu nasıl kullanacağını bilseydi üzerinde siğil olmazdı. Ben bu şekilde ellerimden binlerce siğil çıkardım,
Huck. Kurbağalarla o kadar çok oynarım ki her zaman hatırı sayılır miktarda siğilim olur. Bazen onları bir fasulyeyle çıkarırım."

"Evet, fasulye iyidir. Bunu yaptım."

"Yaptın mı? Senin yolun ne?"

"Fasulyeyi alıp ikiye bölersin ve siğili kesersin böylece biraz kan elde edersin ve sonra kanı fasulyenin bir parçasına sürersin ve alırsın ve bir
çukur kazıp gece yarısı kavşakta ayın karanlığında gömersin ve sonra fasulyenin geri kalanını yakarsın. Görüyorsun ki
üzerinde kan olan parça çizmeye ve çizmeye devam ediyor, diğer parçayı ona getirmeye çalışıyor ve bu da kanın siğili çekmesine yardımcı oluyor ve çok geçmeden siğil çıkıyor."

"Evet, bu kadar, Huck--bu kadar; ama gömerken 'Çök; siğilden çık; beni rahatsız etme!' dersen daha iyi oluyor.
Joe Harper da böyle yapıyor ve Coonville'e ve
çoğu yere yakın bir yere gitti. Ama söyle--onları ölü kedilerle nasıl iyileştiriyorsun?"

"Neden, kedini alıp mezarlığa gidiyorsun ve gece yarısına doğru kötü biri gömüldüğünde; ve gece yarısı olduğunda bir şeytan geliyor, belki iki ya da üç, ama onları göremiyorsun, sadece rüzgar gibi bir şey duyabiliyorsun, ya da belki de konuştuklarını duyabiliyorsun; ve o adamı götürdüklerinde, kedini onların peşinden
sallayıp, 'Şeytan cesedi takip eder, kedi şeytanı takip eder, siğiller kediyi takip eder,
ben seninle
işimi bitirdim!' dersin. Bu HERHANGİ BİR siğili getirir."

"Doğru geliyor. Hiç denedin mi, Huck?"

"Hayır, ama yaşlı Mother Hopkins bana söyledi."

"Eh, öyle olduğunu düşünüyorum. Çünkü onun bir cadı olduğunu söylüyorlar."

"Söyle! Neden, Tom, onun cadı olduğunu BİLİYORUM. O pap'ı büyüledi. Pap bunu kendisi söylüyor. Bir gün geldi ve onu büyülediğini gördü, bu yüzden
bir taş aldı ve eğer kaçmasaydı, onu yakalayacaktı. Eh, o
gece sarhoş yattığı bir kulübeden yuvarlandı ve
kolunu kırdı."

"Neden, bu korkunç. Onun kendisini büyülediğini nasıl biliyordu?"

"Tanrım, papa bunu kolayca anlayabilir. Pap, sana bakmaya devam ettiklerinde
sana büyü yaptıklarını söylüyor. Özellikle de mırıldanıyorlarsa. Çünkü
mırıldandıklarında arkadan Rab'bin Duası'nı okuyorlar."

"Söyle Hucky, kediyi ne zaman yargılayacaksın?"

"Bu gece. Sanırım bu gece yaşlı Hoss Williams'ın peşine düşecekler."

"Ama onu cumartesi gömdüler. Cumartesi gecesi yakalamadılar mı?"

"Neden, nasıl konuşuyorsun! Cazibeleri gece yarısına kadar nasıl işe yarayabilir?--ve
SONRA pazar. Şeytanlar pazar günü pek fazla ortalıkta dolanmazlar, sanırım."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Öyle. Seninle geleyim mi?"

"Elbette--eğer korkmuyorsan."

"Korkuyorum! Muhtemel değil. Miyavlayacak mısın?"

"Evet--ve sen de miyavlayacaksın, eğer fırsat bulursan. Geçen sefer, yaşlı Hays bana taş atmaya gidip 'Kahretsin şu kedi!' diyene kadar beni miyavlattın ve ben de bir tuğlayı penceresinden içeri fırlattım--ama
sana
söyleme."

"Söylemeyeceğim. O gece miyavlayamadım, çünkü teyzem beni izliyordu,
ama bu sefer miyavlayacağım. Söyle--bu ne?"

"Sadece bir kene."

"Onu nereden buldun?"

"Ormandan."

"Onun için ne alacaksın?"

"Bilmiyorum. Onu satmak istemiyorum."

"Tamam. Her neyse, çok küçük bir kene. "

"Oh, herkes kendisine ait olmayan bir tik'i indirebilir. Ben
bundan memnunum. Benim için yeterince iyi bir tik."

"Aman Tanrım, bir sürü tik var. İstesem binlercesine sahip olabilirim."

"Peki, neden olmasın? Çünkü sen de bunu yapamayacağını gayet iyi biliyorsun. Sanırım bu
oldukça erken bir tik. Bu yıl gördüğüm ilk şey."

"Söyle bakalım, Huck--onun karşılığında sana dişimi vereceğim."

"Görme."

Tom bir parça kağıt çıkardı ve dikkatlice açtı. Huckleberry
ona hüzünle baktı. Cazibesi çok güçlüydü. Sonunda şöyle dedi:

"Gerçek mi?"

Tom dudağını kaldırdı ve boşluğu gösterdi.

"Tamam," dedi Huckleberry, "bu bir takas."

Tom, keneyi son zamanlarda pinchbug'ın hapishanesi olan vurmalı çalgı kapsülü kutusuna koydu ve çocuklar ayrıldı, her biri öncekinden daha zengin hissediyordu.

Tom küçük, izole edilmiş okul binasına ulaştığında,
hızla, dürüst bir hızla gelmiş birinin tavrıyla içeri girdi.
Şapkasını bir çiviye astı ve kendini
işçi gibi bir çeviklikle koltuğuna fırlattı. Yüksek tahtında oturan efendi büyük
altlıklı koltuk, uyukluyordu, çalışmanın uykulu uğultusu tarafından yatıştırılmıştı.
Bu kesinti onu uyandırdı.

"Thomas Sawyer!"

Tom, isminin tam olarak telaffuz edildiğinde bunun sorun anlamına geldiğini biliyordu.

"Efendim!"

"Buraya gel. Şimdi efendim, neden her zamanki gibi yine geç kaldınız?"

Tom bir yalana sığınmak üzereyken, elektrikle çalışan bir sevgiyle tanıdığı sırtından aşağı sarkan iki uzun sarı saç kuyruğu gördü; ve bu şekilde okul binasının kızlar tarafındaki TEK BOŞ YER burasıydı. Hemen şöyle dedi:

"HUCKLEBERRY FINN İLE KONUŞMAK İÇİN DURDUM!"

Öğretmenin nabzı durdu ve çaresizce baktı. Çalışmanın uğultusu
sona erdi. Öğrenciler bu cüretkar çocuğun aklını mı kaçırdığını merak ettiler. Öğretmen şöyle dedi:

"Sen--sen ne yaptın?"

"Huckleberry Finn ile konuşmak için durdun."

Sözcüklerde hata yapmak mümkün değildi.

"Thomas Sawyer, bu şimdiye kadar dinlediğim en şaşırtıcı itiraf. Hiçbir sıradan ferule bu suçun hesabını veremez. Ceketini çıkar."

Ustanın kolu yorulana ve anahtar stoğu belirgin şekilde azalıncaya kadar çalıştı. Sonra emir geldi:

"Şimdi, efendim, git ve kızların yanına otur! Ve bu sana bir uyarı olsun."

Odanın etrafında dalgalanan kıkırdama çocuğu utandırmış gibi görünüyordu, ama
aslında bu sonuç daha çok bilinmeyen putuna duyduğu hayranlıktan ve yüksek şansında yatan korkunç zevkten kaynaklanıyordu. Çam ağacından bankın ucuna oturdu ve kız başını
bir hamleyle ondan uzaklaştı. Odada dürtmeler, göz kırpmalar ve fısıltılar dolaştı, ama Tom hareketsiz oturdu, kollarını önündeki uzun, alçak masaya koydu ve kitabını inceliyormuş gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş dikkati dağıldı ve alışılmış okul mırıltısı
bir kez daha donuk havada yükseldi. O anda çocuk kıza gizlice
bakışlar atmaya başladı. Kız onu fark etti, ona "dudak yaptı" ve
bir dakika boyunca başının arkasını ona uzattı. Dikkatlice tekrar etrafına baktığında önünde bir şeftali vardı. Onu itti. Tom nazikçe geri koydu. Kız onu itti tekrar, ama daha az
düşmanlıkla. Tom sabırla yerine geri koydu. Sonra kız bıraktı. Tom tahtaya "Lütfen al--bende daha fazlası var." diye karaladı. Kız kelimelere şöyle bir baktı ama hiçbir işaret yapmadı. Şimdi çocuk tahtaya bir şeyler çizmeye başladı, sol eliyle işini saklıyordu. Kız bir süre fark etmeyi reddetti; ama onun insan merakı hemen
belirsiz işaretlerle kendini göstermeye başladı. Çocuk çalışmaya devam etti,
görünüşte bilinçsizdi. Kız görmek için bir tür kesin olmayan girişimde bulundu, ama çocuk bunun farkında olduğunu belli etmedi. Sonunda pes etti ve tereddütle fısıldadı:

"Bana göster."

Tom, iki üçgen çatısı ve bacasından duman çıkan bir tirbuşon olan kasvetli bir ev karikatürünü kısmen ortaya çıkardı. Sonra kızın ilgisi işe odaklanmaya başladı ve diğer her şeyi unuttu. Bittiğinde, bir an baktı, sonra
fısıldadı:

"Güzel - bir adam yap."

Sanatçı ön bahçeye bir vinç gibi duran bir adam dikti.
Evin üzerinden atlayabilirdi; ama kız
aşırı eleştirel değildi; canavardan memnundu ve fısıldadı:

"Güzel bir adam - şimdi beni de getir."

Tom, dolunay ve saman dalları olan bir kum saati çizdi ve
yayılan parmaklarını uğursuz bir yelpazeyle donattı. Kız dedi ki:

"Çok güzel - keşke çizebilseydim."

"Çok kolay," diye fısıldadı Tom, "Sana öğreteceğim."

"Ah, öyle mi? Ne zaman?"

"Öğlen vakti. Akşam yemeğine eve gidecek misin?"

"Eğer istersen kalırım."

"Güzel - bu harika. Adın ne?"

"Becky Thatcher. Seninki ne? Ah, biliyorum. Thomas Sawyer."

"Bana bu ismi takıyorlar. İyi olduğumda ben Tom'um. Bana
Tom diyeceksin, olur mu?"

"Evet."

Tom şimdi tahtaya bir şeyler karalamaya başladı, kelimeleri kızdan saklayarak. Ama bu sefer kız geri kalmamıştı. Görmek için yalvardı. Tom
dedi ki:

"Ah, hiçbir şey değil."

"Evet öyle."

"Hayır değil. Görmek istemezsin."

"Evet istiyorum, gerçekten istiyorum. Lütfen bana izin ver."

"Söyleyeceksin."

"Hayır söylemeyeceğim--senet, senet ve çifte senet."

"Hiç kimseye söylemeyeceksin? Hiç, yaşadığın sürece?"

"Hayır, asla KİMSEYE söylemeyeceğim. Şimdi söyleyeyim."

"Ah, SEN görmek istemiyorsun!"

"Şimdi bana böyle davrandığına göre, GÖRECEĞİM." Ve küçük elini onun elinin üzerine koydu ve küçük bir arbede başladı, Tom ciddi bir şekilde direniyormuş gibi yaptı
ama elinin derece derece kaymasına izin verdi ta ki şu kelimeler ortaya çıkana kadar: "SENİ SEVİYORUM."

"Ah, sen kötü şey!" Ve eline sertçe vurdu, ama kızardı
ve yine de memnun görünüyordu.

Tam bu noktada çocuk kulağına yavaş, kadersel bir tutuşun
yaklaştığını ve sabit bir kaldırma
dürtüsü hissetti. O mengenede evin içinde taşındı ve tüm okuldan gelen kıkırdamaların
ateşi altında kendi koltuğuna bırakıldı. Sonra efendi birkaç korkunç an boyunca onun üzerinde durdu ve sonunda tek kelime etmeden tahtına doğru uzaklaştı. Ama Tom'un kulağı karıncalansa da kalbi sevinçliydi.

Okul sessizleşirken Tom çalışmak için dürüst bir çaba gösterdi, ama içindeki kargaşa çok büyüktü. Sırasıyla okuma
sınıfında yerini aldı ve berbat etti; sonra coğrafya
sınıfında gölleri dağlara, dağları nehirlere ve nehirleri
kıtalara çevirdi, ta ki kaos tekrar gelene kadar; sonra yazım
sınıfında, bir dizi basit bebek kelimesiyle "reddedildi", ta ki
ayakta durup aylardır gösterişle taktığı kalay madalyonu teslim edene kadar.

BÖLÜM VII

Tom zihnini kitabına ne kadar çok odaklamaya çalışırsa,
fikirleri o kadar çok
dolaşıyordu. Bu yüzden sonunda, bir iç çekiş ve esnemeyle vazgeçti.
Ona öğle tatili asla gelmeyecekmiş gibi geldi. Hava
tamamen ölüydü. Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. En uykulu
günlerdi. Yirmi beş öğrencili çalışkanların uykulu mırıltıları, arıların mırıltısındaki büyü gibi ruhu yatıştırıyordu. Uzakta, alev alev güneş ışığında, Cardiff Tepesi yumuşak yeşil yanlarını, mesafenin moruyla renklendirilmiş, titrek bir sıcaklık perdesinin arasından kaldırdı; birkaç kuş havada tembelce kanat çırpıyordu; birkaç inekten başka hiçbir canlı görünmüyordu ve onlar da uyuyordu. Tom'un kalbi özgür olmak için sızlıyordu, ya da kasvetli zamanı geçirmek için ilginç bir şeyler yapmak için. Eli cebine gitti ve yüzü, farkında olmasa da, dua olan bir minnettarlık parıltısıyla aydınlandı. Sonra gizlice vurmalı çalgı kutusu çıktı. Tiki bıraktı ve onu uzun, düz masanın üzerine koydu. Yaratık muhtemelen şu anda dua anlamına gelen bir minnettarlıkla parlıyordu, ama bu erkendi: çünkü minnettar bir şekilde yola koyulmaya başladığında, Tom onu ​​bir iğneyle bir kenara çevirdi ve yeni bir yöne gitmesini sağladı. Tom'un yakın arkadaşı, tıpkı Tom gibi acı çekerek yanında oturuyordu ve
şimdi bu eğlenceye anında derinden ve minnettarlıkla ilgi duyuyordu.
Bu yakın arkadaş Joe Harper'dı. İki çocuk tüm hafta boyunca yeminli
arkadaşlardı ve cumartesileri düşmanca mücadele ediyorlardı. Joe yakasından bir
iğne çıkardı ve tutuklunun egzersiz yapmasına yardım etmeye başladı.
Spor bir anda ilgi çekici hale geldi. Kısa süre sonra Tom, birbirlerine müdahale ettiklerini ve ikisinin de keneden tam olarak faydalanamadığını söyledi. Bu yüzden Joe'nun
tablasını masaya koydu ve
ortasından yukarıdan aşağıya doğru bir çizgi çekti.

"Şimdi," dedi, "o senin tarafında olduğu sürece onu kışkırtabilirsin ve
ben onu rahat bırakacağım; ama eğer onu bırakıp benim tarafıma geçersen,
ben onu karşıya geçmesini engellediğim sürece onu rahat bırakacaksın."

"Tamam, devam et; onu harekete geçir."

Kene Tom'dan hemen kaçtı ve ekvatoru geçti. Joe onu bir süre taciz etti ve sonra o da kaçıp tekrar geri döndü. Bu
üs değişikliği sık sık meydana geldi. Bir çocuk keneyi ilgiyle 
kaynatırken, diğeri de aynı şekilde ilgiyle izliyordu,
iki kafa birlikte tahtanın üzerine eğilmişti ve iki ruh her şeye
ölüydü. Sonunda şans Joe'ya yatışmış ve ona sadık kalmış gibiydi. Kene bunu, şunu ve diğer yolu denedi ve çocuklar kadar heyecanlandı ve 
endişelendi, ama zaman zaman zaferi tam da avucunun içinde bulduğunda ve Tom'un parmakları seğirmeye başladığında, Joe'nun iğnesi onu ustaca savuşturuyor ve
sahipliğini koruyordu. Sonunda Tom daha fazla dayanamadı. Ayartma çok
güçlüydü. Bu yüzden uzandı ve iğnesini uzattı. Joe bir anda
sinirlendi. Şöyle dedi:

"Tom, onu rahat bırak."

"Sadece onu birazcık kışkırtmak istiyorum, Joe."

"Hayır, efendim, bu adil değil; onu rahat bırak."

"Suçla onu, onu fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Bırak onu, diyorum sana."

"Bırakmayacağım!"

"Bırakacaksın--o benim tarafımda."

"Bak Joe Harper, o kene kimin?"

"Kimin kene olduğu umurumda değil--o benim tarafımda ve sen ona
dokunmayacaksın."

"Ama bahse girerim ki dokunacağım. O benim kene ve ona
suçladığımı yapacağım, yoksa ölürüm!"

Tom'un omuzlarına müthiş bir darbe indi ve aynı darbe Joe'nun omuzlarına da indi; ve iki dakika boyunca iki ceketten ve tüm okuldan gelen toz uçuşmaya devam etti. Çocuklar, öğretmen odadan ayak ucunda gelip başlarının üstünde dikildiğinde bir süre önce okulun üzerine çöken sessizliği fark
edemeyecek kadar dalmışlardı. Performansın büyük bir kısmını düşünmüştü, ardından ona çeşitlilik kattı.

Öğle vakti okul dağıldığında, Tom Becky Thatcher'ın yanına uçtu ve
kulağına fısıldadı:

"Başlığını tak ve eve gittiğini söyle; köşeye
geldiğinde, geri kalanını atlat ve
yoldan aşağı dön ve geri gel. Ben diğer tarafa gidip aynı şekilde
onları ezeceğim."

Böylece biri bir grup öğrenciyle, diğeri de bir başkasıyla
gitti. Kısa bir süre sonra ikisi yolun sonunda buluştu ve
okula vardıklarında her şey kendilerine kalmıştı. Sonra
birlikte oturdular, önlerinde bir tahta vardı ve Tom Becky'ye kalemi verdi
ve elini tutarak onu yönlendirdi ve böylece başka bir şaşırtıcı
ev yarattı. Sanata olan ilgi azalmaya başlayınca, ikisi de konuşmaya başladı.
Tom mutluluk içinde yüzüyordu. Dedi ki:

"Fareleri sever misin?"

"Hayır! Onlardan nefret ediyorum!"

"Ben de severim--CANLI olanları. Ama ölü olanları kastediyorum, bir iple kafanın etrafında sallamak için."

"Hayır, zaten farelerden pek hoşlanmam. Sevdiğim şey sakız çiğnemek."

"Ah, öyle demeliyim! Keşke şimdi biraz olsaydı."

"Öyle mi? Bende var. Bir süre çiğnemene izin vereceğim ama bana geri vermelisin."

Bu hoşlarına gitti, bu yüzden onu ters çevirip çiğnediler ve aşırı memnuniyetle bacaklarını
banka doğru sarkıttılar.

"Hiç sirkte bulundun mu?" dedi Tom.

"Evet ve eğer iyi gidersem babam beni bir ara tekrar götürecek."

"Üç veya dört kez sirke gittim - çok kez. Kilise
sirk için bir yer değil. Sirkte her zaman bir şeyler olur.
Büyüdüğümde bir sirkte palyaço olacağım. "

"Ah, öyle mi! Bu güzel olacak. Çok sevimliler, hepsi benekli."

"Evet, öyle. Ve bir sürü para alıyorlar--günde neredeyse bir dolar,
Ben Rogers diyor. Söyle Becky, hiç nişanlandın mı?"

"Ne o?"

"Niye, nişanlanmak üzere."

"Hayır."

"İster misin?"

"Sanırım öyle. Bilmiyorum. Nasıl bir şey?"

"Nasıl? Neden hiçbir şeye benzemiyor. Sadece bir çocuğa
ondan başka hiç kimsen olmayacağını, asla asla asla olmayacağını söylüyorsun ve sonra öpüşüyorsun ve hepsi bu. Herkes yapabilir."

"Öpüşmek mi? Ne için öpüşüyorsun?"

"Neden, bilirsin, bunun için--yani, bunu her zaman yaparlar."

"Herkes mi?"

"Evet, evet, birbirine aşık olan herkes. Hatırlıyor musun
tahtaya ne yazdığımı?"

"Evet--evet."

"Neydi?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Sana söyleyeyim mi?"

"Evet--evet--ama başka bir zaman."

"Hayır, şimdi."

"Hayır, şimdi değil--yarın."

"Ah, hayır, ŞİMDİ. Lütfen, Becky--fısıldayacağım, çok
kolayca fısıldayacağım."

Becky tereddüt ederken, Tom sessizliği onay olarak aldı ve kolunu onun beline doladı ve ağzını onun kulağına yakın tutarak
çok yumuşak bir şekilde hikayeyi fısıldadı. Sonra da ekledi:

"Şimdi sen bana fısılda--aynı şekilde."

Kadın bir süre direndi ve sonra şöyle dedi:

"Yüzünü çevir ki göremeyesin, o zaman ben söyleyeyim. Ama
asla kimseye söylememelisin--ÖYLE Mİ, Tom? Şimdi yapmayacaksın, öyle mi?"

"Hayır, gerçekten yapmayacağım. Şimdi, Becky."

Yüzünü çevirdi. Nefesi buklelerini kıpırdatana kadar çekinerek eğildi ve fısıldadı, "Seni seviyorum!"

Sonra sıçradı ve Tom'un peşinden
sıraların ve sıraların etrafında koşturdu ve sonunda küçük beyaz önlüğünü yüzüne koyarak bir köşeye sığındı. Tom onu ​​boynundan kavradı ve
yalvardı:

"Şimdi, Becky, her şey bitti--öpücük hariç her şey bitti. Bundan korkma--hiçbir şey yok. Lütfen, Becky." Ve önlüğünü ve ellerini çekiştirdi.

Bir süre sonra pes etti ve ellerini bıraktı; mücadeleyle
parlayan yüzü yukarı kalktı ve teslim oldu. Tom kırmızı dudakları öptü ve
şöyle dedi:

"Şimdi her şey bitti, Becky. Ve bundan sonra her zaman, bilirsin, benden başkasını asla
sevmeyeceksin ve benden başkasıyla asla
evlenmeyeceksin, asla, asla ve sonsuza dek. Öyle mi?"

"Hayır, senden başkasını asla sevmeyeceğim, Tom ve senden başkasıyla asla
evlenmeyeceğim--ve sen de benden başkasıyla asla evlenmeyeceksin."

"Elbette. Elbette. Bunun bir PARÇASI bu. Ve her zaman okula
geldiğinde veya eve gittiğimizde, kimse bakmıyorken benimle yürüyeceksin--ve partilerde beni seçeceksin ve ben de seni seçeceğim, çünkü
nişanlandığında yaptığın şey bu."

"Çok hoş. Daha önce hiç duymamıştım."

"Ah, çok da neşeli! Neden, ben ve Amy Lawrence--"

Büyük gözler Tom'a yaptığı hatayı söyledi ve o da şaşkın bir şekilde durdu.

"Ah, Tom! O zaman nişanlandığın ilk kişi ben değilim!"

Çocuk ağlamaya başladı. Tom şöyle dedi:

"Ağlama Becky, artık ondan hoşlanmıyorum."

"Evet, hoşlanıyorsun Tom--hoşlandığını biliyorsun."

Tom kolunu onun boynuna dolamaya çalıştı ama o onu itti ve
yüzünü duvara çevirdi ve ağlamaya devam etti. Tom tekrar denedi, ağzında yatıştırıcı
sözlerle ve yine iğrendi. Sonra gururu
kaldı ve uzaklaştı ve dışarı çıktı. Bir süre huzursuz ve tedirgin bir şekilde etrafta durdu, arada sırada kapıya baktı, umarak
pişman olup onu bulmaya geldi. Ama gelmedi. Sonra kendini kötü hissetmeye ve yanlışta olduğundan korkmaya başladı. Şimdi yeni yaklaşımlarda bulunmak onun için zor bir mücadeleydi ama kendini buna
cesaretlendirdi ve içeri girdi. O hala köşede, hıçkırarak duruyordu, yüzü duvara dönüktü. Tom'un kalbi ona çarptı. Ona doğru gitti ve bir an durdu, tam olarak nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Sonra tereddütle şöyle dedi:

"Becky, ben--ben senden başka kimseyi umursamıyorum."

Cevap yok--ama hıçkırıklar.

"Becky"--yalvarırcasına. "Becky, bir şey söylemeyecek misin?"

Daha fazla hıçkırık. Tom en önemli mücevherini, bir andiron'un tepesinden bir pirinç topuzu çıkardı ve görebilmesi için etrafında dolaştırdı ve şöyle dedi:

"Lütfen Becky, almaz mısın?"

Onu yere vurdu. Sonra Tom evden çıktı ve
tepeleri aştı ve çok uzaklara gitti, o gün bir daha okula dönmemek üzere. Şu anda
Becky şüphelenmeye başladı. Kapıya koştu; ortalıkta yoktu;
oyun bahçesine doğru uçtu; orada değildi. Sonra seslendi:

"Tom! Geri dön, Tom!"

Dikkatlice dinledi, ama cevap yoktu. Sessizlik ve yalnızlıktan başka arkadaşı yoktu. Bu yüzden tekrar ağlamak ve kendini azarlamak için oturdu; bu sırada öğrenciler tekrar toplanmaya başladı ve o
üzüntülerini gizlemek, kırık kalbini yatıştırmak ve
uzun, kasvetli, sızlayan bir öğleden sonrasının haçını almak zorundaydı, etrafında
yabancılar arasında üzüntülerini paylaşabileceği kimse yoktu.

Mark Twain (Samuel Clemens) tarafından yazılan Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 2'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER, PART 2. ***

***** This file should be named 7194.txt or 7194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/9/7194/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
