*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Tom Sawyer, Part 3.
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 29, 2004 [EBook #7195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7195
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Tom Sawyer, Part 3.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Tom Sawyer, Part 3.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 29, 2004 [EBook #7195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER, PART 3. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

TOM SAWYER'IN MACERALARI
YAZAR
MARK TWAIN
(Samuel Langhorne Clemens)

Bölüm 3

BÖLÜM VIII

TOM, geri dönen öğrencilerin izinden iyice çıkana kadar
bir o yana bir bu yana patikalarda dolandı ve sonra huysuz bir koşuya başladı.
Suyun üzerinden geçmenin takibi engellediğine dair yaygın bir çocuk batıl inancı nedeniyle iki veya üç kez küçük bir "dal"dan geçti. Yarım saat
sonra Cardiff Tepesi'nin zirvesindeki Douglas malikanesinin arkasında kayboluyordu ve okul binası arkasındaki vadide
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Sık bir ormana girdi, patikasız yolunu
açtı ve yayılan bir meşe ağacının altındaki yosunlu bir noktaya oturdu. Bir zefir bile kıpırdamıyordu; öğle vaktinin ölü sıcağı kuşların şarkılarını bile susturmuştu; Doğa, ara sıra uzaktan gelen bir ağaçkakanın çekiçlemesinden başka hiçbir sesin
kesmediği bir trans halindeydi ve bu, yaygın sessizliği ve yalnızlık hissini daha da derinleştiriyor gibiydi. Çocuğun ruhu
melankoliye gömülmüştü; duyguları çevresiyle mutlu bir uyum içindeydi. Dirseklerini dizlerine dayayıp çenesini ellerine koyarak uzun süre oturdu,
meditasyon yaptı. Ona göre hayat en iyi ihtimalle bir dertten ibaretti ve
son zamanlarda rahatlamış olan Jimmy Hodges'ı yarı yarıya kıskanıyordu;
çok huzurlu olmalıydı, diye düşündü, sonsuza dek uzanıp uyumak ve rüya görmek, rüzgarın ağaçların arasından fısıldaması ve mezarın üzerindeki çimenleri ve çiçekleri okşaması ve artık hiçbir şey için endişelenip üzülecek bir şey olmaması. Eğer temiz bir Pazar okulu kaydı olsaydı
gitmeye ve her şeyi bitirmeye razı olabilirdi. Şimdi bu kıza gelince.
Ne yapmıştı? Hiçbir şey. Dünyanın en iyisini amaçlamıştı ve
bir köpek gibi muamele görmüştü - tam bir köpek gibi. Bir gün pişman olacaktı - belki de
çok geç olduğunda. Ah, keşke GEÇİCİ OLARAK ölebilseydi!

Ancak gençliğin elastik kalbi uzun süre tek bir
sıkıştırılmış şekle sıkıştırılamaz. Tom şu anda tekrar bu hayatın endişelerine duyarsızca geri dönmeye başladı. Ya şimdi
arkasını dönüp gizemli bir şekilde ortadan kaybolsaydı? Ya gitseydi -çok
uzaklara, denizlerin ötesindeki bilinmeyen ülkelere- ve bir daha asla
geri dönmeseydi! O zaman nasıl hissederdi! Palyaço olma fikri şimdi tekrar aklına geldi, sadece onu iğrenmeyle doldurmak için. Çünkü
hafiflik, şakalar ve benekli taytlar, romantikliğin belirsiz görkemli diyarına
yükseltilmiş bir ruha
müdahale ettiklerinde bir suçtu. Hayır, bir asker olacak ve uzun yıllar sonra geri dönecekti, savaştan yıpranmış ve şanlı. Hayır, daha iyisi, Kızılderililere katılacak,
bufalo avlayacak ve dağ sıralarında ve Uzak Batı'nın izsiz büyük ovalarında savaş yoluna çıkacak ve gelecekte
tüylerle diken diken, boyalarla çirkinleşmiş büyük bir şef olarak geri dönecek ve
uykulu bir yaz sabahı, kan donduran bir savaş çığlığıyla
pazar okuluna girecek ve tüm arkadaşlarının gözlerini
yakalanamaz bir kıskançlıkla
yakacaktı. Ama hayır, bundan bile daha gösterişli bir şey vardı. Bir korsan olacaktı! İşte bu kadar! ŞİMDİ geleceği önünde açıkça duruyordu ve hayal edilemez bir ihtişamla
parlıyordu. Adı dünyayı
nasıl da doldururdu ve insanları ürpertirdi! Uzun, alçak, siyah gövdeli yarış arabası, Fırtınanın Ruhu'yla, önünde tüyler ürpertici bayrağı dalgalanarak
dans eden denizleri ne kadar da görkemli bir şekilde
sürüp giderdi! Ve
şöhretinin zirvesindeyken, aniden eski köyde
nasıl da belirirdi ve kiliseye, kahverengi ve hava şartlarından yıpranmış, siyah kadife ceketi ve şortu, büyük çizmeleri, kızıl kuşağı, yanında suçtan paslanmış pala, sallanan tüylü sarkık şapkası, üzerinde kafatası ve çapraz kemikler olan
siyah bayrağı açık bir şekilde, "Bu Korsan Tom Sawyer!--İspanyol Anakarası'nın Kara İntikamcısı!" diye fısıldayanları
duyardı.
Evet, kararlaştırılmıştı; kariyeri belirlenmişti. Evden kaçıp
evine girecekti. Ertesi sabah yola çıkacaktı. Bu nedenle
şimdi hazırlanmaya başlamalıydı. Kaynaklarını
bir araya getirecekti. Yakınındaki çürümüş bir kütüğe gitti ve Barlow bıçağıyla
bir ucunun altını kazmaya başladı. Kısa süre sonra içi boş gibi gelen
bir tahtaya çarptı. Elini oraya koydu ve etkileyici bir şekilde şu büyüyü söyledi:

"Buraya gelmeyen, gel! Burada olan, burada kal!"

Sonra toprağı kazıdı ve bir çam kiremitini ortaya çıkardı.

Kaldırdı ve tabanı ve yanları kiremitlerden oluşan biçimli, küçük bir hazine evi ortaya çıkardı. İçinde bir mermer vardı. Tom'un şaşkınlığı sınırsızdı!

Şaşkın bir tavırla başını kaşıdı ve şöyle dedi:

"Eh, bu her şeyden iyidir!"

Sonra mermeri huysuzca fırlattı ve düşünmeye başladı. Gerçek şu ki, onun ve tüm yoldaşlarının her zaman yanılmaz olarak gördüğü bir batıl inancı burada başarısızlığa uğramıştı. Eğer bir mermeri belirli gerekli büyülerle gömüp on beş gün yalnız bırakırsanız ve sonra o yeri az önce kullandığı büyüyle açarsanız, kaybettiğiniz tüm mermerlerin orada, ne kadar aralıklı olursa olsun, bir araya toplandığını görürsünüz. Ama şimdi, bu şey gerçekten ve tartışmasız bir şekilde başarısız olmuştu. Tom'un tüm inanç yapısı temellerinden sarsılmıştı. Bu şeyin başarılı olduğunu birçok kez duymuştu ama başarısız olduğunu hiç duymamıştı. Bunu daha önce birkaç kez denediğini ama daha sonra saklanma yerlerini asla bulamadığı aklına gelmemişti. Bir süre bu konu üzerinde kafa yordu ve sonunda bir cadının araya girip büyüyü bozduğuna karar verdi. Bu noktada kendini tatmin edeceğini düşündü; bu yüzden etrafta aradı
içinde küçük huni şeklinde bir çukur olan küçük kumlu bir nokta bulana kadar.
Kendini yere yatırdı ve ağzını bu çukura yaklaştırdı ve
seslendi-

"Doodle-bug, doodle-bug, bana bilmek istediğimi söyle! Doodle-bug,
doodle-bug, bana bilmek istediğimi söyle!"

Kum etkisini göstermeye başladı ve hemen ardından küçük siyah bir böcek bir saniyeliğine
göründü ve sonra tekrar korkuyla aşağı doğru fırladı.

"Söylemeye cesaret edemez! Demek ki bunu yapan bir cadıydı. Ben sadece biliyordum."

Cadılarla mücadele etmenin boşuna olduğunu çok iyi biliyordu, bu yüzden
cesaretini kaybetmiş bir şekilde vazgeçti. Ama aklına az önce attığı
mermeri de alabileceği geldi ve bu yüzden gidip sabırla aramaya başladı. Ama bulamadı. Şimdi hazine evine geri döndü ve mermeri
attığı zamanki gibi dikkatlice
yerleşti; sonra cebinden bir bilye daha çıkardı ve aynı şekilde fırlattı ve şöyle dedi:

"Kardeşim, git kardeşini bul!"

Nerede durduğunu izledi ve oraya gidip baktı. Ama
kısa kalmış ya da çok uzağa gitmiş olmalıydı; bu yüzden iki kez daha denedi. Son tekrar başarılı oldu. İki bilye birbirinden bir ayak uzaklıktaydı.

Tam burada oyuncak bir teneke trompetin sesi ormanın yeşil koridorlarından hafifçe aşağı doğru geldi. Tom ceketini ve pantolonunu fırlattı,
askısını kemere çevirdi, çürümüş kütüğün arkasındaki çalıları tırmıkladı,
kaba bir yay ve ok, bir çıta kılıç ve bir teneke trompet ortaya çıkardı ve
bir anda bunları yakaladı ve çıplak bacaklı,
titreyen gömleğiyle
uzaklaştı. Hemen büyük bir karaağacın altında durdu,
karşılık veren bir ses üfledi ve sonra ayak ucunda yürümeye ve ihtiyatla dışarıya, bu tarafa
ve o tarafa bakmaya başladı. Dikkatlice söyledi --hayali bir topluluğa:

"Durun, neşeli adamlarım! Ben üfleyene kadar saklanın."

Şimdi Joe Harper belirdi, Tom kadar havadar giyinmiş ve süslü silahlarla.
Tom seslendi:

"Durun! Benim geçiş iznim olmadan Sherwood Ormanı'na kim gelir?"

"Guisborne'lu Guy hiçbir adamın geçiş iznini istemiyor. Sen kimsin ki--ki--"

"Böyle bir dil kullanmaya cesaret eden," dedi Tom, teşvik ederek--çünkü hafızadan
"kitaba göre" konuşuyorlardı.

"Böyle bir dil kullanmaya cesaret eden kim?"

"Ben, gerçekten! Ben Robin Hood'um, senin beceriksiz leşin yakında anlayacak."

"O zaman sen gerçekten o meşhur kanun kaçağı mısın? Şenlikli ormanın geçişlerini seninle
memnuniyetle tartışacağım. Hadi bakalım!"

Kılıçlarını aldılar, diğer tuzaklarını yere attılar,
ayak ayak bir çit pozisyonu aldılar ve ciddi, dikkatli bir
mücadeleye başladılar, "iki yukarı ve iki aşağı." Hemen Tom şöyle dedi:

"Şimdi, eğer işin püf noktasını yakaladıysan, canlı bir şekilde devam et!"

Böylece "canlı bir şekilde devam ettiler," soluk soluğa ve ter içinde çalışarak. Tom bağırmaya başladı:

"Düş! Düş! Neden sen düşmüyorsun?"

"Düşmeyeceğim! Neden sen kendin düşmüyorsun? En kötüsünü sen
yaşayacaksın."

"Neden, bu önemli değil. Ben düşemem; kitapta böyle değil. Kitapta şöyle yazıyor, 'Sonra tek bir ters vuruşla zavallı Guy of Guisborne'u öldürdü.' Arkanı dönüp sırtına vurmama izin vereceksin."

Yetkililerden kaçmanın bir yolu yoktu, bu yüzden Joe döndü, darbeyi aldı ve düştü.

"Şimdi," dedi Joe ayağa kalkarak, "SENİ öldürmeme izin vermelisin. Bu adil."

"Neden, bunu yapamam, kitapta yok."

"Eh, bunun suçu kötülüğe atıldı--hepsi bu."

"Şey, diyelim ki Joe, sen Rahip Tuck veya değirmencinin oğlu Much olabilirsin ve
beni bir çeyrek sopayla vurabilirsin; ya da ben Nottingham Şerifi olurum ve
sen bir süre Robin Hood olursun ve beni öldürürsün."

Bu tatmin ediciydi ve böylece bu maceralar gerçekleştirildi. Sonra
Tom tekrar Robin Hood oldu ve hain rahibe tarafından ihmal edilmiş yarasından
güc kaybetmesine izin verildi. Ve sonunda,
ağlayan haydutların tüm kabilesini temsil eden Joe, onu üzgün bir şekilde sürükledi,
yayı onun güçsüz ellerine verdi ve Tom, "Bu ok
nereye düşerse, zavallı Robin Hood da yeşil ağaç altına gömülsün," dedi. Sonra
oku fırlattı ve geriye düştü ve ölecekti, ama bir ısırgan otunun üzerine
atıldı ve bir ceset için fazla neşeyle sıçradı.

Çocuklar giyindiler, teçhizatlarını sakladılar ve gittiler
artık kanun kaçağı olmadığı için üzülerek ve modern medeniyetin kayıplarını telafi etmek için
ne yaptığını merak ederek.
Birleşik Devletler'in sonsuza dek Başkanı olmaktansa Sherwood Ormanı'nda bir yıl kanun kaçağı olmayı tercih edeceklerini söylediler.

BÖLÜM IX

O gece saat dokuz buçukta, Tom ve Sid her zamanki gibi yatağa gönderildiler.
Dualarını ettiler ve Sid kısa süre sonra uykuya daldı. Tom uyanık yattı ve
huzursuz bir sabırsızlıkla bekledi. Ona neredeyse gün ağarıyormuş gibi geldiğinde, saatin onu vurduğunu duydu! Bu umutsuzluktu.
Sinirlerinin gerektirdiği gibi kıpırdanıp kıpırdanabilirdi ama Sid'i
uyandırmaktan korkuyordu. Bu yüzden hareketsiz yattı ve karanlığa baktı.
Her şey kasvetli bir şekilde hareketsizdi. Zamanla, hareketsizliğin içinden, küçük,
zar zor fark edilebilen sesler kendini göstermeye başladı. Saatin tik takları kendini göstermeye başladı. Eski kirişler gizemli bir şekilde
çatırdamaya başladı. Merdivenler hafifçe gıcırdadı. Belli ki ruhlar
dışarıdaydı. Teyze Polly'nin odasından ölçülü, boğuk bir horlama sesi geliyordu. Ve
şimdi hiçbir insan zekasının
bulamayacağı bir cırcır böceğinin yorucu cıvıltısı başladı. Sonra, yatağın başucundaki duvardaki bir ölüm saatinin korkunç tik takları Tom'u ürpertti - bu birinin günlerinin
sayılı olduğu anlamına geliyordu. Sonra uzaklardaki bir köpeğin uluması gece havasında yükseldi ve
daha uzak bir mesafeden gelen daha zayıf bir ulumayla karşılık buldu. Tom acı içindeydi. Sonunda zamanın durduğundan ve sonsuzluğun
başladığından emin oldu; kendi isteği dışında uyuklamaya başladı; saat on biri çaldı,
ama duymadı. Ve sonra, yarı oluşmuş düşleriyle
birleşen, çok hüzünlü bir miyavlama geldi.
Yakınlardaki bir pencerenin açılması onu rahatsız etti. "Scat! sen şeytan!" diye bir çığlık ve
teyzesinin odunluğunun arkasına boş bir şişenin çarpması onu tamamen uyandırdı ve bir dakika sonra giyinmiş ve
pencereden dışarı çıkıp dört ayak üzerinde "avlunun" çatısı boyunca sürünüyordu. Giderken bir iki kez ihtiyatla "miyavladı"; sonra
odunluğun çatısına ve oradan da yere atladı. Huckleberry Finn
oradaydı, ölü kedisiyle. Çocuklar uzaklaştılar ve karanlıkta
kayboldular. Yarım saatin sonunda mezarlığın uzun
çimlerinde yürüyorlardı.

Eski moda Batı tipi bir mezarlıktı. Köyden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, bir tepenin üzerindeydi. Etrafında bazı yerlerde içe doğru, geri kalan zamanlarda ise dışa doğru eğimli, ancak hiçbir yerde dik olmayan çılgın bir tahta çit vardı. Tüm mezarlığın üzerinde otlar ve yabani otlar
büyümüştü. Tüm eski mezarlar çökmüştü, orada bir mezar
taşı yoktu; yuvarlak tepeli, kurt yeniği tahtalar mezarların üzerinde sendeleyerek duruyordu, destek almak için eğiliyorlardı ve destek bulamıyorlardı. Üzerlerine bir zamanlar "Anısına Kutsal" yazılmıştı, ancak artık okunamıyordu, çoğunun üzerinde, ışık olsa bile.

Ağaçların arasından hafif bir rüzgar esiyordu ve Tom bunun rahatsız edildikleri için şikayet eden ölülerin ruhları olabileceğinden korkuyordu. Çocuklar az konuşuyorlardı ve sadece fısıldaşıyorlardı çünkü zaman, mekan ve yaygın ciddiyet ve sessizlik ruhlarını eziyordu. Aradıkları keskin yeni yığını buldular ve mezarın birkaç ayak ötesinde bir demet halinde büyüyen üç büyük karaağacın koruması altına sığındılar. Sonra uzun gibi görünen bir süre sessizce beklediler. Uzaktaki bir baykuşun ötüşü, ölü sessizliğini rahatsız eden tek sesti. Tom'un düşünceleri baskıcı hale geldi. Biraz konuşmaya zorlamalıydı. Bu yüzden fısıldayarak şöyle dedi:

"Hucky, ölü insanların burada olmamızı sevdiğine inanıyor musun?"

Huckleberry fısıldadı:

"Keşke bilseydim. Korkunç ciddi bir şey, değil mi?"

"Bahse girerim öyledir."

Çocuklar bu konuyu içsel olarak düşünürken, önemli bir duraklama oldu. Sonra Tom fısıldadı:

"Söyle, Hucky--Hoss Williams'ın bizi konuştuğumuzu duyduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette duyuyor. En azından babası duyuyor."

Tom, bir duraklamadan sonra:

"Keşke Bay Williams deseydim. Ama asla kötü bir niyetim yoktu.
Herkes ona Hoss der."

"Bir vücut, bu ölü insanlar hakkında nasıl konuştukları konusunda çok da titiz olamaz, Tom."

Bu moral bozucuydu ve konuşma yine kesildi.

Sonra Tom yoldaşının kolunu yakaladı ve şöyle dedi:

"Şşş!"

"Ne oldu, Tom?" Ve ikisi de kalpleri çarparak birbirlerine sarıldılar.

"Şşş! Yine geldi! Duymadın mı?"

"Ben--"

"İşte! Şimdi duydun."

"Tanrım, Tom, geliyorlar! Geliyorlar, kesinlikle. Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum. Bizi göreceklerini mi sanıyorsun?"

"Ah, Tom, karanlıkta görebiliyorlar, kediler gibi. Keşke gelmeseydim."

"Ah, korkma. Bizi rahatsız edeceklerine inanmıyorum. Hiçbir zarar
vermiyoruz. Tamamen hareketsiz kalırsak, belki de bizi hiç fark etmezler."

"Deneyeceğim, Tom, ama Tanrım, titriyorum."

"Dinle!"

Çocuklar başlarını eğdiler ve zar zor nefes aldılar. Mezarlığın
uzak ucundan boğuk bir ses duyuldu.

"Bak! Şuraya bak!" diye fısıldadı Tom. "Ne oldu?"

"Şeytan ateşi. Ah, Tom, bu korkunç."

Karanlıkta belirsiz birkaç figür yaklaştı, yeri sayısız küçük ışık parıltısıyla beneklendiren eski moda bir teneke feneri sallıyorlardı. Huckleberry hemen titreyerek fısıldadı:

"Şeytanlar kesinlikle. Üçü! Aman Tanrım, Tom, biz gidiyoruz!
Dua edebilir misin?"

"Deneyeceğim ama korkma. Bize zarar vermeyecekler. 'Şimdi
Uyumak için uzanıyorum, ben--'"

"Şşş!"

"Ne oldu, Huck?"

"Onlar İNSAN! En azından biri İNSAN. İçlerinden biri yaşlı Muff Potter'ın
sesi."

"Hayır--öyle değil, değil mi?"

"Bahse girerim biliyorum. Kımıldama, kıpırdama. Bizi fark edecek
kadar keskin değil. Sarhoş, her zamanki gibi, muhtemelen--yaşlı rip'in suçu!"

"Tamam, hareketsiz kalacağım. Şimdi sıkıştılar. Bulamıyorlar. İşte
yine geldiler. Şimdi sıcaklar. Yine soğuk. Yine sıcak. Kıpır kıpır! Bu sefer doğru işaretlenmişler. Söyle Huck, onlardan bir
daha tanıyorum; o da Kızılderili Joe."

"Öyle işte--o katil melez! Ben onların şeytanın
bir görüntüsü olmasını isterdim. Ne yapmaya çalışıyorlar?"

Fısıltı artık tamamen kesilmişti, çünkü üç adam mezara ulaşmıştı ve çocukların saklandığı yere birkaç adım kala durmuşlardı.

"İşte burada," dedi üçüncü ses; ve fenerin sahibi feneri kaldırıp genç Doktor Robinson'ın yüzünü gösterdi.

Potter ve Kızılderili Joe, üzerinde bir ip ve birkaç kürek olan bir el arabası taşıyorlardı. Yüklerini
aşağı attılar ve mezarı açmaya başladılar. Doktor feneri mezarın başına koydu ve gelip
karaağaçlardan birine sırtını yaslayarak oturdu. O kadar
yakındı ki çocuklar ona dokunabilirdi.

"Acele edin, beyler!" dedi alçak bir sesle; "Ay her an çıkabilir."

Bir homurtuyla karşılık verdiler ve kazmaya devam ettiler. Bir süre
küreklerin küf ve çakıl yüklerini boşaltmasının
gıcırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Çok monotondu. Sonunda bir kürek tabuta donuk odunsu bir vurguyla çarptı ve bir iki dakika
içinde adamlar onu yere kaldırdılar. Kürekleriyle
kapağı kaldırdılar, cesedi çıkarıp kaba bir şekilde
yere attılar. Ay bulutların arkasından kaydı ve solgun
yüzünü ortaya çıkardı. El arabası hazırlandı ve ceset üzerine yerleştirildi, bir
battaniyeyle
örtüldü ve iple yerine bağlandı. Potter büyük bir
yaylı bıçak çıkardı ve ipin sarkan ucunu kesti ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi lanet olası şey hazır, Sawbones ve sen beş tane daha
çıkartacaksın, yoksa burada kalacak."

"Bu konuşma!" dedi Kızılderili Joe.

"Bak, bu ne anlama geliyor?" dedi doktor. "Ücretini önceden istedin ve ben de sana
ödedim."

"Evet ve bundan daha fazlasını yaptın," dedi Kızılderili Joe, şimdi ayakta duran doktora yaklaşarak. "Beş yıl önce bir gece, yemek istemeye geldiğimde beni babanın mutfağından
uzaklaştırdın ve orada hiçbir işe yaramayacağımı söyledin; ve yüz yıl sürse bile seninle
hesaplaşacağıma yemin ettiğimde, baban beni serserilik
yaptığım için hapse attı. Unutacağımı mı sandın? Kızılderili kanı bende boşuna yok. Ve şimdi seni YAKALADIM ve sen YETİNMEK zorundasın, biliyorsun!"

Bu sırada yumruğunu yüzüne dayamış bir şekilde doktoru tehdit ediyordu. Doktor aniden saldırdı ve serseriyi
yere serdi. Potter bıçağını düşürdü ve haykırdı:

"Hadi, şimdi, sakın benim pard'ıma vurma!" ve bir sonraki anda doktorla boğuştu ve ikisi de var güçleriyle mücadele ediyorlardı, çimenleri çiğniyor ve topuklarıyla yeri yırtıyorlardı. Kızılderili Joe ayağa fırladı, gözleri tutkuyla alev alevdi, Potter'ın bıçağını kaptı ve kedi gibi sürünerek, eğilerek, fırsat arayarak savaşçıların etrafında dönüp durdu. Doktor birden kendini serbest bıraktı, Williams'ın mezarının ağır başlığını yakaladı ve Potter'ı onunla yere serdi - ve aynı anda melez şansını gördü ve bıçağı genç adamın göğsüne sapladı. Sendeledi ve kısmen Potter'ın üzerine düşerek onu kanıyla boğdu ve aynı anda bulutlar korkunç manzarayı sildi ve iki korkmuş çocuk karanlıkta hızla uzaklaştı. Şu anda, ay tekrar ortaya çıktığında, Kızılderili Joe iki şeklin üzerinde durmuş onları seyrediyordu. Doktor anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı,
uzun bir iki nefes aldı ve hareketsiz kaldı. Melez mırıldandı:

"BU hesap kapandı--lanet olsun sana."

Sonra cesedi soydu. Daha sonra ölümcül bıçağı Potter'ın açık sağ eline
koydu ve sökülmüş tabutun üzerine oturdu. Üç
--dört--beş dakika geçti ve sonra Potter kıpırdanmaya ve inlemeye başladı.
Eli bıçağın üzerine kapandı; bıçağı kaldırdı, ona baktı ve titreyerek
düşmesine izin verdi. Sonra doğruldu, cesedi üzerinden itti ve ona ve sonra etrafına şaşkınca baktı. Gözleri Joe'nunkilerle buluştu.

"Tanrım, bu nasıl oluyor, Joe?" dedi.

"Bu pis bir iş," dedi Joe, kıpırdamadan.

"Bunu neden yaptın?"

"Ben! Ben hiç yapmadım!"

"Bak buraya! Bu tür konuşmalar işe yaramaz."

Potter titredi ve bembeyaz oldu.

"Ayık olduğumu sanıyordum. Bu gece içmem gerekmiyordu. Ama
hala kafamda - buraya başladığımızdan beri daha da kötü. Kafam karışık;
hiçbir şey hatırlamıyorum, neredeyse. Söyle bana, Joe - DÜRÜST, şimdi, ihtiyar dostum - bunu yaptım mı? Joe, asla istemedim - ruhum ve şerefim üzerine, asla istemedim, Joe. Bana nasıl olduğunu söyle, Joe. Ah, korkunç - ve o
çok genç ve gelecek vaat ediyordu."

"Neden, ikiniz de kavga ediyordunuz ve o sana başlıkla bir tane getirdi
ve sen yere düştün; sonra sen sendeleyerek ve sendeleyerek geldin ve bıçağı kaptın ve ona sapladın, tam o sana
bir başka korkunç klips getirirken - ve sen burada, şimdiye kadar bir kama kadar ölü yattın."

"Ah, ne yaptığımı bilmiyordum. Bilseydim şu anda ölmeyi isterdim. Sanırım hepsi viski ve heyecan yüzündendi. Hayatımda daha önce hiç silah kullanmadım, Joe. Dövüştüm ama
asla silahla. Herkes bunu söyler. Joe, söyleme! Söylemeyeceğini söyle, Joe--iyi bir adam. Seni her zaman sevdim, Joe ve seni savundum da. Hatırlamıyor musun? SÖYLEMEYECEKSİN, DEĞİL Mİ, Joe?" Ve zavallı yaratık, duygusuz katilin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve onun çekici ellerini sıktı.

"Hayır, sen bana karşı her zaman adil ve dürüst oldun, Muff Potter ve ben de sana karşı geri adım atmayacağım. İşte, işte, bir adamın söyleyebileceği en adil söz."

"Ah, Joe, sen bir meleksin. Yaşadığım en uzun gün için seni kutsayacağım." Ve Potter ağlamaya başladı.

"Hadi, hadi, yeter artık. Ağlamak için zaman yok.
Sen şu yoldan git, ben de bunu yapacağım. Şimdi hareket et ve arkanda hiçbir iz bırakma."

Potter dörtnala koşmaya başladı ve hızla koşmaya başladı. Melez onun arkasından bakıyordu. Şöyle mırıldandı:

"Eğer yalamayla sersemlemiş ve romla kafası karışmış gibi görünüyorsa, bıçağı o kadar uzağa
gittiğinden sonra aklına bile gelmeyecek ki, kendi başına böyle bir yere geri dönmekten
korkacak --tavuk kalbi!"

İki veya üç dakika sonra öldürülen adam, battaniyeye sarılmış ceset,
kapaksız tabut ve açık mezar aydan başka kimsenin incelemesi altında değildi. Sessizlik yine tamamlanmıştı.

BÖLÜM X

İki çocuk, korkudan konuşamadan köye doğru uçup durdu. Ara sıra omuzlarının üzerinden geriye,
tedirgin bir şekilde, sanki takip edilebileceklerinden korkuyormuş gibi bakıyorlardı. Yollarına çıkan her kütük, bir adam ve bir düşman gibi görünüyordu ve nefeslerini
tutmalarına neden oluyordu; köyün yakınında bulunan bazı
çevre evlerinin önünden hızla geçerken, uyanmış bekçi köpeklerinin havlamaları ayaklarına kanat takmış gibiydi.

"Keşke yıkılmadan önce eski tabakhaneye varabilseydik!" diye fısıldadı Tom, nefesler arasında kısa duraklamalarla. "Daha fazla dayanamam."

Huckleberry'nin sert solukları tek cevabıydı ve çocuklar gözlerini
umutlarının hedefine diktiler ve onu kazanmak için işlerine koyuldular. Onlar istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve sonunda göğüs göğüse, açık kapıdan içeri
girdiler ve sığınak
gölgelerinin ötesinde minnettar ve bitkin düştüler. Zamanla nabızları yavaşladı ve Tom fısıldadı:

"Huckleberry, bundan ne çıkacağını düşünüyorsun?"

"Doktor Robinson ölürse, bunun sonucunda asılma olacağını düşünüyorum."

"Öyle mi?"

"Neden, BİLİYORUM, Tom. "

Tom bir süre düşündü, sonra şöyle dedi:

"Kim söyleyecek? Biz mi?"

"Neyden bahsediyorsun? Diyelim ki bir şey oldu ve Kızılderili Joe
ASILMADI? Neden, bir ara bizi öldürürdü, tıpkı burada yattığımız gibi.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Huck."

"Eğer biri söylerse, Muff Potter yapsın, eğer yeterince aptalsa. O
genelde yeterince sarhoş."

Tom hiçbir şey söylemedi--düşünmeye devam etti. Hemen fısıldadı:

"Huck, Muff Potter bilmiyor. Nasıl söyleyebilir?"

"Bunu bilmemesinin sebebi ne?"

"Çünkü Kızılderili Joe yaptığında o darbeyi yeni almıştı. Sence
bir şey
görebilir miydi? Sence bir şey biliyor muydu?"

"Saçmalık, öyle, Tom!"

"Ayrıca, bak-buraya--belki de o şaplak ONA yapılmıştır!"

"Hayır, lekelemesi muhtemel, Tom. İçinde içki vardı; bunu görebiliyordum; ve
ayrıca, her zaman olmuştur. Eh, papa doyduğunda, onu alıp
bir kiliseyle kafasına vurabilirsin ve onu etkileyemezsin. O öyle diyor,
kendisi. Aynı şey Muff Potter için de geçerli, tabii. Ama eğer bir adam tamamen ayıksa, o şaplak onu kurtarabilir; bilmiyorum."

Bir başka düşünceli sessizlikten sonra Tom şöyle dedi:

"Hucky, çeneni tutabileceğinden emin misin?"

"Tom, çenemizi tutmalıyız. Bunu biliyorsun. O Kızılderili şeytanı, eğer biz bundan
gıcırtı çıkarırsak ve onu asmazlarsa, bizi boğmaktan birkaç kediden daha fazla bir şey yapmazdı. Şimdi, bak-buraya, Tom, daha az
birbirimize yemin edip--yapmamız gereken şey bu--susmaya yemin etmek."

"Katılıyorum. En iyi şey bu. Sadece el ele tutuşup yemin eder misiniz ki--"

"Ah hayır, bu işe yaramaz. Bu, küçük
çöp sıradan şeyler için yeterli--özellikle kızlarla, çünkü onlar da
zaten sana geri dönerler ve sinirlenirlerse gevezelik ederler--ama böyle büyük bir şey hakkında
yazılabilirdi. Ve kan."

Tom'un tüm varlığı bu fikri alkışladı. Derin, karanlık ve
korkunçtu; saat, koşullar, çevre buna uygundu. Ay ışığında yatan temiz bir çam kiremit aldı,
cebinden küçük bir "kırmızı omurga" parçası çıkardı, ayı
işine koydu ve bu satırları acı içinde karaladı, her yavaş aşağı vuruşu dilini dişlerinin arasına sıkıştırarak ve yukarı vuruşlardaki baskıyı
azaltarak vurguladı. [Bir sonraki sayfaya bakın.]

"Huck Finn ve
Tom Sawyer
Bunun hakkında sessiz kalacaklarına yemin
ediyorlar ve
Eğer Bir
Şey
Anlatıp
Çürürlerse
İzlerinin
üzerinde Ölüp Düşmelerini
diler."

Huckleberry, Tom'un yazmadaki yeteneğine ve
dilinin yüceliğine hayranlıkla
dolmuştu. Hemen yakasından bir iğne çıkardı ve etini delmek üzereydi, ama Tom şöyle dedi:

"Dur! Bunu yapma. Bir pimin pirinç parçası. Üzerinde yeşil gres olabilir.

"Yeşil gres nedir?"

"Zehir. İşte bu. Bir kere birazını yutun
--göreceksiniz."

Böylece Tom iğnelerinden birindeki ipliği çözdü ve her çocuk
başparmağının ucunu deldi ve bir damla kan sıktı. Zamanla, birçok
sıkıştırmadan sonra Tom, küçük parmağının ucunu kalem olarak kullanarak baş harflerini imzalamayı başardı. Sonra Huckleberry'ye H ve F'nin nasıl yapılacağını gösterdi ve yemin tamamlandı. Kiremiti
birtakım kasvetli törenler ve büyülerle
duvara yakın bir yere gömdüler ve
dillerini bağlayan zincirlerin kilitli olduğu ve
anahtarın atıldığı düşünüldü.

Bir figür, harap binanın diğer ucundaki bir çatlaktan gizlice
süründü, ama onlar bunu fark etmediler.

"Tom," diye fısıldadı Huckleberry, "bu bizi HER ZAMAN söylemekten
--HER ZAMAN" alıkoyuyor mu?

"Elbette öyle. NE olduğu hiç fark etmez,
sessiz kalmalıyız. Ölüp düşecektik--bunu SEN bilmiyor musun?"

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum."

Bir süre fısıldaşmaya devam ettiler. Şu anda bir köpek
tam dışarıda--on fit ötelerinde uzun, hüzünlü bir uluma başlattı. Çocuklar
birdenbire, korkunun verdiği acıyla birbirlerine sarıldılar.

"Hangimizi kastediyor?" diye soludu Huckleberry.

"Bilmiyorum--çatlaktan bak. Çabuk!"

"Hayır, SEN, Tom!"

"Yapamam--Yapamam, Huck!"

"Lütfen, Tom. Yine geldi!"

"Aman Tanrım, minnettarım!" diye fısıldadı Tom. "Sesini tanıyorum. Bull
Harbison." *

[* Bay Harbison'ın Bull adında bir kölesi olsaydı, Tom ondan "Harbison'ın Bull'u" diye bahsederdi, ama o isimde bir oğul veya köpek "Bull
Harbison" olurdu.]

"Ah, bu iyi--sana söylüyorum, Tom, çok korkmuştum; her şeye
bahse girerim ki bu SOKAK bir köpekti."

Köpek tekrar uludu. Çocukların kalpleri bir kez daha sızladı.

"Aman Tanrım! "Bu Bull Harbison değil!" diye fısıldadı Huckleberry. "Yap, Tom!"

Korkudan titreyen Tom, pes etti ve gözünü çatlağa dayadı. Şunu söylediğinde
fısıltısı neredeyse duyulmuyordu:

"Ah, Huck, BU BİR SOKAK KÖPEĞİ!"

"Çabuk, Tom, çabuk! Kimi kastediyor?"

"Huck, ikimizi de kastediyor olmalı - birlikteyiz."

"Ah, Tom, sanırım bittik. Nereye gideceğim konusunda hiçbir şüphem yok. Çok kötüydüm."

"Baba getir onu! Bu, okuldan kaçıp bir adamın YAPMAMASI
söylenen her şeyi yapmaktan kaynaklanıyor. Sid gibi iyi biri olabilirdim, eğer deneseydim
--ama hayır, elbette denemezdim. Ama eğer bu sefer kurtulursam,
Pazar okullarında WALLER yapacağım!" diye yatacağım. Ve Tom hafifçe homurdanmaya başladı.

"Kötüsün!" ve Huckleberry de homurdanmaya başladı. "Aklını başına al, Tom
Sawyer, sen sadece eski bir turtasın, benim olduğum şeyin 'uzağı'. Ah, TANRIM, TANRIM, TANRIM, keşke senin şansının yarısına sahip olsaydım."

Tom boğuldu ve fısıldadı:

"Bak, Hucky, bak! Sırtı bize dönük!"

Hucky, yüreğinde sevinçle baktı.

"Şey, öyle, jingolar adına! Daha önce öyle miydi?"

"Evet, öyleydi. Ama ben, bir aptal gibi, hiç düşünmedim. Ah, bu bir zorba,
biliyor musun. ŞİMDİ kimi kastediyor olabilir?"

Uluma durdu. Tom kulaklarını dikti.

"Şşş! Bu ne?" diye fısıldadı.

"Sanki domuzların homurdanması gibi. Hayır, biri horluyor, Tom."

"Öyle işte! Nerede, Huck?"

"Diğer tarafta olduğuna inanıyorum. Her neyse, öyle geliyor. Pap bazen orada
uyurdu, domuzlarla birlikte, ama yasalar seni korusun, o sadece horladığında
şeyleri kaldırırdı. Ayrıca, sanırım bir daha asla bu kasabaya
geri dönmeyecek."

Macera ruhu bir kez daha oğlanların ruhlarında yükseldi.

"Hucky, ben liderlik edersem sen de gidecek misin?"

"Pek sevmem. Tom, diyelim ki bu Kızılderili Joe!"

Tom korktu. Ancak kısa süre sonra cazibesi tekrar güçlü bir şekilde yükseldi ve çocuklar, horlama durursa topuklarına
sokacakları anlayışıyla denemeyi kabul ettiler. Bu yüzden gizlice ayak uçlarında yürüyerek aşağı indiler, biri diğerinin arkasında. Horlayana beş adım kala Tom bir sopaya bastı ve sopa sert bir şekilde kırıldı.
Adam inledi, biraz kıvrandı ve yüzü ay ışığına çıktı.
Bu Muff Potter'dı. Adam hareket ettiğinde çocukların kalpleri ve umutları da durmuştu, ancak korkuları artık geçmişti. Ayak uçlarında yürüyerek, kırık
havalandırma tahtasının arasından geçtiler ve biraz uzakta durup vedalaştılar. O uzun, hüzünlü uluma gece havasında tekrar yükseldi! Döndüler ve Potter'ın yattığı yerden birkaç adım ötede duran ve Potter'a BAKARAK, burnu göğe doğru işaret etti.

"Aman Tanrım, bu O!" diye haykırdı her iki oğlan da bir nefeste.

"Söyle bakalım Tom--diyorlar ki, Johnny Miller'ın evinin etrafında gece yarısı, yaklaşık iki hafta önce uluyan bir sokak köpeği gelmiş; ve bir kırlangıç
kuşu
içeri girip korkuluklara konmuş ve şarkı söylemiş; ve
henüz orada kimse ölmemiş."

"Eh, bunu biliyorum. Ve varsayalım ki ölmemiş. Gracie Miller mutfak yangınına düşüp
bir sonraki cumartesi kendini korkunç bir şekilde yakmadı mı?"

"Evet, ama ÖLMÜŞ DEĞİL. Üstelik daha da iyileşiyor."

"Tamam, bekle ve gör. O da gidecek, tıpkı Muff Potter'ın gideceği gibi.
Zenciler böyle der ve onlar bu tür şeyler hakkında her şeyi bilirler, Huck."

Sonra ayrılıp düşündüler. Tom yatak odasının penceresinden içeri girdiğinde gece neredeyse bitmek üzereydi. Aşırı dikkatli bir şekilde soyundu
ve hiç kimsenin bu kaçamağını bilmediği için kendini tebrik ederek uykuya daldı. Hafifçe horlayan Sid'in uyanık olduğunun ve bir saattir uyanık olduğunun farkında değildi.

Tom uyandığında Sid giyinmiş ve gitmişti. Işıkta geç bir bakış, atmosferde geç bir his vardı. Şaşırmıştı. Neden
çağırılmamış, her zamanki gibi
kalkana kadar zulüm görmemişti? Bu düşünce onu
korkuttu. Beş dakika içinde giyinmiş ve aşağı inmişti,
kendini ağrılı ve uykulu hissediyordu. Aile hala masadaydı, ama kahvaltılarını
bitirmişlerdi. Azarlayan bir ses yoktu; ama
başka yöne çevrilmiş gözler vardı; suçlunun yüreğine bir ürperti
veren bir sessizlik ve ciddi bir hava vardı. Oturdu ve neşeli görünmeye çalıştı, ama bu
yokuş yukarı bir işti; gülümsemedi, tepki vermedi ve
sessizliğe gömüldü ve kalbinin derinliklere batmasına izin verdi.

Kahvaltıdan sonra teyzesi onu bir kenara çekti ve Tom neredeyse kırbaçlanacağı umuduyla neşelendi; ama öyle olmadı. Teyzesi onun için ağladı ve ona gidip yaşlı kalbini nasıl böyle kırabildiğini sordu;
ve sonunda ona devam etmesini, kendini mahvetmesini ve gri saçlarını kederle mezara getirmesini söyledi, çünkü artık daha fazla denemesinin bir faydası yoktu. Bu bin kırbaçtan daha kötüydü ve Tom'un kalbi şimdi
bedeninden daha fazla acıyordu. Ağladı, af diledi, tekrar tekrar kendini düzeltmeye söz verdi ve sonra kovulduğunu, sadece eksik bir af kazandığını ve sadece zayıf bir güven
sağladığını hissederek.

Sid'e karşı intikamcı hissetmek için bile varlığı çok perişan bir halde bıraktı;
ve bu yüzden Sid'in arka kapıdan hemen geri çekilmesi
gereksizdi. Okula kasvetli ve üzgün bir şekilde gitti ve bir gün önce okuldan kaçtığı için Joe Harper'la birlikte kırbaçlandı, kalbi daha ağır dertlerle meşgul ve önemsiz şeylere tamamen ölü birinin havasıyla. Sonra yerine oturdu, dirseklerini masasına dayadı ve çenesini ellerinin arasına aldı ve duvara, sınıra ulaşmış ve daha fazla dayanamayan taş gibi bir bakışla baktı. Dirseği sert bir maddeye bastırıyordu. Uzun bir süre sonra yavaşça ve üzgün bir şekilde pozisyonunu değiştirdi ve bu nesneyi bir iç çekişle aldı. Bir kağıt parçasıydı. Açtı. Uzun, uzun süren, devasa bir iç çekiş izledi ve kalbi kırıldı. Pirinçten yapılmış bir şöminenin topuzuydu!

Bu son tüy devenin sırtını kırdı.

BÖLÜM XI

Öğle vakti yaklaşırken tüm köy aniden korkunç haberle
elektriklendi. Henüz hayal edilmemiş telgrafa gerek yoktu;
hikaye telgraf hızından biraz daha azıyla adamdan adama, gruptan gruba, evden eve uçtu. Elbette okul müdürü o öğleden sonra için tatil verdi; eğer yapmasaydı kasaba onun hakkında garip düşünürdü.

Öldürülen adamın yakınında kanlı bir bıçak bulunmuştu ve birileri bunun Muff Potter'a ait olduğunu fark etmişti - hikaye böyle devam ediyordu.
Ve gecikmiş bir vatandaşın Potter'ı sabahın bir veya ikisinde "dalda" yıkanırken gördüğü ve Potter'ın hemen kaçtığı söylendi - şüpheli koşullar, özellikle de Potter'ın alışkanlığı olmayan yıkanma. Ayrıca kasabanın bu "katil" için yağmalandığı (halk kanıtları eleme ve bir karara varma konusunda yavaş değil) ancak bulunamadığı söylendi. Atlılar her yöne doğru
tüm yollardan ayrılmışlardı ve Şerif gece olmadan
yakalanacağından "emindi".

Bütün kasaba mezarlığa doğru sürükleniyordu. Tom'un yüreği
kırıldım
ve alaya katıldı, başka bir yere gitmeyi
binlerce kez tercih etmediği için değil, korkunç,
anlaşılmaz bir hayranlık onu çektiği için. Korkunç yere vardığında,
küçük bedenini kalabalığın arasından geçirdi ve kasvetli manzarayı
gördü. Oraya daha önce hiç gelmemiş gibi geldi. Biri
kolunu çimdikledi. Döndü ve gözleri Huckleberry'ninkilerle buluştu. Sonra ikisi de aynı anda
başka yerlere baktılar ve karşılıklı bakışlarında herhangi birinin bir şey
fark edip etmediğini merak ettiler. Ama herkes konuşuyordu ve önlerindeki
korkunç manzaraya odaklanmışlardı.

"Zavallı adam!" "Zavallı genç adam!" "Bu mezar soyguncularına bir ders olmalı!" "Eğer yakalarlarsa Muff Potter bunun için asılacak!" Sözlerin ana fikri buydu; ve papaz, "Bu bir yargıydı; Eli burada." dedi.

Tom baştan aşağı titriyordu; çünkü gözü Kızılderili Joe'nun
duygusuz yüzüne takıldı. Bu anda kalabalık sallanmaya ve mücadele etmeye başladı ve sesler, "O! O! Kendisi geliyor!" diye bağırdı.

"Kim? Kim?" yirmi sesten.

"Muff Potter!"

"Merhaba, durdu!--Dikkat edin, dönüyor! Kaçmasına izin vermeyin!"

Tom'un başının üstündeki ağaçların dallarındaki insanlar onun kaçmaya çalışmadığını söylediler--sadece şüpheci ve şaşkın görünüyordu.

"Cehennem küstahlığı!" dedi bir yoldan geçen; "gelip eserine sessizce bakmak istiyordu, sanırım--hiçbir arkadaş beklemiyordum."

Kalabalık dağıldı, şimdi ve Şerif geldi, Potter'ı kolundan
gösterişli bir şekilde tutarak. Zavallı adamın yüzü
bitkindi ve gözlerinde korku vardı.
Öldürülen adamın önünde durduğunda, felçliymiş gibi titredi ve yüzünü
ellerinin arasına alıp gözyaşlarına boğuldu.

"Ben yapmadım, arkadaşlar," diye hıçkırdı; "Söz ve şerefim üzerine asla
yapmadım."

"Sizi kim suçladı?" diye bağırdı bir ses.

Bu atış eve ulaşmış gibiydi. Potter yüzünü kaldırdı ve gözlerinde acınası bir umutsuzlukla
çevresine baktı. Kızılderili Joe'yu gördü ve haykırdı:

"Ah, Kızılderili Joe, bana asla--"

"Bu senin bıçağın mı?" ve Şerif tarafından önüne itildi.

Potter, onu yakalayıp yere indirmeselerdi düşecekti.
Sonra şöyle dedi:

"Bir şey bana geri dönüp almazsam--" dedi. Titredi;
sonra sinirsiz elini yenilmiş bir hareketle salladı ve şöyle dedi: "Söyle onlara, Joe, söyle onlara--artık işe yaramıyor."

Sonra Huckleberry ve Tom suskun ve dik dik baktılar ve taş kalpli yalancının sakin ifadesini tekrarladığını duydular, her an açık gökyüzünün Tanrı'nın şimşeklerini kafasına indirmesini bekliyorlardı ve
darbenin ne kadar gecikeceğini merak ediyorlardı. Ve bitirdiğinde ve hala hayatta ve bütün olarak durduğunda, yeminlerini bozma ve zavallı ihanete uğramış mahkumun hayatını kurtarma konusundaki tereddütlü dürtüleri zayıfladı ve yok oldu, çünkü bu alçak açıkça kendini Şeytan'a satmıştı ve
böyle bir gücün malına karışmak ölümcül olurdu.

"Neden gitmedin? Buraya neden gelmek istiyordun?" dedi biri.

"Kendimi tutamadım--kendimi tutamadım," diye inledi Potter. "Kaçmak istiyordum ama buradan başka bir yere gelemedim." Ve tekrar hıçkırmaya başladı.

Injun Joe, yemin altında, soruşturmada birkaç dakika sonra, ifadesini aynı sakinlikle tekrarladı; ve çocuklar, şimşeklerin hala saklandığını görünce, Joe'nun kendini şeytana
satılmış olduğuna olan inançları doğrulandı. Artık onlar için, şimdiye kadar gördükleri en
korkunç ve ilginç nesne olmuştu ve büyülenmiş gözlerini yüzünden ayıramıyorlardı.

İçten içe, fırsat bulduklarında, korkunç efendisini bir anlığına görebilmek umuduyla, geceleri onu izlemeye karar verdiler.

Injun Joe, öldürülen adamın cesedini kaldırmaya ve kaldırılmak üzere bir vagona koymaya yardım etti; ve titreyen kalabalığın arasında, yaranın biraz kanadığı fısıldanıyordu! Çocuklar, bu mutlu durumun şüpheleri doğru yöne çevireceğini düşündüler; ancak birden fazla köylünün şu yorumu yapması nedeniyle hayal kırıklığına uğradılar:

"Bunu yaptığında Muff Potter'dan üç fit uzaktaydı."

Tom'un korkutucu sırrı ve kemiren vicdanı, bundan sonra bir hafta kadar uykusunu kaçırdı; ve bir sabah kahvaltıda Sid şöyle dedi:

"Tom, uykunda o kadar çok dönüp duruyorsun ve konuşuyorsun ki, beni yarı zamanlı uyanık tutuyorsun."

Tom beti benzi attı ve gözlerini indirdi.

"Bu kötü bir işaret," dedi Polly Teyze ciddi bir şekilde. "Aklından neler geçiyor, Tom?"

"Hiçbir şey. Bilmediğim hiçbir şey. "Ama çocuğun eli öyle titriyordu ki
kahvesini döktü.

"Ve sen böyle şeyler söylüyorsun," dedi Sid. "Dün gece, 'Kan, kan, işte bu!' dedin. Bunu tekrar tekrar söyledin. Ve
'Bana bu kadar işkence etme--anlatacağım!' dedin. NE anlatacaksın? Ne anlatacaksın?'

Tom'un önünde her şey yüzüyordu. Şimdi ne olabileceğini söylemek imkansız, ama neyse ki Teyze Polly'nin yüzündeki endişe kayboldu ve Tom'un rahatlamasını sağladı. Şöyle dedi:

"Sho! Bu o korkunç cinayet. Ben de hemen hemen her gece
düşünüyorum. Bazen bunu yapanın ben olduğumu hayal ediyorum."

Mary de aynı şekilde etkilendiğini söyledi. Sid
tatmin olmuş gibi görünüyordu. Tom mümkün olduğunca çabuk ortamdan uzaklaştı ve
sonra bir hafta boyunca diş ağrısından şikayet etti ve her gece çenesini bağladı. Sid'in her gece nöbet tuttuğunu ve
sık sık bandajı çıkarıp dirseğine yaslanarak bir süre dinlediğini ve
sonra bandajı tekrar yerine koyduğunu hiç bilmiyordu. Tom'un zihnindeki sıkıntı yavaş yavaş azaldı ve
diş ağrısı can sıkıcı hale geldi ve atıldı. Sid gerçekten Tom'un tutarsız mırıldanmalarından bir şey çıkarabildiyse bile, bunu kendine sakladı.

Tom'a okul arkadaşlarının ölü kedilerle ilgili soruşturmaları asla bitiremeyecekleri ve böylece sorununu aklında
tutacakları gibi geliyordu. Sid, Tom'un bu soruşturmalardan birinde asla adli tabip olmadığını fark etti,
ancak tüm yeni girişimlerde öncülük etmek;
ayrıca, Tom'un asla bir tanık olarak hareket etmediğini fark etti ve bu garipti; ve Sid, Tom'un bu soruşturmalara karşı belirgin bir
tiksinti gösterdiğini ve mümkün olduğunda her zaman bunlardan kaçındığını göz ardı etmedi. Sid hayret etti, ancak hiçbir şey söylemedi. Ancak, soruşturmalar bile sonunda modası geçti ve Tom'un vicdanını işkence etmekten vazgeçti.

Bu üzüntü zamanında, Tom her iki günde bir fırsatını kolladı ve küçük parmaklıklı hapishane penceresine gidip "katil"e
elde edebildiği kadar küçük rahatlıklar gizlice soktu. Hapishane, köyün kenarındaki bir bataklıkta duran önemsiz, küçük bir tuğla indi ve ona hiçbir muhafız sağlanmıyordu; aslında, nadiren dolu oluyordu. Bu teklifler Tom'un vicdanını rahatlatmaya büyük ölçüde yardımcı oldu.

Köylüler, Kızılderili Joe'yu katran ve tüyle kapma ve onu bir rayda gezdirerek ceset kaçırma konusunda güçlü bir istek duyuyorlardı, ancak karakteri o kadar korkutucuydu ki, bu konuda öncülük etmeye istekli kimse bulunamadı, bu yüzden vazgeçildi. Her iki soruşturma ifadesine de, öncesindeki mezar soygununu itiraf etmeden, kavgayla başlamaya dikkat etmişti; bu nedenle davayı şu anda mahkemede görmemek en akıllıca karardı.

BÖLÜM XII

Tom'un zihninin gizli sorunlarından uzaklaşmasının nedenlerinden biri, kendisini ilgilendirecek yeni ve önemli bir konu bulmuş olmasıydı. Becky Thatcher okula gelmeyi bırakmıştı. Tom birkaç gün gururuyla mücadele etmiş ve onu "rüzgâra doğru ıslık çalmaya" çalışmış, ancak başaramamıştı. Kendini geceleri babasının evinde takılıp çok perişan hissetmeye başlamıştı. Hastaydı. Ya ölürse! Düşüncede dikkat dağıtıcı bir şey vardı. Artık savaşa veya korsanlığa ilgi duymuyordu. Hayatın cazibesi gitmişti; geriye sadece
sıkıntı kalmıştı. Çemberini ve sopasını kaldırdı;
artık onlarda hiçbir neşe yoktu. Teyzesi endişeliydi.
Her türlü çareyi onun üzerinde denemeye başladı. Patentli ilaçlara ve sağlık üretmenin veya iyileştirmenin
yeni moda yöntemlerine
tutkun olan insanlardandı. Bu şeylerde
inanılmaz bir deneyciydi. Bu alanda yeni bir şey çıktığında, hemen denemek için
ateşlenirdi; kendisi üzerinde değil, çünkü asla hasta olmazdı,
faydalı olan başkaları üzerinde. Tüm "Sağlık" dergilerinin ve frenolojik sahtekarlıkların abonesiydi; ve bunların
şişirdiği ciddi cehalet burnuna nefes gibi geliyordu. Havalandırma, yatağa nasıl gidileceği, nasıl kalkılacağı, ne yenileceği, ne içileceği, ne kadar egzersiz yapılacağı, kişinin kendini nasıl koruyacağı, ne tür kıyafetler giyeceği gibi konularla ilgili içerdikleri tüm "çürümeler" onun için tamamen kutsaldı ve mevcut ayın sağlık günlüklerinin bir önceki ay tavsiye ettikleri her şeyi altüst ettiğini hiç fark etmemişti. Gün ne kadar uzunsa o kadar saf ve dürüsttü, bu yüzden kolay bir kurbandı. Şarlatan dergilerini ve şarlatan ilaçlarını bir araya topladı ve böylece ölümle silahlanarak, mecazi anlamda "cehennem"in peşinden geldiği soluk atıyla dolaştı. Ama acı çeken komşularına bir şifa meleği ve Gilead'ın merhemi olduğundan hiç şüphelenmedi. Su arıtma artık yeniydi ve Tom'un düşük durumu onun için bir
rüşvetti. Her sabah onu gün ışığında dışarı çıkardı,
odunluğa dikti ve soğuk su tufanıyla boğdu; sonra
onu bir törpü gibi bir havluyla ovaladı ve kendine getirdi;
sonra onu ıslak bir çarşafa sarıp battaniyelerin altına koydu
sonra ruhunu terletip "sarı lekeleri gözeneklerinden aktı"--Tom'un dediği gibi.

Ancak tüm bunlara rağmen, çocuk giderek daha fazla melankolik,
solgun ve kederli oldu. Sıcak banyolar, oturma banyoları, duş banyoları
ve dalışlar ekledi. Çocuk bir cenaze arabası kadar kasvetli kaldı.
Suya zayıf bir yulaf ezmesi diyeti ve yara bantlarıyla yardım etmeye başladı.
Onun kapasitesini bir sürahi gibi hesapladı ve her gün onu
şarlatan şifalı ilaçlarla doldurdu.

Tom bu zamana kadar zulme karşı kayıtsız hale gelmişti. Bu evre
yaşlı kadının kalbini dehşetle doldurdu. Bu kayıtsızlık her ne pahasına olursa olsun
dağılmalıydı. Şimdi ilk kez Pain-killer'ı duyuyordu. Bir anda çok fazla sipariş verdi. Tadına baktı ve
minnetle doldu. Bu sadece sıvı formda bir ateşti. Su tedavisini ve diğer her şeyi bıraktı ve inancını Pain-killer'a bağladı. Tom'a bir çay kaşığı verdi ve sonucu en derin endişeyle
izledi. Dertleri anında yatıştı, ruhu tekrar huzura kavuştu;
çünkü "kayıtsızlık" dağılmıştı. Çocuk, onun altında bir ateş yakmış olsaydı, bundan daha vahşi, daha içten bir ilgi gösteremezdi.

Tom uyanma zamanının geldiğini hissetti; bu tür bir hayat, onun perişan durumunda yeterince
romantik olabilirdi, ancak çok az duygusallık ve çok fazla dikkat dağıtıcı çeşitlilik içermeye başlamıştı. Bu yüzden
birçok rahatlama planı düşündü ve sonunda Pain-killer'a düşkün olduğunu
söylemeye karar verdi. Bunu o kadar sık ​​istedi ki
bir baş belası oldu ve teyzesi ona kendi kendine yardım etmesini
ve onu rahatsız etmeyi bırakmasını söyleyerek bitirdi. Eğer Sid olsaydı, sevincini
katacak hiçbir endişe duymazdı; ama Tom olduğu için, şişeyi gizlice izledi. İlacın gerçekten azaldığını
gördü, ama çocuğun oturma odasının zeminindeki bir çatlağın sağlığını onunla iyileştirdiği aklına gelmedi.

Bir gün Tom, çatlağı dozlarken teyzesinin sarı kedisi geldi, mırıldanarak, açgözlülükle çay kaşığına bakarak ve bir tat
için yalvardı. Tom şöyle dedi:

"İstemiyorsan isteme, Peter."

Ama Peter istediğini ima etti.

"Emin olsan iyi olur."

Peter emindi.

"Şimdi istedin ve sana vereceğim, çünkü bende
kötü bir şey yok; ama eğer bundan hoşlanmadığını görürsen,
kendi kendinden başkasını suçlamamalısın."

Peter kabul etti. Bu yüzden Tom ağzını açtı ve
Ağrı kesiciyi
içine döktü. Peter birkaç metre havaya sıçradı ve sonra
bir savaş çığlığı atıp odanın etrafında dönüp durdu, mobilyalara
vurdu, saksıları devirdi ve genel bir kargaşa yarattı.
Sonra arka ayakları üzerinde kalktı ve başı omzunun üstünde ve sesi yatıştırılamaz mutluluğunu ilan ederek çılgınca bir keyifle
sıçradı. Sonra tekrar evin içinde koşturdu
yoluna kaos ve yıkım saçarak. Teyze Polly zamanında içeri girdi
ve onun birkaç çift yaz seti attığını, son bir büyük
hurra yaptığını ve kalan saksıları da beraberinde taşıyarak açık pencereden uçtuğunu gördü. Yaşlı kadın şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde durdu,
gözlüklerinin üzerinden baktı; Tom kahkahalarla yerde yatıyordu.

"Tom, bu kedinin derdi ne?"

"Bilmiyorum teyze," diye soludu çocuk.

"Neden, hiç böyle bir şey görmedim. Onu böyle davranmaya iten ne?"

"Neden bilmiyorum teyze Polly; kediler iyi vakit geçirdiklerinde hep böyle davranırlar."

"Öyle mi yapıyorlar?" Ses tonunda Tom'u endişelendiren bir şey vardı.

"Evet efendim. Yani, bence öyle yapıyorlar."

"ÖYLE Mİ?"

"Evet efendim."

Yaşlı kadın eğilmişti, Tom ilgiyi kaygıyla vurgulayarak izliyordu. Çok geç fark etti onun "kaymasını". Yatağın etekliğinin altından, çay kaşığının sapı görünüyordu. Teyze Polly aldı, kaldırdı. Tom irkildi ve gözlerini yere indirdi. Teyze Polly onu her zamanki
kulağından -kulağından- kaldırdı ve başını yüksük ile sertçe çatlattı.

"Şimdi, efendim, o zavallı aptal hayvana neden böyle davranmak istediniz?"

"Bunu ona acıdığımdan yaptım -çünkü teyzesi yoktu."

"Teyzesi yoktu! -sen budala. Bunun bununla ne alakası var?"

"Çok. Çünkü eğer bir tane olsaydı onu kendisi yakardı! İnsanmış gibi hissetmeden bağırsaklarını
çıkarırdı!"

Teyze Polly aniden pişmanlık duydu. Bu, olayı
yeni bir ışık altında gösteriyordu; bir kediye yapılan zulüm bir çocuğa da zulüm olabilirdi. Yumuşamaya başladı; üzüldü. Gözleri biraz sulandı
ve elini Tom'un başına koyup nazikçe şöyle dedi:

"En iyisini istiyordum, Tom. Ve Tom, bu sana gerçekten iyi geldi."

Tom, ciddiyetinin arasından sadece algılanabilir bir ışıltıyla onun yüzüne baktı.

"En iyisini istediğini biliyorum, teyze, ve ben de Peter'a karşı öyleydim.
ONA da iyi geldi. Onun bu kadar ortalıkta dolaştığını hiç görmedim--"

"Ah, devam et, Tom, beni tekrar sinirlendirmeden önce. Ve sen
bir kereliğine iyi bir çocuk olup olamayacağına bak ve daha fazla ilaç almana gerek kalmadığına bak."

Tom okula vaktinden önce vardı. Bu garip şeyin
son zamanlarda her gün gerçekleştiği fark edildi. Ve şimdi, son zamanlarda her zamanki gibi,
arkadaşlarıyla oynamak yerine okul bahçesinin kapısında dolanıyordu. Hasta olduğunu söyledi ve öyle görünüyordu.
Her yere bakıyormuş gibi görünmeye çalıştı ama aslında baktığı yer yolun aşağısıydı.
Şu anda Jeff Thatcher görüş alanına girdi ve Tom'un yüzü aydınlandı; bir an baktı ve sonra hüzünle başını çevirdi. Jeff geldiğinde, Tom ona yaklaştı; ve Becky hakkında yorum yapma fırsatlarına temkinli bir şekilde "yönlendirdi", ama sersem çocuk yemi asla göremedi. Tom, her zaman bir cübbe göründüğünde umutla, ve doğru kişi olmadığını gördüğü anda cübbenin sahibinden nefret ederek izledi ve izledi. Sonunda cübbeler
görünmeyi bıraktı ve umutsuzca çöplüğe düştü;
boş okul binasına girdi ve acı çekmek için oturdu. Sonra kapıdan bir cübbe daha geçti ve Tom'un kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Bir sonraki
an dışarıdaydı ve bir Kızılderili gibi "devam ediyordu"; bağırıyor, gülüyor,
çocukları kovalıyor, can ve uzuvlarını riske atarak çitin üzerinden atlıyor,
el
taklamaları yapıyor, başının üstünde duruyordu--aklına gelebilecek tüm kahramanca şeyleri yapıyordu ve bu arada Becky Thatcher'ın fark edip etmediğini görmek için gizlice gözetliyordu. Ama bunların hiçbirinin farkında değil gibiydi; hiç bakmadı. Onun orada olduğunun farkında olmaması mümkün müydü? Başarılarını onun yakın çevresine taşıdı; savaş çığlıkları atarak
ortaya çıktı, bir çocuğun şapkasını kaptı, okul binasının çatısına fırlattı, bir grup çocuğun arasından geçip onları her yöne
düşürdü ve kendisi Becky'nin burnunun dibine düşüp neredeyse onu
altüst etti - ve Becky burnu havada bir şekilde döndü ve onun "Mf! Bazı insanlar kendilerini çok zeki sanıyor - her zaman gösteriş yapıyorlar!" dediğini duydu.

Tom'un yanakları yandı. Kendini toparladı ve ezilmiş ve yıkılmış bir şekilde gizlice uzaklaştı.

Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 3'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
by Mark Twain (Samuel Clemens)

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER, PART 3. ***

***** This file should be named 7195.txt or 7195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/9/7195/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
