*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Tom Sawyer, Part 4. (Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 4.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 29, 2004 [EBook #7196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Tom Sawyer, Part 4.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Tom Sawyer, Part 4.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 29, 2004 [EBook #7196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

TOM SAWYER'IN MACERALARI
YAZAR
MARK TWAIN
(Samuel Langhorne Clemens)

Bölüm 4

BÖLÜM XIII

TOM'UN artık aklı başındaydı. Kasvetli ve çaresizdi. Terk edilmiş, arkadaşsız bir çocuktu, dedi; kimse onu sevmiyordu; onu
neye sürüklediklerini öğrendiklerinde, belki pişman olacaklardı; doğru olanı yapmaya ve geçinmeye çalışmıştı, ama ona izin vermemişlerdi; çünkü
ondan kurtulmaktan başka hiçbir şey
yapamayacakları için, öyle olsun; ve sonuçlarından O'NU sorumlu tutmalarına izin vermişlerdi--neden olmasınlardı ki? Arkadaşsızların şikayet etmeye ne hakkı vardı? Evet, sonunda onu buna zorlamışlardı:
suçlu bir hayat
sürecekti. Başka seçeneği yoktu.

Bu sırada Meadow Lane'den çok aşağılardaydı ve okulun "başlaması" için çalan zil hafifçe kulağına çarptı. Şimdi hıçkırarak ağlıyordu, bir daha asla, asla o eski tanıdık sesi duymayacağını düşünerek - çok
zordu, ama ona zorla yaptırılmıştı; soğuk dünyaya
kovulduğundan beri, boyun eğmeliydi - ama onları affetti. Sonra hıçkırıklar
hıçkırıklar halinde geldi.

Tam bu noktada ruhunun yeminli yoldaşı Joe Harper'la karşılaştı.
- sert bakışlı ve kalbinde açıkça büyük ve kasvetli bir amaç vardı.
Açıkçası burada "tek bir düşüncesi olan iki ruh" vardı.
Gözlerini koluyla
silen Tom,
yuvadaki sert muameleden ve sempati eksikliğinden kaçmak için büyük dünyaya
bir daha asla dönmemek üzere dolaşmaya karar verdiğiyle ilgili bir şeyler gevelemeye başladı; ve sonunda Joe'nun onu
unutmayacağını umarak.

Ancak bunun Joe'nun Tom'dan yapmak üzere olduğu bir istek olduğu ve bu amaçla onu avlamak için geldiği ortaya çıktı. Annesi, hiç tatmadığı ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir kremayı içtiği için onu kırbaçlamıştı; ondan bıktığı ve gitmesini istediği açıktı; eğer böyle hissediyorsa, onun yapabileceği tek şey boyun eğmekti; annesinin mutlu olmasını ve zavallı oğlunu duygusuz dünyaya acı çekmek ve ölmek için gönderdiği için asla pişman olmamasını umuyordu.

İki çocuk keder içinde yürürken, birbirlerinin yanında durmak, kardeş olmak ve ölüm onları dertlerinden kurtarana kadar asla ayrılmamak için yeni bir anlaşma yaptılar. Sonra planlarını yapmaya başladılar.
Joe, bir keşiş olmaktan, uzak bir mağarada kabuklar üzerinde yaşamaktan ve bir ara soğuktan, yoksulluktan ve kederden ölmekten yanaydı; ancak Tom'u dinledikten sonra, suç dolu bir yaşamın bazı belirgin avantajları olduğunu kabul etti ve bu yüzden korsan olmayı kabul etti.

St. Petersburg'un üç mil aşağısında, Mississippi Nehri'nin bir milden biraz daha geniş olduğu bir noktada, başında sığ bir set bulunan uzun, dar, ormanlık bir ada vardı ve bu bir buluşma noktası olarak iyi bir seçenekti. Yerleşim yeri yoktu; kıyıya doğru, yoğun ve neredeyse tamamen insansız bir ormanın yanında uzanıyordu. Bu yüzden Jackson'ın Adası seçildi. Korsanlıklarının öznesi kim olacakları akıllarına gelmeyen bir konuydu. Sonra Huckleberry Finn'i avladılar ve o da hemen onlara katıldı, çünkü onun için tüm kariyerler birdi; kayıtsızdı. Hemen ayrıldılar ve en sevdikleri saatte, yani gece yarısında, köyün iki mil yukarısındaki nehir kıyısındaki ıssız bir noktada buluştular. Orada yakalamayı düşündükleri küçük bir kütük sal vardı. Her biri olta ve misina getirecekti ve en karanlık ve gizemli şekilde çalabilecekleri erzakları getirecekti. Ve
öğleden sonra bitmeden, hepsi kasabanın çok yakında "bir şey duyacağı" gerçeğini yaymanın tatlı ihtişamının tadını çıkarmayı başarmışlardı. Bu belirsiz ipucu alan herkes "sessiz kalıp beklemeleri" konusunda uyarıldı.

Gece yarısı Tom haşlanmış bir jambon ve birkaç önemsiz şeyle geldi ve
toplantı yerini gören küçük bir uçurumun üzerindeki yoğun bir çalılıkta durdu. Yıldızlarla doluydu ve çok durgundu. Güçlü nehir, durgun bir okyanus gibi uzanıyordu. Tom bir an dinledi, ancak hiçbir ses sessizliği bozmadı. Sonra alçak, belirgin bir ıslık çaldı. Uçurumun altından cevap geldi. Tom iki kez daha düdük çaldı; bu sinyaller aynı şekilde cevaplandı. Sonra temkinli bir ses şöyle dedi:

"Kim var orada?"

"İspanyol Anakarası'nın Kara İntikamcısı Tom Sawyer. İsimlerinizi söyleyin."

"Kızıl Elli Huck Finn ve Denizlerin Dehşeti Joe Harper." Tom, en sevdiği edebiyattan bu başlıkları vermişti.

"İyi. Karşı imzayı verin."

İki boğuk fısıltı aynı anda aynı korkunç kelimeyi karanlık geceye iletti:

"KAN!"

Sonra Tom jambonunu uçurumun üzerinden yuvarladı ve kendini aşağı bıraktı, çabası sırasında hem derisini hem de giysilerini bir dereceye kadar yırttı. Uçurumun altında kıyı boyunca kolay ve rahat bir yol vardı, ancak bir korsanın çok değer verdiği zorluk ve tehlike avantajlarından yoksundu.

Denizlerin Terörü bir parça pastırma getirmişti ve
onu oraya götürmek için kendini tüketmişti. Kızıl Elli Finn bir tava ve bir miktar yarı kurutulmuş tütün yaprağı çalmıştı ve ayrıca pipo yapmak için birkaç mısır koçanı da getirmişti. Fakat korsanların hiçbiri sigara içmiyor veya
"çiğnemiyordu", kendisi hariç. İspanyol Anakarası'nın Kara İntikamcısı, ateş olmadan başlamanın asla işe 
yaramayacağını söyledi. Bu akıllıca bir düşünceydi;
o günlerde orada kibrit pek bilinmiyordu. Yüz metre yukarıda büyük bir salda için için yanan bir ateş gördüler ve gizlice oraya gidip kendilerine bir parça aldılar. Arada sırada "Hist!" diyerek etkileyici bir maceraya atıldılar ve
aniden dudağında parmaklarıyla durarak; hayali hançer saplarında elleriyle hareket ederek; ve eğer "düşman" kıpırdarsa, "onu sonuna kadar ele geçirmesini" emreden kasvetli fısıltılarla emirler veriyorlardı, çünkü "ölüler hikaye anlatmaz." Salcıların hepsinin köyde erzak depoladığını veya bir çılgınlık yaptığını gayet iyi biliyorlardı, ama yine de bu, bu işi korsanca olmayan bir şekilde yürütmeleri için bir mazeret değildi.

Hemen yola koyuldular, komuta Tom'da, Huck arka kürekte ve Joe önde. Tom, asık suratlı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde geminin ortasında duruyordu ve alçak, sert bir fısıltıyla emirlerini verdi:

"Luff ve onu rüzgara doğru götür!"

"Eyvah, efendim!"

"Sakin ol, efendim!"

"Sakin ol, efendim!"

"Bir noktadan sonra gitsin!"

"Bir noktadan sonra gitsin, efendim!"

Çocuklar salı istikrarlı ve tekdüze bir şekilde akıntının ortasına doğru sürerken
şüphesiz bu emirlerin sadece
"tarz" için verildiği ve belirli bir şey ifade etmediği anlaşılmıştı.

"Hangi yelkeni taşıyor?"

"Rotalar, üst direkler ve uçan yelken, efendim."

"R'yalleri yukarı gönderin! Yukarıya, oraya, yarım düzine yelken
--ön direk sersemletici! Hadi, şimdi!"

"Emredersiniz efendim!"

"Şu ana yelkenleri sallayın! Yelkenleri ve destekleri! ŞİMDİ canlarım!"

"Emredersiniz efendim!"

"Hellum-a-lee--çok sert bir liman! Geldiğinde onu karşılamak için hazır olun! Liman,

liman! ŞİMDİ, adamlar! Bir iradeyle! Dur-y-y-y!"

"Dur-dur, efendim!"

Sal nehrin ortasını geçti; Çocuklar başını sağa doğru çevirdiler ve sonra küreklere uzandılar. Nehir yüksek değildi, bu yüzden
iki veya üç milden fazla akıntı yoktu. Sonraki üç çeyrek saat boyunca neredeyse tek bir kelime
söylenmedi. Şimdi sal
uzaktaki kasabanın önünden geçiyordu. İki veya üç parıldayan ışık
yatırdığı yerde, yıldızlarla dolu suyun belirsiz enginliğinin ötesinde, huzur içinde uyuyordu, olup biten muazzam olayın farkında değildi.
Kara İntikamcı kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz duruyordu,
eski sevinçlerinin ve sonraki acılarının olduğu sahneye "son bakışını"
gözleriyle bakıyordu ve
"onu" şimdi vahşi denizde, korkusuz bir kalple tehlike ve ölümle yüzleşirken, dudaklarında kasvetli bir gülümsemeyle
ölümüne giderken görebilmesini diliyordu.
Jackson Adası'nı köyün görüş alanının dışına çıkarmak hayal gücünde sadece küçük bir zorlamaydı ve bu yüzden
kırık ve tatmin olmuş bir kalple "son bakışını"
gözleriyle gördü. Diğer korsanlar da son bakışlarını
gözleriyle görüyorlardı; ve hepsi o kadar uzun süre baktılar ki, akıntının onları adanın menzilinden
uzaklaştırmasına izin verdiler. Ama
tehlikeyi zamanında keşfettiler ve onu önlemek için harekete geçtiler. Sabahın ikisinde sal, adanın başının iki yüz metre yukarısındaki bir çubuğa oturdu ve yüklerini karaya çıkarana kadar ileri geri yürüdüler. Küçük salın eşyalarının bir kısmı eski bir yelkendi ve bunu erzaklarını saklamak için çalılıklardaki bir köşeye çadır olarak serdiler; ancak kendileri iyi havalarda açık havada uyurlardı, çünkü kanun kaçağı oldular. Ormanın karanlık derinliklerinde yirmi veya otuz adım ötede büyük bir kütüğün kenarına ateş yaktılar ve sonra akşam yemeği için tavada biraz pastırma pişirdiler ve getirdikleri mısır "pone" stokunun yarısını kullandılar. Keşfedilmemiş ve ıssız bir adanın bakir ormanında, insanların meskenlerinden uzakta, vahşi ve özgür bir şekilde ziyafet çekmek muhteşem bir spor gibi görünüyordu ve medeniyete asla geri dönmeyeceklerini söylediler. Tırmanan ateş yüzlerini aydınlattı ve
kızıl parıltısını orman tapınaklarının sütunlu ağaç gövdelerine,
vernikli yapraklara ve süsleyen asmalara yansıttı.

Son çıtır pastırma dilimi bittiğinde ve son mısır ekmeği
yediğinde, çocuklar memnuniyetle
dolu bir şekilde çimlere uzandılar. Daha serin bir yer bulabilirlerdi, ama
kızgın kamp ateşi gibi romantik bir özellikten kendilerini mahrum
etmezlerdi.

"Eğlenceli değil mi?" dedi Joe.

"ÇILGINCA!" dedi Tom. "Çocuklar bizi görebilselerdi ne derlerdi?"

"Söyle? Eh, burada olmak için can atarlardı --hey, Hucky!"

"Sanırım öyle," dedi Huckleberry; "neyse, ben uygunum. Bundan
daha iyisini istemiyorum. Genelde hiç yemek yiyemiyorum ve
burada gelip bir adamı didik didik edip ona zorbalık edemezler."

"Benim için hayat bu," dedi Tom. "Sabahları kalkmak zorunda değilsin,
okula gitmek zorunda değilsin, yıkanmak zorunda değilsin ve tüm o aptallıkları
suçlamak zorundasın. Bir korsanın karaya çıktığında HİÇBİR ŞEY yapmasına gerek olmadığını görüyorsun, Joe,
ama bir münzevinin epeyce dua etmesi gerekir ve
sonra hiç eğlenemez, zaten, bu şekilde tek başına."

"Ah evet, öyle," dedi Joe, "ama bunu fazla düşünmemiştim,
biliyor musun. Şimdi denediğime göre, korsan olmayı tercih ederdim."

"Görüyorsun," dedi Tom, "insanlar artık eskiden olduğu gibi keşişlere pek gitmiyor, ama korsanlara her zaman saygı duyulur. Ve bir keşiş bulabildiği en sert yerde uyumalı,
başına çul ve kül koymalı, yağmurda dikilmeli ve--"

"Başına çul ve kül koymasının sebebi ne?" diye sordu Huck.

"Bilmiyorum. Ama bunu yapmak ZORUNDALAR. Keşişler her zaman bunu yapar. Eğer bir keşiş olsaydın
bunu yapmak zorunda kalırdın."

"Yaparsam kahretsin," dedi Huck.

"Peki, sen ne yapardın?"

"Bilmiyorum. Ama ben bunu yapmazdım."

"Neden, Huck, ZORUNDA olurdun. Bunu nasıl aştın?"

"Neden, buna dayanamazdım. Kaçardım."

"Kaç! Pekala, sen iyi bir ihtiyar keşiş olurdun. Bir
rezillik olurdun."

Kızıl Elli, daha iyi bir işte çalıştığı için hiçbir cevap vermedi. Bir koçanı oymayı bitirmişti ve şimdi ona bir ot sapı taktı, tütünle doldurdu ve bir kömürü şarja bastırıp hoş kokulu bir duman
bulutu üflüyordu - lüks bir memnuniyetin tam ortasındaydı. Diğer korsanlar ona bu görkemli kötü alışkanlığı kıskanıyordu ve gizlice onu kısa süre sonra elde etmeye karar verdiler. Huck hemen şöyle dedi:

"Korsanlar ne yapmak zorunda?"

Tom şöyle dedi:

"Ah, onlar sadece zorbaca zaman geçiriyorlar - gemileri alıp yakıyorlar ve parayı alıp adalarında hayaletlerin ve onu izleyecek şeylerin olduğu
korkunç yerlere gömüyorlar ve gemilerdeki herkesi öldürüyorlar - onları bir tahtada yürütüyorlar."

"Ve kadınları adaya taşıyorlar," dedi Joe; "Kadınları
öldürmüyorlar."

"Hayır," diye onayladı Tom, "Kadınları öldürmüyorlar - çok asil. Ve
kadınlar da her zaman güzeldir.

"Ve en kaba kıyafetleri giymiyorlar mı! Ah hayır! Hepsi altın ve gümüş
ve elmas," dedi Joe, coşkuyla.

"Kim?" dedi Huck.

"Neden, korsanlar."

Huck kendi giysilerini üzgün bir şekilde taradı. "Sanırım bir korsana uygun giyinmedim," dedi, sesinde pişmanlık dolu bir acıma duygusuyla; "ama bunlardan başka hiçbir şeyim yok."

Ama diğer çocuklar ona güzel giysilerin maceralarına başlamaları gerektiğinden
sonra yeterince çabuk geleceğini söylediler. Ona,
zavallı paçavralarının başlangıçta işe yarayacağını, ancak
zengin korsanların düzgün bir gardıropla başlamasının
âdet olduğunu anlattılar.

Yavaş yavaş konuşmaları kesildi ve uyuşukluk küçük serserilerin göz kapaklarına çökmeye başladı.
Kızıl Elli'nin
piposu parmaklarından düştü ve vicdansız ve yorgunların uykusunu
uyurdu. Denizlerin Dehşeti ve İspanyol Anakarası'nın Kara İntikamcısı
uyumakta daha çok zorluk çekti. Dualarını
içten ve yatarak ettiler, çünkü orada onları diz çöktürüp yüksek sesle okutacak yetkili kimse yoktu; aslında, bunları hiç söylememeyi düşünüyorlardı, ancak bu kadar ileri gitmekten korkuyorlardı, çünkü gökten ani ve özel bir yıldırım
götürebilirlerdi. Sonra hemen uykunun yakın eşiğine ulaştılar ve orada asılı kaldılar - ancak şimdi "aşağı" inmeyen bir davetsiz misafir geldi. Bu
vicdandı. Kaçmakla yanlış yaptıklarına dair belirsiz bir korku hissetmeye başladılar; ve sonra çalınan eti düşündüler ve sonra gerçek işkence geldi. Vicdanlarına tatlıları ve elmaları onlarca kez çaldıklarını hatırlatarak bunu savuşturmaya çalıştılar; ancak vicdan bu kadar zayıf olasılıklarla yatıştırılamazdı; sonunda onlara, tatlıları almanın sadece "kanca" olduğu, pastırma ve jambon gibi değerli eşyaları almanın ise düpedüz hırsızlık olduğu gerçeğinden kaçış olmadığı göründü - ve İncil'de buna karşı bir emir vardı. Böylece
içten içe, işin içinde kaldıkları sürece,
korsanlıklarının bir daha hırsızlık suçuyla lekelenmemesi gerektiğine karar verdiler.
Sonra vicdanları ateşkes ilan etti ve bu tuhaf şekilde tutarsız
korsanlar huzur içinde uykuya daldılar.

BÖLÜM XIV

Tom sabah uyandığında nerede olduğunu merak etti. Ayağa kalktı ve
gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı. Sonra anladı.
Serin gri bir şafak vaktiydi ve ormanın derin, yaygın sakinliği ve sessizliğinde
lezzetli bir dinginlik ve huzur duygusu vardı. Tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu;
Büyük Doğanın meditasyonuna tek bir ses bile karışmıyordu.
Yaprakların ve otların üzerinde boncuk gibi çiy damlaları duruyordu. Beyaz bir kül tabakası ateşi kapladı ve ince, mavi bir duman nefesi havaya doğru yükseldi. Joe
ve Huck hâlâ uyuyordu.

Şimdi, ormanın çok uzağında bir kuş öttü; bir diğeri cevap verdi; hemen
bir ağaçkakanın çekiç sesi duyuldu. Yavaş yavaş sabahın serin, soluk grisi beyazlaştı ve sesler giderek çoğalıp hayat kendini gösterdi. Doğanın uykudan uyanıp işe koyulmasının harikası, düşünen çocuğa kendini gösterdi. Küçük yeşil bir solucan, çiyli bir yaprağın üzerinden sürünerek geldi, zaman zaman vücudunun üçte ikisini havaya kaldırdı ve "etrafı kokladı", sonra tekrar devam etti -çünkü Tom ölçüyordu, dedi; ve solucan kendiliğinden ona yaklaştığında, umutları sırayla yükselip alçalırken, yaratık hala ona doğru gelirken veya başka bir yere gitmeye meyilli görünürken, bir taş kadar hareketsiz oturdu; ve sonunda havada kavisli vücuduyla acı dolu bir an düşündü ve sonra kararlı bir şekilde Tom'un bacağına inip onun üzerinden bir yolculuğa başladığında, tüm kalbi sevinçle doldu -çünkü bu, şüphesiz gösterişli bir korsan üniforması olmadan yeni bir takım elbise giyeceği anlamına geliyordu. Sonra karıncaların bir alayı belirdi,
belirli bir yerden değil, ve işlerini yapmaya koyuldular; biri, kollarında kendisinden beş kat daha büyük ölü bir örümceği
erkekçe taşıyarak mücadele etti ve
onu doğrudan bir ağaç gövdesine sürükledi. Kahverengi benekli bir uğur böceği
bir çimen bıçağının baş döndürücü yüksekliğine tırmandı ve Tom eğilip yanına yaklaştı ve "Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine, senin evin yanıyor,
yalnız çocukların," dedi ve o da kanatlanıp bakmak için gitti
--bu çocuğu şaşırtmadı, çünkü bu böceğin yangınlar konusunda
saf olduğunu biliyordu ve onun basitliğini bir kereden fazla
dene denemişti. Sonra bir böceği geldi, topunu
sağlam bir şekilde kaldırarak ve Tom yaratığa dokundu, bacaklarını vücuduna bastırıp
ölü taklidi yaptığını gördü. Kuşlar bu sırada oldukça isyan ediyordu. Kuzey alaycısı olan bir kedi kuşu, Tom'un başının üzerindeki bir ağaçta kondu ve
komşularının taklitlerini zevkle
çığlık atarak söyledi; sonra tiz bir alakarga aşağı doğru süzüldü, mavi bir alev parıltısı ve
çocuğun neredeyse erişebileceği bir dalda durdu, başını bir yana eğdi ve yabancılara
tüketen bir merakla baktı; gri bir sincap
ve "tilki" türünden iri bir adam, çocukları incelemek ve onlarla gevezelik etmek için arada sırada ayağa kalkıp koşturdu, çünkü vahşi şeyler
muhtemelen daha önce hiç insan görmemişti ve korkup korkmamaları gerektiğini bilemiyorlardı. Tüm Doğa şimdi uyanık ve kıpır kıpırdı; uzun
güneş mızrakları yoğun bitki örtüsünün arasından aşağı ve yakına doğru delip geçti ve birkaç kelebek sahneye kanat çırparak geldi.

Tom diğer korsanları harekete geçirdi ve hepsi bir çığlıkla
çarparak uzaklaştı ve bir iki dakika içinde soyuldular ve beyaz kum setinin sığ, berrak suyunda birbirlerinin peşinden koşup
üzerlerine düştüler. Görkemli su ıssızlığının ötesindeki uzakta uyuyan küçük köye karşı hiçbir özlem hissetmiyorlardı. Serseri bir akıntı veya nehirdeki hafif bir yükseliş sallarını alıp götürmüştü, ancak bu onları sadece memnun etti, çünkü bu akıntı onlarla medeniyet arasındaki köprüyü
yakmak gibiydi.

Kampa harika bir şekilde dinlenmiş, neşeli ve aç bir şekilde geri döndüler; ve kısa süre sonra kamp ateşini tekrar yaktılar. Huck yakınlarda berrak ve soğuk bir su kaynağı buldu ve çocuklar geniş meşe veya ceviz yapraklarından bardaklar yaptılar ve bu suyun, böylesine vahşi bir
çekicilikle tatlandırılmış olmasının kahvenin yerini alabileceğini düşündüler.
Joe kahvaltıda pastırma dilimlerken, Tom ve Huck ondan bir dakika beklemesini istediler; nehir kıyısındaki umut vadeden bir köşeye adım attılar
ve oltalarını attılar; hemen hemen hemen ödüllerini aldılar. Joe sabırsızlanmaya vakit bulamadan, birkaç
güzel levrek, birkaç güneş levreği ve küçük bir yayın balığıyla geri döndüler; oldukça büyük bir aileye yetecek kadar erzak. Balığı pastırmayla kızarttılar ve
şaşırdılar; çünkü daha önce hiçbir balık bu kadar lezzetli görünmemişti. Tatlı su balığının yakalandıktan sonra ateşe ne kadar çabuk konursa o kadar iyi olduğunu bilmiyorlardı; ve açık havada uyumanın, açık havada egzersiz yapmanın, yıkanmanın ve büyük bir açlık bileşeninin
ne kadar güzel bir sos oluşturduğunu pek düşünmediler.

Huck sigara içerken, kahvaltıdan sonra gölgede uzandılar
ve sonra ormanda keşif gezisine çıktılar.
Çürüyen kütüklerin üzerinden, birbirine dolanmış çalılıkların arasından,
ormanın ciddi hükümdarları arasında neşeyle yürüdüler,
taçlarından yere kadar sarkan üzüm asmalarıyla. Arada sırada
çimenlerle kaplı ve çiçeklerle süslenmiş rahat köşelere geliyorlardı.

Memnun olacakları birçok şey buldular, ama
şaşıracakları hiçbir şey yoktu. Adanın yaklaşık üç mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde olduğunu ve en yakın kıyının sadece iki yüz yarda genişliğinde dar bir kanalla ayrıldığını keşfettiler. Yaklaşık her saat yüzüyorlardı, bu yüzden kampa geri döndüklerinde öğleden sonranın ortasına yaklaşıyordu. Balık tutmak için durmak için çok açtılar, ancak soğuk jambonla muhteşem bir şekilde idare ettiler ve sonra konuşmak için kendilerini gölgeye attılar. Ancak konuşma kısa süre sonra uzamaya başladı ve sonra öldü. Ormanda
kulak kabartan sessizlik, ciddiyet ve yalnızlık hissi, çocukların
ruhlarını etkilemeye başladı. Düşünmeye başladılar. Bir tür tanımlanamayan özlem
üzerlerine sindi. Bu, şu anda belirsiz bir şekil aldı - tomurcuklanan
bir vatan hasretiydi. Kırmızı Elli Finn bile kapı eşiklerini ve boş fıçıları hayal ediyordu. Ama hepsi zayıflıklarından utanıyordu ve
hiçbiri onun düşüncelerini söyleyecek kadar cesur değildi.

Bir süredir, çocuklar uzaktan gelen tuhaf bir sesin, tıpkı bazen bir saatin tik taklarının, belirgin bir şekilde not almadığı gibi, donuk bir şekilde farkındaydılar. Ama şimdi bu gizemli ses
daha belirgin hale geldi ve bir tanımayı zorladı. Çocuklar irkildi,
birbirlerine baktılar ve sonra her biri dinleme tavrı takındı.
Uzun bir sessizlik oldu, derin ve kesintisiz; sonra derin, somurtkan bir
gümbürtü uzaktan aşağı doğru süzüldü.

"Ne oldu!" Joe, kendi kendine bağırdı.

"Acaba," dedi Tom fısıldayarak.

"Gök gürültüsü değil," dedi Huckleberry, hayret dolu bir tonla, "çünkü gök gürültüsü--"

"Dinle!" dedi Tom. "Dinle--konuşma."

Bir asır gibi gelen bir süre beklediler ve sonra aynı boğuk gümbürtü
ciddi sessizliği bozdu.

"Hadi gidip görelim."

Ayağa fırladılar ve kasabaya doğru kıyıya doğru koştular.
Kıyıdaki çalılıkları ayırıp suyun üzerinden dışarı baktılar.
Küçük buharlı feribot köyün yaklaşık bir mil aşağısındaydı ve akıntıyla sürükleniyordu. Geniş güvertesi insanlarla dolu görünüyordu.
Feribotun civarında
bir sürü kürek çeken veya akıntıyla birlikte yüzen
bir sürü sandal vardı, ancak çocuklar içindeki
adamların ne yaptığını anlayamadılar. Şu anda feribotun yanından büyük bir beyaz duman fışkırdı ve genişleyip tembel bir bulut halinde yükselirken, aynı donuk ses titreşimi dinleyicilere tekrar iletildi.

"Şimdi biliyorum!" diye haykırdı Tom; "birisi boğuldu!"

"İşte bu!" dedi Huck; "Bunu geçen yaz, Bill Turner boğulduğunda yaptılar; suyun üzerine bir top atıyorlar ve bu onu
zirveye çıkarıyor. Evet, ekmek somunları alıp
içlerine cıva koyup
yüzdürüyorlar ve boğulan
herhangi biri varsa, hemen orada yüzüyor ve duruyorlar."

"Evet, bunu duydum," dedi Joe. "Acaba ekmeğin bunu yapmasını sağlayan şey ne?"

"Ah, ekmek değil, çok önemli," dedi Tom; "Sanırım çoğunlukla
başlamadan önce SÖYLEDİKLERİ."

"Ama bunun üzerine hiçbir şey söylemiyorlar," dedi Huck. "Onları gördüm ve
söylemiyorlar."

"Eh, bu komik," dedi Tom. "Ama belki de bunu kendilerine söylüyorlardır.
ELBETTE söylüyorlar. Bunu herkes biliyor olabilir."

Diğer çocuklar Tom'un söylediklerinde bir mantık olduğunu kabul ettiler, çünkü
büyüyle eğitilmemiş cahil bir ekmek parçasının, böylesine önemli bir göreve
koyulduğunda çok akıllıca davranması beklenemezdi.

"Aman Tanrım, keşke şimdi orada olsaydım," dedi Joe.

"Ben de" dedi Huck, "Kim olduğunu bilmek için yığınla şey verirdim."

Çocuklar hala dinliyor ve izliyorlardı. Şu anda Tom'un aklından açıklayıcı bir düşünce geçti ve haykırdı:

"Çocuklar, kimin boğulduğunu biliyorum--biz!"

Bir anda kendilerini kahraman gibi hissettiler. İşte muhteşem bir zafer; özlendiler; yas tutuldu; kalpler onlar yüzünden kırıldı; gözyaşları döküldü; bu zavallı
kaybedilmiş çocuklara karşı kabalık anıları yükseliyordu ve faydasız pişmanlıklar ve vicdan azapları
tadında bulunuluyordu; ve en güzeli, ölenler tüm kasabanın
konuştuğu ve bu göz kamaştırıcı şöhret söz konusu olduğunda tüm çocukların kıskançlığıydı. Bu iyiydi. Sonuçta korsan olmaya değerdi.

Alacakaranlık yaklaşırken, feribot her zamanki işine geri döndü ve sandallar kayboldu. Korsanlar kampa geri döndüler.
Yeni ihtişamları ve yaptıkları görkemli
sorunlar karşısında kibirle sevinçliydiler. Balık tuttular, akşam yemeğini pişirdiler ve yediler,
ve sonra köyün onlar hakkında ne düşündüğünü ve ne söylediğini tahmin etmeye başladılar; ve halkın sıkıntısını
kendi bakış açılarından
çizdikleri resimlere bakmak hoştu. Fakat
gecenin gölgeleri onları kapattığında, yavaş yavaş konuşmayı bıraktılar ve ateşe bakarak oturdular, zihinleri açıkça başka yerlerdeydi. Artık heyecanları gitmişti ve Tom ile Joe, evde bu güzel eğlenceden kendileri kadar keyif almayan bazı kişilerin düşüncelerini tutamadılar. Kuşkular başladı;
tedirgin ve mutsuz oldular; farkında olmadan bir iki iç çekiş kaçtı. Zamanla
Joe, diğerlerinin medeniyete dönüşe nasıl bakabileceklerine dair çekingen bir şekilde dolambaçlı bir "duyu"ya girişti --şimdi değil, ama--

Tom onu ​​alaycı bir şekilde soldurdu! Huck henüz kararsız olduğundan Tom'a katıldı ve kararsız olan hemen "açıkladı" ve giysilerine yapışmış tavuk yürekli vatan hasreti lekesi olmadan
bu beladan kurtulmaktan memnundu. İsyan bir an için etkili bir şekilde sona erdi.

Gece derinleştikçe Huck başını sallamaya ve hemen horlamaya başladı. Joe
ardından geldi. Tom bir süre dirseğinin üzerinde hareketsiz yattı,
ikisi dikkatle izledi. Sonunda dikkatlice dizlerinin üzerine kalktı ve
otların ve kamp ateşinin
yanına fırlatılan titrek yansımaların arasında aramaya başladı. Birkaç büyük çınar ağacının ince beyaz kabuğundan yarı silindir alıp inceledi ve sonunda kendisine uygun görünen ikisini seçti. Sonra ateşin yanına diz çöktü ve acı içinde her birinin üzerine "kırmızı omurgasıyla" bir şeyler yazdı; birini yuvarladı
ve ceket cebine koydu, diğerini Joe'nun şapkasına koydu ve
sahibinden biraz uzağa kaldırdı. Ve ayrıca şapkaya neredeyse paha biçilemez değerde bazı okul çocuğu hazineleri koydu - bunların arasında
bir tebeşir parçası, bir Hindistan kauçuk topu, üç olta iğnesi ve "yeterince kesin kristal" olarak bilinen o türden bir bilye vardı. Sonra ağaçların arasında dikkatlice ayaklarının ucuna basarak ilerledi, ta ki
duyamayacağını hissedene kadar,
ve hemen kum setine doğru keskin bir koşuya başladı.

BÖLÜM XV

BİRKAÇ dakika sonra Tom, setin sığ sularındaydı, Illinois kıyısına doğru
yürüyordu. Derinlik vücuduna ulaşmadan önce
yarı yoldaydı; akıntı artık daha fazla yürümeye izin vermiyordu, bu yüzden
kalan yüz yardayı yüzmek için kendinden emin bir şekilde ilerledi. Akıntıya karşı yüzdü, ancak yine de beklediğinden
daha hızlı bir şekilde aşağı doğru sürükleniyordu. Ancak sonunda kıyıya ulaştı ve
alçak bir yer bulana kadar sürüklendi ve kendini dışarı çekti. Elini ceketinin cebine koydu, ağaç kabuğunun güvende olduğunu gördü ve sonra
ormanda ilerledi, kıyıyı takip ederek, akan giysilerle. Saat ondan kısa bir süre önce
köyün karşısındaki açık bir yere çıktı ve
feribotun ağaçların gölgesinde ve yüksek kıyıda yattığını gördü.
Yıldızların altında her şey sessizdi. Kıyıdan aşağı sürünerek
tüm gözleriyle izledi, suya girdi, üç veya dört kulaç
yüzdü ve teknenin kıç tarafında "yawl" görevi yapan
tekneye tırmandı.
Kendini direklerin altına bıraktı ve soluk soluğa bekledi.

Az sonra çatlayan zil tıklatıldı ve bir ses "atıl" emrini verdi.
Bir iki dakika sonra teknenin başı teknenin
dalgalarına karşı yüksekte duruyordu ve yolculuk başladı. Tom,
başarısından dolayı mutlu hissediyordu, çünkü bunun teknenin gece için son yolculuğu olduğunu biliyordu.
Uzun bir on iki veya on beş dakikanın sonunda, tekerlekler durdu ve Tom
denizden kayarak alacakaranlıkta kıyıya yüzdü, akıntının elli yarda aşağısına, olası akıncıların tehlikesinden uzakta karaya çıktı.

Uğrak olmayan sokaklarda uçtu ve kısa süre sonra kendini
teyzesinin arka çitinde buldu.
Üzerinden tırmandı, "kuyruğa" yaklaştı ve
oturma odasının penceresine baktı, çünkü orada bir ışık yanıyordu. Orada
Polly Teyze, Sid, Mary ve Joe Harper'ın annesi bir araya toplanmış,
konuşuyorlardı. Yatağın yanındaydılar ve yatak onlarla kapı arasındaydı. Tom kapıya gitti ve mandalı yavaşça kaldırmaya başladı; sonra hafifçe bastırdı ve kapı çatladı; itmeye devam etti
dikkatlice ve her gıcırdadığında titreyerek, dizlerinin üstünde
sıkıştırabileceğine karar verene kadar; bu yüzden başını uzattı ve başladı, temkinli bir şekilde.

"Mumu bu kadar üflemesinin sebebi ne?" dedi Teyze Polly. Tom aceleyle yukarı çıktı.
"Açık kapı, sanırım. Elbette öyle.
Garip şeylerin sonu yok artık. Hadi git ve kapat, Sid."

Tom tam zamanında yatağın altına kayboldu. Bir süre uzandı ve "nefes aldı" ve sonra neredeyse teyzesinin ayağına
dokunabileceği bir yere
süründü.

"Ama dediğim gibi," dedi Polly Teyze, "o KÖTÜ değildi, yani
-sadece yaramazdı. Sadece sersem ve harum-scarum, bilirsin. O
bir taydan daha fazla sorumlu değildi. O asla kötülük yapmak istemedi ve
o gelmiş geçmiş en iyi kalpli çocuktu"--ve ağlamaya başladı.

"Benim Joe'm için de aynı şey geçerliydi--her zaman şeytanlığıyla doluydu ve
her türlü yaramazlığı yapardı, ama o da olabildiğince bencil ve nazikti--ve yasalar beni korusun, kremayı aldığı için gidip onu kırbaçladığımı düşünün, ekşi olduğu için kendim attığımı hiç hatırlamıyorum ve onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceğim, asla, asla, asla, zavallı istismara uğramış çocuk!" Ve Bayan Harper sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Umarım Tom olduğu yerde daha iyidir," dedi Sid, "ama bazı yönlerden daha iyi olsaydı--"

"SID!" Tom yaşlı kadının gözlerindeki parıltıyı hissetti, ama göremiyordu. "Tom'uma karşı tek bir kelime bile yok, artık gitti! Tanrı ona
bakacak--kendinizi asla yormayın, efendim! Ah, Bayan Harper, onu nasıl terk edeceğimi bilmiyorum! Onu nasıl terk edeceğimi bilmiyorum! Bana
çok büyük bir teselli oldu, ama eski kalbimi benden çok daha fazla eziyet etti."

"Rab verir ve Rab alır--Rabbin adı
kutsansın! Ama çok zor--Ah, çok zor! Daha geçen cumartesi günü
Joe burnumun dibinde bir havai fişek patlattı ve ben onu
yaraladım. O zamanlar ne kadar yakında olacağını bilmiyordum--Ah, tekrar olsa
ona sarılır ve bunun için onu kutsardım."

"Evet, evet, evet, tam olarak ne hissettiğinizi biliyorum Bayan Harper, tam olarak ne hissettiğinizi biliyorum. Dün öğleden daha kısa bir süre önce, Tom'um kediyi
Ağrı kesiciyle doldurdu ve ben de yaratığı
evi yıkacağını düşündüm. Ve Tanrı beni affetsin, Tom'un kafasını
yüksüğümle kırdım, zavallı çocuk, zavallı ölü çocuk. Ama artık tüm dertlerinden
kurtuldu. Ve ondan duyduğum son sözler sitem etmekti--"

Ama bu anı yaşlı kadın için fazlaydı ve tamamen yıkıldı. Tom şimdi burnunu çekiyordu--ve herkesten daha çok kendine acıyordu. Mary'nin ağladığını ve zaman zaman onun için nazik bir
söz
söylediğini duyabiliyordu. Kendisi hakkında her zamankinden daha asil bir görüşe sahip olmaya başladı. Yine de teyzesinin kederinden yeterince etkilenmişti ve yatağın altından fırlayıp onu sevinçle boğmak istiyordu - ve bu şeyin teatral ihtişamı da doğasına çok hitap ediyordu, ama direndi ve kıpırdamadan yattı.

Dinlemeye devam etti ve ufak tefek şeylerden yola çıkarak ilk başta çocukların yüzerken boğuldukları tahmin ediliyordu;
sonra küçük sal kaybolmuştu; sonra bazı çocuklar kayıp çocukların köyün yakında "bir şeyler duyacağına" söz verdiğini söylediler; akıllı kafalılar "şunu bunu bir araya getirmiş" ve çocukların o sala binip hemen aşağıdaki bir sonraki kasabaya varacaklarına karar vermişlerdi; ama öğlene doğru sal bulunmuştu, köyün beş veya altı mil aşağısında Missouri kıyısına saplanmıştı
--ve sonra umutlar yok olmuştu; boğulmuş olmalılardı, yoksa açlık onları daha erken olmasa bile gece yarısına kadar eve götürürdü. Cesetleri arama çabalarının sonuçsuz kaldığına inanılıyordu çünkü boğulma olayı
kanalın ortasında gerçekleşmiş olmalıydı, çünkü çocuklar iyi yüzücüler oldukları için aksi takdirde kıyıya kaçmış olurlardı. Çarşamba
gecesiydi. Cesetler Pazar gününe kadar kaybolmaya devam ederse, tüm umutlar tükenecek ve cenazeler o sabah vaaz edilecekti. Tom ürperdi. Bayan Harper hıçkırarak iyi geceler diledi ve gitmek üzere döndü. Sonra iki yaslı kadın karşılıklı bir dürtüyle birbirlerinin kollarına atıldılar ve teselli edici bir şekilde ağladılar ve sonra ayrıldılar. Teyze Polly, Sid ve Mary'ye iyi geceler derken her zamankinden çok daha şefkatliydi. Sid biraz homurdandı ve Mary tüm kalbiyle ağlayarak gitti.

Teyze Polly diz çöktü ve Tom için öyle dokunaklı, öyle çekici ve sözlerinde ve eski titrek sesinde öyle ölçüsüz bir sevgiyle dua etti ki, o bitirmeden çok önce tekrar gözyaşlarına boğuldu.

O yatağa girdikten sonra bile uzun süre hareketsiz kalmak zorundaydı, çünkü ara sıra
kalbi kırık bir şekilde boşalıp duruyordu, huzursuzca kıpırdanıyor ve
dönüyordu. Ama sonunda hareketsizleşti, sadece uykusunda biraz inliyordu.
Şimdi çocuk dışarı gizlice çıktı, yatağın yanından yavaşça kalktı, eliyle mum ışığını gölgeledi ve ona baktı.
Yüreği ona acımayla doluydu. Çınar tomarını çıkarıp mumun yanına koydu. Ama aklına bir şey geldi ve düşünmeye devam etti.
Yüzü, düşüncelerinin mutlu bir çözümüyle aydınlandı; kabuğu
aceleyle cebine koydu. Sonra eğilip solmuş dudakları öptü ve
hemen gizlice çıkıp kapıyı arkasından kilitledi.

Vapur iskelesine doğru yolunu açtı, orada serbest dolaşan kimseyi bulamadı ve tekneye cesurca yürüdü, çünkü orada her zaman dönüp
oyulmuş bir heykel gibi uyuyan bir bekçi dışında kiracı olmadığını biliyordu. Tekneyi kıçtan çözdü, içine
kaydı ve kısa süre sonra dikkatli bir şekilde akıntıya karşı kürek çekmeye başladı. Köyün bir mil yukarısına
çektiğinde, dörtte birlik olmaya başladı ve kendini
cesaretle işine verdi. Diğer taraftaki iskeleye düzgünce ulaştı, çünkü
bu onun için tanıdık bir işti. Tekneyi ele geçirmek için harekete geçti, bunun bir gemi ve dolayısıyla
bir korsan için meşru bir av olarak kabul edilebileceğini savundu, ancak bunun için kapsamlı bir arama yapılacağını ve bunun ifşalarla sonuçlanabileceğini biliyordu. Bu yüzden kıyıya çıktı ve
ormana girdi.

Oturdu ve uzun bir süre dinlendi, bu arada uyanık kalmak için kendine işkence etti ve sonra ihtiyatla eve doğru yola koyuldu. Gece çoktan bitmişti. Ada barının hemen yanında kendini bulmadan önce gün ağarmıştı. Güneş iyice yükselip büyük nehri ihtişamıyla yaldızlayana kadar tekrar dinlendi ve sonra dereye daldı. Biraz sonra kampın eşiğinde, sırılsıklam bir şekilde durdu ve Joe'nun şöyle dediğini duydu:

"Hayır, Tom sadık, Huck ve geri dönecek. Terk etmeyecek. Bunun bir korsan için utanç verici olacağını biliyor ve Tom bu tür şeyler için fazla gururlu. Bir şeyler çeviriyor. Şimdi ne olduğunu merak ediyorum?"

"Eh, her neyse, her şey bizim, değil mi?"

Oldukça yakın, ama henüz değil, Huck. Yazıda, kahvaltıya
geri dönmediyse orada oldukları yazıyor."

"Ki öyle!" diye haykırdı Tom, muhteşem bir dramatik etkiyle, kampa
görkemli bir şekilde adım atarak.

Kısa süre sonra zengin bir pastırma ve balık kahvaltısı hazırlandı ve çocuklar kahvaltıya
girerken, Tom maceralarını anlattı (ve süsledi). Hikaye bittiğinde, kendilerini beğenmiş ve övünen bir kahraman topluluğuydular. Sonra Tom öğlene kadar uyumak için gölgeli bir köşeye saklandı ve diğer korsanlar balık tutmaya ve keşfe çıkmaya hazırlandı.

BÖLÜM XVI

Akşam yemeğinden sonra tüm çete barda kaplumbağa yumurtaları aramak için
çıktı. Kumlara çubuklar sokarak dolaştılar ve yumuşak bir yer bulduklarında dizlerinin üzerine çöküp elleriyle kazdılar.
Bazen bir delikten elli veya altmış yumurta çıkarırlardı. Bunlar, bir İngiliz cevizinden biraz daha küçük, mükemmel yuvarlak beyaz şeylerdi. Ünlü bir o gece kızarmış yumurta ziyafeti ve cuma sabahı bir tane daha. Kahvaltıdan sonra bağırarak ve zıplayarak bara çıktılar ve
birbirlerinin etrafında dönüp durdular, yürürken giysilerini çıkardılar, ta ki
çıplak kalana kadar, sonra barın sığ sularında, sert akıntıya karşı eğlenmeye devam ettiler, bu akıntı zaman zaman bacaklarını
altlarından kaydırdı ve eğlenceyi büyük ölçüde artırdı.
Ve ara sıra bir grup halinde eğilip birbirlerinin yüzlerine avuç içleriyle su sıçrattılar, yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar,
boğucu sıçramalardan kaçınmak için yüzlerini çevirdiler ve sonunda en iyi adam komşusundan eğilene kadar
tutunup mücadele ettiler ve sonra hepsi
beyaz bacaklar ve kollar arasında bir karmaşa halinde suya daldılar ve aynı anda nefes nefese,
tükürükler saçarak, gülerek ve nefes nefese kalarak yukarı çıktılar.

Çok yorulduklarında dışarı koşup kuru, sıcak kuma uzanır, orada yatar ve kendilerini kumla örterlerdi ve sonra tekrar suya girip orijinal performansı bir kez daha tekrarlarlardı. Sonunda çıplak tenlerinin ten rengi "taytları" çok güzel temsil ettiği akıllarına geldi; bu yüzden kumda bir halka çizip bir sirk kurdular - içinde üç palyaço vardı, çünkü hiçbiri bu en gururlu görevi komşusuna vermezdi.

Sonra bilyelerini aldılar ve "knucks", "ring-taw" ve "keeps" oynadılar, ta ki bu eğlence bayatlayana kadar. Sonra Joe ve Huck bir kez daha yüzdüler, ama Tom cesaret edemedi, çünkü pantolonunu tekmelediğinde çıngıraklı yılan çıngıraklarından oluşan dizisini ayak bileğinden tekmelediğini fark etti ve bu gizemli tılsımın koruması olmadan bu kadar uzun süre kramptan nasıl kurtulduğunu merak etti. Tekrar denemeye cesaret edemedi ta ki onu bulana kadar ve o zamana kadar diğer çocuklar yorgun ve dinlenmeye hazırdı. Yavaş yavaş birbirlerinden uzaklaştılar, "çöplüklere" düştüler ve
geniş nehrin karşısındaki köyün güneşte uyukladığı yere özlemle bakmaya başladılar. Tom kendini ayak başparmağıyla kuma "BECKY" yazarken buldu; onu çizdi ve zayıflığı için kendine kızdı. Ama yine de tekrar yazdı; buna engel olamadı. Bir kez daha sildi ve sonra diğer çocukları bir araya toplayıp onlara katılarak kendini günahtan kurtardı.

Ama Joe'nun morali neredeyse dirilişin ötesine kadar düşmüştü. O kadar
evini özlemişti ki bunun acısına dayanamıyordu. Gözyaşları yüzeye çok yakındı. Huck da melankolikti. Tom morali bozuktu,
ama bunu belli etmemeye çalıştı. Henüz anlatmaya hazır olmadığı bir sırrı vardı, ancak bu isyankar depresyon yakında dağılmazsa,
onu ortaya çıkarmak zorunda kalacaktı. Büyük bir neşe gösterisiyle şöyle dedi:

"Bu adada daha önce korsanlar olmuştur, çocuklar. Tekrar keşfedeceğiz. Burada bir yerlerde hazineler saklamışlar. Altın ve gümüşle dolu
çürümüş bir sandığı
ortaya çıkarmak nasıl bir duyguydu--hey?"

Ancak bu sadece hafif bir coşku uyandırdı, bu da cevap vermeden kayboldu.
Tom bir veya iki baştan çıkarma denedi; ancak onlar da başarısız oldu.
Cesaret kırıcı bir işti. Joe bir sopayla kumu karıştırarak oturdu ve
çok kasvetli görünüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Ah, çocuklar, bırakalım. Eve gitmek istiyorum. Çok yalnız."

"Ah hayır, Joe, zamanla daha iyi hissedeceksin," dedi Tom. "Sadece
buradaki balıkçılığı düşün."

"Balık tutmayı sevmem. Eve gitmek istiyorum."

"Ama Joe, başka hiçbir yerde böyle bir yüzme yeri yok."

"Yüzmek iyi değil. Bir şekilde, içeri girmeyeceğimi söyleyecek
kimse olmadığında, umursamıyorum. Eve gitmek istiyorum."

"Ah, tüh! Bebek! Anneni görmek istiyorsun sanırım."

"Evet, annemi görmek istiyorum--ve eğer bir annen olsaydı sen de isterdin.
Ben de senden daha bebek değilim." Ve Joe hafifçe homurdandı.

"Peki, ağlak bebeğin annesine dönmesine izin vereceğiz, değil mi, Huck?
Zavallı şey--annesini görmek istiyor mu? Ve öyle olacak. Burayı
seviyorsun, değil mi, Huck? Kalırız, değil mi?"

Huck, "E-v-e-t" dedi - içinde hiçbir duygu olmadan.

"Yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmayacağım," dedi Joe, ayağa kalkarak.
"İşte oldu!" Ve asık suratla uzaklaştı ve giyinmeye başladı. "Kimin umurunda!" dedi Tom. "Kimse senin bunu yapmanı istemiyor. Eve git ve
gülün. Ah, sen iyi bir korsansın. Huck ve ben ağlak değiliz.
Kalırız, değil mi, Huck? İsterse bırak gitsin. Sanırım onsuz da idare edebiliriz, belki."

Ama Tom yine de huzursuzdu ve Joe'nun somurtkan bir şekilde giyinmeye devam ettiğini görünce endişelendi. Ve sonra
Huck'ın Joe'nun hazırlıklarına bu kadar özlemle baktığını ve böylesine
tehlikeli bir sessizlik sürdürdüğünü görmek rahatsız ediciydi. Şu anda, tek bir veda sözcüğü söylemeden, Joe Illinois kıyısına doğru yürümeye başladı. Tom'un kalbi çökmeye başladı.
Huck'a baktı. Huck bu bakışa dayanamadı ve gözlerini indirdi. Sonra şöyle dedi:

"Ben de gitmek istiyorum, Tom. Zaten çok yalnızlaşıyordu ve şimdi daha da
kötü olacak. Biz de gidelim, Tom."

"Gitmeyeceğim! İsterseniz hepiniz gidebilirsiniz. Kalmayı düşünüyorum."

"Tom, ben gitsem iyi olur."

"Hadi, hadi, uzun uzun git--seni kim tutuyor."

Huck dağılmış giysilerini toplamaya başladı. Şöyle dedi:

"Tom, keşke sen de gelseydin. Şimdi bir düşün.
Kıyıya vardığımızda seni bekleyeceğiz."

"Hadi, çok uzun süre bekleyeceksin, hepsi bu."

Huck kederle uzaklaşmaya başladı ve Tom, gururunu bırakıp
gitmek için yüreğini çekiştiren güçlü bir arzuyla onun arkasından baktı.
Çocukların durmasını umuyordu ama yine de yavaşça yürümeye devam ettiler. Tom, aniden çok
yalnız ve durgun bir hale geldiğini fark etti. Gururuyla son bir mücadele verdi ve sonra arkadaşlarının peşinden fırladı ve bağırdı:

"Bekle! Bekle! Sana bir şey söylemek istiyorum!"

Hemen durdular ve arkalarını döndüler. Onların olduğu yere vardığında sırrını açıklamaya başladı ve onlar da somurtkan bir şekilde dinlediler, ta ki sonunda onun "noktayı"
anlayana kadar, sonra bir alkış
çığı kopardılar ve "harika!" dediler ve eğer onlara ilk başta söyleseydi, yola çıkmayacaklarını söylediler. Mantıklı bir
mazeret uydurdu; ama gerçek nedeni, sırrın bile onları uzun süre yanında tutamayacağı korkusuydu ve bu yüzden onu son bir baştan çıkarma olarak
saklamayı düşünmüştü.

Çocuklar neşeyle geri döndüler ve tekrar sporlarına başladılar, sürekli Tom'un muhteşem planı hakkında gevezelik edip dehasına hayran kaldılar. Tom, nefis bir yumurta ve balık yemeğinden sonra, sigara içmeyi öğrenmek istediğini söyledi. Joe bu fikri yakaladı ve o da denemek istediğini söyledi. Böylece Huck pipo yaptı ve doldurdu. Bu acemiler daha önce üzüm asmasından yapılmış purolardan başka bir şey içmemişlerdi ve dillerini "ısırıyorlardı" ve zaten erkeksi olarak kabul edilmiyorlardı.

Şimdi dirseklerinin üzerine uzandılar ve şefkatle ve ince bir özgüvenle
tüttürmeye başladılar. Dumanın kötü bir tadı vardı ve biraz kusuyorlardı, ama Tom şöyle dedi:

"Aman, bu kadar kolay! Bunların hepsinin bu olduğunu bilseydim, çoktan
öğrenirdim."

"Ben de öyle," dedi Joe. "Hiçbir şey."

"Aman, sigara içen insanlara çok kez baktım ve keşke ben de bunu yapabilseydim diye düşündüm; ama asla yapabileceğimi düşünmedim," dedi Tom.

"Benim tarzım bu, değil mi, Huck? Beni
tam da böyle konuşurken duydun değil mi, Huck? Eğer duymadıysam bunu Huck'a bırakacağım."

"Evet, birçok kez," dedi Huck.

"Ben de duydum," dedi Tom; "ah, yüzlerce kez. Bir keresinde mezbahanın orada. Hatırlamıyor musun, Huck? Bob Tanner oradaydı,
Johnny Miller ve Jeff Thatcher, ben söylediğimde. Hatırlamıyor musun,
Huck, bunu söylediğimi?"

"Evet, öyle," dedi Huck. "O, beyaz bir sokak köpeğini
kaybettiğim günün ertesiydi. Hayır, ondan önceki gündü."

"İşte, sana söylemiştim," dedi Tom. "Huck hatırlıyor."

"Bu pipoyu bütün gün içebileceğime inanıyorum," dedi Joe. "Hasta hissetmiyorum."

"Ben de," dedi Tom. "Bütün gün içebilirim. Ama bahse girerim ki Jeff Thatcher içemez."

"Jeff Thatcher! İki çekişle yere yığılır. Bir kere denemesine izin ver. O da görür!"

"Bahse girerim ki yapar. Ve Johnny Miller--Keşke Johnny Miller'ın bunu bir kere daha yapmasını
görebilseydim."

"Ah, ben de!" dedi Joe. "Bahse girerim ki Johnny Miller bunu hiç yapamadığından daha fazla yapamazdı. Sadece küçük bir yudum ONU getirebilirdi."

"'Gerçekten öyle, Joe. Keşke çocuklar bizi şimdi görebilselerdi."

"Ben de öyle."

"Söyle, çocuklar, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin ve bir ara onlar etraftayken yanınıza gelip, 'Joe, pipo var mı? Bir tane içmek istiyorum.' diyeceğim.
Ve siz de, sanki hiçbir şey yokmuş gibi, umursamazca, 'Evet, ESKİ pipom ve bir tane daha var ama tütünüm pek iyi değil.' diyeceksiniz. Ve ben de, 'Ah, sorun değil, eğer yeterince GÜÇLÜyse.' diyeceğim. Sonra sen pipolarla dışarı çıkacaksın ve biz de tam
bizim gibi yakacağız ve sonra onları bakarken göreceğiz!"

"Aman Tanrım, bu harika olacak, Tom! Keşke ŞİMDİ olsaydı!"

"Ben de öyle! Ve korsanlık yaparken öğrendiğimizi söylediğimizde,
keşke yanımızda olsaydık diye düşünmezler mi?"

"Ah, sanırım hayır! BAHSE girerim ki öyle olacaklardır!"

Böylece konuşma devam etti. Ama kısa bir süre sonra biraz azalmaya ve
kopuklaşmaya başladı. Sessizlikler genişledi; balgam
harika bir şekilde
arttı. Çocukların yanaklarındaki her gözenek fışkıran bir
fıskiye oldu; dillerinin altındaki mahzenleri
bir taşkını önleyecek kadar hızlı
boşaltabiliyorlardı; tüm yaptıklarına rağmen boğazlarından aşağı küçük taşmalar
oldu ve her seferinde ani kusmalar
ardı. İki çocuk da şimdi çok solgun ve perişan görünüyordu. Joe'nun piposu sinirsiz parmaklarından düştü. Tom'unki de onu takip etti.
İki çeşme de çılgınca akıyordu ve iki pompa da var gücüyle
boşaldı. Joe güçsüzce şöyle dedi:

"Bıçağımı kaybettim. Sanırım gidip onu bulsam iyi olacak."

Tom titreyen dudakları ve duraksayan sözleriyle şöyle dedi:

"Sana yardım edeceğim. Sen şu tarafa git ve ben de pınarın etrafında
dolaşacağım. Hayır, gelmene gerek yok, Huck--biz bulabiliriz."

Böylece Huck tekrar oturdu ve bir saat bekledi. Sonra ıssız olduğunu fark etti
ve yoldaşlarını bulmaya gitti. Ormanda birbirlerinden çok uzaktaydılar, ikisi de
çok solgundu, ikisi de derin uykudaydı. Ama bir şey ona
eğer bir sorun
yaşamışlarsa bundan kurtulduklarını söyledi.

O gece akşam yemeğinde konuşkan değillerdi. Alçakgönüllü bir görünümleri vardı
ve Huck yemekten sonra piposunu hazırlayıp kendi pipolarını
hazırlamak üzereyken hayır dediler, kendilerini pek iyi hissetmiyorlardı--akşam yemeğinde yedikleri bir şey onlara ters gelmişti.

Gece yarısı Joe uyandı ve çocukları çağırdı. Havada bir şeye işaret eden kasvetli bir baskı vardı. Çocuklar
bir araya toplandılar ve
ateşin dostça arkadaşlığını aradılar, nefes nefese atmosferin donuk, ölü sıcaklığı boğucu olsa da. Kıpırdamadan oturdular, dikkatli ve beklediler. Ciddi sus
devam etti. Ateşin ışığının ötesinde her şey karanlığın
karanlığında yutulmuştu. Hemen sonra titrek bir parıltı geldi, bir anlığına yaprakları belirsizce ortaya çıkardı ve sonra kayboldu. Biraz sonra
bir başkası geldi, biraz daha güçlü. Sonra bir başkası. Sonra ormanın dallarından hafif bir inleme geldi ve çocuklar yanaklarında geçici bir
nefes hissettiler ve Gecenin Ruhu'nun
geçtiği hayaliyle ürperdiler. Bir duraklama oldu. Şimdi garip bir şimşek geceyi gündüze çevirdi ve ayaklarının etrafında büyüyen her küçük çimen yaprağını, ayrı ve belirgin bir şekilde gösterdi. Ve ayrıca üç beyaz,
şaşkın yüz gösterdi. Derin bir gök gürültüsü göklerde yuvarlanıp yuvarlandı ve uzaktaki somurtkan uğultularda kayboldu. Soğuk bir hava dalgası geçti, tüm yaprakları hışırdattı ve ateşin
etrafına yayılan pul pul külleri kar haline getirdi. Başka bir şiddetli parıltı ormanı aydınlattı ve ardından çocukların başlarının hemen üzerindeki ağaç tepelerini parçalayan
anlık bir çarpma geldi. Ardından gelen yoğun karanlıkta dehşet içinde birbirlerine sarıldılar. Birkaç büyük yağmur damlası yaprakların üzerine
düştü.

"Çabuk! Çocuklar, çadıra gidin!" diye haykırdı Tom.

Sıçrayıp uzaklaştılar, karanlıkta köklerin üzerinden ve asmaların arasından tökezleyerek, ikisi de aynı yöne
düşmüyordu. Ağaçların arasından öfkeli bir patlama
gürültüyle geçti, her şeyi şarkı söylemeye zorladı. Birbiri ardına gelen kör edici şimşekler ve sağır edici gök gürültüsü. Ve şimdi
sağanak bir yağmur yağıyordu ve yükselen kasırga onu
yerde çarşaflar halinde
sürüklüyordu. Çocuklar birbirlerine bağırıyorlardı, ama kükreyen
rüzgar ve gürleyen gök gürültüsü sesleri seslerini tamamen bastırıyordu.
Ancak, sonunda tek tek içeri girdiler ve çadırın altına sığındılar, soğuk, korkmuş ve suyla
akan; ama sefalet içinde bir arkadaşa
sahip olmak minnettar olunacak bir şey gibi görünüyordu. Konuşamıyorlardı, eski yelken
öteki sesler izin verse bile çok
hızla çırpınıyordu. Fırtına giderek daha da yükseldi ve kısa süre sonra yelken
bağlantılarından koptu ve fırtınada kanat çırparak uzaklaştı.
Çocuklar birbirlerinin ellerini tuttular ve birçok yuvarlanma ve
çürüklerle nehir kıyısında duran büyük bir meşenin sığınağına kaçtılar.
Şimdi savaş en yüksek noktasındaydı. Gökyüzünde alev alev yanan şimşeklerin bitmek bilmeyen yangını altında, aşağıdaki her şey net ve gölgesiz bir şekilde belirginleşiyordu: eğilen ağaçlar, köpükle beyazlaşmış dalgalı nehir, köpük parçacıklarının sürükleyici püskürmesi, diğer taraftaki yüksek uçurumların belirsiz ana hatları, sürüklenen bulut rafı ve eğik yağmur örtüsü arasından seçilebiliyordu. Arada sırada dev bir ağaç mücadeleyi bırakıp genç ağaçların arasından devriliyordu; ve dinmeyen gök gürültüsü sesleri şimdi kulakları sağır eden, keskin ve keskin ve tarifsiz derecede korkunç patlamalarla geliyordu. Fırtına, adayı parçalara ayırma, yakma, ağaç tepelerine kadar boğma, havaya uçurma ve içindeki her yaratığı sağır etme olasılığı olan tek bir eşsiz çabayla doruğa ulaştı, hepsi aynı anda. Evsiz genç kafaların dışarıda olması için çılgın bir geceydi.

Ama sonunda savaş bitti ve birlikler giderek zayıflayan tehditler ve homurdanmalarla geri çekildi ve barış yeniden hüküm sürmeye başladı.
Çocuklar, epeyce dehşete düşmüş bir şekilde kampa geri döndüler; ama
hâlâ şükredecek bir şey olduğunu gördüler, çünkü yataklarının barınağı olan büyük çınar ağacı, şimdi yıldırımlarla yakılmış bir harabeydi ve
felaket olduğunda
altında değillerdi.

Kamptaki her şey, kamp ateşi de sırılsıklamdı; çünkü onlar da kendi nesilleri gibi
dikkatsiz çocuklardı ve
yağmura karşı hiçbir önlem almamışlardı. Burada dehşete düşülecek bir şey vardı, çünkü sırılsıklam
ve üşümüşlerdi. Sıkıntılarında güzel konuşuyorlardı; Ancak kısa süre sonra, ateşin, büyük kütüğün altına kadar uzandığını keşfettiler (yukarı doğru kıvrıldığı ve yerden ayrıldığı yer), bir karış kadarı ıslanmadan kalmıştı; bu yüzden, korunaklı kütüklerin alt taraflarından topladıkları parçalar ve kabuklarla, ateşi tekrar yakmaya ikna edene kadar sabırla çalıştılar. Sonra, büyük ölü dalları üst üste yığdılar, ta ki kükreyen bir fırınları olana kadar ve bir kez daha neşelendiler. Haşlanmış jambonlarını kuruttular ve bir ziyafet çektiler ve bundan sonra ateşin başında oturup, gece yarısı maceralarını sabaha kadar genişlettiler ve yücelttiler, çünkü etrafta uyuyacak kuru bir yer yoktu. Güneş çocukların üzerine çökmeye başladığında, üzerlerine uyku çöktü ve kumluğa çıkıp uyumaya gittiler. Zamanla kavruldular ve kasvetli bir şekilde kahvaltı yapmaya koyuldular. Yemekten sonra, kendilerini paslı, eklemleri tutulmuş ve bir kez daha biraz vatan hasreti
çekmiş hissettiler. Tom işaretleri gördü ve korsanları elinden geldiğince neşelendirmeye başladı.
Ama onlar bilyelere, sirklere, yüzmeye veya başka bir şeye hiç aldırış etmiyorlardı. Onlara bu etkileyici sırrı hatırlattı ve bir neşe
ışığı
yarattı. Bu süre boyunca, onları yeni bir şeyle ilgilendirdi. Bu, bir süreliğine korsan olmaktan çıkıp, bir değişiklik olsun diye Kızılderili olmaktı. Bu fikir onları cezbetmişti; bu yüzden çok geçmeden soyuldular ve baştan aşağı siyah çamurla kaplandılar, tıpkı zebralar gibi -hepsi şefti, elbette- ve sonra ormanda koşarak bir İngiliz yerleşimine saldırdılar. Yavaş yavaş üç düşman kabileye ayrıldılar ve
birbirlerine korkunç savaş çığlıklarıyla
pusudan saldırdılar ve birbirlerini binlerce kişi öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler. Kanlı bir gündü. Sonuç olarak
son derece tatmin edici bir gündü.

Akşam yemeğine doğru kampta toplandılar, aç ve mutluydular; ancak şimdi bir
zorluk ortaya çıktı - düşman Kızılderililer önce barış yapmadan birlikte misafirperverlik ekmeğini bölemezlerdi ve bu, bir barış piposu içmeden imkansızdı. Daha önce hiç duymadıkları başka bir
işlem yoktu. Vahşilerden ikisi neredeyse korsan olarak kalmayı
keşke diye düşündü. Ancak başka bir yol yoktu; bu yüzden toplayabildikleri
ne benzer bir neşe gösterisiyle pipoyu çağırdılar ve geçerken, uygun şekilde kokladılar.

Ve işte, vahşiliğe girdikleri için mutluydular, çünkü
bir şey
kazanmışlardı; Artık kayıp bir bıçağı aramaya gitmek zorunda kalmadan biraz sigara içebileceklerini keşfettiler; ciddi şekilde rahatsız olacak kadar hastalanmadılar. Bu yüksek
vaadi çaba eksikliğinden dolayı boşa harcamaları pek olası değildi. Hayır, akşam yemeğinden sonra dikkatli bir şekilde pratik yaptılar ve oldukça başarılı oldular ve böylece neşeli bir akşam geçirdiler.
Altı Milletlerin derisinin yüzülmesinden daha fazla gururlu ve mutluydular.
Onları sigara içmeye, gevezelik etmeye ve övünmeye bırakacağız, çünkü şu anda onlara daha fazla ihtiyacımız yok.

BÖLÜM XVII

AMA aynı sakin cumartesi öğleden sonra küçük kasabada hiçbir neşe yoktu.
Harper'lar ve Teyze Polly'nin ailesi büyük bir keder ve bolca gözyaşıyla yas tutuyorlardı.
Köyde alışılmadık bir sessizlik vardı, her ne kadar vicdanen
normalde yeterince sessiz olsa da. Köylüler endişelerini dalgın bir tavırla
yürütüyorlardı ve çok az konuşuyorlardı; ama sık sık iç çekiyorlardı. Cumartesi tatili çocuklara
bir yük gibi geliyordu. Sporlarına gönülleri yoktu ve
yavaş yavaş vazgeçtiler.

Öğleden sonra Becky Thatcher kendini ıssız okul bahçesinde somurturken ve çok melankolik hissederken buldu. Ama orada kendisini
teselli edecek hiçbir şey bulamadı. Kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, keşke yine bir pirinç kulpum olsaydı! Ama şimdi onu
hatırlayacak hiçbir şeyim yok." Ve küçük bir hıçkırığı bastırdı.

Bir anda durdu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Tam buradaydı. Ah, tekrar olsa, bunu söylemezdim -- bunu tüm dünya için söylemezdim. Ama o artık gitti; onu
asla, asla, asla bir daha asla görmeyeceğim."

Bu düşünce onu yıktı ve yanaklarından yaşlar
süzülerek uzaklaştı. Sonra bir grup erkek ve kız çocuğu - Tom ve Joe'nun oyun arkadaşları - geldi ve soluk çitin üzerinden bakarak saygılı bir şekilde Tom'un onu en son gördüklerinde şöyle şöyle yaptığını ve Joe'nun bunu ve şu küçük şeyi nasıl söylediğini (korkunç bir kehanet ile gebe, şimdi kolayca görebiliyorlardı!) anlattılar ve her konuşmacı kayıp oğlanların o sırada durduğu yeri işaret etti ve sonra şöyle bir şey ekledi "ve ben de tam şu anda olduğum gibi duruyordum ve sanki sen de oydun - o kadar yakındım - ve gülümsedi, tam bu şekilde - ve sonra sanki üzerime bir şey geldi, korkunç, bilirsin - ve bunun ne anlama geldiğini hiç düşünmemiştim, elbette ama şimdi görebiliyorum!"

Sonra ölen çocukları hayatta en son kimin gördüğü konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve
birçok kişi bu kasvetli ayrımı iddia etti ve tanık tarafından az çok
tahrif edilmiş kanıtlar sundu; ve sonunda ölenleri en son kimin gördüğüne ve onlarla son sözleri kimin paylaştığına karar verildiğinde,
şanslı taraflar kendilerine bir tür kutsal önem kazandırdılar ve
diğerleri tarafından ağızları açık bakakaldılar ve kıskanıldılar. Sunacak başka bir ihtişamı olmayan zavallı bir adam, hatırada oldukça belirgin bir gururla şöyle dedi:

"Eh, Tom Sawyer beni bir kere yendi."

Ama bu şan ve şöhret çabası bir başarısızlıktı. Çocukların çoğu bunu söyleyebilirdi ve bu da ayrımı çok ucuzlattı. Grup, hala kayıp kahramanların anılarını hatırlayarak, hayret dolu seslerle uzaklaştı. Ertesi sabah Pazar okulu saati bittiğinde, çan her zamanki gibi çalmak yerine çalmaya başladı. Çok sessiz bir Şabat'tı ve hüzünlü ses, doğanın üzerinde yatan düşünceli sessizlikle uyumlu görünüyordu. Köylüler toplanmaya başladı, üzücü olay hakkında fısıltıyla sohbet etmek için bir an
girişte oyalandılar. Ama evde fısıltı yoktu; sadece kadınlar yerlerine otururken
cenaze elbiselerinin hışırtısı oradaki sessizliği bozuyordu. Hiç kimse
küçük kilisenin daha önce ne zaman bu kadar dolu olduğunu hatırlayamıyordu. Sonunda bir bekleme
duraklaması, beklenti dolu bir sessizlik oldu ve sonra Teyze Polly içeri girdi, ardından Sid ve Mary geldi ve onlar da Harper ailesiyle birlikte, hepsi koyu siyahlar içindeydi ve tüm cemaat, yaşlı papaz da dahil, saygıyla ayağa kalktı ve yas tutanlar ön sıraya oturana kadar ayakta durdular. Başka bir toplu sessizlik oldu, arada sırada boğuk hıçkırıklarla bölündü ve sonra papaz ellerini açıp dua etti.
Dokunaklı bir ilahi söylendi ve ardından şu metin geldi: "Ben Diriliş
ve Yaşamım."

Ayin devam ederken, din adamı kayıp çocukların lütufları, kazanma yolları ve nadir vaatleri hakkında öyle resimler çizdi ki
oradaki her ruh, bu resimleri tanıdığını düşünerek,
daha önce bunlara karşı kendini sürekli olarak kör ettiğini ve zavallı çocuklarda sürekli olarak sadece kusurları ve kusurları gördüğünü hatırlayarak bir sızı hissetti. Papaz, ölenlerin hayatlarında da onların tatlı, cömert doğalarını gösteren birçok dokunaklı olay anlattı ve insanlar artık bu olayların ne kadar asil ve güzel olduğunu kolayca görebiliyor ve bunların gerçekleştiği zaman, sığır derisini hak eden, bayağı haylazlar olarak göründüklerini üzüntüyle hatırladılar. Cemaat, acıklı hikaye devam ettikçe giderek daha fazla duygulandı, ta ki sonunda tüm topluluk dağılıp ağlayan yaslılara, acı dolu hıçkırıklarla bir koro halinde katıldı, vaizin kendisi de duygularına yenik düştü ve kürsüde ağladı.

Galeride kimsenin fark etmediği bir hışırtı oldu; bir an
sonra kilise kapısı gıcırdadı; papaz, akan gözlerini
mendilinin üzerine kaldırdı ve büyülenmiş gibi durdu! Önce bir çift göz, sonra bir çift göz papazınkileri takip etti ve sonra neredeyse tek bir
dürtüyle cemaat ayağa kalktı ve üç ölü çocuk koridorda yürürken baktı, Tom önde, Joe sonra ve sarkık paçavraların
yığını olan Huck, arkadan utangaç bir şekilde gizlice gizlice geliyordu! Kullanılmayan galeride saklanmışlardı ve kendi cenaze vaazlarını dinliyorlardı!

Polly Teyze, Mary ve Harper'lar kendilerini restore edilmiş olanların üzerine attılar, onları öpücüklere boğdular ve şükranlarını sundular, zavallı Huck ise ne yapacağını veya bu kadar çok istenmeyen gözden nereye saklanacağını bilmeden, mahcup ve rahatsız bir şekilde duruyordu. Tereddüt etti ve gizlice uzaklaşmaya başladı, ancak Tom onu ​​yakaladı ve şöyle dedi:

"Polly Teyze, bu adil değil. Birisi Huck'ı gördüğüne sevinmeli."

"Ve öyle de olacak. Onu gördüğüme sevindim, zavallı annesiz şey!" Ve Polly Teyze'nin ona gösterdiği sevgi dolu ilgi, onu eskisinden daha fazla rahatsız edebilecek tek şeydi.

Birden papaz sesinin en yüksek perdesinden bağırdı: "Bütün nimetlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun - ŞARKI SÖYLE! - ve yüreğinizi buna koyun!"

Ve öyle de yaptılar. Yaşlı Yüz, muzaffer bir patlamayla kabardı ve
kirişleri sallarken Korsan Tom Sawyer, etrafındaki kıskanç gençlere baktı ve kalbinde bunun hayatının en
gururlu anı olduğunu itiraf etti.

"Satılmış" cemaat dışarı çıkarken, Yaşlı Yüz'ün bir kez daha böyle
şarkı söylediğini duymak için neredeyse tekrar gülünç duruma düşmeye razı olacaklarını
söylediler.

Tom o gün -Polly Teyze'nin değişen ruh hallerine göre- bir yılda kazandığından daha fazla tokat ve öpücük aldı; ve Tanrı'ya olan minnettarlığını ve kendisine olan sevgisini
hangisinin en çok ifade ettiğini neredeyse bilmiyordu.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 4. Mark Twain (Samuel Clemens) tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

***** This file should be named 7196.txt or 7196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/9/7196/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
