*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Tom Sawyer, Part 5. (Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 5.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 30, 2004 [EBook #7197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Tom Sawyer, Part 5.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Tom Sawyer, Part 5.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 30, 2004 [EBook #7197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

TOM SAWYER'IN MACERALARI
YAZAR
MARK TWAIN
(Samuel Langhorne Clemens)

Bölüm 5

BÖLÜM XVIII

TOM'UN büyük sırrı şuydu: Kardeş korsanlarla birlikte eve dönüp kendi cenazelerine katılma planı. Cumartesi günü alacakaranlıkta, Missouri kıyısına bir kütük üzerinde kürek çekmişler ve köyün beş veya altı mil aşağısına
çıkmışlardı; neredeyse gün ağarana kadar kasabanın kenarındaki ormanda uyumuşlar ve sonra arka sokaklardan ve ara sokaklardan gizlice geçerek kilisenin galerisinde, hasta banklarının kaosu arasında uykularını bitirmişlerdi.

Pazartesi sabahı kahvaltıda, Teyze Polly ve Mary, Tom'a karşı çok sevgi dolu ve onun isteklerine karşı çok dikkatliydiler. Alışılmadık miktarda
konuşma vardı. Bu esnada Teyze Polly şöyle dedi:

"Eh, Tom, herkesin neredeyse bir hafta boyunca acı çekmesini sağlamak ve sizin çocuklar iyi vakit geçirmenizi sağlamak iyi bir şaka değildi demiyorum, ama bana bu kadar acı çektirecek kadar
katı yürekli olman üzücü. Cenaze törenine gitmek için bir kütük üzerinde gelebilseydin, gelip bana
ölmediğine dair bir ipucu verebilirdin, sadece kaçıp gidebilirdin."

"Evet, bunu yapabilirdin, Tom," dedi Mary; "ve bunu
düşünseydin yapacağına inanıyorum."

"Yapar mıydın, Tom?" dedi Teyze Polly, yüzü hüzünle aydınlanarak. "Söyle bakalım,
eğer düşünseydin, yapar mıydın?"

"Ben--yani, bilmiyorum. Her şeyi mahveder miydi."

"Tom, beni bu kadar çok sevdiğini umuyordum," dedi Teyze Polly, çocuğu rahatsız eden kederli bir tonla. "Bunu DÜŞÜNECEK kadar umursamış olsaydın, YAPMASAN bile, bir şey olurdu."

"Şimdi, teyze, bunun bir zararı yok," diye yalvardı Mary; "sadece Tom'un sersemletici hali - her zaman o kadar aceleci ki hiçbir şey
düşünmüyor."

"Daha da yazık. Sid düşünmüş olurdu. Ve Sid gelip
YAPMIŞ olurdu. Tom, bir gün geriye dönüp bakacaksın, çok geç olduğunda ve
bu sana çok az bir maliyete mal olacakken bana biraz daha fazla önem vermiş olmayı dileyeceksin."

"Şimdi, teyze, seni önemsediğimi biliyorsun," dedi Tom.

"Daha çok buna benzer davransaydın, bunu daha iyi anlardım."

"Keşke şimdi düşünseydim," dedi Tom pişman bir tonla; "ama yine de seni
rüyamda gördüm. Bu da bir şey, değil mi?"

"Çok bir şey değil - bir kedi bunu yapar - ama hiç yoktan iyidir.
Ne rüya gördün?"

"Çarşamba gecesi rüyamda seni yatağın yanında
oturuyordun ve Sid odun sandığının yanında oturuyordu ve Mary de onun yanındaydı."

"Eh, öyle yaptık. Her zaman öyle yaparız. Rüyalarının bizimle
bu kadar uğraşabilmesine sevindim."

"Ve Joe Harper'ın annesinin burada olduğunu gördüm."

"Ne, buradaydı! Başka rüya gördün mü?"

"Ah, çok. Ama şimdi çok karanlık."

"Hatırlamaya çalış - hatırlayamıyor musun?"

"Bir şekilde bana öyle geliyor ki rüzgar--rüzgar üfledi--şey--"

"Daha çok dene, Tom! Rüzgar bir şey üfledi. Gel!"

Tom endişeyle bir an parmaklarını alnına bastırdı ve sonra
şöyle dedi:

"Şimdi yakaladım! Şimdi yakaladım! Mumları söndürdü!"

"Aman Tanrım! Hadi, Tom--devam et!"

"Ve bana öyle geliyor ki, 'Neden, ben o kapının-- olduğuna inanıyorum' dedin"

"Devam et, Tom!"

"Bir an çalışmama izin ver--sadece bir an. Ah, evet--kapının açık olduğuna
inandın."

"Burada otururken, inandım! Değil mi, Mary! Hadi!"

"Ve sonra--ve sonra--peki emin olmayacağım ama sanki
Sid'i gitmeye zorladın ve--ve--"

"Peki? Peki? Ona ne yaptırdım, Tom? Ona ne yaptırdım?"

"Onu sen yaptın--sen--Ah, onu susturdun."

"Peki, toprak aşkına! Hayatım boyunca hiç böyle bir şey duymadım! Bana artık rüyalarda hiçbir şey olmadığını söyleme. Sereny
Harper bunu bir saat daha büyümeden öğrenecek. Onun batıl inançlarla ilgili saçmalıklarıyla
BUNUN etrafından dolaşmasını istiyorum. Hadi, Tom!"

"Oh, her şey gün gibi aydınlanıyor artık. Sonra da KÖTÜ olmadığımı, sadece yaramaz ve şımarık olduğumu ve sanırım bir taydan veya buna benzer bir şeyden daha fazla
sorumlu olmadığımı söyledin. "

"Ve öyle oldu! Aman Tanrım! Hadi, Tom!"

"Ve sonra ağlamaya başladın."

"Öyle yaptım. Öyle yaptım. İlk sefer de değildi. Ve sonra--"

"Sonra Bayan Harper ağlamaya başladı ve Joe'nun da aynı olduğunu söyledi,
ve kremayı kendisi attığında onu kırbaçlamamış olmayı diledi--"

"Tom! O pis herif seni buldu! Sen bir kehanettin--yaptığın şey buydu! Canlı kara, hadi, Tom!"

"Sonra Sid dedi--dedi--"

"Sanırım hiçbir şey söylemedim," dedi Sid.

"Evet söyledin, Sid," dedi Mary.

"Kafanı kapa ve Tom'un devam etmesine izin ver! Ne dedi, Tom?"

"Dedi ki--SANIRIM gittiğim yerde daha iyi durumda olmamı umduğunu söyledi, ama bazen daha iyi olsaydım--"

"İŞTE, duydun mu! Bu onun sözleriydi!"

"Ve sen onu hemen susturdun."

"Evet duydum! Orada bir melek olmalıydı. Orada bir yerde bir melek VARDI!"

"Ve Bayan Harper, Joe'nun onu bir havai fişekle korkuttuğunu söyledi ve sen Peter ve Ağrı Kesici'den bahsettin--"

"Yaşadığım kadar doğru!"

"Ve sonra bizim için nehri sürüklemek ve cenazeyi Pazar günü yapmak hakkında bir sürü konuşma oldu ve sonra sen ve yaşlı Bayan Harper sarılıp ağladınız ve o gitti."

"Tam da öyle oldu! Tam da öyle oldu, tıpkı bu raylarda oturduğum gibi. Tom, sanki görmüş gibi anlatamazdın! Peki sonra ne oldu? Hadi, Tom!"

"Sonra benim için dua ettiğini düşündüm ve seni görebiliyordum ve söylediğin her kelimeyi duyabiliyordum. Ve yatağa gittin ve o kadar pişman oldum ki bir parça çınar kabuğu alıp üzerine 'Ölmedik, sadece korsanlık yapıyoruz' yazdım ve mumun yanına, masanın üzerine koydum; ve sonra sen orada uyurken o kadar iyi görünüyordun ki, gidip eğilip seni dudaklarından öptüğümü düşündüm."

"Öyle mi yaptın, Tom, ÖYLE mi yaptın! Bunun için seni her şey için affediyorum!" Ve çocuğu, onu en suçlu kötü adam gibi hissettiren ezici bir kucaklamayla yakaladı.

"Çok nazikti, sadece bir rüya olmasına rağmen," diye kendi kendine konuştu Sid.

"Kapa çeneni, Sid! Bir beden, uyanıkken yaptığının aynısını rüyasında da yapar. İşte senin için sakladığım büyük bir Milum elması, Tom, eğer
bir daha bulunursan--şimdi okula git. Hepimizin
iyi Tanrısı ve Babası'na minnettarım, seni geri aldım, bu uzun süreli bir acıdır
ve O'na inanan ve sözünü tutanlara karşı merhametlidir, ancak
Tanrı bilir ki ben buna layık değilim, ancak sadece layık olanlar O'nun
lütuflarına sahip olsa ve zorlu yerlerde onlara yardım etmek için O'nun elini tutsa, burada gülümseyecek veya uzun gece geldiğinde O'nun dinlenmesine girecek yeterince kişi vardır. Hadi Sid, Mary, Tom--kendinizi çıkarın--beni yeterince uzun süre tuttunuz."

Çocuklar okula gittiler ve yaşlı kadın Bayan Harper'ı ziyaret edip Tom'un muhteşem rüyasıyla onun gerçekçiliğini alt etti. Sid, evden
çıkarken aklından geçen düşünceyi dile getirmekten daha iyi bir yargıya sahipti. Şuydu: "Oldukça zayıf--bu kadar uzun bir rüya, içinde hiçbir
hata olmadan!"

Tom şimdi ne kahraman olmuştu! Zıplayıp zıplamıyordu,
ama halkın gözü üzerindeymiş gibi hisseden bir korsana yakışır şekilde ağırbaşlı bir tavırla hareket ediyordu. Ve gerçekten de öyleydi; geçerken bakışları görmemeye veya sözleri duymamaya çalışıyordu, ama bunlar onun için yiyecek ve içecekti. Kendisinden daha küçük oğlanlar bile onun peşinden koşuyorlardı, onunla birlikte görülmekten ve onun tarafından hoş görülmekten gurur duyuyorlardı, sanki
davulcuymuş gibi bir alay başı veya bir hayvanat bahçesine
şehre giden fil. Kendi boyutlarındaki oğlanlar onun uzakta olduğunu
hiç bilmiyormuş gibi davrandılar; ama yine de kıskançlıktan yiyip bitiriyorlardı. Onun o esmer, bronz tenine ve
parıldayan şöhretine
sahip olmak için her şeyi verirlerdi; ve Tom ikisinden de bir
sirk için
vazgeçmezdi.

Okulda çocuklar onu ve Joe'yu o kadar çok övüyorlardı ve gözlerinden o kadar güzel bir hayranlık
gösteriyorlardı ki, iki kahramanın da dayanılmaz
bir şekilde "kendini beğenmiş" olmaları uzun sürmedi. "Aç dinleyicilere maceralarını anlatmaya başladılar--ama daha yeni başladılar;
onlarınki gibi hayaller malzeme
sağlarken
bir sonu olması muhtemel bir şey değildi. Ve sonunda, pipolarını çıkarıp sakin bir şekilde
tüttürmeye başladıklarında, ihtişamın zirvesine ulaşmışlardı.

Tom artık Becky Thatcher'dan bağımsız olabileceğine karar verdi. Şan
yeterliydi. Şan için yaşayacaktı. Artık seçkin olduğuna göre,
belki de "barışmak" istiyordu. Peki, bırak da görsün--diğer bazı insanlar kadar
kayıtsız olabileceğini görsün. Şu anda
geldi. Tom onu ​​görmemiş gibi yaptı. Uzaklaştı ve bir grup erkek ve kıza katıldı ve konuşmaya başladı. Kısa süre sonra onun
kızarmış yüzü ve dans eden gözleriyle neşeyle ileri geri gittiğini,
okul arkadaşlarını kovalamakla meşgulmüş gibi davrandığını ve yakaladığında kahkahalarla
çığlık attığını fark etti; ama yakaladıklarını her zaman onun yakın çevresindeydi ve o da böyle zamanlarda ona doğru bilinçli bir göz atıyor gibiydi. İçindeki tüm kötü niyetli kibri tatmin etti; ve böylece onu kazanmak yerine, onu daha da "hazırladı" ve onun etrafta olduğunu bildiğini ifşa etmekten kaçınmak için daha da gayretli hale getirdi. Şu anda şaka yapmayı bıraktı ve kararsızca hareket etti, bir iki kez iç çekti ve Tom'a doğru gizlice ve hüzünle baktı. Sonra Tom'un şimdi başka biriyle olduğundan daha çok Amy Lawrence'la konuştuğunu fark etti. Keskin bir
sızı hissetti ve hemen rahatsız ve huzursuz oldu. Uzaklaşmaya çalıştı ama
ayakları tehlikeliydi ve onu bunun yerine gruba taşıdı. Tom'un dirseğinin hemen dibindeki bir kıza -sahte bir canlılıkla- şöyle dedi:

"Neden, Mary Austin! Kötü kız, neden Pazar okuluna gelmedin?"

"Geldim - beni görmedin mi?"

"Hayır, hayır! Sen mi? Nereye oturdun?"

"Ben her zaman gittiğim Bayan Peters'ın sınıfındaydım. SENİ gördüm."

"Sen mi? Neden, seni görmediğim komik. Sana
piknikten bahsetmek istiyordum."

"Ah, çok güzel. Kim verecek?"

"Annem bana bir tane verecek."

"Oh, ne güzel; umarım BENİM gelmeme izin verir."

"Eh, verecek. Piknik benim için. İstediğim herkesin gelmesine izin verecek ve ben seni istiyorum."

"Bu çok güzel. Ne zaman olacak?"

"Yakında. Belki tatil hakkında."

"Ah, eğlenceli olmayacak mı! Tüm kızlar ve erkekler seninle olacak mı?"

"Evet, benim arkadaşım olan herkes--ya da olmak isteyen herkes"; ve Tom'a gizlice
bir bakış attı, ama o Amy Lawrence'a
adadaki korkunç fırtınadan ve yıldırımın büyük çınar ağacını "üç fit yakınında" dururken nasıl "parçaladığı"ndan bahsetti.

"Ah, gelebilir miyim?" dedi Grace Miller.

"Evet."

"Ve ben?" dedi Sally Rogers.

"Evet."

"Ve ben de?" dedi Susy Harper. "Ve Joe?"

"Evet."

Ve böylece neşeli el çırpmalarıyla, tüm grup Tom ve Amy dışında davetler için yalvarana kadar. Sonra Tom, hala konuşarak soğukkanlılıkla döndü ve Amy'yi de yanına aldı. Becky'nin dudakları titredi ve gözlerine yaşlar
dolaştı; bu işaretleri zoraki bir neşeyle gizledi ve gevezeliğe devam etti, ama şimdi piknikten ve diğer her şeyden hayat çekilmişti; mümkün olan en kısa sürede kaçıp saklandı ve
cinsiyetinin "iyi bir ağlama" dediği şeyi yaptı. Sonra zil çalana kadar
incinmiş gururla asık suratla oturdu. Şimdi, gözünde kindar bir bakışla
uyandı ve örgülü kuyruklarını salladı ve ne yapacağını bildiğini söyledi.

Teneffüste Tom, Amy ile flörtüne neşeli bir şekilde devam etti.
Ve Becky'yi bulmak ve onu
gösterisiyle parçalamak için etrafta dolaşmaya devam etti. Sonunda onu gördü, ama aniden
cıvası düştü. Okul binasının arkasındaki küçük bir bankta rahatça oturmuş, Alfred Temple ile bir resimli kitaba bakıyordu--ve öyle dalmışlardı ki ve başları kitaba o kadar yakındı ki,
dünyada bundan başka hiçbir şeyin farkında değillerdi.
Kıskançlık Tom'un damarlarında kıpkırmızıydı. Becky'nin uzlaşma için sunduğu şansı
teptiği için kendinden nefret etmeye başladı.
Kendine aptal dedi ve aklına gelen tüm sert isimleri söyledi.
Sinirden ağlamak istiyordu. Amy yürürken neşeyle sohbet ediyordu,
çünkü kalbi şarkı söylüyordu,
ama Tom'un dili işlevini yitirmişti.
Amy'nin ne dediğini duymuyordu ve o her ne zaman beklentiyle duraklasa,
sadece garip bir onay geveleyebiliyordu, ki bu da diğerlerinde olduğu gibi
sık sık yersiz oluyordu. Tekrar tekrar okul binasının arkasına doğru sürüklenip duruyordu,
oradaki nefret dolu manzarayla gözlerini dağlamak için.
Elinde değildi. Ve Becky Thatcher'ın onun yaşayanlar diyarında olduğundan hiç şüphelenmediğini görmek onu çileden çıkardı,
ama yine de gördü; ve mücadelesini kazandığını biliyordu ve onun da kendisi gibi acı çektiğini görmekten memnundu.

Amy'nin neşeli gevezeliği dayanılmaz hale geldi. Tom ilgilenmesi gereken şeylere, yapılması gereken şeylere ve zamanın uçup gittiğine dair imalarda bulundu. Ama nafile - kız cıvıldamaya devam etti. Tom, "Ah, as onu, ondan asla kurtulamayacak mıyım?" diye düşündü. Sonunda o şeylerle ilgileniyor olmalıydı - ve kız, okul tatil olduğunda "ortalıkta" olacağını söyledi. Ve aceleyle uzaklaştı, bundan nefret ederek. 

"Başka bir çocuk!" diye düşündü Tom, dişlerini gıcırdatarak. "Şehirdeki herhangi bir çocuk, ama o çok şık giyindiğini ve aristokrat olduğunu sanan o Saint Louis züppesi! Tamam, tamam, bu şehri gördüğün ilk gün seni yaladım, beyefendi, ve seni tekrar yalayacağım! Sadece seni yakalayana kadar bekle! Ben sadece alıp--"

Ve hayali bir çocuğu
--havaya vurarak, tekmeleyerek ve oyarak dövüyormuş gibi hareketler yaptı. "Ah, öyle mi? Yeterince bağırıyorsun, öyle mi? Hadi, hadi, bunun sana ders çıkarmasına izin ver!" Ve böylece hayali kırbaçlama onun memnuniyetine göre
- sona erdi.

Tom öğlen eve kaçtı. Vicdanı Amy'nin minnettar mutluluğuna daha fazla dayanamadı ve kıskançlığı diğer sıkıntılara daha fazla dayanamadı. Becky, Alfred ile resim incelemelerine devam etti, ancak
dakikalar geçtikçe ve acı çeken hiçbir Tom gelmeyince, zaferi
bulutlanmaya başladı ve ilgisini kaybetti; Yer çekimi ve dalgınlık
ardından, sonra da melankoli; iki veya üç kez bir ayak sesine
kulak verdi, ama bu boş bir umuttu; Tom gelmedi. Sonunda
tamamen perişan oldu ve keşke bu kadar ileri götürmeseydim diye düşündü.
Zavallı Alfred, onu kaybettiğini görünce, nasıl olduğunu bilmeden,
"Ah, işte neşeli bir tane! Şuna bak!" diye haykırmaya devam etti, sonunda sabrını
kaybetti ve, "Ah, beni rahatsız etme! Onları umursamıyorum!" dedi ve
gözyaşlarına boğuldu, ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Alfred yanına uğradı ve onu rahatlatmaya çalışacaktı, ama o:

"Git ve beni yalnız bırak, olmaz mı! Senden nefret ediyorum!"

Böylece çocuk durdu, ne yapabileceğini merak etti--çünkü öğle boyunca
resimlere bakacağını söylemişti--ve ağlayarak yürümeye devam etti. Sonra Alfred düşünceli bir şekilde ıssız okul binasına gitti. O
aşağılanmış ve öfkeliydi. Gerçeğe giden yolu kolayca tahmin etti - kız
sadece Tom Sawyer'a olan kinini kusmak için ona kolaylık sağlamıştı.
Bu düşünce aklına geldiğinde Tom'dan nefret etmekten çok uzaktı.
Keşke kendisi için fazla risk almadan o çocuğu başını belaya sokmanın bir yolu olsaydı. Tom'un yazım defteri gözünün önüne geldi. İşte fırsatı. Minnettar bir şekilde öğleden sonraki derse açıldı ve
mürekkebi sayfaya döktü.

O anda arkasındaki bir pencereden içeri bakan Becky, eylemi gördü
ve kendini keşfetmeden yoluna devam etti. Şimdi eve doğru yola koyuldu,
Tom'u bulup ona söylemeyi amaçlıyordu; Tom minnettar olacaktı ve dertleri
iyileşecekti. Ancak, evin yarısına bile varmadan fikrini
değiştirmişti. Pikniği hakkında konuşurken Tom'un ona olan muamelesi düşüncesi
yakıcı bir şekilde geri geldi ve onu
utançla doldurdu. Hasarlı yazım kitabı yüzünden onun kırbaçlanmasına izin vermeye ve üstelik ondan sonsuza dek nefret etmeye karar verdi. BÖLÜM XIX

TOM eve kasvetli bir ruh hali içinde geldi ve teyzesinin ona söylediği ilk şey, üzüntülerini
umutsuz bir pazara getirdiğini gösterdi:

"Tom, seni diri diri derisini yüzmek istiyorum!"

"Teyze, ne yaptım?"

"Eh, yeterince yaptın. İşte Sereny Harper'a gidiyorum, yaşlı bir yumuşak başlı gibi, ona o rüyayla ilgili tüm o saçmalıkları
inandıracağımı umuyorum, oysa işte Joe'dan senin burada olduğunu ve o gece yaptığımız tüm konuşmaları duyduğunu öğrenmişti. Tom, böyle davranan bir çocuğun başına ne geleceğini bilmiyorum. Sereny Harper'a gitmeme ve kendimi
aptal yerine koyup tek kelime etmeme izin verebilmeni düşünmek beni çok kötü hissettiriyor."

Bu, olayın yeni bir yönüydü. Sabahki zekiliği Tom'a daha önce iyi bir şaka gibi gelmişti ve çok da zekiceydi. Şimdiyse sadece
kötü ve bayağı görünüyordu. Başını eğdi ve bir an
söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmedi. Sonra şöyle dedi:

"Teyze, keşke yapmasaydım--ama düşünmedim."

"Ah, çocuğum, hiç düşünmüyorsun. Kendi bencilliğinden başka hiçbir şey düşünmüyorsun. Gece Jackson Adası'ndan buraya kadar gelip dertlerimize gülmeyi düşünebilirsin ve beni bir rüya hakkında bir yalanla kandırmayı düşünebilirsin; ama asla bize acıyıp bizi üzüntüden kurtarmayı düşünemezsin."

"Teyze, şimdi bunun kötü olduğunu biliyorum, ama kötü olmak istemedim. Gerçekten de
öyle yapmadım. Ayrıca, o gece sana gülmek için
buraya gelmedim."

"O zaman neden geldin?"

"Bizim için endişelenmemeni, çünkü boğulmadığımızı söylemek içindi."

"Tom, Tom, eğer senin bu kadar iyi bir düşünceye sahip olduğuna inanabilseydim, bu dünyadaki en minnettar kişi olurdum, ama biliyorsun ki sen hiç
düşünmedin--ve biliyorum, Tom."

"Gerçekten de öyle yaptım, teyze--keşke yapmasaydım hiç kıpırdamasaydım."

"Ah, Tom, yalan söyleme--yapma. Bu sadece işleri yüz kat daha kötü hale getirir."

"Yalan değil, teyze; bu gerçek. Seni
yas tutmak istedim--beni orgazma ulaştıran tek şey buydu."

"Bunu inanmak için tüm dünyayı verirdim--bir günah gücünü örtbas ederdi, Tom. Kaçıp bu kadar kötü davrandığın için çok mutlu olurdum. Ama bu
mantıklı değil; çünkü, neden bana söylemedin, çocuğum?"

"Neden, görüyorsun, cenazeden bahsetmeye başladığında,
sadece kiliseye gelip saklanma fikriyle
dolup taştım ve bir şekilde
onu mahvetmeye dayanamadım. Bu yüzden kabuğu cebime geri koydum ve sessiz kaldım."

"Hangi kabuk?"

"Üzerine korsanlığa gittiğimizi söylemek için yazdığım kabuk. Keşke, şimdi,
seni öptüğümde uyansaydın--gerçekten uyanıyorum."

Teyzesinin yüzündeki sert çizgiler gevşedi ve gözlerinde aniden bir şefkat belirdi.

"Beni öptün mü, Tom?"

"Evet, öptüm."

"Gerçekten öptün mü, Tom?"

"Evet, teyzeciğim, kesinlikle öyle."

"Beni neden öptün, Tom?"

"Çünkü seni çok seviyordum ve sen orada inliyordun ve ben çok üzgündüm."

Sözcükler gerçek gibiydi. Yaşlı kadın, sesindeki titremeyi gizleyemedi:

"Beni tekrar öp, Tom!--ve şimdi okula git ve beni
bir daha rahatsız etme."

O gittiği anda, bir dolaba koştu ve Tom'un korsanlık yaptığı
bir ceketin enkazını çıkardı. Sonra elinde ceketle durdu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Hayır, buna cesaret edemem. Zavallı çocuk, sanırım bu konuda yalan söyledi--ama bu mübarek, mübarek bir yalan, bundan öyle bir teselli geliyor ki. Umarım Tanrı--Tanrı'nın onu affedeceğini BİLİYORUM, çünkü bunu
söylemesi çok iyi yürekliydi. Ama bunun bir
yalan olduğunu öğrenmek istemiyorum. Bakmayacağım."

Ceketini kaldırdı ve bir dakika boyunca orada durup düşündü. İki kez elini uzatıp tekrar giysiyi aldı ve iki kez de kendini tuttu. Bir kez daha cesaret etti ve bu sefer kendini şu düşünceyle güçlendirdi: "Bu iyi bir yalan--iyi bir yalan--beni üzmesine izin vermeyeceğim." Bu yüzden ceket cebini aradı. Bir an sonra Tom'un ağaç kabuğu parçasını gözyaşlarıyla okuyordu ve şöyle diyordu: "Şimdi, bir milyon günah işlese bile, çocuğu affedebilirdim!"

XX. BÖLÜM

Polly Teyze'nin Tom'u öptüğünde takındığı tavırda, onun moralini bozan ve onu tekrar neşeli ve mutlu eden bir şey vardı. Okula başladı ve Meadow Lane'in başında Becky Thatcher'a rastlama şansına erişti. Ruh hali her zaman tavrını belirlerdi. Bir an bile tereddüt etmeden ona doğru koştu ve şöyle dedi:

"Bugün çok kötü davrandım, Becky ve çok üzgünüm. Bir daha asla, asla böyle davranmayacağım, yaşadığım sürece - lütfen telafi et, olmaz mı?"

Kız durdu ve alaycı bir şekilde yüzüne baktı:

"Kendini KENDİNE SAKLAMAN için sana teşekkür edeceğim, Bay Thomas Sawyer. Bir daha asla seninle konuşmayacağım."

Başını salladı ve geçti. Tom o kadar şaşkındı ki, "Kimin umurunda, Bayan Smarty?" diyecek kadar aklı başında bile değildi, ta ki bunu söylemek için doğru zaman geçene kadar. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Ama yine de
çok öfkeliydi. Okul bahçesine doğru yürüdü, keşke bir erkek olsaydı ve eğer olsaydı onu nasıl döveceğini hayal ediyordu. Şu anda onunla karşılaştı ve geçerken
acı bir söz söyledi. Karşılığında bir söz söyledi ve öfkeli ihlal tamamlandı. Becky'ye, kızgınlığı içinde, okulun "kabul etmesini"
zorlukla beklediğini, Tom'un yaralı yazım
kitabı için kırbaçlanmasını görmek için sabırsızlandığını
görüyordu. Alfred Temple'ı ifşa etme konusunda herhangi bir fikri kalmışsa, Tom'un saldırgan kaçamağı bunu tamamen ortadan kaldırmıştı.

Zavallı kız, kendisi de ne kadar hızlı belaya yaklaştığını bilmiyordu. Usta, Bay Dobbins, tatmin olmamış bir hırsla orta yaşa ulaşmıştı. En büyük arzusu doktor olmaktı, ancak yoksulluk, bir köy okul müdüründen daha yüksek bir şey olmaması gerektiğini
belirlemişti. Her gün masasından gizemli bir kitap çıkarıp, hiçbir derste okuma yapılmadığı zamanlarda kendini ona kaptırıyordu. O kitabı
kilit altında tutuyordu. Okulda onu bir anlığına bile olsa görmek için can atan tek bir çocuk bile yoktu, ancak bu fırsat hiç gelmedi. Her erkek ve kız çocuğunun o kitabın doğası hakkında bir teorisi vardı; ancak iki teori birbirine benzemiyordu ve davadaki gerçeklere ulaşmanın bir yolu yoktu. Şimdi, Becky kapının yanında duran masanın yanından geçerken, anahtarın kilidin içinde olduğunu fark etti! Değerli bir andı. Etrafına baktı; kendini yalnız buldu ve bir sonraki anda
kitap elindeydi. Başlık sayfası--Profesör Somebody'nin ANATOMİSİ--zihninde hiçbir bilgi taşımıyordu; bu yüzden
yaprakları çevirmeye başladı. Hemen güzelce oyulmuş ve renklendirilmiş bir
ön sayfaya geldi--çıplak bir insan figürü. O anda sayfaya bir gölge düştü ve Tom Sawyer kapıdan içeri adım attı ve resmin bir anını yakaladı. Becky kitabı kapatmak için kaptı ve
resmin olduğu sayfayı yarı yarıya yırtma talihsizliğine uğradı. Kitabı
masaya itti, anahtarı çevirdi ve utanç ve üzüntüyle
ağlamaya başladı.

"Tom Sawyer, bir insana gizlice yaklaşıp
baktıkları şeye bakmak için elinden geleni ardına koyma."

"Bir şeye baktığını nasıl bilebilirdim?"

"Kendinden utanmalısın, Tom Sawyer; beni ihbar edeceğini biliyorsun ve oh, ne yapacağım, ne yapacağım! Kırbaçlanacağım ve okulda hiç kırbaçlanmadım."

Sonra küçük ayağını yere vurdu ve şöyle dedi:

"İstersen o kadar kötü ol! Bir şeylerin olacağını biliyorum.
Sadece bekle ve gör! Nefret dolu, nefret dolu, nefret dolu!"--ve
yeni bir ağlama patlamasıyla evden dışarı fırladı.

Tom, bu saldırı karşısında oldukça telaşlanmış bir şekilde hareketsiz durdu. Şu anda kendi kendine şöyle dedi:

"Bir kız ne kadar da tuhaf bir aptal! Okulda hiç yenilmemiş!
Kahretsin! Yalamanın anlamı ne! Bu tıpkı bir kız gibi--çok
ince derili ve korkak. Tabii ki bu küçük aptalı yaşlı Dobbins'e söylemeyeceğim, çünkü ondan intikam almanın başka yolları da var, bu o kadar da kötü değil; ama ne olmuş? Yaşlı Dobbins kitabını kimin yırttığını soracak. Kimse cevap vermeyecek. Sonra her zaman yaptığı şeyi yapacak - önce birine sonra diğerine soracak ve doğru kıza geldiğinde, kimseye söylemeden anlayacak. Kızların yüzleri her zaman onları ele verir. Onların omurgası yoktur. Kız yenilecek. Becky Thatcher için biraz sıkışık bir yer, çünkü bundan
çıkmanın bir yolu yok." Tom bir an daha kandırdı ve sonra ekledi: "Tamam, ama; beni tam da böyle bir durumda görmek isterdi--terlemesini
bırak!"

Tom dışarıdaki şaklabanlık yapan akademisyenlerin kalabalığına katıldı. Birkaç dakika içinde
öğretmen geldi ve okul "kabul etti." Tom çalışmalarına karşı güçlü bir ilgi duymuyordu. Odanın kızların tarafına her kaçamak bakış attığında Becky'nin yüzü onu rahatsız ediyordu. Her şeyi göz önünde bulundurarak, ona
acımak istemiyordu ve yine de elinden gelen tek şey buna yardımcı olmaktı. Gerçekten isme layık hiçbir
coşku duyamıyordu. Şu anda
yazım kitabı keşfi yapıldı ve Tom'un zihni bundan sonra bir süre tamamen kendi meseleleriyle doluydu. Becky sıkıntıdan
uyandı ve sürece ilgi gösterdi. Tom'un kitabın üzerine mürekkebi kendisinin döktüğünü inkar ederek bu beladan kurtulabileceğini beklemiyordu; ve haklıydı. İnkar etmek sadece Tom için durumu daha da kötüleştirdi. Becky bundan
memnun olacağını varsaydı ve bundan memnun olduğuna inanmaya çalıştı, ama
emin olmadığını gördü. En kötüsü olduğunda,
kalkıp Alfred Temple'ı ihbar etme dürtüsü geldi, ama bir çaba gösterdi ve
kendini hareketsiz kalmaya zorladı--çünkü, kendi kendine, "resmi yırttığımı
söyleyecek." dedi. "Hayatını
kurtarmak için tek kelime bile söylemezdim!"

Tom kırbaçlandı ve hiç de
kalbi kırık olmayan bir şekilde yerine döndü, çünkü bilmeden
yazım kitabının mürekkebini kendisinin, bir şakayla
birlikte düşürmüş olabileceğini düşünüyordu - bunu biçim uğruna ve gelenek olduğu için reddetmişti ve prensipten
reddetmeye devam etmişti.

Bir saat geçti, usta tahtında başını sallayarak oturuyordu, hava
çalışmanın uğultusuyla uykuluydu. Bay Dobbins bir süre sonra doğruldu, esnedi, sonra masasının kilidini açtı ve kitabına uzandı,
ama çıkarıp çıkarmamaya karar veremedi. Öğrencilerin çoğu uyuşuk bir şekilde yukarı baktı, ama aralarından ikisi hareketlerini dikkatle
izliyordu. Bay Dobbins bir süre dalgın bir şekilde kitabını
elledi, sonra çıkarıp sandalyesine yerleşti oku!
Tom Becky'ye bir bakış attı. Avlanmış ve çaresiz bir tavşanın, kafasına doğrultulmuş bir silahla, onun gibi baktığını görmüştü. Anında onunla olan
kavgasını unuttu. Çabuk--bir şeyler yapılmalı! hem de hemen! Ama acil durumun yakınlığı onun icadını felç etti.
İyi!--bir ilham almıştı! Koşup kitabı kapacak,
kapıdan içeri atlayıp uçacaktı. Ama kararlılığı bir anlığına sarsıldı ve fırsat kaybedildi--usta kitabı açtı. Keşke Tom
kaybedilen fırsatı tekrar geri alabilseydi! Çok geç. Becky için artık
bir çare yoktu, dedi. Bir sonraki anda efendi okula döndü.
Her göz bakışları altında battı. İçinde masumları bile korkudan
vuran bir şey vardı. On sayılabilecek kadar sessizlik vardı
--usta öfkesini topluyordu. Sonra konuştu: "Bu kitabı kim yırttı?"

Hiçbir ses yoktu. Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Sessizlik
devam etti; usta suçluluk belirtileri için yüz yüze baktı.

"Benjamin Rogers, bu kitabı sen mi yırttın?"

Bir inkar. Başka bir duraklama.

"Joseph Harper, sen mi yırttın?"

Başka bir inkar. Tom'un huzursuzluğu bu işlemlerin
yavaş işkencesi altında giderek daha da yoğunlaştı. Usta oğlanların
sıralarını taradı--bir süre düşündü, sonra kızlara döndü:

"Amy Lawrence?"

Başını iki yana salladı. "Gracie Miller?"

Aynı işaret.

"Susan Harper, bunu sen mi yaptın?"

Bir başka olumsuzluk. Bir sonraki kız Becky Thatcher'dı. Tom heyecanla ve durumun umutsuzluğuyla
baştan ayağa titriyordu.

"Rebecca Thatcher" [Tom yüzüne baktı--korkudan bembeyazdı]
--"yırttın mı--hayır, yüzüme bak" [elleri yalvarırcasına kalktı]
--"bu kitabı sen mi yırttın?"

Tom'un beyninde şimşek gibi bir düşünce çaktı. Ayağa fırladı ve bağırdı--"Ben yaptım!"

Okul bu inanılmaz çılgınlığa şaşkınlıkla baktı. Tom, parçalanmış yeteneklerini toplamak için bir an durdu; ve cezasına gitmek için öne çıktığında, zavallı Becky'nin gözlerinden ona parlayan şaşkınlık, minnettarlık ve hayranlık, yüz kırbaçlanmaya yetecek kadardı. Kendi eyleminin ihtişamından ilham alarak, Bay Dobbins'in bile şimdiye kadar uyguladığı en acımasız yüz buruşturmasını hiç itiraz etmeden kabul etti; ayrıca okuldan
çıktıktan sonra iki saat daha kalması emrinin ek zulmünü de kayıtsızlıkla karşıladı--çünkü esareti bitene kadar onu dışarıda kimin bekleyeceğini ve bu sıkıcı zamanı kayıp olarak saymayacağını biliyordu.

Tom o gece Alfred Temple'dan intikam almayı planlayarak yatağa girdi;
çünkü Becky utanç ve pişmanlıkla ona her şeyi anlatmıştı, kendi ihanetini de unutmamıştı; ama intikam özlemi bile kısa süre sonra daha hoş düşüncelere yol açmak zorunda kaldı ve sonunda Becky'nin son sözleri kulağında düş gibi dolaşırken uykuya daldı--
"Tom, NASIL bu kadar asil olabiliyorsun!"

BÖLÜM XXI

TATİL yaklaşıyordu. Her zaman sert olan okul müdürü, her zamankinden daha sert ve titiz oldu, çünkü okulun "Sınav" gününde iyi bir gösteri yapmasını istiyordu. Asası ve demiri artık nadiren boş duruyordu - en azından küçük öğrenciler arasında. Sadece en büyük oğlanlar ve on sekiz ve yirmi yaşındaki genç kızlar kırbaçlanmaktan kurtuluyordu. Bay Dobbins'in kırbaçları da çok sertti; çünkü peruğunun altında mükemmel kel ve parlak bir kafa taşımasına rağmen, henüz orta yaşa gelmişti ve kaslarında hiçbir zayıflık belirtisi yoktu. Büyük gün yaklaşırken, içindeki tüm tiranlık yüzeye çıktı; en ufak kusurları cezalandırmaktan intikamcı bir zevk alıyor gibiydi. Sonuç olarak, küçük oğlanlar günlerini dehşet ve acı içinde, gecelerini ise intikam planları yaparak geçiriyorlardı. Öğretmene kötülük yapma fırsatını kaçırmıyorlardı. Ama o her zaman öndeydi. Her intikamcı başarının ardından gelen intikam o kadar kapsamlı ve görkemliydi ki, çocuklar her zaman
kötü bir şekilde yenilmiş oldukları alandan çekilirlerdi. Sonunda birlikte komplo kurdular ve göz kamaştırıcı bir
zafer vaat eden bir
plan yaptılar. Tabelacının
çocuğuna yemin ettiler, ona planı anlattılar ve yardımını istediler. Onun da sevinmesinin kendi nedenleri vardı, çünkü usta babasının ailesinde kalıyordu ve çocuğa ondan nefret etmesi için bolca sebep vermişti. Ustanın karısı birkaç gün içinde kırsala bir ziyarete gidecekti ve planı
engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı; usta her zaman kendini büyük fırsatlara
hazırlayarak oldukça
iyice sarhoş olurdu ve tabelacının
çocuğu, dominie Sınav Akşamı uygun duruma geldiğinde, sandalyesinde uyurken "işin üstesinden geleceğini" söyledi; sonra onu doğru zamanda uyandırıp
aceleyle okula
götürecekti. Zamanın dolduğunda ilginç bir fırsat geldi. Akşam saat sekizde okul binası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
çelenkler ve yaprak ve çiçeklerden oluşan çelenklerle süslenmişti. Öğretmen, arkasında kara tahtayla
yüksek bir platformda büyük sandalyesinde tahtta oturuyordu.
Oldukça sakin görünüyordu. Her iki tarafta üç sıra ve önünde altı sıra kasabanın ileri gelenleri tarafından işgal edilmişti.
Ve öğrencilerin ebeveynleri. Solunda, vatandaş sıralarının arkasında, akşam egzersizlerine katılacak olan bilginlerin oturduğu geniş bir geçici platform vardı; yıkanmış ve dayanılmaz bir rahatsızlık durumuna getirilmiş küçük oğlan sıraları; sakar büyük oğlan sıraları; çimenlere ve muslinlere bürünmüş ve çıplak kollarının, büyükannelerinin eski biblolarının, pembe ve mavi kurdelelerinin ve saçlarındaki çiçeklerin açıkça farkında olan kız ve genç hanımlardan oluşan kar yığınları. Evin geri kalanı katılmayan bilginlerle doluydu. Egzersizler başladı. Çok küçük bir çocuk ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde, "Benim yaşımda birinin sahnede halk önünde konuşmasını beklemezsiniz," vb. söyledi - bir makinenin kullanabileceği acı verici derecede kesin ve spazmodik jestlerle kendine eşlik etti - makinenin biraz bozuk olduğunu varsayarak. Ama acımasızca korkmuş olmasına rağmen güvenli bir şekilde geçti ve imal edilmiş reveransını yapıp geri çekildiğinde güzel bir alkış aldı.

Küçük, utangaç bir kız, "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı," vb. diye geveledi, şefkat uyandıran bir reverans yaptı, alkış aldı ve
kızarmış ve mutlu bir şekilde oturdu.

Tom Sawyer kendini beğenmiş bir özgüvenle öne çıktı ve ince bir öfke ve çılgın jestlerle söndürülemez ve yok edilemez "Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin"
konuşmasına başladı ve ortasında yıkıldı. Korkunç bir sahne korkusu onu ele geçirdi, bacakları altında titriyordu ve boğulmak üzereydi. Doğru, evin belirgin sempatisine sahipti ama evin sessizliğine de sahipti, bu sempatisinden bile daha kötüydü. Efendi kaşlarını çattı ve bu felaketi tamamladı. Tom bir süre mücadele etti ve sonra tamamen yenilmiş bir şekilde geri çekildi. Zayıf bir alkışlama girişimi oldu ama erken öldü.

"The Boy Stood on the Burning Deck" izledi; ayrıca "The Assyrian Came
Down" ve diğer methiyeli mücevherler. Sonra okuma egzersizleri ve bir heceleme savaşı vardı. Zayıf Latince sınıfı onurla okudu. Akşamın en önemli özelliği artık sıraya girmişti: genç hanımların orijinal "besteleri". Sırasıyla her biri platformun kenarına doğru ilerledi, boğazını temizledi, el yazmasını kaldırdı (zarif bir kurdeleyle bağlanmış) ve "ifade" ve noktalama işaretlerine yoğun bir dikkat göstererek okumaya devam etti. Temalar, kendilerinden önceki anneleri, büyükanneleri ve şüphesiz kadın soyundan gelen tüm ataları tarafından benzer durumlarda aydınlatılanlarla aynıydı. Bunlardan biri "Dostluk" idi; "Diğer Günlerin Anıları"; "Tarihteki Din"; "Rüya Ülkesi"; "Kültürün Avantajları"; "Siyasi Yönetim Biçimlerinin Karşılaştırılması ve Karşılaştırılması"; "Melankoli"; "Evlat Sevgisi"; "Kalp Özlemleri" vb. vb.

Bu kompozisyonlarda yaygın bir özellik, beslenen ve okşanan bir melankoliydi; bir diğeri ise "güzel dilin" savurgan ve zengin bir fışkırmasıydı;
Bir diğeri ise özellikle değerli kelimeleri ve ifadeleri tamamen yıpranana kadar kulaklarından tutma eğilimiydi; ve onları belirgin bir şekilde işaretleyen ve bozan bir özellik de her birinin sonunda sakat kuyruğunu sallayan kökleşmiş ve dayanılmaz vaazdı. Konu ne olursa olsun, ahlaki ve dini zihnin aydınlanmayla düşünebileceği bir yöne veya başka bir yöne kıvırmak için beyin yıpratıcı bir çaba sarf edildi. Bu vaazların bariz samimiyetsizliği, modanın okullardan kovulmasını karşılamaya yetmedi ve bugün de yeterli değil; belki de dünya var olduğu sürece asla yeterli olmayacak. Ülkemizde genç hanımların kompozisyonlarını bir vaazla bitirmek zorunda hissetmediği hiçbir okul yoktur; ve okulda en anlamsız ve en az dindar kızın vaazının her zaman en uzun ve en amansız dindar olduğunu göreceksiniz. Ama
yeter artık. Basit gerçekler tatsızdır.

"Sınav"a geri dönelim. "İlk okunan kompozisyon "Bu mudur, Hayat?" başlıklıydı. Belki okuyucu bundan bir alıntıyı
katlanabilir:

"Hayatın sıradan yollarında, genç zihin ne hoş duygularla
bir şenlik sahnesini dört gözle bekler! Hayal gücü, neşenin
pembe renkli resimlerini çizmekle meşguldür. Hayalinde, modanın
şehvet düşkünü kendini şenlikli kalabalığın
ortasında, 'tüm gözlemcilerin gözlemlediği' olarak görür. Karlı
cübbeler giymiş zarif vücudu, neşeli dansın
labirentlerinde döner; gözleri en parlak, adımları neşeli mecliste en hafiftir.

"Böylesine lezzetli hayallerde zaman hızla akıp gidiyor,
ve onun, çok parlak
rüyalar gördüğü
Elysian dünyasına girişi için hoş geldin saati geliyor. Her şey onun büyülü
görüşüne ne kadar da peri masalı gibi görünüyor! Her yeni sahne bir öncekinden daha
çekici. Fakat bir süre sonra bu güzel dış görünüşün altında her şeyin kibir olduğunu, bir zamanlar ruhunu büyüleyen
dalkavukluğun artık kulağına
sertçe
dokunduğunu; balo salonunun cazibesini
kaybettiğini; ve sağlığının
boşa gitmesi ve yüreğinin
kırılmasıyla, dünyevi zevklerin ruhun özlemlerini
tatmin
edemeyeceği inancıyla geri çekildiğini fark ediyor!"

Ve benzeri şeyler. Okuma sırasında zaman zaman bir tatmin uğultusu duyuluyor, buna "Ne
tatlı!", "Ne kadar da güzel!", "Çok doğru!" gibi fısıltılı haykırışlar eşlik ediyordu ve şey tuhaf bir şekilde
acı verici bir vaazla
kapandıktan sonra alkışlar coşkuluydu.

Sonra zayıf, melankolik bir kız ayağa kalktı, yüzü haplar ve hazımsızlıktan gelen "ilginç" solgunluğa sahipti ve bir "şiir" okudu. İki kıtası yeterli olacaktır:

"BİR MISSOURİLİ KIZIN ALABAMA'YA VEDA ETMESİ

"Alabama, elveda! Seni çok seviyorum!
Ama seni bir süreliğine terk ediyorum!
Üzgün, evet, üzgün düşüncelerim kalbimi şişiriyor,
Ve yakıcı anılar alnımı dolduruyor!
Çünkü senin çiçekli ormanlarında dolaştım;
Tallapoosa'nın deresinin yakınında dolaştım ve okudum;
Tallassee'nin savaşan sellerini dinledim,
Ve Coosa'nın tarafında Aurora'nın ışınını baştan çıkardım.

"Yine de dolu bir yüreği taşımamaktan utanıyorum,
Yaşlı gözlerimin arkasına dönmekten utanmıyorum;
Artık ayrılmam gereken yabancı bir ülke yok,
Bu iç çekişleri bıraktığım yabancılara değil.
Bu eyalette hoş geldin ve evimdi,
Vadilerini terk ediyorum--kuleleri benden hızla soluyor
Ve gözlerim, kalbim ve baş başa soğuk olmalı,
Sevgili Alabama! Sana karşı soğuk olduklarında!"

"Baş başa"nın ne anlama geldiğini bilen çok az kişi vardı, ama şiir yine de
çok tatmin ediciydi.

Sonra koyu tenli, siyah gözlü, siyah saçlı genç bir hanım belirdi, etkileyici bir an durakladı, trajik bir ifade takındı ve
ölçülü, ciddi bir tonda okumaya başladı:

"BİR GÖRÜNTÜ

"Gece karanlık ve fırtınalıydı.
Yüksekteki tahtın etrafında tek bir yıldız bile titremiyordu; ama
ağır gök gürültüsünün derin tonlamaları
sürekli olarak kulakta titreşiyordu; oysa
korkunç şimşekler
bulutsu cennet odalarında öfkeli bir ruh haliyle
coşuyordu,
görkemli Franklin'in dehşeti üzerinde uyguladığı gücü küçümsüyormuş gibi görünüyordu! Hatta coşkulu
rüzgarlar bile mistik evlerinden oybirliğiyle çıktılar ve sanki sahnenin vahşiliğini
yardımlarıyla artırmak istercesine
etrafta kükrediler.

"Böyle karanlık, kasvetli bir zamanda, insan sempatisi için
ruhum iç çekti; ama bunun yerine,

"'En sevgili dostum, danışmanım, teselli edicim
ve rehberim - Kederdeki sevincim, sevinçteki ikinci mutluluğum' yanıma geldi. Romantik ve gençlerin hayalindeki
Cennet'in güneşli yürüyüşlerinde resmettiği o parlak varlıklardan biri gibi hareket ediyordu, kendi
yüce güzelliği dışında hiçbir şeyle süslenmemiş bir güzellik kraliçesi. Adımları o kadar yumuşaktı ki,
bir ses bile çıkaramadı ve onun
canlı dokunuşunun verdiği büyülü heyecan olmasa, diğer göze çarpmayan güzellikler gibi, o da fark edilmeden, aranmadan
kaybolup gidecekti. Aralık ayının cübbesi üzerindeki buzlu gözyaşları gibi garip bir hüzün yüz hatlarına oturdu, dışarıdaki
çatışan unsurları işaret ederken ve bana sunulan
iki varlığı düşünmemi söylerken."

Bu kabus yaklaşık on sayfalık bir el yazmasını kapladı ve
Presbiteryen olmayanlar için tüm umutları o kadar yok eden bir vaazla sonuçlandı ki
birincilik ödülünü aldı. Bu kompozisyon akşamın en iyi
çabası olarak kabul edildi. Köyün belediye başkanı, ödülü yazarına verirken, bunun şimdiye kadar dinlediği
en "güzel" şey olduğunu ve
Daniel Webster'ın bile bununla gurur duyabileceğini söylediği sıcak bir konuşma yaptı.

Geçerken, "güzel" kelimesinin aşırı sevildiği ve insan deneyiminin
"hayatın sayfası" olarak anıldığı kompozisyon sayısının normal ortalamanın üstünde olduğu söylenebilir.

Şimdi, neredeyse cana yakınlığın eşiğinde, sandalyesini
bir kenara koydu, seyircilere sırtını döndü ve coğrafya dersinde alıştırma yapmak için tahtaya
Amerika'nın bir haritasını çizmeye başladı. Ama titrek eliyle bunu üzücü bir iş haline getirdi ve boğuk bir
kıkırdama evin üzerinde dalgalandı. Sorunun ne olduğunu biliyordu ve düzeltmeye koyuldu. Çizgileri süngerle sildi ve yeniden yaptı; ama onları her zamankinden daha fazla çarpıttı ve kıkırdama daha belirgindi. Şimdi tüm dikkatini işine verdi, sanki neşe tarafından
saklanmamaya kararlıymış gibi. Tüm gözlerin kendisine
dikkatle çevrildiğini hissetti; başardığını hayal etti, ama yine de kıkırdama devam etti; hatta belirgin bir şekilde arttı. Ve olabilirdi de. Yukarıda, başının üstünde bir
kovanla delinmiş bir tavan arası vardı; ve bu kovandan aşağı, bir iple
arka bacaklarına asılmış bir kedi geliyordu; başının ve çenesinin etrafına bağlanmış bir bez vardı, böylece miyavlamasını engelledi; yavaşça
aşağı inerken yukarı doğru kıvrıldı ve ipi pençeledi,
aşağı doğru sallandı ve elle tutulamayan havayı pençeledi. Kıkırdamalar daha da yükseldi
-kedi dalmış öğretmenin başının altı inç yakınındaydı--aşağı, aşağı, biraz daha aşağı ve çaresiz pençeleriyle perukunu yakaladı, ona tutundu ve kupası hala elindeyken bir anda
tavan arasına kapıldı! Ve ışık nasıl da
ustasının kel kafasından dışarı doğru parladı--çünkü tabelacının çocuğu
onu YALDIZLAMIŞTI!

Bu toplantıyı dağıttı. Çocuklar intikamını almıştı. Tatil gelmişti.

NOT:--Bu bölümde alıntılanan sözde "kompozisyonlar", "Batılı Bir Kadının Düzyazı ve Şiiri" başlıklı bir ciltten değiştirilmeden alınmıştır--ama tam ve kesin olarak okul kızı örüntüsüne göredir ve bu nedenle herhangi bir taklitten çok daha mutludurlar.

XXII. BÖLÜM

TOM, "kıyafetlerinin" gösterişli karakterinden etkilenerek yeni Temperance Kadetleri tarikatına katıldı. Üye olduğu sürece sigara içmekten, çiğnemekten ve küfür etmekten uzak duracağına söz verdi. Şimdi yeni bir şey öğrendi--yani bir şeyi yapmamaya söz vermenin, bir insanın gidip o şeyi yapmasını istemesini sağlamanın dünyadaki en kesin yolu olduğunu. Tom kısa süre sonra kendini içki içme ve küfür etme arzusuyla işkence görürken buldu; bu arzu o kadar yoğunlaştı ki, kırmızı kuşakla kendini gösterme şansı umudu dışında hiçbir şey onu tarikattan çekilmekten alıkoyamadı. 4 Temmuz yaklaşıyordu; ama kısa süre sonra bundan vazgeçti
--kırk sekiz saat boyunca zincirlerini takmadan önce vazgeçti--ve
umutlarını yaşlı Yargıç Frazer'a, sulh hakimine bağladı, ki o
görünüşe göre ölüm döşeğindeydi ve büyük bir kamu cenaze töreni yapacaktı, çünkü
o çok yüksek bir memurdu. Tom üç gün boyunca
Yargıcın durumu hakkında derin bir endişe duydu ve bununla ilgili haberlere açtı. Bazen umutları yüksekti - o kadar yüksekti ki, kıyafetlerini çıkarıp aynanın önünde prova yapmaya cesaret ederdi. Ancak Yargıcın çok
cesaret kırıcı bir dalgalanma tarzı vardı. Sonunda iyileşmeye karar verdi - ve sonra iyileşti. Tom iğrendi; ve bir
incinme hissi de hissetti. Hemen istifa etti - ve o gece Yargıç bir nüksetme geçirdi ve öldü. Tom bir daha asla böyle bir adama güvenmemeye karar verdi.

Cenaze töreni güzel bir şeydi. Kadetler, ölen üyeyi kıskançlıktan öldürmek için hesaplanmış bir tarzda geçit töreni yaptılar. Ancak Tom tekrar özgür bir çocuktu - bunda bir şey vardı. Artık içki içebilir ve küfür edebilirdi - ama
şaşkınlıkla bunu istemediğini fark etti. Bunu yapabilmesi,
arzuyu ve bunun cazibesini ortadan kaldırdı.

Tom, çok istediği tatilinin ellerinde biraz ağırlaşmaya başladığını fark edince şaşırdı.

Bir günlük tutmaya çalıştı ama üç gün boyunca hiçbir şey olmadı ve bu yüzden
vazgeçti.

Tüm zenci minstrel gösterilerinin ilki şehre geldi ve bir sansasyon yarattı. Tom ve Joe Harper bir grup sanatçı topladı ve iki gün boyunca mutlu oldular.

Muhteşem Dördüncü bile bir anlamda başarısız oldu çünkü çok yağmur yağdı, bunun sonucunda bir alay yapılmadı ve dünyanın en büyük adamı (Tom'un tahmin ettiği gibi), gerçek bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Bay Benton, ezici bir hayal kırıklığı yarattı çünkü yirmi beş fit boyunda değildi ve hatta buna yakın bir yerde bile değildi.

Bir sirk geldi. Çocuklar daha sonra üç gün boyunca bez halılardan yapılmış çadırlarda sirk oynadılar - giriş, erkekler için üç pin, kızlar için iki pin - ve sonra sirk terk edildi.

Bir frenolog ve bir hipnozcu geldi ve tekrar gitti ve köyü her zamankinden daha donuk ve kasvetli bıraktı.

Bazı erkek ve kız partileri vardı ama o kadar az ve o kadar keyifliydi ki sadece aradaki sızlayan boşlukları daha da çok sızlattılar.

Becky Thatcher tatil sırasında ailesinin yanında kalmak için Konstantinopolis'teki evine gitmişti - bu yüzden hayatın hiçbir yerinde parlak bir tarafı yoktu.

Cinayetin korkunç sırrı kronik bir sefaletti. Kalıcılık ve acı için çok
bir kanserdi.

Sonra kızamık geldi.

Tom iki uzun hafta boyunca bir tutsak olarak yattı, dünyaya ve onun
olaylarına karşı ölüydü. Çok hastaydı, hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Sonunda ayağa kalkıp zayıf bir şekilde şehir merkezine doğru hareket ettiğinde, her şeyin ve her canlının üzerine melankolik bir değişim
gelmişti. Bir
"canlanma" olmuştu ve herkes "dinlenmişti", sadece yetişkinler değil,
erkekler ve kızlar bile. Tom, tek bir kutsanmış günahkâr yüzü görme umuduyla etrafta dolaştı, ancak her yerde hayal kırıklığı
yaşadı. Joe Harper'ı bir Ahit okurken buldu ve üzgün bir şekilde
bu iç karartıcı manzaradan uzaklaştı. Ben Rogers'ı aradı ve onu
bir sepet dolusu broşürle yoksulları ziyaret ederken buldu. Jim Hollis'i aradı, o da dikkatini son kızamığının kıymetli nimetine bir uyarı olarak çekti. Karşılaştığı her çocuk depresyonuna bir ton daha ekledi;
ve umutsuzluk içinde sonunda sığınmak için Huckleberry Finn'in koynuna uçtuğunda ve Kutsal Kitap'tan bir alıntı ile karşılandığında,
kalbi kırıldı ve eve ve yatağa gizlice girdiğinde, kasabanın tek
kendisinin sonsuza dek kaybolduğunu fark etti.

Ve o gece, şiddetli bir fırtına geldi, şiddetli yağmur,
korkunç gök gürültüsü ve kör edici şimşekler. Başını yatak örtüleriyle örttü ve dehşet içinde kıyametini bekledi; çünkü tüm bu kargaşanın kendisiyle ilgili olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Yukarıdaki güçlerin sabrını
sonuna kadar zorladığına ve bunun sonucu olduğuna inanıyordu. Bir böceği bir topçu bataryasıyla öldürmek ona gösteriş ve mühimmat israfı gibi görünebilirdi, ancak kendisi gibi bir böceğin
altından çimleri
sökmek için böylesine pahalı bir fırtına çıkarmakta hiçbir sakınca yoktu.

Fırtına yavaş yavaş kendini tüketti ve amacına
uymadan öldü. Çocuğun ilk dürtüsü minnettar olmak ve düzelmekti. İkincisi ise beklemekti, çünkü bir daha fırtına olmayabilirdi.

Ertesi gün doktorlar geri döndü; Tom tekrar hastalanmıştı. Sırtüstü geçirdiği üç hafta, bu sefer ona tam bir asır gibi geldi.
Sonunda yurtdışına
çıktığında, kurtulduğu için pek de minnettar değildi, mülkünün ne kadar yalnız olduğunu, ne kadar arkadaşsız ve kimsesiz olduğunu hatırladı.
Sokakta isteksizce sürüklendi ve Jim Hollis'i, bir kediyi cinayetten yargılayan bir çocuk mahkemesinde, kurbanı bir kuşun önünde yargıç olarak buldu. Joe Harper ve Huck Finn'i bir ara sokakta çalınmış bir kavun yerken buldu. Zavallı çocuklar! Onlar da tıpkı Tom gibi tekrar hastalanmışlardı.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 5.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

***** This file should be named 7197.txt or 7197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/9/7197/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
