*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Tom Sawyer, Part 6. (Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 6.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 30, 2004 [EBook #7198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Tom Sawyer, Part 6.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Tom Sawyer, Part 6.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 30, 2004 [EBook #7198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

TOM SAWYER'IN MACERALARI
YAZAR

MARK TWAIN
(Samuel Langhorne Clemens)

Bölüm 6

BÖLÜM XXIII

Sonunda uykulu atmosfer hareketlendi ve şiddetle: cinayet davası mahkemede başladı. Hemen köy sohbetlerinin ilgi çekici konusu oldu. Tom bundan uzaklaşamadı. Cinayete dair her gönderme yüreğine bir ürperti gönderdi, çünkü rahatsız vicdanı ve korkuları onu neredeyse bu sözlerin "duyucular" olarak
duygularına sunulduğuna ikna ediyordu; cinayet hakkında bir şey bildiğinden nasıl şüphelenilebileceğini göremiyordu, ama yine de bu dedikoduların ortasında rahat edemiyordu. Bu onu sürekli soğuk bir ürperti içinde tutuyordu. Huck'ı onunla konuşmak için tenha bir yere götürdü. Bir süreliğine dilini çözmek biraz rahatlama sağlayacaktı; sıkıntı yükünü başka bir hastayla paylaşmak için. Dahası,
Huck'ın gizli kaldığından emin olmak istiyordu.

"Huck, hiç kimseye bundan bahsettin mi?"

"Ne hakkında?"

"Ne biliyor musun?"

"Ah--elbette söylemedim."

"Hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedin mi?"

"Hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedin, bu yüzden bana yardım et. Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Eh, korkmuştum."

"Neden, Tom Sawyer, eğer bu ortaya çıkarsa iki gün hayatta kalamayız.
Bunu biliyorsun."

Tom daha rahat hissetti. Bir duraklamadan sonra:

"Huck, kimse sana söylemeni sağlayamazdı, değil mi?"

"Bana söylememi mi? Neden, eğer o melez şeytanın beni boğmasını isteseydim
bana söylememi sağlayabilirlerdi. Başka bir yolları yok."

"Pekala, sorun değil o zaman. Sessiz kaldığımız sürece güvende olduğumuzu düşünüyorum. Ama yine de tekrar yemin edelim. Daha kesin."

"Katılıyorum."

Böylece korkunç ciddiyetlerle tekrar yemin ettiler.

"Ne konuşuluyor, Huck? Çok güçlü olduğunu duydum."

"Konuşmak mı? Eh, sürekli Muff Potter, Muff Potter, Muff Potter diye söyleniyor. Beni sürekli ter içinde tutuyor, bu yüzden bir süre saklanmak istiyorum."

"Benim etrafımda da aynı şekilde konuşuyorlar. Sanırım o gitti.
Bazen ona acımıyor musun?"

"Çoğu zaman--çoğu zaman. Hiç önemli biri değil; ama o hiç kimseye zarar verecek bir şey yapmadı. Sadece biraz balık tutuyor, sarhoş olmak için para kazanıyor--ve epeyce de boş boş dolaşıyor; ama Tanrım, hepimiz bunu yapıyoruz--en azından çoğumuz--vaizler ve benzeri şeyler. Ama o
biraz
iyi--bir keresinde, ikisine yetecek kadar olmadığında bana yarım balık verdi;
ve şansım olmadığında birçok kez yanımda durdu."

"Eh, benim için uçurtmaları onardı, Huck, ve oltama kancalar ördü. Keşke onu oradan çıkarabilseydik."

"Aman Tanrım! Onu çıkaramadık, Tom. Ayrıca, hiçbir işe yaramazdı; onu tekrar yakalarlardı."

"Evet--öyle yaparlardı. Ama onu asla--bunu yapmadığı halde bu kadar aşağılamalarını duymaktan nefret ediyorum."

"Ben de öyle, Tom. Tanrım, bu ülkedeki en kanlı görünümlü
kötü adam olduğunu söylüyorlar ve daha önce hiç asılmadığına şaşırıyorlar."

"Evet, her zaman böyle konuşuyorlar. Eğer serbest kalırsa onu linç edeceklerini
söylediklerini duydum."

"Ve bunu da yaparlardı."

Çocuklar uzun uzun konuştular ama bu onlara pek de teselli vermedi.
Alacakaranlık yaklaşırken, kendilerini küçük, izole hapishanenin
ortasında dolaşırken buldular, belki de zorluklarını ortadan kaldıracak bir şey olacağına dair belirsiz bir umutla. Ama
hiçbir şey olmadı; bu şanssız tutsakla ilgilenen hiçbir melek veya peri yok gibiydi.

Çocuklar daha önce sık sık yaptıkları gibi yaptılar - hücrenin parmaklıklarına gidip
Potter'a biraz tütün ve kibrit verdiler. O zemin kattaydı
ve gardiyan yoktu.

Hediyeleri için duyduğu minnettarlık daha önce de vicdanlarını 
her zaman acıtmıştı -- bu sefer her zamankinden daha derinden yaraladı. Potter şunu söylediğinde son derece korkak ve hain hissettiler:

"Bana karşı çok iyi davrandınız, çocuklar -- bu kasabadaki herkesten daha iyisiniz.
Ve bunu unutmuyorum, unutmuyorum. Sık sık kendi kendime derim ki, 'Eskiden bütün oğlanların uçurtmalarını ve eşyalarını tamir ederdim, onlara iyi balık tutma yerlerinin nerede olduğunu gösterirdim, ve elimden geldiğince onlarla arkadaş olurdum, ve şimdi hepsi başı dertteyken yaşlı Muff'ı unuttular; ama Tom ve Huck unutmuyor, onlar onu unutmuyor, diyorum, 've ben de onları unutmuyorum.' Eh, çocuklar, korkunç bir şey yaptım, o zamanlar sarhoş ve çılgındım, bunun tek açıklaması bu ve şimdi bunun bedelini ödemem gerekiyor ve bu doğru. Doğru ve EN İYİSİ de, sanırım, öyle umuyorum, her neyse. Neyse, bundan bahsetmeyeceğiz. SENİ kötü hissettirmek istemiyorum; sen benimle arkadaş oldun. Ama söylemek istediğim şey, ASLA sarhoş olma, o zaman buraya asla gelemezsin. Bir çöplük daha batıya doğru durun--işte--işte bu kadar; bir vücut böylesine büyük bir beladayken dostça yüzler görmek birincil bir teselli ve buraya sizden başka kimse gelmiyor. İyi dostça
yüzler--iyi dostça yüzler. Birbirinizin sırtına çıkın ve onlara dokunmama izin verin. İşte bu kadar. El sıkışın--sizinkiler parmaklıkların arasından geçer, ama
benimki çok büyük. Küçük eller ve zayıflar--ama Muff Potter'a
bir güç kazandırdılar ve yapabilselerdi ona daha fazla yardım ederlerdi."

Tom perişan bir şekilde eve gitti ve o geceki rüyaları dehşetle doluydu. Ertesi gün ve ondan sonraki gün, içeri girmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtüyle mahkeme salonunda dolandı,
ama kendini dışarıda kalmaya zorladı. Huck da aynı deneyimi yaşıyordu. Birbirlerinden özenle
kaçındılar. Her biri zaman zaman uzaklaştı, ama aynı kasvetli hayranlık onları hemen geri getirdi. Tom, aylaklar mahkeme salonundan dışarı salındığında kulaklarını açık tuttu, ama her zaman
üzücü haberler duydu--zavallı Potter'ın etrafındaki zorluklar giderek daha da
amansız bir şekilde kapanıyordu. İkinci günün sonunda köydeki konuşma, Kızılderili Joe'nun kanıtının sağlam ve sarsılmaz olduğu ve jürinin kararının ne olacağı konusunda en ufak bir soru olmadığı yönündeydi. ol.

Tom o gece geç vakitlerde dışarıdaydı ve pencereden yatağa geldi. Çok heyecanlıydı. Uyuması saatler sürdü. Ertesi sabah tüm köy adliye binasına akın etti, çünkü
bu büyük gün olacaktı. Her iki cinsiyet de kalabalık izleyiciler arasında eşit olarak temsil ediliyordu. Uzun bir bekleyişin ardından jüri içeri girdi ve yerlerini aldı; kısa bir süre sonra, Potter, solgun ve bitkin, çekingen ve umutsuz bir şekilde, zincirlerle içeri alındı ​​ve tüm meraklı gözlerin ona bakabileceği bir yere oturdu; Kızılderili Joe da her zamanki gibi
daha az dikkat çekici değildi. Bir duraklama daha oldu ve sonra yargıç geldi ve şerif mahkemenin açılışını ilan etti. Avukatlar arasında her zamanki fısıltılar ve kağıtların toplanması izledi. Bu
ayrıntılar ve buna eşlik eden gecikmeler, büyüleyici olduğu kadar etkileyici de olan bir hazırlık atmosferi yarattı.

Şimdi bir tanık çağrıldı ve cinayetin keşfedildiği sabahın erken saatlerinde Muff Potter'ı derede yıkanırken bulduğunu ve hemen gizlice kaçtığını söyledi. Daha fazla soru sorduktan sonra savcılık avukatı şöyle dedi:

"Tanık alın."

Mahkum bir an gözlerini kaldırdı, ancak kendi avukatı şöyle dediğinde tekrar gözlerini indirdi:

"Ona soracak sorum yok."

Bir sonraki tanık, cesedin yakınında bıçağın bulunduğunu kanıtladı.
Savcılık avukatı şöyle dedi:

"Tanık alın."

"Ona soracak sorum yok," diye yanıtladı Potter'ın avukatı.

Üçüncü bir tanık, bıçağı Potter'ın elinde sık sık gördüğüne yemin etti.

"Tanık alın."

Potter'ın avukatı ona soru sormayı reddetti. Seyircilerin yüzlerinde rahatsızlık ifadesi belirmeye başladı. Bu avukat, müvekkilinin hayatını hiç çaba sarf etmeden mahvetmek mi istiyordu?

Birkaç tanık, cinayet mahalline getirildiğinde Potter'ın suçlu davranışıyla ilgili ifade verdi. Çapraz sorguya çekilmeden kürsüden ayrılmalarına izin verildi. O sabah mezarlıkta meydana gelen ve orada bulunan herkesin çok iyi hatırladığı zarar verici koşulların her ayrıntısı güvenilir tanıklar tarafından ortaya çıkarıldı, ancak hiçbiri Potter'ın avukatı tarafından çapraz sorguya çekilmedi. Evin şaşkınlığı ve memnuniyetsizliği mırıldanmalarla kendini gösterdi ve kürsüden bir azarlama geldi. Savcılık avukatı şimdi şöyle dedi:

"Basit bir sözü şüpheden uzak olan vatandaşların yeminleriyle, bu korkunç suçu, hiçbir soru işareti olmadan,
barodaki talihsiz tutukluya yükledik. Davamızı burada sonlandırıyoruz."

Zavallı Potter'dan bir inleme sesi geldi ve yüzünü ellerinin arasına alıp
vücudunu yumuşakça ileri geri salladı, bu sırada mahkeme salonunda acı dolu bir sessizlik hüküm sürüyordu. Birçok erkek duygulandı ve birçok kadının şefkati gözyaşlarıyla kendini gösterdi. Savunma avukatı ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sayın yargıç, bu davanın açılışında yaptığımız konuşmada, müvekkilimizin bu korkunç eylemi içkinin etkisiyle kör ve sorumsuz bir
hezeyanın etkisi altındayken yaptığını kanıtlama amacımızı önceden haber verdik. Fikrimizi değiştirdik. Bu
suç duyurusunu yapmayacağız." [Sonra katibe:] "Thomas Sawyer'ı çağırın!"

Evdeki her yüzde, Potter'ınki hariç, şaşkınlık ve hayret uyandı. Her göz, Tom ayağa kalkıp kürsüdeki yerini alırken meraklı bir ilgiyle ona dikildi. Çocuk yeterince çılgın görünüyordu, çünkü çok korkmuştu. Yemin verildi.

"Thomas Sawyer, 17 Haziran'da, gece yarısı civarında neredeydin?"

Tom, Kızılderili Joe'nun demir yüzüne baktı ve dili tutuldu. Seyirciler nefes nefese dinliyorlardı, ancak kelimeler gelmiyordu. Ancak birkaç dakika sonra çocuk biraz gücünü geri kazandı ve sesine evin bir kısmının duymasını sağlayacak kadar güç katmayı başardı:

"Mezarlıkta!"

"Biraz daha yüksek sesle lütfen. Korkma. Sen--"

"Mezarlıkta."

Küçük Kızılderili Joe'nun yüzünde küçümseyici bir gülümseme belirdi.

"Horse Williams'ın mezarının yakınında mıydın?"

"Evet, efendim."

"Yüksek sesle konuş--biraz daha yüksek sesle. Ne kadar yakındın?"

"Benim sana olduğum kadar yakın."

"Gizlendin mi, yoksa değil miydin?"

"Gizlendim."

"Nerede?"

"Mezarın kenarındaki karaağaçların arkasında."

Küçük Kızılderili Joe zar zor farkedilebilen bir şekilde irkildi.

"Yanında olan var mı?"

"Evet efendim. Oraya birlikte gittim--"

"Bekle--bir dakika bekle. Arkadaşının adını anmaktan çekinme. Onu uygun
zamanda getireceğiz. Yanında bir şey
taşıdın mı?"

Tom tereddüt etti ve kafası karışmış gibi göründü.

"Konuş, oğlum--çekingen olma. Gerçek her zaman
saygındır. Oraya ne götürdün?"

"Sadece bir--bir--ölü kedi."

Mahkemenin kontrol ettiği bir neşe dalgası oldu.

"O kedinin iskeletini getireceğiz. Şimdi, oğlum, olan
her şeyi bize anlat--kendi tarzında anlat--hiçbir şeyi atlama ve
korkma."

Tom başladı--ilk başta tereddütlüydü, ama konusuna ısındıkça
sözcükleri daha da kolaylaştı; kısa bir süre sonra her ses kesildi
ama kendi sesi; her göz ona dikildi; Dudakları aralanmış
ve nefesini tutmuş seyirciler onun sözlerine takılıp, zamana aldırmadan
hikayenin korkunç büyüsüne kapılmışlardı.
Beklenen
duyguların yarattığı gerginlik, çocuk şunu söylediğinde doruk noktasına ulaştı:

"--ve doktor tahtayı çevirip Muff Potter yere düştüğünde,
Injun Joe bıçakla sıçradı ve--"

Çat! Melez şimşek gibi bir anda bir pencereye atladı,
tüm muhaliflerin arasından yolunu açtı ve gitti!

BÖLÜM XXIV

TOM bir kez daha göz kamaştırıcı bir kahramandı--yaşlıların gözdesi, gençlerin kıskançlığı. Adı hatta ölümsüzleşti, çünkü köy
gazetesi onu yüceltiyordu. Bazıları onun Başkan olacağına inanıyordu, yine de, asılmaktan kurtulursa.

Her zamanki gibi, kararsız, mantıksız dünya Muff Potter'ı bağrına bastı
ve onu daha önce ona yaptığı gibi cömertçe okşadı. Ama bu tür bir davranış dünyanın itibarınadır; bu nedenle onda kusur bulmak iyi değildir. Tom'un günleri onun için ihtişam ve coşku dolu günlerdi, ama geceleri korku dolu mevsimlerdi. Kızılderili Joe tüm rüyalarını istila ediyordu ve her zaman
gözünde kıyamet vardı. Hiçbir ayartma çocuğu gecenin karanlığında
ortadan kaybolmaya ikna edemezdi. Zavallı Huck da aynı sefillik ve dehşet halindeydi, çünkü Tom tüm hikayeyi avukata
duruşmanın büyük gününden önceki gece anlatmıştı ve Huck
işteki payının sızmasından çok korkuyordu, yine de, Kızılderili Joe'nun kaçmasına
rağmen onu mahkemede tanıklık etme acısından kurtarmıştı. Zavallı adam avukattan gizlilik sözü aldı, ama ne oldu? Tom'un rahatsız vicdanı onu geceleyin avukatın evine sürükleyip en kasvetli ve en korkunç yeminlerle
mühürlenmiş dudaklardan korkunç bir hikaye çıkarmasından beri, Huck'ın insan ırkına olan güveni neredeyse yok olmuştu.

Daily Muff Potter'ın minnettarlığı Tom'u konuştuğu için mutlu etti; ama her gece
dilini mühürlemiş olmayı diledi.

Tom, zamanın yarısında Kızılderili Joe'nun asla yakalanmayacağından korkuyordu; diğer yarısında ise yakalanacağından korkuyordu. O adam ölüp cesedi görene kadar
bir daha asla güvenli bir nefes alamayacağından emindi.

Ödüller teklif edilmişti, ülke taranmıştı ama hiçbir Kızılderili
Joe bulunamamıştı. Her şeyi bilen ve hayranlık uyandıran harikalardan biri, bir dedektif, St. Louis'den geldi, etrafta dolaştı, başını salladı,
bilge göründü ve bu zanaatın üyelerinin genellikle elde ettiği türden şaşırtıcı bir başarıya ulaştı. Yani, "bir ipucu buldu." Ama cinayet için bir "ipucu" bulamazsınız ve bu yüzden dedektif geçip eve gittikten sonra, Tom daha önce olduğu kadar güvensiz hissetti.

Yavaş günler geçip gitti ve her biri ardında biraz daha hafiflemiş bir endişe yükü bıraktı.

XXV. BÖLÜM

Doğru bir şekilde inşa edilmiş her çocuğun hayatında gizli bir hazineyi
kazmak için şiddetli bir arzu duyduğu bir zaman gelir. Bu arzu bir gün aniden Tom'un üzerine geldi. Joe Harper'ı bulmak için dışarı çıktı, ancak başarısız oldu. Sonra Ben Rogers'ı aradı; balık tutmaya gitmişti. Şu anda Kızıl Elli Huck Finn'e rastladı. Huck
cevap verirdi. Tom onu ​​özel bir yere götürdü ve konuyu ona gizlice açtı. Huck istekliydi. Huck her zaman eğlence sunan ve sermaye gerektirmeyen herhangi bir girişimde yer almaya istekliydi, çünkü bu tür zamanın sıkıntılı bir bolluğu vardı, ki bu para değildir. "Nerede kazacağız?" dedi Huck.

"Ah, hemen hemen her yerde."

"Neden, her yerde saklı mı?"

"Hayır, kesinlikle değil. Çok özel yerlerde saklı, Huck
-bazen adalarda, bazen çürümüş sandıklarda, yaşlı bir ölü ağacın dalının altında, tam gece yarısı gölgenin düştüğü yerde; ama
çoğunlukla perili evlerin zemininin altında."

"Kim saklıyor?"

"Neden, hırsızlar, tabii ki--kim olduğunu düşünüyorsun? Pazar okulu müdürleri mi?"

"Bilmiyorum. Benim olsaydı saklamazdım; harcar ve
iyi vakit geçirirdim."

"Ben de öyle yapardım. Ama hırsızlar böyle yapmaz. Her zaman saklarlar ve
orada bırakırlar."

"Artık peşine düşmüyorlar mı?"

"Hayır, öyle olacağını düşünüyorlar ama genelde işaretleri unutuyorlar, yoksa ölüyorlar. Neyse, uzun süre orada kalıyor ve paslanıyor; ve sonra birileri işaretlerin nasıl bulunacağını anlatan eski bir sarı kağıt buluyor -- yaklaşık bir hafta boyunca şifrelenmesi gereken bir kağıt çünkü çoğunlukla işaretler ve hi'rogliflerden oluşuyor."

"HyroQwhich?"

"Hy'roglifler -- resimler ve şeyler, bilirsin, hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor."

"Bu kağıtlardan bir tanesi sende var mı, Tom?"

"Hayır."

"Peki, işaretleri nasıl bulacaksın?"

"Hiçbir iz istemiyorum. Bunu her zaman perili bir evin altına gömerler veya
bir adaya, veya bir dalı dışarı çıkmış ölü bir ağacın altına.
Eh, Jackson Adası'nı biraz denedik ve tekrar deneyebiliriz
bir ara; ve Still-House dalında eski perili ev var,
ve bir sürü ölü dallı ağaç var--bir sürü ölü ağaç. "

"Hepsinin altında mı?"

"Nasıl konuşuyorsun! Hayır!"

"O zaman hangisini seçeceğini nasıl bileceksin?"

"Hepsini seç!"

"Neden, Tom, bütün yaz sürer."

"Peki, ne olacak? İçinde yüz dolar olan, paslı ve gri bir pirinç tencere veya elmaslarla dolu çürümüş bir sandık bulursan.
Nasıl?"

Huck'ın gözleri parladı.

"Bu zorbaca. Benim için yeterince zorbaca. Bana sadece yüz doları ver ve elmas istemiyorum."

"Tamam. Ama bahse girerim elmasları boşa harcamam. Bazılarının tanesi yirmi dolar değerinde - hiçbiri yok, neredeyse hiç yok ama altı bit veya bir dolar değerinde."

"Hayır! Öyle mi?"

"Elbette--herkes sana bunu söyler. Hiç birini görmedin mi, Huck?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Ah, kralların bir sürüsü vardır."

"Eh, ben hiç kral tanımıyorum, Tom."

"Sanırım tanımıyorsun. Ama Avrupa'ya gitsen
bir sürüsünü zıplarken görürdün."

"Zıplarlar mı?"

"Zıplarlar mı?--büyükannen! Hayır!"

"Peki, ne için yaptıklarını söyledin?"

"Kahretsin, sadece onları GÖRECEĞİNİ kastettim--zıplarken değil tabii--ne için zıplamak istiyorlar?--ama sadece onları göreceğini kastettim--dağılmış olarak, bilirsin, genel bir şekilde. Tıpkı o yaşlı kambur Richard gibi."

"Richard mı? Diğer adı ne?"

"Başka bir adı yoktu. Kralların kendilerine verilen bir ad dışında bir adları yoktur."

"Hayır mı?"

"Ama yok."

"Peki, eğer hoşlarına giderse, Tom, tamam; ama ben bir kral olmak istemiyorum
ve sadece bir zenci gibi sadece kendilerine verilen bir ad olsun. Ama söyle bakalım--önce
nerede kazacaksın?"

"Bilmiyorum. Diyelim ki Still-House şubesinin diğer tarafındaki tepedeki o eski, kurumuş ağacı ele geçirelim?"

"Katılıyorum."

Böylece sakat bir kazma ve bir kürek alıp üç mil uzunluğundaki yürüyüşlerine çıktılar. Sıcak ve soluk soluğa geldiler ve dinlenmek ve sigara içmek için
yakınlardaki bir karaağacın gölgesine attılar kendilerini.

"Bundan hoşlanıyorum," dedi Tom.

"Ben de."

"Söyle bakalım Huck, burada bir hazine bulursak, sen
payını ne yapacaksın?"

"Her gün turta ve bir bardak soda içeceğim ve karşıma çıkan
her sirke gideceğim. Eminim çok eğleneceğim."

"Peki, hiçbirini saklamayacak mısın?"

"Saklamak mı? Ne için?"

"Neden, geçimini sağlayacak bir şeye sahip olmak için."

"Ah, bunun hiçbir faydası yok. Pap bir gün bu kasabaya geri dönecek ve acele etmezsem pençelerini geçirecek ve sana söylüyorum ki
onu oldukça hızlı bir şekilde temizleyecek. Seninkiyle ne yapacaksın, Tom?"

"Yeni bir davul, ve yeterince sağlam bir kılıç, ve kırmızı bir kravat ve bir boğa yavrusu alacağım ve evleneceğim."

"Evleneceğim!"

"İşte bu."

"Tom, sen--neden, aklın başında değil."

"Bekle--göreceksin."

"Eh, yapabileceğin en aptalca şey bu. Pap'a ve anneme bak. Kavga! Eskiden sürekli kavga ederlerdi. Çok iyi hatırlıyorum."

"Önemli değil. Evleneceğim kız kavga etmeyecek."

"Tom, sanırım hepsi birbirine benziyor. Hepsi bir vücudu tarar. Şimdi
bunun hakkında biraz daha düşünsen iyi olur. Sana daha iyi anlatayım. Kızın adı ne?"

"Hiç de kız değil--kız."

"Hepsi aynı sanırım; bazıları kız diyor, bazıları kız diyor--ikisi de doğru, yeter. Neyse, adı ne, Tom?"

"Bir ara söylerim--şimdi değil."

"Tamam--bu yeterli. Sadece evlenirsen her zamankinden daha yalnız
olacağım."

"Hayır, söylemeyeceksin. Gelip benimle yaşayacaksın. Şimdi buradan çık ve
kazmaya gidelim."

Yarım saat çalıştılar ve terlediler. Sonuç yok. Yarım saat daha uğraştılar. Yine sonuç yok. Huck dedi ki:

"Her zaman bu kadar derine mi gömüyorlar?"

"Bazen--her zaman değil. Genellikle değil. Sanırım doğru yeri bulamadık."

Bu yüzden yeni bir yer seçip tekrar başladılar. İş biraz uzadı,
ama yine de ilerleme kaydettiler. Bir süre sessizce çalıştılar.
Sonunda Huck küreğine yaslandı, alnındaki boncuklu damlaları koluyla sildi ve şöyle dedi:

"Bundan sonra nereyi kazacaksın?"

"Sanırım belki de şurada, Cardiff Tepesi'nde, dul kadının evinin arkasında bulunan eski ağaca
çalışırız."

"Sanırım bu iyi bir fikir olur. Ama dul kadın onu bizden almayacak mı, Tom? Onun arazisinde."

"O onu alır! Belki bir kere denemek ister. Bu saklı hazinelerden birini
bulan kişi ona aittir. Kimin
arazisinde olduğunun bir önemi yok."

Bu tatmin ediciydi. Çalışma devam etti. Huck sonra şöyle dedi:

"Suçla onu, yine yanlış yerde olmalıyız. Ne düşünüyorsun?"

"Çok ilginç, Huck. Anlamıyorum. Bazen cadılar
müdahale ediyor. Sanırım sorun şu an bu."

"Kahretsin! Cadıların gündüzleri hiç gücü yok."

"Öyle işte. Bunu düşünmemiştim. Ah, sorunun ne olduğunu
biliyorum! Ne kadar da aptalız! Gece yarısı dalın gölgesinin
nereye düştüğünü bulmalısın ve orayı kazmalısın!"

"O zaman sesini yükselt, bütün bu işi boşuna yaptık. Şimdi
her şeyi boş ver, gece geri dönmeliyiz. Çok uzun bir yol.
Çıkabilir misin?"

"Bahse girerim çıkarım. Bunu bu gece de yapmalıyız, çünkü birileri
bu delikleri görürse bir dakika içinde burada ne olduğunu anlar ve
çıkmaya çalışır."

"Peki, bu gece gelip maow yapacağım."

"Tamam. Aletleri çalılıklara saklayalım."

Çocuklar o gece oradaydı, belirlenen saatte.
Gölgede oturup beklediler. Yalnız bir yerdi ve eski geleneklerle ciddi bir saatti.
Ruhlar hışırdayan yapraklarda fısıldaşıyordu, hayaletler karanlık
kuyruklarda gizleniyordu, bir tazının derin uluması uzaktan geliyordu, bir baykuş mezar notasıyla cevap verdi. Çocuklar bu ciddiyetlerle
bastırıldılar ve çok az konuştular. Zamanla on ikisinin geldiğine karar verdiler; gölgenin düştüğü yeri işaretlediler ve
kazmaya başladılar. Umutları yükselmeye başladı. İlgileri güçlendi ve
çalışkanlıkları da buna ayak uydurdu. Çukur derinleşti ve daha da derinleşti,
ama her seferinde kalpleri kazmanın bir şeye
çarptığını duymak için sıçradığında, sadece yeni bir hayal kırıklığı yaşadılar. Sadece bir taştı
ya da bir parça. Sonunda Tom şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, Huck, yanılıyoruz yine."

"Eh, ama yanılmış OLABİLİRİZ. Gölgeyi bir noktada gördük."

"Biliyorum, ama sonra başka bir şey daha var."

"Bu ne?".

"Neden, o zaman sadece tahmin ettik. Çok geç ya da çok
erken."

Huck küreğini düşürdü.

"İşte bu," dedi. "Asıl sorun bu. Bunu
bırakmalıyız. Hiçbir zaman doğru zamanı söyleyemeyiz ve ayrıca bu tür şeyler
çok korkunç, gecenin bu saatinde cadılar ve hayaletler
etrafta uçuşuyor. Sanki her zaman arkamda bir şey varmış gibi hissediyorum;
ve arkamı dönmekten korkuyorum, çünkü belki önümde bir şans bekleyen başkaları vardır. Buraya geldiğimden beri her yerde gizlice dolaşıyorum."

"Eh, ben de aşağı yukarı öyleydim, Huck. Bir hazineyi bir ağacın altına gömdüklerinde, onu gözetlemesi için
çoğu zaman ölü bir adam koyarlar."

"Aman Tanrım!"

"Evet, öyle. Bunu her zaman duydum."

"Tom, ölü insanların olduğu yerde fazla vakit geçirmekten hoşlanmam. Bir
insan onlarla başını belaya sokar, kesinlikle."

"Ben de onları kışkırtmayı sevmem. Diyelim ki buradaki kişi
kafasını çıkarıp bir şeyler söyleyecek!"

"Yapma Tom! Korkunç."

"Eh, öyle işte. Huck, kendimi hiç rahat hissetmiyorum."

"Söyle bakalım Tom, burayı bırakalım ve başka bir yer deneyelim."

"Tamam, sanırım daha iyi olur."

"Ne olacak?"

Tom bir süre düşündü; ve sonra şöyle dedi:

"Perili ev. İşte bu!"

"Suçla onu, ben perili evlerden hoşlanmam, Tom. Neden, onlar ölü insanlardan
daha kötü bir görüntü. Ölü insanlar konuşabilir belki, ama onlar
farkında olmadığın
zamanlarda kefene sarılmış bir şekilde gelip, aniden omzunun üzerinden bakıp, bir hayaletin yaptığı gibi dişlerini gıcırdatmazlar. Ben
böyle bir şeye dayanamam, Tom--kimse dayanamaz."

"Evet, ama, Huck, hayaletler sadece geceleri dolaşmazlar. Gündüzleri
orada kazmamızı engellemezler."

"Öyle işte. Ama sen de gayet iyi biliyorsun ki insanlar o perili eve
ne gündüz ne de gece gitmezler. "

"Eh, bunun sebebi çoğunlukla bir adamın öldürüldüğü
bir yere gitmekten hoşlanmamaları, zaten--ama o evin etrafında gece dışında hiçbir şey görülmedi--sadece pencerelerden süzülen mavi ışıklar--normal
hayaletler yok."

"Eh, etrafta titreşen mavi ışıklardan birini gördüğün yerde, Tom,
bahse girebilirsin ki hemen arkasında bir hayalet vardır. Mantıklı. Çünkü biliyorsun ki onları hayaletlerden başka kimse kullanmıyor."

"Evet, öyle. Ama zaten gündüzleri ortalıkta dolaşmıyorlar, o yüzden
korkmamızın ne faydası var?"

"Eh, tamam. Eğer öyle diyorsan perili evi ele alacağız--ama bence riske giriyor."

Bu sırada tepeden aşağı inmeye başlamışlardı. Orada, ay ışığının aydınlattığı vadinin ortasında, "perili" ev duruyordu, tamamen izole edilmişti, çitleri çoktan gitmişti, yabani otlar kapı eşiklerini boğuyordu, baca harabeye dönmüştü, pencere pervazları boştu, çatının bir köşesi çökmüştü. Çocuklar bir süre baktılar, yarı yarıya mavi bir ışığın bir pencerenin önünden geçmesini beklediler; sonra, zamana ve koşullara uygun olarak, alçak bir sesle konuşarak, perili eve geniş bir mesafe bırakmak için sağa doğru ilerlediler ve Cardiff Tepesi'nin arka tarafını süsleyen ormanın içinden evlerine doğru yola koyuldular.

XXVI. BÖLÜM

Ertesi gün öğle civarı çocuklar ölü ağaca vardılar; aletlerini almaya gelmişlerdi. Tom perili eve gitmek için sabırsızlanıyordu;
Huck da ölçülebilir derecede sabırsızlanıyordu--ama aniden şöyle dedi:

"Bak, Tom, bugün hangi gün biliyor musun?"

Tom zihninde haftanın günlerini geçirdi ve sonra hızla
gözlerini şaşkınlıkla kaldırdı--

"Aman Tanrım! Hiç aklıma gelmemişti, Huck!"

"Aslında ben de gelmedim, ama birdenbire Cuma olduğunu fark ettim."

"Suçluyum, insan fazla dikkatli olamaz, Huck. Cuma günü böyle bir şeyle uğraşırken
çok kötü bir belaya bulaşabilirdik."

"OLABİLİR! Daha iyi YAPACAKSINIZ! Belki bazı şanslı günler vardır, ama Cuma öyle değil."

"Her aptal bunu bilir. Sanırım bunu ilk öğrenen sen olmadın, Huck."

"Eh, hiç öyle olduğumu söylemedim, değil mi? Ve Cuma günü de her şey değil. Dün gece
kötü bir rüya gördüm--fareler hakkında rüya gördüm."

"Hayır! Kesinlikle sorun belirtisi. Kavga ettiler mi?"

"Hayır."

"İyi, Huck. Kavga etmediklerinde bu sadece
ortalıkta sorun olduğunun bir işaretidir, bilirsin. Tek yapmamız gereken çok dikkatli görünmek ve
bunun dışında kalmak. Bugünlük bu işi bırakalım ve oynayalım.
Robin Hood'u tanıyor musun, Huck?"

"Hayır. Robin Hood kim?"

"Neden, İngiltere'de yaşamış en büyük adamlardan biriydi--ve en iyisiydi. O bir hırsızdı."

"Çatlak, keşke olsaydım. Kimi soymuştu?"

"Sadece şerifler, piskoposlar, zenginler, krallar ve benzerleri.
Ama o asla fakirleri rahatsız etmezdi. Onları severdi. Her zaman onlarla
mükemmel bir şekilde bölüşürdü."

"Eh, o bir tuğla olmalı."

"Bahse girerim öyleydi, Huck. Ah, gelmiş geçmiş en asil adamdı.
Artık öyle adamlar yok, söyleyebilirim. İngiltere'deki herhangi bir adamı, bir eli arkasında bağlıyken bile yenebilirdi; ve porsuk ağacı yayını alıp
her seferinde bir on sentlik parayı bir buçuk mil öteye fırlatabilirdi."

"porsuk ağacı yayını nedir?"

"Bilmiyorum. Elbette bir tür yay. Ve eğer o on senti sadece kenarına
vurursa yere çöker ve ağlar ve küfür ederdi. Ama biz
Robin Hood'u oynayacağız--çok eğlenceli. Seni öğreneceğim."

"Katılıyorum."

Böylece bütün öğleden sonra Robin Hood oynadılar, arada sırada perili eve özlemle bakıp oradaki yarının olasılıkları ve olasılıkları hakkında bir yorumda bulundular. Güneş batıya doğru batmaya başladığında, ağaçların uzun gölgeleri boyunca evlerine doğru yola çıktılar ve kısa süre sonra Cardiff Tepesi ormanlarında gözden kayboldular.

Cumartesi günü, öğleden kısa bir süre sonra, çocuklar yine ölü ağacın başındaydılar. Gölgede bir sigara içip sohbet ettiler ve sonra son çukurlarında biraz kazdılar, büyük bir umutla değil, sadece Tom'un söylediğine göre insanların altı inç yakınına kadar indikten sonra hazineyi terk ettiği çok sayıda vaka vardı ve sonra başka biri gelip tek bir kürek darbesiyle onu altüst etmişti. Ancak bu sefer başarısız oldu, bu yüzden çocuklar aletlerini omuzladılar ve hazineyle oynamadıklarını, hazine avcılığı işine ait tüm gereklilikleri yerine getirdiklerini hissederek uzaklaştılar. Perili eve ulaştıklarında, kavurucu güneşin altında hüküm süren ölü sessizlikte o kadar tuhaf ve ürkütücü bir şey vardı ki, bir an için içeri girmeye korktular. Sonra kapıya doğru gizlice yürüdüler ve titreyerek bir göz attılar. Otlarla kaplı, zemini olmayan, sıvasız bir oda, eski bir şömine, boş pencereler, harap bir merdiven gördüler; ve burada, orada ve her yerde yırtık pırtık ve terk edilmiş örümcek ağları asılıydı. Hemen içeri girdiler, yavaşça, hızlanan nabızlarla, fısıldayarak konuşarak, en ufak sesi yakalamak için kulakları tetikte, kasları gergin ve anında geri çekilmeye hazır.

Kısa bir süre sonra aşinalık korkularını değiştirdi ve
kendi cesaretlerine hayran kalarak ve buna da hayret ederek, yeri eleştirel ve ilgili bir şekilde incelediler. Sonra yukarı bakmak istediler.
Bu geri çekilmeyi kesmek gibi bir şeydi, ama birbirlerini
cesaretlendirmeye başladılar ve tabii ki tek bir sonuç olabilirdi - aletlerini bir köşeye fırlattılar ve yukarı çıktılar. Orada da aynı çürüme belirtileri vardı. Bir köşede gizem vaat eden bir dolap buldular, ama vaat bir aldatmacaydı - içinde hiçbir şey yoktu. Cesaretleri artık yerindeydi ve iyice kontrol altındaydı. Aşağı inip
işe başlamak üzereydiler ki--

"Şşş!" dedi Tom.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Huck, korkudan bembeyaz kesilmişti.

"Şşş! ... İşte! ... Duydun mu?"

"Evet! ... Aman Tanrım! Hadi koşalım!"

"Sakin ol! Kımıldama! Tam kapıya doğru geliyorlar."

Çocuklar, tahtalardaki düğümlere
bakarak yere uzandılar ve korku içinde beklediler.

"Durdular... Hayır--gelmiyorlar... İşte geldiler.
Tek bir kelime daha fısıldama, Huck. Aman Tanrım, keşke buradan
çıkabilseydim!"

İki adam içeri girdi. Her çocuk kendi kendine şöyle dedi: "Şu sağır ve dilsiz İspanyol var, son zamanlarda bir iki kez şehre geldi--daha önce hiç görmemiştim."

"T'other" yüzünde pek hoş bir şey olmayan, perişan, bakımsız bir yaratıktı. İspanyol bir serapeye sarılmıştı; gür beyaz bıyıkları vardı; uzun beyaz saçları sombrero'sunun altından akıyordu ve yeşil gözlük takıyordu. İçeri girdiklerinde, "t'other" alçak sesle konuşuyordu;
yere oturdular, kapıya dönüktüler, sırtları duvara dönüktü ve konuşmacı sözlerine devam etti. Konuşması ilerledikçe tavrı daha az temkinli ve sözleri daha belirgin hale geldi:

"Hayır," dedi, "Her şeyi düşündüm ve hoşuma gitmedi. Tehlikeli."

"Tehlikeli!" diye homurdandı "sağır ve dilsiz" İspanyol--çocukların büyük şaşkınlığına. "Milksop!"

Bu ses çocukların soluklarını tutmalarına ve titremelerine neden oldu. Kızılderili Joe'nun sesiydi! Bir süre sessizlik oldu. Sonra Joe şöyle dedi:

"Şu yukarıdaki işten daha tehlikeli ne olabilir ki--ama hiçbir şey olmadı
."

"Bu farklı. Nehrin yukarısında, etrafta başka bir ev yok.
'Başaramadığımız sürece denediğimiz asla bilinmeyecek."

"Eh, gündüz vakti buraya gelmekten daha tehlikeli ne olabilir ki!--bizi
görmüş olan herkes bizden şüphelenir."

"Bunu biliyorum. Ama o aptalca işten sonra
bu kadar elverişli başka bir yer yoktu. Bu gecekondudan ayrılmak istiyorum. Dün de istiyordum, ama
buradan ayrılmaya çalışmanın bir faydası yoktu, o cehennem çocukları
tam görüş alanımızda tepede oynuyorlardı. "

"Şu cehennem çocukları" bu sözün ilhamıyla tekrar titredi ve Cuma olduğunu hatırlayıp bir gün beklemeye karar verdikleri için ne kadar şanslı olduklarını düşündüler.
Bir yıl beklemiş olmayı yüreklerinden istediler.

İki adam biraz yiyecek çıkardı ve öğle yemeği hazırladı. Uzun ve düşünceli bir sessizlikten sonra, Kızılderili Joe şöyle dedi:

"Buraya bak, evlat--nehrin yukarısına, ait olduğun yere geri dön. Benden haber alana kadar orada bekle. Ben bu kasabaya bir kez daha uğrama şansını deneyeceğim. Biraz etrafı kolaçan ettikten ve her şeyin yolunda olduğunu düşündükten sonra o 'tehlikeli' işi yapacağız. Sonra
Teksas için! Birlikte kaçacağız!"

Bu tatmin ediciydi. İki adam da hemen esnemeye başladı ve Kızılderili
Joe şöyle dedi:

"Uykusuzluktan ölüyorum! Sıra sende."

Otların arasında kıvrıldı ve kısa süre sonra horlamaya başladı. Arkadaşı
bir iki kez onu dürttü ve sessizleşti. Şu anda gözlemci
başını sallamaya başladı; başı giderek daha da alçaldı, her iki adam da horlamaya başladı.

Çocuklar uzun, minnettar bir nefes aldılar. Tom fısıldadı:

"Şimdi şansımız geldi--geldi!"

Huck dedi ki:

"Yapamam--uyanırlarsa ölürüm."

Tom ısrar etti--Huck geri çekildi. Sonunda Tom yavaşça ve yumuşak bir şekilde kalktı ve
tek başına yürümeye başladı. Ama attığı ilk adım çılgın zeminden o kadar iğrenç bir
gıcırdama sesi çıkardı ki korkudan neredeyse ölü gibi yere yığıldı.
İkinci bir
denemede
asla bulunmadı. Çocuklar orada uzanıp sürüklenen anları saydılar, ta ki onlara zamanın bitmesi ve sonsuzluk
grileşene kadar; ve sonra sonunda güneşin
yandığını fark ettikleri için minnettar oldular ayar.

Şimdi bir horlama kesildi. Kızılderili Joe doğruldu, etrafına baktı - başı dizlerinin üzerine düşmüş olan arkadaşına
sertçe gülümsedi - ayağıyla onu
kaldırdı ve şöyle dedi:

"İşte! SEN bir bekçisin, değil mi! Tamam, ama--hiçbir şey
olmadı."

"Aman Tanrım! Uyumuş muydum?"

"Ah, kısmen, kısmen. Neredeyse hareket etme vakti geldi, dostum. Kalan
azıcık ganimetimizle ne yapacağız?"

"Bilmiyorum--her zaman yaptığımız gibi burada bırakalım, sanırım. Güney'e
başlayana kadar götürmenin bir faydası yok. Altı yüz elli gümüş
taşınacak bir şey."

"Pekala--tamam--buraya bir daha gelmenin bir önemi olmayacak."

"Hayır--ama eskiden yaptığımız gibi gece gelmeni öneririm--daha iyi."

"Evet: ama bak buraya; o işte doğru şansı yakalamam uzun sürebilir; kazalar olabilir; çok iyi bir
yerde değilim; biz onu düzenli olarak gömeceğiz ve derine gömeceğiz."

"İyi fikir," dedi odanın karşısına geçen yoldaş, diz çöktü,
arka taraftaki ocak taşlarından birini kaldırdı ve
hoş bir şekilde şıngırdayan bir çanta çıkardı. Kendi için yirmi veya otuz dolar çıkardı ve
aynı miktarda Kızılderili Joe için de çıkardı ve çantayı
köşede dizlerinin üstünde, şimdi elindeki çakıyla kazmakta olan ikincisine verdi.

Çocuklar tüm korkularını, tüm sefaletlerini bir anda unuttular.
Keyifli gözlerle her hareketi izlediler. Şans!--bunun ihtişamı
her türlü hayal gücünün ötesindeydi! Altı yüz dolar yarım düzine çocuğu zengin etmeye yetecek
bir paraydı! Burada en mutlu himaye altında hazine avı vardı--nerede kazılacağına dair rahatsız edici bir belirsizlik olmayacaktı. Her an birbirlerini dürttüler--anlamlı dürtmeler ve
kolayca anlaşılan, çünkü onlar sadece şunu demek istiyorlardı--"Ah, ama ŞİMDİ burada olduğumuza sevinmiyor musun!"

Joe'nun bıçağı bir şeye çarptı.

"Merhaba!" dedi.

"Nedir o?" dedi yoldaşı.

"Yarı çürümüş tahta--hayır, bir kutu sanırım. İşte--bir el uzat da
ne işe yaradığını görelim. Önemi yok, bir delik açtım."

Elini uzattı ve çıkardı--

"Dostum, bu para!"

İki adam bir avuç parayı inceledi. Altındı. Üstteki çocuklar
en az kendileri kadar heyecanlı ve mutluydular.

Joe'nun yoldaşı dedi ki:

"Bunu hemen hallederiz. Şöminenin diğer tarafındaki köşedeki otların arasında eski, paslı bir kazma var--bir dakika önce gördüm."

Koştu ve çocukların kazmasını ve küreğini getirdi. Kızılderili Joe kazmayı aldı,
eleştirel bir şekilde inceledi, başını salladı, kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve sonra kullanmaya başladı. Kutu kısa süre sonra topraktan çıkarıldı. Çok büyük değildi; demirle bağlıydı ve yavaş yıllar ona zarar vermeden önce çok güçlüydü. Adamlar hazineyi bir süre
mutlu bir sessizlik içinde incelediler.

"Pard, burada binlerce dolar var," dedi Kızılderili Joe.

"Her zaman Murrel'in çetesinin bir yaz buralarda olduğu söylenirdi," dedi yabancı.

"Biliyorum," dedi Kızılderili Joe; "ve bu da ona benziyor, demeliyim."

"Artık o işi yapmana gerek kalmayacak."

Melez kaşlarını çattı. Şöyle dedi:

"Beni tanımıyorsun. En azından o şey hakkında her şeyi bilmiyorsun. Bu tamamen soygun değil - İNTİKAM!" ve gözlerinde kötü bir ışık parladı. "Bunun için yardımına ihtiyacım olacak. Bittiğinde--o zaman Teksas. Nance'ine ve çocuklarına
git ve benden haber alana kadar bekle."

"Peki--eğer öyle diyorsan; bununla ne yapacağız--tekrar gömelim mi?"

"Evet. [Başımızın üstünde büyüleyici bir zevk.] HAYIR! Yüce Sachem adına, hayır!
[Başımızın üstünde derin bir sıkıntı.] Neredeyse unutuyordum. O kazmada
taze toprak vardı! [Çocuklar bir anda dehşetten hastalandılar.] Burada kazma ve kürekle ne işin var? Üzerlerinde taze toprakla
ne işin var? Onları buraya kim getirdi--ve nereye gittiler? Birini
duydun mu?--birini gördün mü? Ne! Tekrar gömüp gelip
toprağın bozulduğunu görmelerine mi izin vereyim? Tam olarak değil--tam olarak değil. Onu benim
inime götüreceğiz."

"Elbette! Bunu daha önce düşünmüş olabilirim. Bir Numara'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır--İki Numara--haçın altında. Diğer yer kötü--çok sıradan."

"Tamam. Başlamak için neredeyse yeterince karanlık."

Kızılderili Joe ayağa kalktı ve pencereden pencereye dikkatlice
dışarı bakarak dolaştı. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bu aletleri buraya kim getirmiş olabilir? Sizce
yukarıda olabilirler mi?"

Çocukların nefesi onları terk etti. Kızılderili Joe elini bıçağına koydu,
bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra merdivene doğru döndü.
Çocuklar dolabı düşündüler, ama güçleri tükenmişti. Basamaklar
merdivenlerden yukarı gıcırdayarak geldi - durumun dayanılmaz sıkıntısı, çocukların sarsılmış kararlılığını uyandırdı - dolaba
atmak üzereydiler ki, çürümüş kerestelerin bir çatırtısı duyuldu ve Kızılderili Joe
yıkılmış merdivenin enkazının ortasında yere
indi. Kendini
küfreterek toparladı ve yoldaşı şöyle dedi:

"Şimdi bütün bunların ne faydası var? Eğer birileri varsa ve oradalarsa, orada KALSINLAR - kimin umurunda? Şimdi aşağı atlayıp
başlarını belaya sokmak isterlerse, kim itiraz eder? On beş dakika içinde hava kararacak
-ve sonra isterlerse bizi takip etsinler. Ben razıyım.
Benim fikrime göre, bu şeyleri buraya kim koyduysa bizi gördü ve
bizi hayalet ya da şeytan ya da başka bir şey sandı. Bahse girerim ki hala
kaçıyorlardır."

Joe bir süre homurdandı; sonra arkadaşıyla kalan gün ışığının ayrılmak için gerekli şeyleri hazırlamakta kullanılması gerektiği konusunda anlaştı.
Kısa bir süre sonra, derinleşen alacakaranlıkta evden dışarı
çıktılar ve değerli kutularıyla nehre doğru ilerlediler.

Tom ve Huck, güçsüz ama çok rahatlamış bir şekilde ayağa kalktılar ve evin kütükleri arasındaki çatlaklardan arkalarından baktılar. Takip mi? Onlar değil.
Kırık boyunlar olmadan tekrar yere ulaşmaktan ve tepenin üzerinden kasabaya doğru giden yolu takip etmekten memnundular. Çok fazla konuşmadılar. Kendilerinden nefret etmeye fazla dalmışlardı - küreği ve kazmayı oraya götürmelerine neden olan
kötü şanstan nefret ediyorlardı. Ama bunun için, Kızılderili Joe asla şüphelenmezdi. Gümüşü altınla birlikte saklayıp "intikamı" tatmin olana kadar orada beklerdi ve sonra o paranın kaybolduğunu bulma talihsizliğine uğrardı. Aletlerin oraya
getirilmiş olması ne acı, ne acı şans!

O İspanyol'un kasabaya gelip intikamcı işini yapma şansını kollamak için geldiğinde onu gözetlemeye ve onu "İki Numara"ya, yani her neredeyse oraya kadar takip etmeye karar verdiler. Sonra Tom'un aklına korkunç bir düşünce geldi. "İntikam mı? Ya bizden bahsediyorsa, Huck!"

"Ah, yapma!" dedi Huck, neredeyse bayılacak gibi.

Her şeyi konuştular ve şehre girerken, muhtemelen başka birini kastettiğine inanmaya karar verdiler - en azından Tom'dan başka kimseyi kastetmiyor olabilirdi, çünkü sadece Tom tanıklık etmişti.

Tehlikede yalnız olmak Tom için çok, çok küçük bir teselliydi! Arkadaşlık
elle tutulur bir gelişme olurdu, diye düşündü.

BÖLÜM XXVII

GÜNÜN macerası o gece Tom'un rüyalarını fazlasıyla rahatsız etti.
Ellerini o zengin hazineye dört kez uzattı ve dört kez de uyku onu terk edip uyanıklık talihsizliğinin sert gerçekliğini geri getirdiğinde parmaklarında hiçliğe
boşa gitti. Sabahın erken saatlerinde büyük macerasının olaylarını hatırlayarak yatarken, bunların garip bir şekilde sakin ve uzakta göründüğünü fark etti - sanki başka bir dünyada veya uzun zaman önce yaşanmış gibi. Sonra büyük maceranın kendisinin bir rüya olması gerektiği aklına geldi! Bu fikrin lehine çok güçlü bir argüman vardı - yani gördüğü madeni para miktarının gerçek olamayacak kadar büyük olmasıydı. Daha önce tek bir kütle halinde elli dolardan daha fazla para görmemişti ve kendi yaşındaki ve hayattaki tüm çocuklar gibi, "yüzler" ve "binler" ifadelerinin sadece hayali ifadeler olduğunu ve dünyada gerçekten böyle bir meblağın var olmadığını hayal ediyordu. Yüz dolar gibi büyük bir meblağın herhangi birinin elinde gerçek para olarak bulunabileceğini bir an bile düşünmemişti. Gizli hazineye dair düşünceleri analiz edilseydi, bunların bir avuç gerçek on sent ve bir ölçek belirsiz, görkemli, kavranamaz dolardan oluştuğu görülürdü.

Ancak macerasının olayları, bunları düşünmenin verdiği yıpranmayla mantıklı bir şekilde daha keskin ve daha net hale geldi ve bu yüzden kendini, bunun bir rüya olmayabileceği izlenimine kapılmış halde buldu. Bu belirsizlik ortadan kalkmalıydı. Aceleyle bir kahvaltı
kapıp gidip Huck'ı bulacaktı. Huck, bir düz teknenin küpeştesinde oturuyordu, ayaklarını suya isteksizce sarkıtıyordu ve çok melankolik görünüyordu. Tom, Huck'ın konuya girmesine izin vermeye karar verdi. Bunu yapmazsa, maceranın sadece bir rüya olduğu kanıtlanacaktı.

"Merhaba, Huck!"

"Merhaba, sen."

Bir dakika sessizlik.

"Tom, eğer suçlama araçlarını ölü ağaca bıraksaydık, parayı alırdık. Ah, korkunç değil mi!"

"Bu bir rüya değil, o zaman, rüya değil! Keşke öyle olsaydı.
Yapmazsam, Huck, kahrolası."

"Ne rüya değil ki?"

"Ah, dünkü şey. Yarı yarıya rüya olduğunu düşünüyordum."

"Rüya! Eğer merdivenler bozulmasaydı, ne kadar rüya olduğunu görürdün! Bütün gece yeterince rüya gördüm - o yamalı gözlü İspanyol
şeytanı bana saldırıyordu - onu çürüt!"

"Hayır, çürütmüyor. BUL onu! Parayı takip et!"

"Tom, onu asla bulamayacağız. Bir adamın böyle bir yığın için tek bir şansı yoktur ve o da kayboldu. Onu görsem bile kendimi çok sarsılmış hissederim."

"Ben de öyle; ama yine de onu görmek istiyorum ve onu takip etmek istiyorum - İki Numara'sına kadar."

"İki Numara - evet, o. Bunu düşünüyordum. Ama bundan hiçbir şey çıkaramıyorum. Sence ne?"

"Bilmiyorum. Çok derin. Söyle Huck - belki bir evin numarasıdır!"

"Güzel! ... Hayır, Tom, o değil. Eğer öyleyse, bu tek atlı kasabada değil. Burada numara yok."

"Eh, öyle işte. Bir dakika düşüneyim. İşte--bir
odanın numarası--bir meyhanede, bilirsin!"

"Ah, işte numara bu! Sadece iki meyhane değiller. Hemen
öğrenebiliriz."

"Sen burada kal, Huck, ben gelene kadar."

Tom hemen gitti. Huck'ın arkadaşlığını halka açık
yerlerde görmek istemiyordu. Yarım saatliğine gitti. En iyi meyhanede, No.2'nin uzun zamandır genç bir avukat tarafından işgal edildiğini ve hala işgal edildiğini gördü.
Daha az gösterişli evde, No.2 bir gizemdi. Meyhanecinin küçük oğlu, her zaman kilitli tutulduğunu ve
geceler dışında kimsenin içeri girdiğini veya çıktığını görmediğini söyledi; bu durumun özel bir nedenini bilmiyordu; biraz merakı olmuştu ama oldukça zayıftı;
odanın "perili" olduğu fikriyle eğlenerek gizemi en iyi şekilde değerlendirmişti; bir önceki gece orada bir ışık olduğunu fark etmişti.

"Bunu buldum, Huck. Sanırım aradığımız 2. şey bu."

"Bence öyle, Tom. Şimdi ne yapacaksın?"

"Bir düşüneyim."

Tom uzun süre düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Sana söyleyeyim. O 2 numaranın arka kapısı, meyhane ile tuğla dükkanın eski çıngıraklı
kapısı arasındaki o dar sokağa açılan kapıdır. Şimdi bulabildiğin tüm kapı anahtarlarını al,
ve ben de teyzelerin hepsini koparacağım ve ilk karanlık gecede oraya gidip onları deneyeceğiz. Ve unutma, Kızılderili Joe'ya dikkat et, çünkü o,
şehre inip intikamını almak için bir kez daha etrafı gözetleyeceğini söyledi. Onu görürsen, onu takip et; ve eğer o 2 numaraya gitmezse, orası doğru yer değil."

"Aman Tanrım, onu tek başıma takip etmek istemiyorum!"

"Neden, gece olacak, kesinlikle. Seni hiç görmeyebilir - ve görse bile,
belki de hiçbir şey düşünmez."

"Eh, eğer hava karanlıksa onu takip edeceğimi düşünüyorum. Bilmiyorum--Bilmiyorum.
Deneyeceğim."

"Bahse girerim ki onu takip ederim, eğer hava karanlıksa, Huck. Neden, belki de
intikamını alamadığını anlar ve hemen o paranın peşine düşer."

"Öyle, Tom, öyle. Onu takip edeceğim; şovenistçe yapacağım!"

"Şimdi KONUŞUYORSUN! Asla zayıflama, Huck, ben de zayıflamam."

Mark Twain'in (Samuel Clemens) yazdığı The Adventures of Tom Sawyer, Bölüm 6'nın Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

***** This file should be named 7198.txt or 7198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/9/7198/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
