*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Tom Sawyer, Part 7. (Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 7.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 30, 2004 [EBook #7199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Tom Sawyer, Part 7.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Tom Sawyer, Part 7.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 30, 2004 [EBook #7199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

TOM SAWYER'IN MACERALARI
YAZAR
MARK TWAIN
(Samuel Langhorne Clemens)

Bölüm 7

BÖLÜM XXVIII

O gece Tom ve Huck maceralarına hazırdı. Dokuzdan sonraya kadar meyhanenin civarında takıldılar, biri sokağı uzaktan, diğeri meyhanenin kapısını izliyordu. Sokağa kimse girmiyordu veya çıkmıyordu; İspanyol'a benzeyen kimse meyhanenin kapısından girip çıkmıyordu. Gece güzel geçecekti; bu yüzden Tom, eğer önemli ölçüde karanlık olursa Huck'ın gelip "maow" diyeceği ve ardından dışarı çıkıp anahtarları deneyeceği anlayışıyla
eve gitti. Ancak gece hala açıktı ve Huck saatini kapattı ve yaklaşık on ikide boş bir şeker fıçısına
yattı.

Salı günü oğlanlar aynı talihsizliği yaşadı. Çarşamba günü de. Ancak perşembe
gecesi daha iyi olacağını vaat ediyordu. Tom, teyzesinin eski teneke feneri ve gözlerini bağlamak için büyük bir havluyla iyi mevsimde dışarı çıktı.
Feneri Huck'ın şeker fıçısına sakladı ve nöbet başladı. Gece yarısından bir saat önce meyhane kapandı ve ışıkları (oradaki tek ışıklar) söndürüldü. Hiçbir İspanyol görülmemişti.
Sokağa kimse girmemiş veya çıkmamıştı. Her şey uğurluydu.
Karanlığın karanlığı hüküm sürüyordu, mükemmel sessizlik yalnızca ara sıra gelen uzak gök gürültüsü mırıltılarıyla kesiliyordu.

Tom fenerini aldı, fıçıda yaktı, havluya sıkıca sardı ve iki maceracı karanlıkta meyhaneye doğru süründü.
Huck nöbet tuttu ve Tom sokağın yolunu yokladı.
Sonra Huck'ın ruhuna bir dağ gibi
ağırlık
veren bir endişe bekleme mevsimi geldi. Fenerden bir parıltı görmeyi dilemeye başladı - onu korkuturdu ama en azından Tom'un hayatta olduğunu söylerdi. Tom'un kaybolmasının üzerinden saatler geçmiş gibiydi. Kesinlikle
bayılmış olmalıydı; belki de ölmüştü; belki de kalbi korku ve heyecandan
patlamıştı. Huck huzursuzluğunda kendini sokağa giderek daha da
yaklaşırken buldu; her türlü korkunç şeyden korkuyordu ve
bir an için nefesini kesecek bir felaketin olmasını bekliyordu. Çok fazla bir şey kaybedecek değildi, çünkü onu ancak yüksük dolusu
içine çekebiliyor gibiydi ve kalbi, attığı şekilde
çok geçmeden tükenecekti. Aniden bir ışık parıltısı oldu ve Tom yanından
hızla geçti: "Koş!" dedi; "Koş, canın pahasına!"

Tekrarlamasına gerek yoktu; bir kez yeterliydi; Huck tekrar söylenmeden önce saatte otuz veya kırk mil hızla gidiyordu. Çocuklar
köyün alt ucundaki
terkedilmiş bir mezbahanın kulübesine ulaşana kadar hiç durmadılar. Tam sığınağa girdikleri anda
fırtına patladı ve yağmur yağdı. Tom nefes alır almaz
şöyle dedi:

"Huck, korkunçtu! İki anahtarı denedim, olabildiğince yumuşaktı;
ama öyle bir gürültü yapıyorlardı ki
nefes almakta bile zorlandım, çok korkmuştum. Kilidi de açmıyorlardı.
Ne yaptığımı fark etmeden, topuzu tuttum ve
kapı açıldı! Kilitli değildi! İçeri atladım ve havluyu silkeledim ve, BÜYÜK SEZAR'IN HAYALETİ!"

"Ne!--ne gördün, Tom?"

"Huck, neredeyse Kızılderili Joe'nun eline basacaktım!"

"Hayır!"

"Evet! Orada yatıyordu, yerde derin uykudaydı, gözünde eski bir bant ve kolları açıktı."

"Aman Tanrım, ne yaptın? Uyandı mı?"

"Hayır, hiç kıpırdamadı. Sarhoştu sanırım. Sadece o havluyu aldım ve
başladım!"

"Havluyu hiç düşünmemiştim, bahse girerim!"

"Eh, düşünürdüm. Kaybetsem teyzem beni çok hasta ederdi."

"Söyle bakalım Tom, o kutuyu gördün mü?"

"Huck, etrafa bakmak için beklemedim. Kutuyu görmedim, haçı görmedim. Yerde Kızılderili Joe'nun yanında bir şişe ve bir teneke bardaktan başka bir şey görmedim; evet, odada iki fıçı ve daha çok şişe gördüm. Şimdi, o perili odada ne sorun var, görmüyor musun?"

"Nasıl?"

"Neden, viskiyle perili! Belki de TÜM Temperance Tavern'larında
perili bir oda vardır, ha, Huck?"

"Eh, sanırım öyledir. Kim böyle bir şey düşünürdü ki? Ama
söyle bakalım Tom, eğer Kızılderili Joe sarhoşsa, o kutuyu almak için şimdi çok iyi bir zaman."

"Öyle! Sen dene!"

Huck ürperdi.

"Eh, hayır--sanırım hayır."

"Ve ben de öyle düşünmüyorum, Huck. Kızılderili Joe'nun yanında sadece bir şişe yeterli değil. Üç kişi olsaydı, yeterince sarhoş olurdu ve ben de yapardım."

Düşünmek için uzun bir duraklama oldu ve sonra Tom şöyle dedi:

"Bak, Huck, Kızılderili Joe'nun orada olmadığını öğrenene kadar bir daha o şeyi denemeyelim. Çok korkutucu. Şimdi, her gece izlersek, bir ara dışarı
çıktığını göreceğimizden emin oluruz ve sonra o kutuyu şimşek hızında kaparız."

"Tamam, katılıyorum. Bütün gece izleyeceğim ve sen işin diğer kısmını yaparsan, her gece de yapacağım."

"Tamam, yapacağım. Tek yapman gereken Hooper Sokağı'nda bir blok koşmak ve maow--ve eğer uyuyorsam, pencereye biraz çakıl taşı
at ve bu beni kurtarır."

"Katılıyorum ve buğday kadar iyi!"

"Şimdi, Huck, fırtına bitti ve ben eve gidiyorum. Birkaç saat içinde
gündüz olmaya başlayacak. Geri dönüp o kadar uzun süre nöbet tutar mısın, olur mu?"

"Yapacağımı söyledim, Tom ve yapacağım. O meyhanede her gece kalacağım
bir yıl boyunca! Bütün gün uyuyacağım ve bütün gece nöbet tutacağım."

"Önemli değil. Şimdi, nerede uyuyacaksın?"

"Ben Rogers'ın samanlığında. Bana izin veriyor ve babasının zenci adamı
Jake Amca da öyle. Jake Amca ne zaman isterse ona su taşıyorum ve
her istediğimde eğer ayırabilirse bana biraz yiyecek veriyor. Bu çok iyi bir zenci, Tom. Beni seviyor, çünkü
hiçbir zaman ondan üstünmüşüm gibi davranmıyorum. Bazen oturup onunla
birlikte yemek yiyorum. Ama bunu söylemene gerek yok. Bir insan çok açken,
sürekli bir şey yapmak istemeyeceği şeyler yapmak zorundadır."

"Eğer seni gündüzleri istemiyorsam, uyumana izin veririm.
Uğraşıp durmayacağım. Geceleyin bir şeyler olduğunu gördüğünüzde,
sadece oradan oraya zıplayın ve maow."

BÖLÜM XXIX

Cuma sabahı Tom'un duyduğu ilk şey sevindirici bir haberdi
--Yargıç Thatcher'ın ailesi bir önceki gece şehre geri dönmüştü. Hem
Injun Joe hem de hazine bir anlığına ikinci plana düştü,
ve Becky çocuğun ilgisinde baş yeri aldı. Becky onu gördü ve
okul arkadaşlarından oluşan bir kalabalıkla "hi-spy" ve "gully-keeper" oynayarak yorucu ve eğlenceli vakit geçirdiler. Gün tamamlandı ve tuhaf bir şekilde
taçlandırıldı: Becky annesine uzun zamandır söz verilen ve uzun zamandır ertelenen
pikniği ertesi gün ayarlaması için takıldı ve o da kabul etti. Çocuğun sevinci sınırsızdı; Tom'un sevinci ise daha
ılımlı değildi. Davetiyeler gün batımından önce gönderildi ve hemen
köyün gençleri bir hazırlık ve zevk ateşiyle
başladı beklenti. Tom'un heyecanı onu oldukça geç bir saate kadar uyanık tutabildi ve Huck'ın "maow"unu duymayı ve hazinesinin Becky ve piknikçileri şaşırtmasını umuyordu; ancak hayal kırıklığına uğradı. O gece hiçbir sinyal gelmedi.

Sonunda sabah oldu ve saat on veya on birde baş döndürücü ve neşeli bir topluluk Yargıç Thatcher'ın evinde toplandı ve her şey
başlamak için hazırdı. Yaşlı insanların piknikleri varlıklarıyla
bozması adet değildi. Çocuklar, on sekiz yaşında birkaç genç hanımın ve yirmi üç yaşında veya civarında birkaç genç beyefendinin kanatları altında yeterince güvende kabul edildi. Eski buharlı feribot bu vesileyle
kiralandı; neşeli kalabalık hemen erzak sepetleriyle dolu ana caddeye doğru ilerledi. Sid hastaydı ve eğlenceyi
kaçırmak zorundaydı; Mary onu eğlendirmek için evde kaldı. Bayan Thatcher'ın Becky'ye söylediği son şey şuydu:

"Geç saatlere kadar geri dönemezsin. Belki de geceyi feribot iskelesinin yakınında yaşayan kızlardan
birkaçıyla geçirsen iyi olur, çocuğum. "

"O zaman ben Susy Harper'la kalırım, anne."

"Tamam. Ve aklını başına topla ve kendine gel, sorun çıkarma."

Şu anda, yürürken Tom Becky'ye şöyle dedi:

"Söyle bakalım--sana ne yapacağımızı söyleyeyim. 'Joe Harper'a gitmek yerine
tepeye tırmanıp Widow Douglas'ta duracağız. O
dondurma yiyecek! Hemen hemen her gün yiyor--çok fazla. Ve bizi
gördüğü için çok mutlu olacak."

"Ah, bu eğlenceli olacak!"

Sonra Becky bir an düşündü ve şöyle dedi:

"Ama anne ne diyecek?"

"Nasıl bilecek?"

Kız bu fikri kafasında evirip çevirdi ve isteksizce şöyle dedi:

"Sanırım bu yanlış--ama--"

"Ama tüh! Annen bilmeyecek, peki zararı ne? Tek istediği senin güvende olman; ve bahse girerim ki eğer aklına gelseydi oraya gitmeni söylerdi. Biliyorum ki öyle yapacaktı!"

Dul Douglas'ın muhteşem misafirperverliği cazip bir yemdi. Bu ve
Tom'un iknaları hemen günü kurtardı. Bu yüzden gecenin programı hakkında kimseye hiçbir şey söylememeye karar verildi. Hemen
Tom'un aklına belki de Huck'ın bu gece gelip işareti verebileceği geldi. Bu düşünce onun beklentilerini epeyce azalttı. Yine de
Dul Douglas'taki eğlenceden vazgeçmeye dayanamıyordu. Ve neden vazgeçsin ki, diye düşündü - işaret önceki gece gelmemişti, öyleyse
bu gece gelmesi neden daha olasıydı? Akşamın kesin eğlencesi belirsiz hazineden daha ağır bastı; ve çocuk gibi, daha güçlü eğilime boyun eğmeye ve o gün bir daha
para kutusunu düşünmemeye karar verdi.

Şehrin üç mil aşağısında feribot ormanlık bir çukurun ağzında durdu ve bağlandı. Kalabalık kıyıya akın etti ve kısa süre sonra orman
mesafeleri ve engebeli tepeler uzaklarda ve yakınlarda bağrışlar ve kahkahalarla yankılanıyordu. Sıcak ve yorgun olmanın tüm farklı yolları bitmişti ve bir süre sonra gezginler sorumlu iştahlarla güçlendirilmiş bir şekilde kampa geri döndüler ve sonra iyi şeylerin yıkımı başladı. Ziyafetten sonra meşe ağaçlarının gölgesinde ferahlatıcı bir dinlenme ve sohbet mevsimi oldu. Bir süre sonra biri bağırdı:

"Mağaraya kim hazır?"

Herkes hazırdı. Bir sürü mum alındı ​​ve hemen
tepeye doğru genel bir koşuşturma oldu. Mağaranın ağzı yamaçtaydı--A harfi şeklinde bir açıklık. Devasa meşe kapısı
sürgüsüzdü. İçeride buz evi kadar soğuk ve Doğa tarafından soğuk terle ıslanmış katı kireç taşıyla
duvarlanmış küçük bir oda vardı.
Burada derin karanlıkta durup güneşte parlayan yeşil vadiye bakmak romantik ve gizemliydi. Ancak durumun etkileyiciliği
kısa sürede azaldı ve koşuşturma yeniden başladı. Bir mum yakıldığı anda, mumun sahibine genel bir saldırı oldu; bir mücadele ve cesur bir savunma izledi, ancak mum kısa süre sonra
düştü veya söndü ve ardından neşeli bir kahkaha
ve yeni bir kovalamaca yaşandı. Ancak her şeyin bir sonu vardır. Zamanla alay
ana caddenin dik inişinden aşağı doğru ilerledi, titrek ışıklar
yukarıdaki altmış fitlik birleşme noktasına kadar olan yüksek kaya duvarlarını belirsiz bir şekilde ortaya çıkardı. Bu ana cadde sekiz veya on fitten daha geniş değildi. Her birkaç adımda bir, her iki tarafta da diğer yüksek ve daha da dar yarıklar dallanıyordu - çünkü McDougal'ın mağarası
birbirine girip tekrar çıkan ve hiçbir yere gitmeyen eğri koridorlardan oluşan uçsuz bucaksız bir labirentti. Birinin karmaşık yarıklar ve uçurumlar karmaşasında günler ve geceler boyunca dolaşabileceği ve
mağaranın sonunu asla bulamayacağı; ve aşağı, aşağı,
ve daha da aşağı, toprağın içine inebileceği ve bunun aynı olduğu söylenirdi - labirentin altında
labirent ve hiçbirinin sonu yoktu. Hiç kimse mağarayı "bilmiyordu".
Bu imkansız bir şeydi. Genç adamların çoğu bir kısmını biliyordu ve bu bilinen kısmın ötesine fazlaca gitmek alışılmış bir şey değildi.
Tom Sawyer mağaranın çoğunu herkes kadar biliyordu. Alay ana cadde boyunca yaklaşık üç çeyrek mil ilerledi ve sonra gruplar ve çiftler yan yollara doğru kaymaya, kasvetli koridorlarda uçmaya ve koridorların tekrar birleştiği noktalarda birbirlerini şaşırtmaya başladı. Gruplar "bilinen" zeminin ötesine geçmeden yarım saat boyunca birbirlerinden kaçmayı başardılar.

Bir süre sonra, birbiri ardına gruplar mağaranın ağzına geri döndüler, soluk soluğa, neşeli, baştan ayağa donyağı damlalarına bulanmış, kil ile sıvanmış ve günün başarısıyla tamamen mutluydular. Sonra zamana hiç dikkat etmediklerini ve o gecenin yaklaştığını fark ederek şaşırdılar. Çınlayan çan yarım saattir çalıyordu. Ancak, günün maceralarına bu kadar yakın olmak romantik ve bu nedenle tatmin ediciydi. Vapur
vapuru vahşi yüküyle akıntıya girdiğinde, boşa harcanan zaman için kimse umursamıyordu,
sadece teknenin kaptanı.

Vapurun ışıkları iskelenin yanından parıldayarak geçtiğinde Huck çoktan nöbet tutuyordu. Gemide hiçbir ses duymadı, çünkü gençler genellikle neredeyse ölmek üzere olan insanlar gibi sakin ve hareketsizdi. Hangi tekne olduğunu ve neden iskelede durmadığını merak etti--sonra onu aklından çıkardı ve
dikkatini işine verdi. Gece bulutlanıyor ve kararıyordu. Saat on oldu ve araçların gürültüsü kesildi, dağınık ışıklar sönmeye başladı, tüm dağınık yaya yolcular kayboldu, köy uykuya daldı ve küçük bekçiyi sessizlik ve hayaletlerle baş başa bıraktı. Saat on bir oldu ve meyhane ışıkları söndü; her yer karanlıktı artık. Huck uzun ve yorucu bir süre bekledi, ama hiçbir şey olmadı. İnancı zayıflıyordu. Bir faydası var mıydı?
Gerçekten bir faydası var mıydı? Neden vazgeçip teslim olmuyordu?

Kulağına bir ses geldi. Bir anda tüm dikkatini verdi.
Sokak kapısı yavaşça kapandı. Tuğla dükkanının köşesine sıçradı.
Bir sonraki anda iki adam yanından geçti ve birinin kolunun altında bir şey varmış gibi görünüyordu. O kutu olmalıydı! Yani hazineyi
çıkaracaklardı. Şimdi neden Tom'u arıyorlardı? Bu saçma olurdu - adamlar kutuyu alıp
bir daha asla bulunamazlardı. Hayır, o
onların izini takip edecek ve onları takip edecekti;
keşfe karşı güvenlik için karanlığa güvenecekti. Böylece kendiyle iletişim kuran Huck dışarı çıktı
ve adamların arkasından kedi gibi, çıplak ayaklarıyla süzüldü,
onların görünmez olmamaları için yeterince ileride kalmalarına izin verdi.

Nehir sokağından üç blok yukarı çıktılar, sonra sola döndüler
bir ara sokaktan yukarı çıktılar. Sonra düz devam ettiler, ta ki Cardiff Tepesi'ne çıkan patikaya gelene kadar; bu patikayı tuttular. Tepeye yarı yolda, yaşlı Galli'nin evinin yanından geçtiler, tereddüt etmeden ve
yine de yukarı doğru tırmandılar. İyi, diye düşündü Huck, onu eski taş ocağına gömecekler. Ama taş ocağında hiç durmadılar. Geçtiler, zirveye doğru. Uzun sumak çalılarının arasındaki dar patikaya daldılar ve hemen karanlığın içinde kayboldular. Huck yaklaştı ve
şimdi mesafesini kısalttı, çünkü onu asla göremeyeceklerdi.
Bir süre dörtnala yürüdü; sonra hızını yavaşlattı, çok hızlı
gittiğinden korkarak; bir parça ilerledi, sonra tamamen durdu; dinledi;
hiç ses yoktu; kendi kalbinin atışlarını duyuyormuş gibi görünüyordu. Tepeden bir baykuşun ötüşü geldi - uğursuz bir ses! Ama
ayak sesi yoktu. Aman Tanrım, her şey kaybolmuştu! Kanatlı ayaklarıyla sıçramak üzereydi ki, kendisinden dört adım ötede bir adam boğazını temizledi!
Huck'ın yüreği boğazına kadar fırladı, ama yine yuttu; ve sonra
sanki bir düzine ateş onu aynı anda ele geçirmiş gibi titreyerek orada durdu ve o kadar zayıftı ki kesinlikle yere düşeceğini düşündü.
Nerede olduğunu biliyordu. Dul Douglas'ın arazisine giden
stilden beş adım uzakta olduğunu biliyordu. Pekala, diye düşündü,
onu oraya gömsünler; bulması zor olmayacak. Şimdi bir ses duyuldu -çok alçak bir ses- Kızılderili Joe'nun:

"Kahretsin, belki de yanında birileri vardır--ışıklar var, saat geç olmasına rağmen."

"Hiçbirini göremiyorum."

Bu o yabancının sesiydi--perili evin yabancısı. Huck'ın
yüreğine ölümcül bir ürperti
verdi--bu, o zaman, "intikam" işiydi!
Düşüncesi, uçmaktı. Sonra Dul Douglas'ın ona bir kereden fazla nazik davrandığını ve belki de bu adamların onu
öldüreceklerini hatırladı. Onu uyarmaya cesaret etmeyi diledi; ama cesaret edemeyeceğini biliyordu--gelip onu yakalayabilirlerdi. Yabancının sözü ile Kızılderili Joe'nun bir sonraki sözü arasında geçen anda tüm bunları ve daha fazlasını düşündü--ki bu da--

"Çünkü çalılık senin yolunu kesiyor. Şimdi--bu taraftan--şimdi görüyorsun, değil mi?"

"Evet. Eh, orada bir şirket var sanırım. Vazgeçmek daha iyi."

"Vazgeç, ben de bu ülkeyi sonsuza dek terk ediyorum! Vazgeç ve
belki de bir daha asla şansın olmayacak. Sana tekrar söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi, onun havasını umursamıyorum--senin olabilir. Ama kocası bana
kaba davrandı--birçok kez bana kaba davrandı--ve esas olarak beni serseri olarak
gösteren sulh hakimiydi. Ve hepsi bu değil.
Bunun milyonda biri bile değil! Beni KIRBAGA VURDU!--bir zenci gibi
--hapishanenin önünde kırbaçladı!--tüm kasabanın gözü önünde!
KIRBAGA VURDU!--anlıyor musun? Benden faydalandı ve öldü. Ama
ben ONUN canını alacağım."

"Ah, onu öldürme! Bunu yapma!"

"Öldürmek mi? Öldürmek hakkında kim bir şey söyledi? Burada olsaydı ONU öldürürdüm; ama onu değil. Bir kadından intikam almak istediğinde onu öldürmezsin - saçmalık! Görünüşüne göre hareket edersin. Burun deliklerini kesersin - kulaklarını bir domuz gibi çentiklersin!"

"Aman Tanrım, bu--"

"Fikrini kendine sakla! ​​Senin için en güvenlisi bu olur. Onu yatağa bağlayacağım. Kanayarak ölürse, bu benim suçum mu? Ağlamayacağım,
eğer ölürse. Arkadaşım, bu konuda bana yardım edeceksin - BENİM hatırım için - bu yüzden buradasın - tek başıma yapamayabilirim. Eğer ürkersen, seni
öldürürüm. Bunu anlıyor musun? Ve eğer seni öldürmek zorunda kalırsam, onu
öldürürüm - ve o zaman sanırım kimse bu işi kimin yaptığını
öğrenemeyecek."

"Pekala, eğer yapılması gerekiyorsa, başlayalım. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi--titriyorum."

"HEMEN mi? Ve oradaki arkadaşlar? Bak buraya--ilk bildiğin gibi senden şüpheleneceğim. Hayır--ışıklar sönene kadar bekleyeceğiz--acelemiz yok."

Huck bir sessizliğin geleceğini hissetti--herhangi bir cinayet konuşmasından daha korkunç bir şey--bu; bu yüzden nefesini tuttu ve
temkinli bir şekilde geri adım attı; ayağını dikkatlice ve sıkıca yere koydu,
tek ayak üstünde, tehlikeli bir şekilde ve neredeyse devrilecekmiş gibi, önce bir tarafa sonra diğer tarafa. Aynı özenle ve aynı risklerle bir adım daha geri attı; sonra bir tane daha ve bir tane daha ve--ayağının altında bir dal
kırıldı! Nefesi kesildi ve dinledi.
Hiçbir ses yoktu--sessizlik mükemmeldi. Minnettarlığı ölçülemezdi. Şimdi
sumak çalılarının duvarları arasında kendi yolunda döndü -kendini bir gemiymiş gibi dikkatlice
döndü- ve sonra hızla ama temkinli bir şekilde ilerledi. Taş ocağına vardığında kendini güvende hissetti ve bu yüzden
çevik topuklarını kaldırıp uçtu. Aşağı, aşağı hızla ilerledi, ta ki
Galli'ninkine ulaşana kadar. Kapıya vurdu ve hemen
yaşlı adamın ve iki sadık oğlunun başları pencerelerden dışarı fırladı.

"Ne var orada? Kim vuruyor? Ne istiyorsun?"

"Beni içeri alın--çabuk! Her şeyi anlatacağım."

"Neden, sen kimsin?"

"Huckleberry Finn--çabuk, beni içeri alın!"

"Huckleberry Finn, gerçekten! Pek çok kapıyı açacak bir isim değil, yargılıyorum! Ama içeri alın, çocuklar, ve bakalım sorun ne."

"Lütfen asla sana söylediğimi söyleme," Huck içeri girdiğinde ilk sözleriydi. "Lütfen söyleme - öldürülürdüm, kesinlikle - ama dul kadın bazen bana iyi arkadaş oldu ve söylemek istiyorum - eğer asla benim olduğumu söylemeyeceğine söz verirsen SÖYLEYECEĞİM."

"Aman Tanrım, anlatacak bir şeyi VAR, yoksa öyle davranmazdı!" diye haykırdı yaşlı adam; "Söyle ve burada kimse asla anlatmayacak, evlat. "

Üç dakika sonra yaşlı adam ve oğulları, iyi silahlanmış bir şekilde, tepeye
çıkmışlardı ve ayaklarının ucunda, silahları ellerinde, sumak yoluna giriyorlardı. Huck onlara daha fazla eşlik etmedi. Büyük bir
kavanozun arkasına saklandı ve dinlemeye koyuldu. Geriye doğru uzanan, endişeli bir sessizlik oldu,
ve sonra aniden ateşli silahların patlaması ve bir çığlık duyuldu.

Huck hiçbir ayrıntı beklemedi. Uzaklaştı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu.

BÖLÜM XXX

Pazar sabahı şafak vaktinin ilk şüphesi belirdiğinde, Huck
tepeye doğru el yordamıyla geldi ve yaşlı Galli'nin kapısını hafifçe tıklattı.
Mahkumlar uyuyordu, ancak bu geceki heyecan verici olay nedeniyle bir anda tetiklenen bir uykuydu. Bir
pencereden bir çağrı geldi:

"Kim o!"

Huck'ın korkmuş sesi alçak bir tonda cevap verdi:

"Lütfen beni içeri alın! Sadece Huck Finn!"

"Bu kapıyı gece gündüz açabilecek bir isim, evlat!--ve hoş geldin!"

Bunlar serseri çocuğun kulaklarına garip gelen ve şimdiye kadar duyduğu en hoş sözlerdi. Daha önce bu kapanış sözünün kendisine söylendiğini hatırlayamıyordu. Kapı hızla açıldı ve içeri girdi. Huck'a bir koltuk verildi ve yaşlı adam ve iki uzun oğlu hızla giyindiler.

"Şimdi, oğlum, umarım iyi ve açsındır, çünkü kahvaltı
güneş doğar doğmaz hazır olacak ve biz de sıcacık bir kahvaltı yapacağız
--bu konuda rahat ol! Ben ve çocuklar dün gece gelip burada durmanı
ummuştuk."

"Çok korkmuştum," dedi Huck, "ve koştum. Silahlar
ateşlendiğinde dışarı çıktım ve üç mil boyunca durmadım. Şimdi geldim çünkü
bunu bilmek istedim, bilirsin; ve gün doğmadan önce geldim çünkü
o şeytanlarla karşılaşmak istemedim, ölü olsalar bile."

"Eh, zavallı çocuk, zor bir gece geçirmiş gibi görünüyorsun--ama
kahvaltını yaptıktan sonra burada senin için bir yatak var. Hayır, onlar
ölmedi, evlat--bunun için yeterince üzgünüz. Görüyorsun ya,
onlara ellerimizi koyacağımız yeri tam olarak biliyorduk, senin tarifinle; bu yüzden
ayak ucunda sürünerek ilerledik, ta ki onlara on beş fit yaklaşana kadar--bir bodrum kadar karanlıktı
-sumak yolu--ve tam o anda hapşıracağımı fark ettim. Bu
çok kötü bir şanstı! Geri tutmaya çalıştım ama faydası olmadı
--gelmesi gerekiyordu ve geldi! Öndeydim, tabancam havaya kaldırılmıştı ve hapşırık o alçakları yoldan çekilmek için
hışırtı yapmaya başladığında, "Ateş edin çocuklar!" diye bağırdım ve hışırtının olduğu yere doğru
fırladım. Çocuklar da öyle yaptı. Ama o alçaklar bir anda
kaçtılar ve biz de onları takip ettik, ormanın içinden aşağı doğru. Sanırım onlara
hiç dokunmadık. Başladıklarında her biri bir el ateş etti, ama kurşunları vızıldayarak geçti ve bize hiçbir zarar vermedi. Ayaklarının sesini
kaybettiğimiz anda kovalamayı bıraktık ve aşağı inip polisleri harekete geçirdik. Bir grup toplayıp nehir kıyısını korumaya gittiler ve hava aydınlanır aydınlanmaz şerif ve bir çete
ormanı
dövecek. Çocuklarım da hemen yanlarında olacak. Keşke o alçaklar hakkında bir tür
tanımlamamız olsaydı--çok yardımcı olurdu. Ama karanlıkta nasıl olduklarını göremedin, evlat, sanırım?"

"Ah evet; onları şehir merkezinde gördüm ve takip ettim."

"Harika! Onları tarif et - tarif et, oğlum!"

"Biri buraya bir iki kez gelen sağır ve dilsiz İspanyol, diğeri ise kötü görünümlü, perişan--"

"Yeter artık evlat, adamları tanıyoruz! Bir gün dul kadının arkasındaki ormanda onlara denk geldim ve gizlice kaçtılar. Hadi gidin çocuklar
ve şerife söyleyin - yarın sabah kahvaltınızı yapın!"

Galli'nin oğulları hemen ayrıldılar. Odadan çıkarken
Huck ayağa fırladı ve haykırdı:

"Ah, lütfen onlara üfleyenin ben olduğumu KİMSEYE söylemeyin! Ah,
lütfen!"

"Tamam, söylüyorsan, Huck, ama
yaptığın şeyin kredisi sana ait olmalı."

"Ah, hayır, hayır! Lütfen söyleme!"

Genç adamlar gittikten sonra, yaşlı Galli şöyle dedi:

"Söylemeyecekler--ve ben de söylemeyeceğim. Ama neden bunu bilmek istemiyorsun?"

Huck, o adamlardan biri hakkında zaten çok fazla şey bildiğini ve adamın ona karşı bir şey bildiğini tüm dünyaya duyurmak istemediğini söylemekten öteye gitmedi - bunu bildiği için öldürülürdü, kesinlikle.

Yaşlı adam bir kez daha gizlilik sözü verdi ve şöyle dedi:

"Bu adamları nasıl takip ettin, evlat? Şüpheli mi görünüyorlardı?"

Huck, ihtiyatlı bir cevap hazırlarken sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Şey, görüyorsun ya, ben biraz sert bir adamım - en azından herkes öyle söylüyor - ve bunda bir sakınca görmüyorum - ve bazen çok fazla uyuyamıyorum, çünkü bunu düşünüyorum ve yeni bir yol bulmaya çalışıyorum. Dün geceki durum buydu. Uyuyamadım ve bu yüzden gece yarısına doğru yukarı doğru yürüdüm, her şeyi ters çevirdim ve Temperance Tavern'ın yanındaki o eski, köhne tuğla dükkana vardığımda, tekrar düşünmek için duvara yaslandım. Tam o sırada, kollarının altında bir şeyle yanımdan geçen iki adam geldi ve onu çaldıklarını düşündüm. Biri sigara içiyordu ve diğeri de bir
çakmak istiyordu; bu yüzden tam önümde durdular ve purolar
yüzlerini aydınlattı ve büyük olanın beyaz bıyıklarından ve gözündeki yamayla
sağır ve dilsiz İspanyol olduğunu gördüm ve diğerinin
paslı, yırtık pırtık görünümlü bir şeytan olduğunu gördüm."

"Puroların ışığında paçavraları görebildin mi?"

Bu Huck'ı bir an şaşırttı. Sonra şöyle dedi:

"Şey, bilmiyorum--ama nedense sanki görmüşüm gibi görünüyor."

"Sonra devam ettiler ve sen--"

"Onları takip ettim--evet. Hepsi bu. Neler olduğunu görmek istedim--gizlice ilerlediler. Onları widder'ın kapısına kadar takip ettim ve karanlıkta durdum ve yırtık pırtık olanın widder için yalvardığını duydum ve İspanyol
tıpkı sana ve ikinize söylediğim gibi onun bakışlarını
çıkaracağına yemin etti--"

"Ne! SAĞIR VE APTAL adam bütün bunları söyledi!"

Huck bir başka korkunç hata daha yapmıştı! Yaşlı adamın İspanyol'un kim olabileceğine dair en ufak bir ipucu bile almasını engellemek için elinden geleni yapıyordu, ancak dili tüm
yapabildiği her şeye
rağmen onu başını belaya sokmaya kararlıydı. Birkaç kez
sıyrılmak için çabaladı, ancak yaşlı adamın gözü onun üzerindeydi ve birbiri ardına
hatalar yaptı. Şu anda Galli şöyle dedi:

"Oğlum, benden korkma. Dünya için saçının bir teline bile zarar vermem. Hayır--seni korurdum--seni korurdum. Bu İspanyol
sağır ve dilsiz değil; bunu istemeden ağzından kaçırdın; bunu artık
gizleyemezsin. O İspanyol hakkında karanlıkta tutmak istediğin bir şeyler biliyorsun. Şimdi bana güvenin - bana ne olduğunu söyleyin ve bana güvenin
- size ihanet etmeyeceğim."

Huck bir an yaşlı adamın dürüst gözlerine baktı, sonra eğildi
ve kulağına fısıldadı:

"'İspanyol değilim - o Kızılderili Joe!"

Galli neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı. Bir an sonra şöyle dedi:

"Şimdi her şey yeterince açık. Kulakları kesmekten ve burunları kesmekten bahsettiğinizde bunun sizin kendi süslemeniz olduğunu düşündüm, çünkü
beyaz adamlar bu tür intikam almazlar. Ama bir Kızılderili! Bu tamamen farklı bir konu."

Kahvaltı sırasında konuşma devam etti ve bu esnada yaşlı adam, kendisinin ve oğullarının yatmadan önce yaptıkları son şeyin bir fener alıp, kan izleri için
stil ve çevresini incelemek olduğunu söyledi. Hiçbir şey bulamadılar, ancak büyük bir demet-- "NE?"

Eğer kelimeler şimşek olsaydı, Huck'ın solgun dudaklarından daha şaşırtıcı bir
anlıklıkla sıçrayamazlardı. Gözleri şimdi kocaman açılmıştı ve nefesi kesilmişti--cevabı bekliyordu.
Galli irkildi--karşılıklı olarak baktı--üç saniye--beş saniye--on
-sonra cevap verdi:

"Hırsız aletleri. Neden, senin derdin ne?"

Huck geriye yaslandı, hafifçe ama derinden, tarif edilemeyecek kadar minnettar bir şekilde soluk soluğa.
Galli ona ciddi ve meraklı bir şekilde baktı ve hemen şöyle dedi:

"Evet, hırsız aletleri. Bu seni epey rahatlatmış gibi görünüyor. Ama
seni bu hale getiren ne oldu? Ne bulmamızı bekliyordun?"

Huck sıkışmış bir durumdaydı - meraklı göz üzerindeydi - makul bir cevap için malzemeye her şeyi verirdi - hiçbir şey kendini göstermiyordu - meraklı göz daha da derine iniyordu - anlamsız bir cevap teklif ediyordu - tartmak için zaman yoktu, bu yüzden bir girişimde bulundu - zayıf bir şekilde söyledi:

"Pazar okulu kitapları, belki."

Zavallı Huck gülümseyemeyecek kadar sıkıntılıydı, ancak yaşlı adam yüksek sesle güldü
ve neşeyle, anatomisinin ayrıntılarını baştan ayağa salladı
ve böyle bir kahkahanın bir adamın cebindeki para olduğunu söyleyerek bitirdi, çünkü her şey gibi doktor faturasını da düşürdü. Sonra ekledi:

"Zavallı ihtiyar, bembeyaz ve bitkinsin - hiç iyi değilsin - biraz uçarı ve dengesiz olmana şaşmamalı. Ama sen
çıkacaksın bunun içinden. Dinlen ve uyu, umarım seni kurtarır."

Huck, böyle bir kaz olduğunu ve böyle şüpheli bir heyecanı açığa vurduğunu düşünmekten rahatsız oldu, çünkü dul kadının
tarlasındaki konuşmayı duyar duymaz, meyhaneden getirilen paketin hazine olduğu fikrinden vazgeçmişti. Ancak, bunun hazine olmadığını düşünmüştü,
-olmadığını bilmiyordu--ve bu yüzden ele geçirilmiş bir paketin
önerilmesi kendi kendine hakim olması için fazlaydı. Ama genel olarak, bu küçük olayın yaşanmış olmasından memnundu, çünkü artık o paketin
BİR paket olmadığını tüm şüphelerden uzak bir şekilde biliyordu ve bu yüzden zihni
dinlenmiş ve fazlasıyla rahattı. Aslında, her şey şimdi tam olarak doğru yönde gidiyor gibiydi; hazine hâlâ
2 Numara'da olmalıydı, adamlar o gün yakalanıp hapse atılacaklardı ve o ve Tom
o gece altını herhangi bir sorun veya kesinti korkusu olmadan ele geçirebilirlerdi.

Tıpkı kahvaltının orada tamamlandı, kapı çalındı. Huck
saklanacak bir yer aradı, çünkü son olayla uzaktan yakından bile bağlantısı olmak istemiyordu. Galli, aralarında Dul Douglas'ın da bulunduğu birkaç hanımefendi ve beyefendiyi içeri aldı ve bir grup vatandaşın
tepeye tırmandığını fark etti--stillere bakmak için. Böylece haber
yayılmıştı. Galli, gecenin hikayesini ziyaretçilere anlatmak zorundaydı. Dul kadının, kendisini koruduğu için duyduğu minnettarlık açıkça dile getirilmişti.

"Bunun hakkında tek kelime etmeyin, hanımefendi. Belki de bana ve oğullarıma olduğundan daha fazla borçlu olduğunuz başka biri daha var, ama o bana adını söylememe
izin vermiyor. O olmasaydı orada olamazdık."

Elbette bu, neredeyse asıl meseleyi küçümseyecek kadar büyük bir merak uyandırdı - ancak Galli, bunun ziyaretçilerinin hayati organlarını kemirmesine ve onlar aracılığıyla tüm kasabaya iletilmesine izin verdi, çünkü sırrını paylaşmayı reddetti. Her şey öğrenildikten sonra, dul kadın şöyle dedi:

"Yatakta okuyarak uyudum ve tüm o gürültüye rağmen
uyudum. Neden gelip beni uyandırmadın?"

"Bunun değmeyeceğine karar verdik. O adamların tekrar gelmeleri pek olası değildi - çalışacak hiçbir aletleri kalmamıştı ve seni uyandırıp korkutmanın ne faydası vardı? Üç zenci adamım gecenin geri kalanında evinde nöbet tuttu. Az önce geri döndüler."

Daha fazla ziyaretçi geldi ve hikayenin birkaç saat daha anlatılması ve tekrar anlatılması gerekti.

Gündüz tatilinde Sebt okulu yoktu, ancak herkes kiliseye erken gitti. Heyecan verici olay iyi bir şekilde araştırılmıştı. İki kötü adamın henüz
hiçbir izinin keşfedilmediği haberi geldi. Vaaz
bittiğinde, Yargıç Thatcher'ın karısı, kalabalığın arasında koridorda ilerleyen Bayan Harper'ın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Benim Becky'im bütün gün uyuyacak mı? Sadece yorgunluktan ölmesini bekliyordum."

"Senin Becky'n mi?"

"Evet," şaşkın bir ifadeyle--"dün gece seninle kalmadı mı?"

"Hayır, neden olmasın."

Bayan Thatcher solgunlaştı ve bir sıraya çöktü, tam o sırada Teyze Polly bir arkadaşıyla
çabukça sohbet ediyordu. Teyze Polly şöyle dedi:

"Günaydın Bayan Thatcher. Günaydın Bayan Harper. Kayıp bir oğlum var. Sanırım Tom dün gece sizin evinizde kaldı--sizlerden biri. Ve artık kiliseye gelmekten korkuyor. Onunla anlaşmam lazım."

Bayan Thatcher başını güçsüzce salladı ve her zamankinden daha solgunlaştı.

"Bizimle kalmadı," dedi Bayan Harper, huzursuz görünmeye başlayarak.
Teyze Polly'nin yüzünde belirgin bir endişe belirdi.

"Joe Harper, bu sabah Tom'umu gördün mü?"

"Hayır."

"Onu en son ne zaman gördün?"

Joe hatırlamaya çalıştı ama söyleyebileceğinden emin değildi. İnsanlar kiliseden
çıkmayı bırakmıştı. Fısıltılar duyuldu ve her yüz, tekinsiz bir
tedirginlikle ele geçirildi. Çocuklar ve genç öğretmenler endişeyle sorgulandı. Hepsi, Tom ve Becky'nin eve dönüş yolculuğunda feribotta olup olmadıklarını fark etmediklerini söylediler; karanlıktı; kimse birinin kayıp olup olmadığını sormayı düşünmedi. Genç bir adam sonunda hala mağarada olduklarından korktuğunu söyledi! Bayan Thatcher bayıldı. Polly Teyze ağlamaya ve ellerini ovuşturmaya başladı.

Alarm dudaktan dudağa, gruptan gruba, sokaktan sokağa yayıldı ve beş dakika içinde çanlar çılgınca çınladı ve
tüm kasaba ayağa kalktı! Cardiff Hill olayı anında önemsizleşti, hırsızlar unutuldu, atlar eyerlendi,
tekneler donatıldı, feribot seferleri emredildi ve dehşet yarım saat geçmeden iki yüz adam anayoldan ve nehirden mağaraya doğru akın etti.

Uzun öğleden sonra boyunca köy boş ve ölü görünüyordu. Birçok kadın Polly Teyze'yi ve Bayan Thatcher'ı ziyaret etti ve onları teselli etmeye çalıştı. Onlar da onlarla birlikte ağladı ve bu yine de kelimelerden daha iyiydi. Kasaba tüm sıkıcı gece boyunca haber bekledi; ama sonunda sabah olduğunda gelen tek kelime "Daha fazla mum gönderin ve yiyecek gönderin" oldu.
Bayan Thatcher neredeyse delirecekti; ve Teyze Polly de. Yargıç Thatcher
mağaradan umut ve cesaret mesajları gönderdi, ama bunlar
gerçek bir neşe iletmiyordu.

Yaşlı Galli, gün ışığına doğru eve geldi, mum yağıyla
sıçrıyordu, kil bulaşmıştı ve neredeyse bitkin düşmüştü. Huck'ı
hâlâ kendisine sağlanan yatakta ve ateşle
hezeyan halinde buldu. Doktorların hepsi mağaradaydı, bu yüzden Dul Douglas geldi
ve hastayla ilgilendi. Ona elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi,
çünkü iyi, kötü ya da kayıtsız olsun, o Tanrı'nındı ve Tanrı'ya ait olan hiçbir şey ihmal edilecek bir şey değildi. Galli, Huck'ın içinde iyi noktalar olduğunu söyledi ve dul kadın şöyle dedi:

"Buna güvenebilirsin. Bu Tanrı'nın işareti. Bunu asla bırakmaz.
Asla bırakmaz. Bunu elinden çıkan her yaratığın bir yerine koyar."

Sabahın erken saatlerinde yorgun adamlardan oluşan gruplar köye doğru akın etmeye başladı, ancak vatandaşların en güçlüleri aramaya devam etti. Elde edilebilen tek haber, mağaranın daha önce hiç ziyaret edilmemiş uzaklıklarının yağmalandığı; her köşenin ve çatlağın iyice aranacağı; geçit labirentinde dolaşılan her yerde, uzakta oradan oraya ışıkların uçuştuğu ve bağırışların ve tabanca atışlarının boş yankılarını kasvetli koridorlardan aşağı kulağa gönderdiğiydi. Turistlerin genellikle geçtiği bölümden uzaktaki bir yerde, kayalık duvara mum dumanıyla "BECKY & TOM" isimleri ve yakınlarda yağlı bir kurdele parçası yazılmıştı. Bayan Thatcher kurdeleyi tanıdı ve onun için ağladı. Bunun çocuğundan geriye kalan son yadigar olduğunu söyledi; ve onun başka hiçbir anıtı
bu kadar değerli olamazdı, çünkü bu, korkunç ölüm gelmeden önce
yaşayan bedenden en son ayrılandı. Bazıları, ara sıra
mağarada, uzaktaki bir ışık noktasının parıldadığını ve sonra
muhteşem bir haykırışın
çıkarıldığını ve yirmi adamın yankılanan koridordan aşağı doğru yürüdüğünü ve ardından her zaman mide bulandırıcı bir hayal kırıklığının geldiğini söyledi;
çocuklar orada değildi; bu sadece bir arayıcının ışığıydı.

Üç korkunç gün ve gece sıkıcı saatlerini sürükledi ve
köy umutsuz bir sersemliğe gömüldü. Kimsenin hiçbir şeye yüreği yoktu. Az önce tesadüfen keşfedilen, Temperance Tavern'ın sahibinin mülkünde içki bulundurduğu gerçeği, gerçek ne kadar muazzam olsa da, halkın nabzını neredeyse hiç titretmedi. Huck, bir süre sonra, meyhaneler konusuna geldi ve sonunda, en kötüsünden korkarak, Temperance Tavern'da hasta olduğundan beri bir şey keşfedilip keşfedilmediğini sordu.

"Evet," dedi dul kadın.

Huck, çılgın bakışlarla yatakta doğruldu:

"Ne? Neydi?"

"İçki! Ve mekan kapatıldı. Yat, çocuğum, ne kadar da
baş döndürdün beni!"

"Bana sadece tek bir şey söyle, sadece tek bir şey, lütfen! Bunu bulan Tom Sawyer mıydı?"

Dul kadın gözyaşlarına boğuldu. "Sus, sus, çocuk, sus! Sana daha önce
söyledim, KONUŞMAMALISIN. Çok, çok hastasın!"

O zaman sadece içki bulunmuştu; altın olsaydı büyük bir
powwow olurdu. Böylece hazine sonsuza dek gitmişti -- sonsuza dek gitmişti! Ama ne için ağlıyor olabilirdi?
Ağlaması
merak uyandırıyordu.

Bu düşünceler Huck'ın zihninde belirsiz bir şekilde ilerledi ve ona verdikleri
yorgunluk altında uyuyakaldı. Dul kadın kendi kendine şöyle dedi:

"İşte--uyuyor, zavallı enkaz. Tom Sawyer bul onu! Yazık ama birileri
Tom Sawyer'ı
bulabilirdi! Ah, artık çok fazla kişi kalmadı, artık, aramaya devam edecek kadar umudu veya gücü olan
kişiler."

BÖLÜM XXXI

Şimdi Tom ve Becky'nin piknikteki payına geri dönelim. Şirketin geri kalanıyla birlikte karanlık koridorlarda tökezlediler, mağaranın
bilindik harikalarını ziyaret ettiler - "Çizim Odası", "Katedral", "Alaaddin'in Sarayı" gibi
fazla betimleyici isimlerle anılan harikalar. Şu anda saklambaç
oynama
başladı ve Tom ile Becky, çaba biraz yorucu hale gelene kadar buna şevkle katıldılar; sonra kıvrımlı bir caddede mumlarını havaya kaldırarak ve kayalık duvarların fresklendiği (mum dumanıyla)
adlar, tarihler, posta adresleri ve sloganlardan oluşan
karışık ağ örgüsünü okuyarak dolaştılar.
Hala sürüklenip
konuşurken, mağaranın duvarları fresklenmemiş bir bölümünde olduklarını fark etmediler. Kendi isimlerini çıkıntılı bir rafın
altına tüttürdüler ve ilerlediler. Şu anda, bir çıkıntının üzerinden akan ve beraberinde kireçtaşı tortusu taşıyan küçük bir su akıntısının, yavaş ilerleyen çağlarda, parlak ve yok olmaz taştan dantelli ve kıvrımlı bir Niagara oluşturduğu bir yere geldiler. Tom, Becky'nin memnuniyeti için aydınlatmak amacıyla küçük bedenini arkasına sıkıştırdı. Dar duvarlar arasında kalan bir tür dik doğal merdiveni perdelediğini gördü ve bir anda bir kaşif olma tutkusu onu ele geçirdi. Becky onun çağrısına cevap verdi ve gelecekteki rehberlikleri için bir duman işareti oluşturdular ve arayışlarına başladılar. Mağaranın gizli derinliklerine doğru bu şekilde ve o şekilde dolaştılar, başka bir işaret daha yaptılar ve üst dünyaya anlatacakları yenilikleri aramak için dallara ayrıldılar. Bir yerde, tavanından bir adamın bacağının uzunluğu ve çevresi kadar çok sayıda parlayan sarkıtın sarktığı geniş bir mağara buldular; etrafında dolaştılar,
şaşırarak ve hayranlıkla, ve hemen içine açılan sayısız geçitten birinden ayrıldılar. Bu onları kısa süre sonra, havuzunun ışıltılı kristallerden oluşan bir buzla kaplı olduğu büyüleyici bir
pınara getirdi; duvarları, yüzyıllardır durmaksızın akan suyun sonucu olan büyük sarkıt ve dikitlerin bir araya gelmesiyle oluşan birçok fantastik sütunla desteklenen bir mağaranın ortasındaydı. Çatının altında, binlerce yarasa sürüsü bir araya toplanmıştı; ışıklar yaratıkları rahatsız etti ve yüzlercesi bir araya gelerek, gıcırdıyor ve mumlara doğru
çılgınca
sıçrıyorlardı. Tom onların yollarını ve bu tür davranışların tehlikesini biliyordu. Becky'nin elini tuttu ve onu sunulan ilk koridora
acele ettirdi; ve hiç de erken olmadı, çünkü bir yarasa
mağaradan çıkarken Becky'nin ışığına kanadıyla
vurdu. Yarasa çocukları epeyce kovaladı; ama kaçaklar
sundukları her yeni geçide daldılar ve sonunda tehlikeli şeylerden kurtuldular. Tom kısa bir süre sonra,
belirsiz uzunluğu gölgelerde kaybolana kadar uzanan bir yeraltı gölü buldu.
Sınırlarını keşfetmek istiyordu, ama önce oturup biraz dinlenmenin en iyisi olacağına karar verdi. Şimdi, ilk kez, yerin derin
sessizliği çocukların ruhlarına yapıştı.
Becky şöyle dedi:

"Neden, fark etmedim ama diğerlerinden
hiçbirini duymayalı çok uzun zaman oldu."

"Düşünüyorum da, Becky, biz onların aşağısındayız ve kuzeye, güneye, doğuya veya hangisine
ne kadar uzakta olduğumuzu bilmiyorum. Onları burada duyamazdık."

Becky endişelendi.

"Acaba burada ne kadar zamandır kaldık, Tom? Geriye dönsek iyi olur."

"Evet, sanırım daha iyi. Belki daha iyi olur."

"Yolu bulabilir misin, Tom? Bana göre hepsi karmakarışık bir eğrilik."

"Sanırım bulabilirim--ama sonra yarasalar. Mumlarımızı
söndürürlerse korkunç bir çözüm olur. Başka bir yol deneyelim, böylece oradan geçmeyelim."

"Pekala. Ama umarım kaybolmayız. Çok korkunç olurdu!" ve kız korkunç olasılıklar düşüncesiyle ürperdi.

Bir koridordan geçtiler ve sessizce uzun bir mesafe kat ettiler, her yeni açıklığa baktılar, görünüşte tanıdık bir şey olup olmadığını görmek için; ama hepsi garipti. Tom her muayene ettiğinde, Becky onun yüzünde cesaretlendirici bir işaret arardı ve o neşeyle şöyle derdi:

"Ah, sorun değil. Bu doğru değil ama hemen geleceğiz!"

Ama her başarısızlıkla birlikte giderek daha az umutlu hissediyordu ve şu anda
istediğini bulma umuduyla, tamamen rastgele farklı yollara sapmaya başladı. Hala "sorun değil" diyordu ama kalbinde öyle bir kurşun gibi bir korku vardı ki
bu kelimeler tınısını kaybetmişti ve sanki "Her şey bitti!" demiş gibi duyuluyordu.
Becky korkunun verdiği acıyla yanına sarıldı ve gözyaşlarını tutmaya
çalıştı ama yine de geliyorlardı. Sonunda şöyle dedi:

"Ah, Tom, yarasaları boş ver, o yoldan geri dönelim! Her geçen
zaman daha da kötüleşiyor gibiyiz."

"Dinle!" dedi.

Derin bir sessizlik; o kadar derin bir sessizlikti ki, nefesleri bile
sessizlikte belirgindi. diye bağırdı Tom. Çağrı boş koridorlarda yankılandı ve alaycı bir kahkaha dalgasına benzeyen
belirsiz bir sesle uzaktan kayboldu.

"Ah, bir daha yapma, Tom, çok korkunç," dedi Becky.

"Korkunç, ama daha iyi, Becky; bizi duyabilirler, biliyorsun," ve
tekrar bağırdı.

"Güç" hayalet kahkahasından bile daha ürpertici bir dehşetti,
yok olan bir umudu itiraf ediyordu. Çocuklar hareketsizce durdular ve dinlediler;
ama hiçbir sonuç yoktu. Tom hemen arka yola döndü ve
adımlarını hızlandırdı. Tavrındaki belli bir kararsızlık Becky'ye başka bir korkutucu gerçeği açığa çıkarmadan önce sadece kısa bir süre geçti:
geri dönüş yolunu bulamıyordu!

"Ah, Tom, hiç iz bırakmadın!"

"Becky, ne kadar da aptaldım! Ne kadar da aptaldım! Geri dönmek isteyebileceğimizi hiç düşünmemiştim! Hayır--yolu bulamıyorum. Her şey birbirine karıştı."

"Tom, Tom, kaybolduk! Kaybolduk! Bu korkunç
yerden asla çıkamayız! Ah, neden diğerlerini terk ettik ki!"

Yere çöktü ve öyle bir ağlama çılgınlığına kapıldı ki Tom
ölebileceği veya aklını kaybedebileceği fikriyle dehşete düştü.
Yanına oturdu ve kollarını ona doladı; yüzünü göğsüne gömdü, ona sarıldı, korkularını, işe yaramayan pişmanlıklarını
dışarı döktü ve uzaklardaki yankılar hepsini alaycı kahkahalara dönüştürdü. Tom
ondan tekrar umut toplamasını rica etti ve o yapamayacağını söyledi. Onu bu sefil duruma
soktuğu için kendini suçlamaya ve aşağılamaya başladı; bunun daha iyi bir etkisi oldu. Tekrar umut etmeye çalışacağını söyledi,
kalkıp nereye götürürse götürsün onu takip edecekti, yeter ki
bir daha böyle konuşmasın. Çünkü o da ondan daha fazla suçlu değildi, dedi. Böylece tekrar yola koyuldular - amaçsızca - sadece rastgele - yapabildikleri tek şey hareket etmek, hareket etmeye devam etmekti. Kısa bir süre için umut canlanma gösterisi yaptı - onu destekleyecek bir neden olmadan, sadece yaş ve başarısızlıkla aşinalık nedeniyle baharı
yok edilmediğinde canlanmanın onun doğası olması nedeniyle.

Sonra Tom Becky'nin mumunu aldı ve üfledi. Bu tutumluluk çok şey ifade ediyordu! Kelimelere gerek yoktu. Becky anladı ve umudu
yine öldü. Tom'un cebinde bütün bir mum ve üç dört mum olduğunu biliyordu - yine de tutumlu olmalıydı.

Sonra yorgunluk iddialarını ortaya koymaya başladı; çocuklar dikkat etmeye çalıştılar, çünkü zaman bu kadar değerli hale geldiğinde oturmayı düşünmek korkunçtu, bir yöne, herhangi bir yöne hareket etmek en azından ilerlemeydi ve meyve verebilirdi; ama oturmak ölümü davet etmek ve onun takibini kısaltmaktı.

Sonunda Becky'nin zayıf uzuvları onu daha fazla taşımayı reddetti. Oturdu. Tom onunla birlikte dinlendi ve evden, oradaki arkadaşlardan, rahat yataklardan ve her şeyden öte ışıktan konuştular! Becky ağladı, Tom onu ​​rahatlatmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı, ancak tüm
teşvikleri kullanımla yıprandı ve alaycı bir şekilde duyuldu. Yorgunluk Becky'yi o kadar çok etkiledi ki, uykuya daldı. Tom minnettardı. Oturup onun asık suratına baktı ve
hoş rüyaların etkisiyle pürüzsüz ve doğal hale geldiğini gördü; ve
birazdan bir gülümseme belirdi ve orada dinlendi. Huzurlu yüz, kendi ruhuna bir nebze huzur ve şifa yansıttı ve düşünceleri
geçmiş zamanlara ve düşsel anılara doğru uzaklaştı. Becky derin düşüncelere dalmışken, hafif bir kahkahayla uyandı--ama bu kahkaha dudaklarında
öldü ve ardından bir inilti geldi.

"Ah, nasıl uyuyabildim! Keşke hiç, hiç uyanmasaydım! Hayır! Hayır, uyanmıyorum, Tom! Öyle görünme! Bir daha söylemeyeceğim."

"Uyuduğuna sevindim, Becky; şimdi dinlenmiş hissedeceksin ve çıkış yolunu bulacağız."

"Deneyebiliriz, Tom; ama rüyamda çok güzel bir ülke gördüm.
Sanırım oraya gidiyoruz."

"Belki de değil, belki de değil. Neşelen Becky, ve denemeye devam edelim."

Ayağa kalktılar ve el ele ve umutsuz bir şekilde dolaşmaya başladılar. Mağarada ne kadar süre kaldıklarını tahmin etmeye çalıştılar, ama bildikleri tek şey
günler ve haftalar gibi göründüğüydü, ve yine de bunun olamayacağı açıktı, çünkü mumları henüz sönmemişti. Bundan uzun bir süre sonra -ne kadar olduğunu söyleyemediler- Tom yavaşça gitmeleri ve damlayan suyu dinlemeleri gerektiğini söyledi - bir kaynak bulmaları gerekiyordu. Hemen bir tane buldular ve
Tom tekrar dinlenmenin zamanı geldiğini söyledi. İkisi de acımasızca yorgundu, yine de Becky biraz daha ileri gidebileceğini düşündüğünü söyledi.
Tom'un itiraz ettiğini duyunca şaşırdı. Anlayamıyordu. Oturdular ve Tom
mumunu biraz kil ile önlerindeki duvara sabitledi.
Düşünce kısa sürede yoğunlaştı; bir süre hiçbir şey söylenmedi. Sonra Becky sessizliği
bozdu:

"Tom, çok açım!"

Tom cebinden bir şey çıkardı.

"Bunu hatırlıyor musun?" dedi.

Becky neredeyse gülümsedi.

"Bu bizim düğün pastamız, Tom."

"Evet--keşke bir fıçı kadar büyük olsaydı, çünkü sahip olduğumuz tek şey bu."

"Piknikten sakladım, Tom, yetişkinlerin düğün pastasıyla yaptığı gibi--ama bizim--"

Cümleyi olduğu yerde bıraktı. Tom pastayı bölüştü ve Becky iştahla
yedi, Tom da kendi payını kemirdi. Şöleni
bitirmek için bol miktarda soğuk su vardı. Bu arada Becky
tekrar yola koyulmalarını önerdi. Tom bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Becky, sana bir şey söylersem buna dayanabilir misin?"

Becky'nin yüzü soldu, ama dayanabileceğini düşündü.

"Peki, Becky, burada kalmalıyız, içebileceğimiz suyun olduğu yerde.
O küçük parça son mumumuz!"

Becky gözyaşlarına ve ağıtlara boğuldu. Tom onu ​​rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama pek etkili olmadı. Sonunda Becky şöyle dedi:

"Tom!"

"Ee, Becky?"

"Bizi özleyecekler ve bizi arayacaklar!"

"Evet, arayacaklar! Kesinlikle arayacaklar!"

"Belki de şimdi bizi arıyorlardır, Tom. "

"Neden, sanırım öyleler. Umarım öyledirler."

"Bizi ne zaman özleyecekler, Tom?"

"Tekneye geri döndüklerinde, sanırım."

"Tom, o zaman hava kararmış olabilir--gelmediğimizi fark ederler mi?"

"Bilmiyorum. Ama her neyse, annen eve varır varmaz seni özleyecekti."

Becky'nin yüzündeki korkmuş ifade Tom'u kendine getirdi ve bir
hata yaptığını gördü. Becky o gece eve gitmemeliydi!
Çocuklar sessizleşti ve düşüncelere daldılar. Bir anda Becky'den gelen yeni bir keder patlaması Tom'a zihnindeki şeyin onun da aklına geldiğini gösterdi - Bayan Thatcher Becky'nin Bayan Harper'da olmadığını
fark etmeden önce Şabat sabahının yarısı geçmiş olabilirdi.

Çocuklar gözlerini mum parçasına diktiler ve yavaşça ve acımasızca erimesini izlediler; fitilin yarım santiminin sonunda tek başına durduğunu gördüler; zayıf alevin yükselip alçaldığını, ince duman sütununa
tırmandığını, tepesinde bir an oyalandığını ve sonra - mutlak karanlığın dehşetinin
hüküm sürdüğünü gördüler!

Becky'nin Tom'un kollarında ağladığının bilincine varmasının üzerinden ne kadar zaman geçti, ikisi de söyleyemedi. Biliyordu ki, uzun gibi görünen bir sürenin ardından ikisi de
uyku sersemliğinden uyanıp bir kez daha sefaletlerine devam ettiler. Tom dedi ki
bugün pazar olabilir--belki pazartesi. Becky'yi konuşturmaya çalıştı,
ama üzüntüleri çok bunaltıcıydı, tüm umutları tükenmişti. Tom dedi ki
uzun zaman önce özlenmiş olmalılar ve şüphesiz arama devam ediyordu. Bağıracaktı ve belki birileri gelirdi. Denedi;
ama karanlıkta uzak yankılar o kadar iğrenç geliyordu ki
bir daha denemedi.

Saatler geçti ve açlık tutsakları tekrar işkenceye sokmaya başladı.
Tom'un pastanın yarısının bir kısmı kalmıştı; bölüp yediler.
Ama eskisinden daha aç görünüyorlardı. Zavallı yiyecek lokması sadece
arzuyu körükledi.

Sonra Tom dedi ki:

"Şşş! Bunu duydun mu?"

İkisi de nefeslerini tutup dinlediler. Çok
uzaktan gelen, çok
zayıf bir haykırışa benzeyen bir ses duyuldu. Tom hemen cevap verdi ve Becky'yi
elinden tutarak koridorda o yöne doğru el yordamıyla yürümeye başladı.
Sonra tekrar dinledi; ses tekrar duyuldu ve görünüşe göre biraz daha
yaklaştı.

"Onlar!" dedi Tom; "Geliyorlar! Gel Becky--şimdi hepimiz iyiyiz!"

Mahkûmların sevinci neredeyse eziciydi. Ancak hızları yavaştı çünkü tuzaklar oldukça yaygındı ve bunlara karşı önlem alınması gerekiyordu. Kısa süre sonra birine geldiler ve durmak zorunda kaldılar.
Bir metre derinliğinde olabilirdi, belki de yüz metre--hiçbir şekilde geçilemezdi.
Tom göğsünün üzerine çöktü ve ulaşabildiği kadar aşağı uzandı.
Dip yoktu. Orada kalmalı ve arama görevlileri gelene kadar beklemeliydiler.
Dinlediler; belli ki uzaktaki haykırışlar daha da uzaklaşıyordu!
Bir iki dakika daha ve hepsi gitmişti.
Yürek parçalayıcı
acı! Tom sesi kısılana kadar bağırdı ama faydası olmadı. Becky ile umutla konuştu; ama endişeli bir bekleyiş dönemi geçti ve
bir daha ses gelmedi.

Çocuklar pınara doğru el yordamıyla ilerlediler.
Yorucu zaman
uzadı; tekrar uyudular ve açlık ve kederle uyandılar. Tom
bu saatte Salı olması gerektiğine inanıyordu.

Şimdi aklına bir fikir geldi. Yakınlarda birkaç yan geçit vardı.
Bunlardan bazılarını keşfetmek, boşta geçen ağır zamanın ağırlığını
taşımaktan daha iyi olurdu. Cebinden bir uçurtma ipi çıkardı,
bir çıkıntıya bağladı ve Becky ile yola koyuldular, Tom önde, el yordamıyla ilerlerken ipi
açtı. Yirmi adımın sonunda koridor bir "atlama yeri"nde sona erdi. Tom dizlerinin üzerine çöktü ve aşağıyı yokladı ve
sonra elleriyle
ulaşabildiği kadar köşeyi
uygun bir şekilde; biraz daha sağa doğru uzanmak için çabaladı ve o anda, yirmi metre ötede, bir kayanın arkasından bir mum tutan bir insan eli belirdi! Tom muhteşem bir haykırış attı ve o eli hemen ait olduğu beden takip etti - Kızılderili Joe'nun! Tom felç olmuştu; hareket edemiyordu. Bir sonraki anda, "İspanyol"un kaçıp gözden kaybolduğunu görmek onu çok mutlu etti. Tom, Joe'nun sesini tanımayıp gelip mahkemede ifade verdiği için onu öldürmesini merak etti. Ancak yankılar sesi gizlemiş olmalıydı. Şüphesiz, bu kadardı, diye düşündü. Tom'un korkusu vücudundaki tüm kasları zayıflattı. Kendi kendine, eğer kaynağa geri dönecek kadar gücü varsa orada kalacağını ve hiçbir şeyin onu Kızılderili Joe ile tekrar karşılaşma riskini göze almaya
çekmemesi gerektiğini söyledi. Becky'den gördüklerini saklamaya dikkat etti. Ona sadece "şans için" diye bağırdığını söyledi. Ancak açlık ve sefalet uzun vadede korkulardan daha üstündür. Kaynakta bir başka sıkıcı bekleyiş ve bir başka uzun uyku değişiklikler getirdi. Çocuklar şiddetli bir açlıkla işkence görmüş bir şekilde uyandılar. Tom,
artık Çarşamba veya Perşembe veya hatta Cuma veya Cumartesi olması gerektiğine ve
araştırmanın sona erdiğine inanıyordu. Başka bir
geçidi keşfetmeyi önerdi. Kızılderili Joe ve diğer tüm dehşetleri riske atmaya istekli hissediyordu. Fakat
Becky çok zayıftı. Kasvetli bir ilgisizliğe gömülmüştü ve
uyandırılmayacaktı. Şimdi, olduğu yerde bekleyeceğini ve öleceğini söyledi - uzun
olmayacaktı. Tom'a uçurtma ipiyle gitmesini ve isterse keşfetmesini söyledi; fakat arada sırada geri gelip kendisiyle konuşması için yalvardı; ve korkunç zaman geldiğinde,
her şey bitene kadar yanında kalıp elini tutacağına dair söz verdirdi.

Tom, boğazında boğulma hissi ile onu öptü ve
araştırmacıları bulma veya mağaradan kaçma konusunda kendine güvendiğini gösterdi; sonra uçurtma ipini eline aldı ve elleri ve dizleri üzerinde geçitlerden birinde aşağı doğru el yordamıyla ilerledi, açlıktan ve hasta bir şekilde
yaklaşan kıyametin habercisi olarak.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Tom Sawyer'ın Maceraları, Bölüm 7.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

***** This file should be named 7199.txt or 7199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/1/9/7199/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
