*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Tom Sawyer, Part 8. (Tom Sawyer Maceraları, Bölüm 8.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: June 30, 2004 [EBook #7200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Tom Sawyer, Part 8.
by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Tom Sawyer, Part 8.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: June 30, 2004 [EBook #7200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                    Tom Sawyer'ın Maceraları
                                İLE
                            Mark Twain
                     (Samuel Langhorne Clemens)

                              Bölüm 8



Bölüm XXXII

Salı öğleden sonra geldi ve alacakaranlıkta azaldı. St. köyü
Petersburg hala yas tuttu. Kayıp çocuklar bulunmamıştı. Halk
Onlar için dualar teklif edildi ve birçok kişi ve birçoğu özel
içinde dilekçenin tüm kalbi olan dua; Ama yine de iyi değil
Mağaradan haberler geldi. Arayanların çoğunluğu vazgeçmişti
arayış ve günlük avokasyonlarına geri döndü, bunun sade olduğunu söyleyerek
Çocuklar asla bulunamadı. Bayan Thatcher çok hastaydı ve
Zamanın büyük kısmı Delirious. İnsanlar bunun yürek parçaladığını söyledi
Duyun çocuğunu arayın ve başını kaldır ve bir dakikayı dinle
Bir seferde, bir inilti ile tekrar yorgun bir şekilde yere koyun. Polly Teyze
Yerleşmiş bir melankolik içine sarkmıştı ve gri saçları neredeyse büyümüştü
beyaz. Köy, Salı gecesi üzgün ve izinsiz olarak geri döndü.

Gecenin ortasında köyden vahşi bir peal patlaması
çanlar ve bir anda sokaklar çılgınca yarım kaplı ile doluyordu
Diye bağıran insanlar, "Çık! Çık! Bulunuyorlar!
Bulundu! "Din'e teneke tava ve boynuzlar eklendi, nüfus kitle
kendisi ve nehre doğru hareket ettiler, açık bir şekilde gelen çocuklarla tanıştı
Vatandaşlar bağırarak çizilen, etrafında tahttan çekilen arabaya katıldı.
Homeward March, ve ana cadde kükreyene muhteşem bir şekilde süpürüldü
Huzzahtan sonra huzzah!

Köy aydınlatıldı; Kimse bir daha yatağa gitmedi; Bu
Küçük kasaba şimdiye kadar görmüş en büyük gece. İlk yarım saat boyunca
Yargıç Thatcher'ın evinden açılan köylülerden oluşan bir alayı ele geçirdi
kurtarılanlar ve onları öptü, Bayan Thatcher'ın elini sıktı,
Konuşun ama yapamadı ve her yerde gözyaşları yağmur yağdı.

Polly Teyze'nin mutluluğu tamamlandı ve Bayan Thatcher neredeyse öyle. BT
Bununla birlikte, haberci gönderilir gönderilir
Mağaraya yapılan harika haber, kocasına kelimeyi almalı. Tom Lay
onun hakkında istekli bir işitsel olan bir kanepe üzerine ve tarihini anlattı
Harika macera, süslemek için birçok çarpıcı ekleme koyarak
Withal; ve Becky'yi nasıl terk ettiğini ve devam ettiğini açıklayarak kapalı
bir keşif seferi; onun kadar iki caddeyi nasıl takip etti?
Uçurtma çizgisi ulaşacaktı; Üçüncüsünü nasıl takip etti
Uçurtma çizgisi ve uzaktan baktığında geri dönmek üzereydi
Gün ışığına benzeyen benek; çizgiyi düşürdü ve ona doğru dolaştı,
başını ve omuzlarını küçük bir delikten itti ve genişliği gördü
Mississippi yuvarlanıyor! Ve eğer sadece gece olmuş olsaydı
Bu gün ışığının lekesini görmedim ve bunu araştırmayacaktı
Artık pasaj! Becky için nasıl geri döndüğünü ve iyiliği kırdığını söyledi
haber ve ona böyle şeylerle üzmemesini söyledi, çünkü
yorgun ve onun öleceğini ve istediği biliyordu. Nasıl olduğunu anlattı
onunla çalıştı ve onu ikna etti; Ve neredeyse ne zaman neşe için nasıl öldü
Gün ışığının mavi lekesini gerçekten gördüğü yere girmişti; Nasıl
Deliğe çıktı ve sonra ona yardım etti; Nasıl oturdular
orada ve sevinç için ağladı; Bazı erkekler bir skiff ve tom içinde nasıl geldi
onları selamladı ve onlara durumlarını ve ünlü durumlarını anlattı;
Erkekler ilk başta vahşi masala nasıl inanmadılar, "çünkü" dedi.
"Vadinin altındaki nehrin beş mil aşağısın. Mağaranın içinde"
-o zaman onları gemiye götürdü, bir eve kürek çekti, onlara akşam yemeği verdi
Karanlıktan iki veya üç saat sonra dinlenin ve sonra onları eve getirin.

Direkçe şafaktan önce, Yargıç Thtcher ve onunla birlikte bir avuç Aramacı
mağarada, sicim clews tarafından izlendi.
arkalarında ve harika haberlerden haberdar oldu. Mağarada üç gün ve gece zahmet ve açlık olmayacak
Tom ve Becky'nin kısa süre sonra keşfettiği gibi aynı anda sarsıldı. Onlar
Tüm Çarşamba ve Perşembe günleri yatalak ve daha fazla büyüyor gibiydi.
Her zaman daha yorgun ve yıpranmış. Tom, biraz geçti
Perşembe günü, Cuma günü şehirde ve neredeyse her zamanki kadar Cumartesi;
Ama Becky Pazar gününe kadar odasından ayrılmadı ve sonra
Eğer israf bir hastalıktan geçmiş olsaydı.

Tom Huck'ın hastalığını öğrendi ve onu Cuma günü görmeye gitti, ama
Yatak odasına kabul edilemedi; Cumartesi ya da ne yapamazdı?
Pazar. Bundan sonra her gün kabul edildi, ancak hareketsiz kalması konusunda uyarıldı
Macerası hakkında ve heyecan verici bir konu sunmuyor. Dul Douglas
itaat ettiğini görmek için kaldı. Evde Tom Cardiff'i öğrendi
Hill etkinliği; ayrıca "düzensiz adamın" bedeni sonunda bulunmuştu
feribot inişinin yakınındaki nehirde; Denerken boğulmuştu
belki kaçmak için.

Tom'un mağaradan kurtarılmasından yaklaşık iki hafta sonra,
Heyecan verici duymak için yeterince güçlü büyüyen Huck'ı ziyaret edin
Konuşun ve Tom'un onu ilgilendirecek bazıları vardı, diye düşündü. Yargıç
Thatcher'ın evi Tom'un yolundaydı ve Becky'yi görmek için durdu. .
Yargıç ve bazı arkadaşlar Tom'u konuşmaya koydu ve bazıları ona sordu
İronik bir şekilde tekrar mağaraya gitmek istemezse. Tom dedi
umursamayacağını düşündüm. Hakim dedi ki:

"Şey, tıpkı senin gibi başkaları da var, Tom, en az şüphe değilim.
Ama bununla ilgilendik. O mağarada kimse kaybolmayacak
Daha."

"Neden?"

"Çünkü büyük kapısı iki hafta önce kazan demiriyle kaplandım,
Ve üçlü kilitli-ve anahtarları aldım. "

Tom bir sayfa kadar beyaza döndü.

"Sorun ne, oğlum! İşte, koş, biri! Bir bardak su getir!"

Su getirildi ve Tom'un yüzüne atıldı.

"Ah, şimdi iyisin. Senin sorunun neydi Tom?"

"Ah, yargıç, Injun Joe mağarada!"



Bölüm XXXIII

Birkaç dakika içinde haberler yayıldı ve bir düzine skiff yükü
Erkekler McDougal'ın mağarasına ve feribota yola çıkıyorlardı.
Yolcularla dolu, kısa süre sonra takip etti. Tom Sawyer,
Thatcher Yargıç.

Mağara kapısı kilidi açıldığında, kendisini kederli bir manzara sundu
Yerin loş alacakarısı. Injun Joe yere uzanmıştı,
ölü, yüzü kapının çatlamasına yakın, sanki özlemi gibi
Gözler son ana kadar, ışık ve tezahürat üzerine sabitlenmişti
dışarıdaki özgür dünyanın. Tom dokundu, çünkü kendi başına biliyordu
Bu seferin nasıl acı çektiğini deneyimleyin. Onun acıma taşındı, ama
Yine de, şimdi bol miktarda rahatlama ve güvenlik hissi hissetti, şimdi,
tam olarak takdir etmediği bir derecede ona açıkladı
günden beri ne kadar büyük bir dehşet ağırlığında yatıyordu
Sesini bu kanlı fikirli dışlanmıştan almaya itti.

Injun Joe'nun Bowie-bıçağı yakın yatıyordu, bıçağı ikiye kırıldı. .
Kapının büyük temel ışını yontulmuş ve hacklenmişti,
sıkıcı emekle; Yararsız emek de, yerli kaya için
Dışında bir eşik oluşturdu ve bu inatçı malzemede bıçağın vardı
hiçbir etki yaratmadı; Yapılan tek hasar bıçağın kendisiydi. Ama eğer
Orada taşlı bir tıkanma olmamıştı
Hala işe yaramaz, çünkü kiriş tamamen kesilmiş olsaydı, joe yapabilir
Vücudunu kapının altına sıkmadı ve biliyordu. Yani vardı
Sadece bir şeyler yapmak için o yeri hackledi-geçmesi emriyle
Yorgun zaman-işkence fakültelerini istihdam etme emriyle. Normalde
Çatlaklarda etrafta sıkışmış yarım düzine mum biti bulabilirsiniz
Bu girişin orada turistler tarafından bırakılması; Ama şimdi hiç yoktu. .
Mahkum onları aradı ve yemişti. Ayrıca katılmıştı
Birkaç yarasa yakalayın ve bunlar da yemişti, sadece onların
pençeler. Zavallı talihsizler açlıktan ölmüştü. Tek bir yerde, yakın
El, bir dikey uzun zamandır yerden yavaş yavaş büyüyordu,
Bir sarkıt tepeden su damlası tarafından inşa edilir. Esir vardı
Stalagmit'i kırdı ve güdük üzerine bir taş yerleştirmişti,
burada değerli düşüşü yakalamak için sığ bir oyuk almıştı
Bu üç dakikada bir düştü
Clock-tick-dört ve yirmi saatte bir tatlı. Bu düşüş
Piramitler yeni olduğunda düşüyordu; Troy düştüğünde; ne zaman
Mesih çarmıha gerildiğinde Roma'nın temelleri atıldı; ne zaman
Fatih İngiliz İmparatorluğu'nu yarattı; Columbus yelken açtığında; ne zaman
Lexington'daki katliam "haber" idi. Şimdi düşüyor; Hala olacak
Bütün bunlar öğleden sonra batırıldığında düşüyor
tarih ve geleneğin alacakaranlık ve yutuldu
Kalın unutulma gecesi. Her şey bir amaç ve bir görev var mı? Yapmış
Bu düşüş beş bin yıl boyunca sabırla düşüyor
Bu uçan insan böceğinin ihtiyacı? Ve başka bir önemli nesneye sahip
on bin yılı başarmak için? Önemi yok. Çok ve
şanssız yarı türden bir yıldan bu yana bir yıl, yakalamak için taşı çıkardı
paha biçilmez düşüyor, ama bugüne kadar turist en uzun bakıyor
acıklı taş ve o yavaş damlayan su,
McDougal'ın Mağarası Harikaları. Injun Joe'nun Kupası,
mağaranın harikaları; "Aladdin'in Sarayı" bile rakip olamaz.

Injun Joe mağaranın ağzına gömüldü; Ve insanlar akın etti
Orada kasabalardan ve tüm çiftliklerden tekneler ve vagonlarda ve
yedi mil boyunca mezralar; Çocuklarını getirdiler ve hepsi
hükümler türleri ve neredeyse olduğu gibi
cenaze töreninde olabilecekleri gibi tatmin edici bir zaman
asılı.

Bu cenaze, bir şeyin daha da büyümesini durdurdu-
Injun Joe'nun affı valisi. Dilekçe büyük ölçüde
imzalı; Birçok gözyaşı ve etkili toplantı yapıldı ve
Sappy Women Komitesi Derin Yas ve Wail'e gitmek için atandı
valinin etrafında ve onu merhametli bir eşek ve çiğnemeye isteyin
onun görevi ayak altında. Injun Joe'nun beşini öldürdüğüne inanılıyordu
Köyün vatandaşları, ama ne? Kendisi Şeytan olsaydı
İsimlerini karalamaya hazır bol miktarda zayıf olurdu
affetme ve kalıcı olarak üzerine bir gözyaşı damlatın
Bozulmuş ve sızdıran su işleri.

Cenazeden sonraki sabah Tom, Huck'u sahip olmak için özel bir yere götürdü
önemli bir konuşma. Huck, Tom'un macerası hakkında her şeyi öğrenmişti.
Welshman ve dul Douglas, bu zamana kadar, ama Tom'un hesapladığını söyledi
Ona söylemedikleri bir şey vardı; O şey o buydu
Şimdi konuşmak istedim. Huck'ın yüzü üzüldü. Dedi ki:

"Ne olduğunu biliyorum. 2 numaraya girdin ve hiç bir şey bulamadın
viski. Kimse bana sen olduğunu söylemedi; Ama sadece 'bir' ben yapması gerektiğini bildim
Siz, o viski işini duyduğumda; Ve seni bildim
bana bir şekilde ya da başka bir şekilde var olacağın için parayı almamıştı
Herkese annem olsan bile bana söyledim. Tom, bir şey her zaman
Bana o yağmadan asla gelmeyeceğimizi söyledi. "

"Neden, Huck, o tavernaya hiç söylemedim. Onun tavernası biliyorsun
Pikniğe gittim Cumartesi iyi oldu. Seni Hatırlamıyor musun
O gece orada izlemek için miydi? "

"Ah evet! Neden, bir yıl önce var gibi görünüyor. O geceydi
Gençliğe gidip gelin. "

"Onu takip ettin mi?"

"Evet-ama anne tutuyorsun.
Ve üzerime ekşimini istemiyorum ve bana hileler demek. Eğer
Benim için ben olmasaydı, şimdi Teksas'ta olacaktı, tamam. "

Sonra Huck tüm macerasını sadece Tom'a güvenle anlattı.
Galli bir kısmını daha önce duydum.

"Şey," dedi Huck, şu anda ana soruya geri dönüyor,
"Viski No.2'de kimi keserse, parayı da nikledi, sanırım
-Her zaman bizim için bir goner, Tom. "

"Huck, bu para hiç No. 2'de değildi!"

"Ne!" Huck yoldaşının yüzünü keskin bir şekilde aradı. "Tom, var mı
Bu paranın izi yine mi? "

"Huck, mağarada!"

Huck'ın gözleri parladı.

"Tekrar söyle Tom."

"Para mağarada!"

"Tom- Honest Injun, şimdi-eğlenceli mi yoksa ciddi mi?"

"Earnest, Huck-hayatımda olduğum kadar ciddiyetle. Gider misin
Orada benimle ve dışarı çıkmaya yardım et? "

"Bahse girerim! Eğer yolumuzu patlatabilirsek ve değilse
kaybol. "

"Huck, bunu en az biraz sorun olmadan yapabiliriz
dünya."

"Buğday kadar iyi! Para olduğunu düşündüren şey-"

"Huck, sadece oraya girene kadar bekle. Eğer bulamazsak
Size davulumu ve dünyada sahip olduğum her şeyi vermeyi kabul et. BEN
Will, Jings tarafından. "

"Pekala-bu bir vızıltı. Ne zaman diyorsun?"

"Şu anda, eğer söylersen. Yeterince güçlü misin?"

"Mağarada çok mu? Ben biraz pinlerimde, üç veya dört gün,
Şimdi, ama bir mil daha yürüyemiyorum, Tom-Conast yapabileceğimi sanmıyorum. "

"Benden başka kimsenin oraya yaklaşık beş mil uzakta
Huck, ama benden başka kimsenin yapmadığı güçlü bir kısa kesim var
Bilin. Huck, seni bir kaygaya doğru götüreceğim. Yüzeceğim
Orada skiff ve ben tekrar tek başıma çekeceğim. Sen
Elini ters çevirmem gerek yok. "

"Daha az başlayın, Tom."

"Tamam. Biraz ekmek ve et ve borularımız ve biraz
çanta veya iki veya üç uçurtma ipi ve bunlardan bazıları
Lucifer maçları dedikleri yeni kanatlı şeyler. Sana söylüyorum, birçok
Daha önce oradayken biraz olmasını dilediğim zaman. "

Öğleden sonra bir önemsememek, erkekler bir vatandaştan küçük bir skiff ödünç aldılar
yoktu ve aynı anda devam etti. Birkaç mil olduklarında
"Cave Hollow" da aşağıda, Tom dedi:

"Şimdi burada bu blöfün,
Cave Hollow-evler yok, ahşap yara yok, çalılar hepsi. Ama görüyor musun
Bir heyelan olduğu yerde o beyaz yer mi? Peki, bu
Markalarımdan biri. Şimdi karaya çıkacağız. "

İnişler.

"Şimdi Huck, nerede olduğumuz yerde dışarı çıktığım deliğe dokunabilirsin
bir balıkçı kutusu ile. Bakın bulabilir misin? "

Huck her yerde aradı ve hiçbir şey bulamadı. Gururla Tom
kalın bir sumach çalılar kümesine yürüdü ve şunları söyledi:

"İşte buradasın! Bakın, huck; buradaki en iyi delik
ülke. Sadece annemi tutuyorsun. Başından beri olmak istiyorum
Bir soyguncu, ama bunun gibi bir şey yapmam gerektiğini biliyordum ve nerede yapacağımı biliyordum
Çarpışın rahmetti rahatsız oldu. Şimdi anladık ve tutacağız
Sessiz, sadece Joe Harper ve Ben Rogers'ın içeri girmesine izin vereceğiz-elbette
Bir çete olmalı, yoksa bu konuda herhangi bir stil olmazdı.
Tom Sawyer'ın çetesi-Kulağa muhteşem geliyor, değil mi? "

"Şey, sadece öyle, Tom. Ve kimi soyacağız?"

"Ah, çoğu kimse. Waylay insanları-çoğunlukla yol."

"Ve onları öldürün?"

"Hayır, her zaman değil. Bir fidye yükseltinceye kadar onları mağarada tutun."

"Fidye nedir?"

"Para. Onları ellerinden geleni, arkadaşlarından çıkarırsın; ve
Onları bir yıl tuttuktan sonra, eğer büyütülmezse onları öldürürsünüz.
Genel yol bu. Sadece sen kadınları öldürmüyorsun. Kapa çeneni
Kadınlar, ama onları öldürmüyorsun. Her zaman güzel ve zenginler ve
Çok korkmuş. Onların saatlerini ve şeylerini alıyorsun, ama her zaman alırsın
Şapkanın ve kibar konuşun. Soyguncular kadar kibar kimse değiller
-Bunu herhangi bir kitapta göreceksiniz. Kadınlar seni seviyor ve
Mağarada bir veya iki hafta olduktan sonra ağlamayı bırakırlar ve
Bundan sonra ayrılmalarını sağlayamadın. Onları dışarı çıkarırsan onlar
sağa dön ve geri dön. Tüm kitaplarda öyle. "

"Neden, bu gerçek zorba, Tom. Bir korsan olmanın daha iyi olduğuna inanıyorum."

"Evet, bazı yönlerden daha iyi, çünkü eve yakın ve
sirkler ve tüm bunlar. "

Bu zamana kadar her şey hazırdı ve çocuklar deliğe girdi, tom
önde. Tünelin daha uzak ucuna doğru ilerlediler,
Sonra eklenmiş uçurtma iplerini hızlı hale getirdi ve devam etti. Birkaç adım
onları bahara getirdi ve Tom,
o. Huck'a bir topakta tünemiş mum-farenin parçasını gösterdi.
duvara karşı kil ve Becky'nin nasıl izlediğini anlattı
Alev mücadelesi ve süresi doluyor.

Çocuklar şimdi, durgunluk için fısıltılara sessizleşmeye başladılar ve
Mekanın kasveti ruhlarını ezdi. Devam ettiler ve şu anda
ulaşıncaya kadar Tom'un diğer koridorunu girdi ve takip etti
"Atlama yeri." Mumlar bunun olmadığını ortaya koydu
Gerçekten bir uçurum, ama sadece dik bir kil tepesi yirmi veya otuz feet
yüksek. Tom fısıldadı:

"Şimdi sana bir şey göstereceğim, Huck."

Mumunu havada tuttu ve şöyle dedi:

"Olabildiğince köşeye bak. Bunu görüyor musun? Orada-
Big Rock Yonder-mum-Smoke ile yapıldı. "

"Tom, bu bir haç!"

"Şimdi iki numaranız nerede?"
Injun Joe'nun mumunu Poke'u gördüm, Huck! "

Huck bir süre mistik işarete baktı ve sonra titrek bir sesle dedi:

"Tom, buradan daha az git!"

"Ne! Ve hazineyi mi bırakın?"

"Evet-onu bırak. Injun Joe'nun hayaleti orada, kesin."

"Hayır değil, Huck, hayır değil.
Öldü-Mağaranın ağzından çıkar-buradan beş mil. "

"Hayır, Tom, olmazdı. Paranın etrafına asılırdı. Yolları biliyorum
hayaletler ve sen de öyle. "

Tom, Huck'ın haklı olduğundan korkmaya başladı. Yanlışlıklar onun içinde toplandı
akıl. Ama şu anda ona bir fikir geldi-

"Lookyhere, Huck, kendimizden ne yaptığımız aptallar! Injun Joe's
Hayalet bir haç olduğu yere gelmeyecek! "

Nokta iyi alındı. Etkisi oldu.

"Tom, bunu düşünmedim. Ama işte bu. Bizim için şans, bu
Cross. Sanırım oraya tırmanacağız ve o kutu için bir avımız olacak. "

Tom önce gitti, Clay Hill'de inerken kaba adımlar attı.
Huck takip etti. Küçük mağaradan dört cadde açıldı
Büyük kaya içeri girdi. Çocuklar üçünü sonuçsuz incelediler.
Kayanın tabanına en yakın olanda küçük bir girinti buldular.
İçine yayılmış bir battaniye paleti; ayrıca eski bir askıya alındı, bazıları
Bacon kabuğu ve iki veya üç kümes hayvanı iyi gazı kemikleri. Ama orada
para kutusu değildi. Çocuklar bu yeri aradı ve araştırdı, ama
boşuna. Tom dedi:

"Haç altında dedi.
geçmek. Kayanın kendisinin altında olamaz, çünkü bu katı bir
zemin. "

Her yerde bir kez daha aradılar ve sonra cesaretini kırdılar.
Huck hiçbir şey öneremezdi. Tom dedi:

"Lookyhere, Huck, ayak izleri ve biraz mum yağları var
Bu kayanın bir tarafında kil, ama diğer taraflarda değil. Şimdi,
Bu ne için? Bahse girerim size para kayanın altında. Ben gidiyorum
Kilde kazın. "

"Bu kötü bir kavram değil, Tom!" dedi Huck animasyon ile.

Tom'un "Gerçek Barlow" hemen dışarıdaydı ve dört inç kazmamıştı
O odun vurmadan önce.

"Hey, Huck!-Bunu duydun mu?"

Huck şimdi kazmaya ve çizmeye başladı. Bazı kurullar yakında ortaya çıktı ve
kaldırıldı. Kayanın altına giden doğal bir uçurum gizlemişlerdi.
Tom buna girdi ve mumunu kayaya kadar tuttu
ama yarıkın sonunu göremediğini söyledi. Önerdi
keşfetmek. Dikkat çekti ve altına geçti; dar yol indi
gitgide. Önce sağda, sonra sarma yolunu takip etti.
Sol, topuklarına huck. Tom kısa bir eğri döndü, by-by ve
diye bağırdı:

"Tanrım, Huck, Lookyhere!"

Hazine kutusuydu, elbette, rahat bir küçük mağara işgal ediyor,
Boş bir toz konusu ile birlikte, deri kasalarda birkaç silah, iki
veya üç çift eski mokasen, deri kemer ve diğer bazı çöpler
Su damlası ile iyi ıslatılmış.

"Sonunda aldım!" dedi huck, karartılmış paralar arasında sürüyor
eli. "Benim, ama zenginiz Tom!"

"Huck, her zaman alacağımızı düşündüm. İnanmak çok iyi,
Ama anladık, elbette! Diyelim ki-burada aptal değil. Hadi yılan
dışarı. Kutuyu kaldırıp kaldıramayacağımı gör. "

Yaklaşık elli kilo ağırlığındaydı. Tom, garip bir şekilde kaldırabilir
moda, ama uygun bir şekilde taşıyamadı.

"Ben öyle düşündüm," dedi; "O gün ağırmış gibi taşıdılar
Ha'nted evde. Bunu fark ettim. Düşünmeye haklıydım
Küçük torbaları getirme. "

Para yakında çantalardaydı ve çocuklar onu çarmıha geriye götürdü
kaynak.

"Şimdi silahları ve şeyleri daha az getirin," dedi Huck.

"Hayır, huck-onları orada bırakın. Biz sadece bizde sahip olacaklar.
Soymaya git. Onları her zaman orada tutacağız ve bizim
Orada da orjiler. Orgies için korkunç bir rahat yer. "

"Ne tapınıyor?"

"Yapmıyorum. Ama soyguncuların her zaman orjileri var ve elbette yapmalıyız
Onlara da sahip olun. Gel, Huck, uzun zamandır buradaydık. Onun
Geç kalıyor, sanırım. Ben de açım. Biz ne zaman yiyip sigara içeceğiz
Skiff'e git. "

Şu anda sumach çalıların kümesine çıktılar, dikkatlice baktılar
dışarıda, sahili net buldu ve yakında öğle yemeği ve sigara içiyorlardı
kik. Güneş ufka doğru batarken dışarı çıktılar ve
devam ediyor. Tom, uzun alacakaranlıkta kıyıdan söndü, sohbet ederek
Huck ile neşeyle ve karanlıktan kısa bir süre sonra indi.

"Şimdi, Huck," dedi Tom, "parayı çatı katında gizleyeceğiz
dul odunshed ve ben sabah geleceğim ve onu sayalım
Ve bölün ve sonra ormanda bir yer avlayacağız
Nerede güvenli olacak. Sadece burada sessiz kalıyorsun ve eşyaları izle
Benny Taylor'ın küçük vagonunu koşuyorum ve bağlıyorum; Bir dakika gitmeyeceğim. "

Kayboldu ve şu anda vagonla geri döndü, ikisini koydu
içine küçük çuvallar, üstüne bazı eski paçavralar attı ve başladı
Kapalı, yükünü arkasına sürükleyerek. Çocuklar ulaştığında
Welshman'ın evi, dinlenmek için durdular. Tıpkı hareket etmek üzereyken
Galli dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Hallo, kim bu?"

"Huck ve Tom Sawyer."

"Güzel! Benimle gel çocuklar, herkesi bekletiyorsun.
Burada-Hinat yukarı, ileriye doğru-vagonu senin için çekeceğim. Neden değil
Olabildiğince hafif. İçinde tuğlalar mı var?-yoksa eski metal mi? "

"Eski metal," dedi Tom.

"Ben öyle yargıladım; bu kasabadaki çocuklar daha fazla sorun çıkaracak ve aptal olacak
Daha fazla zaman, altı bit değerinde eski demir avlamak için
Döküm, düzenli işte iki kat para kazanmak için. Ancak
Bu insan doğası-HiRry yanında, acele et! "

Çocuklar acele ne hakkında olduğunu bilmek istediler.

"Boş ver; Dul Douglas'a geldiğimizde göreceksin."

Huck biraz endişeyle-uzun zamandır alışmaya alışkındı
Yanlış bir şekilde sanık:

"Bay Jones, hiçbir şey yapmadık."

Galli güldü.

"Şey, bilmiyorum Huck, oğlum. Bunu bilmiyorum. Sen değilsin
Ve dul iyi arkadaşlar? "

"Evet. Eh, o bana ben de iyi arkadaşlar."

"Tamam, o zaman. Ne için korkmak istiyorsun?"

Bu soru, Huck'ın yavaş zihninde tamamen cevaplanmadı.
Kendini Tom ile birlikte Bayan Douglas'ın çizim odasına itti.
Bay Jones vagonu kapının yanında bıraktı ve takip etti.

Yer büyük bir şekilde aydınlandı ve herkes
Köyün sonucu oradaydı. Thatchers oradaydı,
Harpers, Rogerses, Polly Teyze, Sid, Mary, Bakan, Editör,
Ve çok daha fazlası ve hepsi en iyi şekilde giyinmiş. Dul kadın
Oğulları, herhangi biri iyi iki tane alabileceği kadar yürekten aldı
bakan varlıklar. Kil ve mum gresi ile kaplanmışlardır. Hala
Polly kıpkırmızı kızardı ve kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı ve başını salladı
Tom'da. Ancak kimse iki çocuğun yarısı kadar acı çekmedi. Bay
Jones dedi ki:

"Tom henüz evde değildi, bu yüzden onu bıraktım; ama ona tökezledim ve
Huck tam kapımdan, ve ben de acelemle yanına getirdim. "

"Ve haklısın," dedi dul. "Benimle gel çocuklar."

Onları bir yatakçıya götürdü ve şöyle dedi:

"Şimdi yıka ve giyin. İşte iki yeni kıyafet
-shirts, çoraplar, her şey tamamlandı. Huck'lar-hayır, hayır, hayır,
Huck-Mr. Jones biri satın aldı ve ben diğeri. Ama ikinize de uyacaklar.
Onlara gir. Bekleyeceğiz-yeterince kaydırdığınızda. "

Sonra ayrıldı.



Bölüm XXXIV

Huck şöyle dedi: "Tom, bir ip bulabilirsek eğilebiliriz. Pencere yapmıyor
yerden yüksek. "

"Shucks! Ne için eğilmek istiyorsun?"

"Şey, bu tür bir kalabalığa alışkın değilim. Dayanamam. Yapmıyorum
Oraya gidiyor Tom. "

"Ah, rahatsız! Hiçbir şey değil. Biraz aldırmıyorum. Dikkat edeceğim
senden. "

Sid ortaya çıktı.

"Tom," dedi, "Teyze öğleden sonra seni bekliyor.
Mary Pazar kıyafetlerini hazırladı ve herkes korkuyor
Sen. Diyelim ki-bu gres ve kil, kıyafetlerinizde değil mi? "

"Şimdi, Bay Siddy, Jist 'kendi işine eğilimlisin. Tüm bunlar ne
Her neyse? "

"Her zaman sahip olduğu dul partilerinden biri. Bu sefer
Galli ve oğulları için, bu kazıma nedeniyle
Geçen gece ona yardım etti. Ve söyle-sana bir şey söyleyebilirim
Eğer bilmek istiyorsan. "

"Peki ne?"

"Neden, yaşlı Bay Jones insanlara bir şeyler yaymaya çalışacak
burada geceye, ama ona günümüzde teyze, bir
Gizli, ama sanırım artık çok fazla bir sır değil. Herkes Bilir
-dul da, her şey için yapmamaya çalışır. Bay Jones
bağlı huck burada olmalı-büyük sırrıyla anlaşamayacak
Huck olmadan, biliyorsun! "

"Ne hakkında gizli, Sid?"

"Huck hakkında soyguncuları dul kadınlara izlemek hakkında. Bay Jones
onun sürprizinde büyük bir zaman alacaktı, ama bahse girerim olacak
oldukça düz bırak. "

Sid çok memnun ve memnun bir şekilde kıkırdadı.

"Sid, söylenen sen miydin?"

"Ah, kim olduğunu boşver. Birisi söyledi-bu yeterli."

"Sid, bu kasabada bunu yapacak kadar sadece bir kişi var ve
Bu sensin. Huck'ın yerinde olsaydın, '
Hill ve asla soyguncularda kimseye söylemedi. Hiç yapamazsın ama demek
şeyler ve iyi olanlar için övülen kimseyi görmeye dayanamazsınız.
Orada-dul kadının dediği gibi teşekkürler "-ve Tom Sid'in kulaklarını kelepçeledi ve
Birkaç vuruşla kapıya yardım etti. "Şimdi git ve teyze söyle
Cesaret ediyorsun-ve yarın yakalayacaksın! "

Birkaç dakika sonra dul eşi konukları akşam yemeği masasındaydı ve
Düzine çocuk aynı odada küçük yan masalarda desteklendi,
O ülkenin modasından ve o gün. Uygun zamanda Bay
Jones, dul kadına teşekkür ettiği küçük konuşmasını yaptı.
Kendini ve oğullarını yaptığı onur, ama olduğunu söyledi
tevazu olan başka bir kişi--

Ve benzeri ve benzeri. Huck'ın payı hakkındaki sırrını yaydı.
Üstadaydı en iyi dramatik bir şekilde macera, ama
Vaza sürpriz büyük ölçüde sahte ve şımarık değil
daha mutlu koşullar altında olabileceği için efsanevi. Fakat,
dul oldukça adil bir şaşkınlık gösterisi yaptı ve çok fazla yığın yaptı
Huck'a iltifatlar ve çok şükranlar neredeyse unuttu
Yeni kıyafetlerinin tamamen dayanılmaz rahatsızlığı
Herkesin bakışları için bir hedef olarak kurulmanın dayanılmaz rahatsızlığı
Ve herkes övgüler.

Dul, Huck'a çatısının altında bir ev vermek istediğini söyledi.
onu eğitti; ve parayı yedekleyebildiği zaman başlayacağını
onu mütevazı bir şekilde iş dünyasında. Tom'un şansı geldi. Dedi ki:

"Huck buna ihtiyacı yok. Huck zengin."

Şirketin iyi görgü kurallarına ağır bir zorluktan başka bir şey yok
Bu hoş şakaya vakti ve uygun ücretsiz gülüş. Ancak
Sessizlik biraz garipti. Tom kırdı:

"Huck'ın parası var. Belki buna inanmıyorsun, ama çok fazla
BT. Oh, gülümsemeye gerek yok-sana gösterebileceğimi düşünüyorum. Sadece bekle
dakika."

Tom kapılardan çıktı. Şirket birbirine bir
İncelenen ilgi-ve sorgulayarak dile bağlı Huck'ta.

"Sid, Tom'u ne rahatsız ediyor?" Dedi Polly Teyze. "He-iyi, hiç yok
O çocuğu yapmak. Asla-- "

Tom, çuvallarının ağırlığıyla mücadele etti ve Polly Teyze
cümlesini bitirmedi. Tom sarı madeni para kütlesini döktü
masa ve dedi ki:

"Orada ne söyledim?

Gösteri genel nefesi kesti. Hepsi baktı, kimse konuşmadı
bir an için. Sonra bir açıklama için oybirliğiyle yapılan bir çağrı vardı. Tom
Mücadele edebileceğini söyledi ve yaptı. Masal uzundu, ama daha nazikti
faiz. Herhangi birinden kırmak için neredeyse hiç kesinti yoktu
akışının cazibesi. Bitirdiğinde, Bay Jones şunları söyledi:

"Bu vesileyle küçük bir sürpriz yaptığımı sanıyordum, ama
Şimdi hiçbir şey almayın. Bu onu çok küçük şarkı söylemesini sağlıyor, ben
izin vermeye istekli. "

Para sayıldı. Toplam on ikiden biraz fazla idi
bin dolar. Mevcut herhangi birinden daha fazlasıydı.
Önceki zaman, birkaç kişi oradaydı
mülkteyden çok daha fazlası.



Bölüm XXXV

Okuyucu, Tom'un ve Huck'ın rüzgarının bir
Zavallı küçük St. Petersburg köyünde kudret. Çok geniş
Toplam, hepsi gerçek nakit olarak, inanılmazın yanında görünüyordu. Konuşuldu
Birçoğunun nedenine kadar, yüceltilmiş, yüceltilmiş
Vatandaşlar sağlıksız heyecanın gerginliği altında. Her
Petersburg ve komşu köylerde "perili" ev
Dissected, tahta ile tahta ve temelleri kazdı ve arandı
Gizli hazine-ve erkekler tarafından değil, erkekler-propery mezar, romantik olmayan
Erkekler de bazıları. Tom ve Huck göründükleri her yerde
mahkeme, hayran, baktı. Çocuklar bunu hatırlayamadılar
Açıklamaları daha önce kilo almıştı; Ama şimdi onların sözleri
değerli ve tekrarlanan; Yaptıkları her şey bir şekilde görünüyordu
dikkat çekici olarak kabul edilir; Açıkça yapma gücünü kaybetmişlerdi ve
sıradan şeyler söylemek; Dahası, geçmiş tarihleri ​​yükseltildi
ve göze çarpan özgünlük izleri taşıdığını keşfetti. Köy
Kağıt Yayınlandı Erkeklerin Biyografik Eskizleri.

Dul Douglas, Huck'ın parasını yüzde altı olarak ortaya koydu ve Yargıç
Thatcher, Polly Teyze'nin isteği üzerine Tom's ile de aynısını yaptı. Her delikanlı vardı
Bir gelir, şimdi, bu sadece müthişti-her hafta için bir dolar
Pazar günleri ve yarısı. Sadece bakanın aldığı şey buydu
--hayır, vaat edildiği şey buydu-genellikle toplayamadı. A
Dolar ve haftada çeyrek bir çocuğu kuracak, sürecek ve okurdu
o eski basit günler-onu giydir ve onu da yıkayın
konu.

Yargıç Thatcher Tom'un büyük bir görüşünü düşünmüştü. Hayır dedi
Sıradan çocuk kızını mağaradan çıkarırdı. Ne zaman
Becky babasına, Tom'un onu nasıl aldığını sıkı bir şekilde söyledi
Okulda kırbaçlanan yargıç gözle görülür bir şekilde taşındı; Ve yalvardığında
Tom'un bunu değiştirmek için söylediği güçlü yalan için zarafet
Omuzlarından kendi başına çırparak, yargıç para cezasıyla
Soylu, cömert, büyük bir yalan-bir yalan-bir yalan
başını tutmak ve tarih göğüsünden aşağı inmeye değer
George Washington'un balta hakkında övülen gerçeği ile göğüs! Becky
Babasının asla o kadar uzun ve mükemmel görünmediğini düşündüm
Yerden yürüdü ve ayağını damgaladı ve bunu söyledi. Düz gitti
Kapalı ve Tom'a bunu anlattı.

Yargıç Thatcher, Tom'a büyük bir avukat veya büyük bir asker görmeyi umuyordu
gün. Tom'un kabul edilmesi gerektiğini söyledi.
Ulusal Askeri Akademisi ve daha sonra en iyi hukuk fakültesinde eğitildi
Ülkede, ya kariyere hazır olabilmesi için veya
ikisi birden. Huck Finn'in serveti ve şimdi dul kadının altında olduğu gerçeği
Douglas'ın koruması onu topluma tanıttı-hayır, onu sürüklemedi
Onu içine fırlattı-ve acıları neredeyse ondan daha fazlaydı
taşıyabilir. Dul eşi onu temiz ve temiz tuttu, tarak ve
fırçalandı ve onu gece geçirdiler,
Kalbine basabileceği ve bilebileceği küçük bir nokta veya leke değil
bir arkadaş için. Bir bıçak ve çatalla yemek zorunda kaldı; Kullanmak zorunda kaldı
peçete, fincan ve plaka; kitabını öğrenmek zorunda kaldı, gitmek zorunda kaldı
kilise; O kadar düzgün konuşmak zorunda kaldı ki konuşmanın tatsız hale geldiği
ağzı; Whitherso, döndüğünde, çubuklar ve prangalar
Medeniyet onu kapattı ve el ve ayağını bağladı.

Sefaletlerini cesurca üç hafta geçirdi ve sonra bir gün ortaya çıktı
eksik. Kırk sekiz saat boyunca dul onun için her yerde avlandı
büyük sıkıntı. Halk son derece endişeliydi; Aradılar
Yüksek ve alçak, nehri vücudu için sürüklediler. Üçüncüsü
Morning Tom Sawyer akıllıca eski boş hogsheads arasında alay etmeye gitti
Terk edilmiş kesim evinin arkasında ve birinde buldu
mülteci. Huck orada yatmıştı; Biraz kahvaltı yapmıştı
çalınan olasılıklar ve yemeğin uçları ve şimdi rahatlıkla yatıyordu
onun borusu. Dağınık, kaplanmamış ve aynı eski harabe ile kaplanmıştı
Özgür olduğu günlerde onu pitoresk yapan paçavralar ve
mutlu. Tom onu ​​yönlendirdi, neden olduğu sorunu söyledi.
ve onu eve gitmeye çağırdı. Huck'ın yüzü sakin içeriğini kaybetti ve
Melankolik bir oyuncu oldu. Dedi ki:

"Bunun hakkında konuşma, Tom. Denedim ve işe yaramıyor;
İş, Tom. Benim için değil; Buna alışık değildim. Vidalı iyi
Ben ve dostça; Ama onlara yollara dayanamıyorum. Sadece kalkmamı sağlıyor
Aynı zamanda her sabah; Beni yıkamasını sağlıyor, hepsini tarıyorlar
gök gürültüsü; Ormanda uyumama izin vermeyecek; Onları giymeliyim
Beni gülümseten kıyafetleri suçladı Tom; Havaya benzemiyorlar
Bir şekilde git; Ve o kadar çürümüşler ki ayarlayamıyorum
ne de aşağı iner, ne de etrafında yuvarlanır; Ben kaymadım
Wellar-Door-Hadi, yıl olmak için armutlar; Kiliseye gitmeliyim ve
Ter ve ter-onlardan nefret ediyorum Ornery vaazları! Bir sinek yapamam
Orada, şenim yapamam. Bütün Pazar ayakkabı giymem gerekiyor. Vider yiyor
bir çan; Bir zille yatağa gider; Bir zille uçuyor-her şey
Çok korkunç bir beden buna dayanamaz. "

"Şey, herkes bu şekilde yapıyor, Huck."

"Tom, hiçbir fark yaratmıyor. Herkes değilim ve yapamam
Dur. Buna bağlı olmak korkunç. Ve grub çok kolay geliyor-yapmıyorum
Bu şekilde Vittles'e ilgi duymaz. Afizlik yapmak istemeliyim; BEN
A-Swimming'e gitmeyi istemeliyim-eğer yapmayı istemezsem DERN'D
her şey. Pekala, o kadar güzel konuşmalıydım, rahatlık değildi-vardım
Tavan arasına gidip her gün bir süre yırtmak için, bir tat almak için
Ağzım, ya da ölürdüm, Tom. Vider sigara içmeme izin vermezdi; o
diye bağırmama izin vermezdi, ne de tutmama izin vermez, ne de gerilmem, ne de
Scratch, milletten önce-- "[o zaman özel tahriş spazmı ve
yaralanma]-"Ve babam onu ​​getirdi, her zaman dua etti! Asla böyle bir
kadın! Korkmak zorunda kaldım, Tom-sadece yapmak zorundaydım. Ve ayrıca, o okul
açılacak ve ben buna gitmek zorunda kaldım-öyle, buna dayanmam,
Tom. Buraya bak, Tom, zengin olmak, kırılmış olan şey değil. Onun
Sadece endişelen ve endişe duy, ter ve ter ve öldü
her zaman. Şimdi bu kıyafetler bana yakışıyor ve bu bar bana yakışıyor ve
Artık onları hiç sallamayacağım. Tom, hiç giremezdim
Bu para için 'Ben' olmasaydı tüm bu sorunlar; Şimdi alıyorsun
Benimle birlikte benim.
Çoğu zaman, çünkü bir şey için bir Dern vermiyorum '
Git zor-ve gidip benim için vidalı ile yalvarıyorsun. "

"Ah, Huck, bunu yapamayacağımı biliyorsun. Adil değil; Ve ayrıca
Bu şeyi biraz daha uzun süre deneyeceksiniz. "

"Beğen! Evet-uzun süredir devam edersem sıcak bir soba istiyorum
yeterli. Hayır, Tom, zengin olmayacağım ve içlerinde yaşamayacağım
Smothery evleri. Ormanları, nehri ve hogshead'leri seviyorum ve
Ben de onlara yapışacağım. Her şeyi suçla! Tıpkı silahlarımız olduğu gibi ve
Mağara ve hepsi sadece Rob'a sabitlenmiş, burada bu Dern aptallığı
Gel ve hepsini atın! "

Tom fırsatını gördü--

"Lookyhere, Huck, zengin olmak beni dönmemeden geri almayacak
soyguncu. "

"Hayır! Oh, iyi licks; gerçek ölü ahşap ciddisin Tom?"

"Tıpkı burada oturduğum kadar ölü. Ama Huck, sana izin veremeyiz
Saygın değilseniz çetenin içine bilirsiniz. "

Huck'ın neşesi söndürüldü.

"İçeri girmeme izin veremem Tom? Bir korsan için gitmeme izin vermedin mi?"

"Evet, ama bu farklı. Bir soyguncu,
Korsan-genel bir şey olarak. Çoğu ülkede çok yüksekler
Asalette-Dukes ve benzeri. "

"Şimdi Tom, hain bana her zaman dostça değil misin? Beni terk etmezdin
Dışarı, olur mu Tom? Bunu yapmazdın, şimdi, Tom? "

"Huck, istemezdim ve istemiyorum-ama insanlar ne olur
söylemek? Neden, 'MPH! Tom Sawyer'ın çetesi! Oldukça düşük karakterler
BT!' Seni kastedeceklerdi, Huck. Bunu sevmezsin ve ben istemezdim. "

Huck bir süredir sessizdi, zihinsel bir mücadele verdi. Nihayet
Dedi ki:

"Şey, bir ay boyunca vidaya geri dönüp mücadele edeceğim ve bakacağım
Durmaya gelebilirim, eğer çeteye girmeme izin verirsen Tom. "

"Pekala, huck, bu bir vızıltı! Gel, yaşlı adam ve ben de soracağım
Dulun sana biraz izin verecek, huck. "

"Olacak mısın Tom-şimdi olacak mısın?
En kaba şeyler, özel sigara içeceğim ve özel ve kalabalık olacağım
büst veya büst. Çeteye başlayıp soyguncuları çevireceksin? "

"Ah, tam. Oğlanları bir araya getireceğiz ve inisiyasyon alacağız
Geceye, belki. "

"Hangisi var mı?"

"İnisiyasyon yap."

"Bu da ne?"

"Birbirlerinin yanında durmak ve asla çeteye söylememe yemin etmek
Sırlar, hepsini flinders ile doğranmış olsanız ve kimseyi öldürse ve
Çeteden birini inciten tüm ailesi. "

"Bu eşcinsel-bu güçlü eşcinsel Tom, sana söylüyorum."

"Şey, bahse girerim. Ve tüm bu küfürler yapmalı
Gece yarısı, bulabileceğiniz en yalnız, en korkunç yerde-bir ha'nted
Ev en iyisi, ama şimdi hepsi parçalanıyor. "

"Şey, gece yarısı iyi, Tom."

"Evet, öyle.
kan."

"Şimdi, bu gibi bir şey! Neden,
korsan. Ben çürünceye kadar vidaya sadık kalacağım, Tom; Ve eğer olmaya gidersem
Bir soyguncunun bir reg'lar ripper ve herkes hakkında konuşuyor, sanırım
Beni ıslaktan içmesinden gurur duyacak. "




ÇÖZÜM

Öyleyse bu kronikleri bitir. Kesinlikle bir çocuğun tarihi olmak,
Burada durmalı; Hikaye olmadan daha fazla gidemedi
Bir erkeğin tarihi. Biri yetişkin insanlar hakkında bir roman yazdığında,
Tam olarak nerede duracağını bilir-yani bir evlilikle; Ama ne zaman
Çocuklar yazıyor, en iyi olduğu yerde durmalı.

Bu kitapta performans gösteren karakterlerin çoğu hala yaşıyor ve
Müreffeh ve mutlu. Bir gün almak için değerli görünebilir
Gençlerin hikayesi tekrar ve ne tür erkek ve kadınları görün
olduğu ortaya çıktı; Bu nedenle, bunların hiçbirini açıklamamak en akıllıca olacak
Şu anda hayatlarının bir parçası.





Projenin Sonu Tom Sawyer Maceralarının Gutenberg e -Kitabı, Bölüm 8.
Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SAWYER ***

***** This file should be named 7200.txt or 7200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/2/0/7200/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
