*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kathleen (Kathleen)
Yazar: Christopher Morley
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kathleen, by Christopher Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kathleen

Author: Christopher Morley


Release Date: January, 2005 [EBook #7208]
This file was first posted on March 26, 2003
Last Updated: July 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHLEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, Eric Eldred, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KATHLEEN

Christopher Morley tarafından

GERÇEK KATHLEEN'E

_Özürlerimle_

KATHLEEN

BEN

Akrepler saat sekizde buluşacaktı ve o saatten önce Kenneth
Forbes bir dizi hikayenin ilk bölümünü bitirmek zorundaydı. Oxford lisans öğrencilerinin grotesk kaprisine göre adlandırılan edebiyat topluluğu sekiz üyeden oluşuyordu ve her birinin bir bölüm katkıda bulunması önerildi. Forbes üretken bir
zekiydi ve
ilk operatör olarak atanmıştı. Açılış bölümünü hazırlamak için bütün Noel tatilini ona vermişti; bu yüzden dönemin bu ilk Pazar günü Merton Koleji'nin geri kalanı koridorda akşam yemeğindeyken, o umutsuzca masasına oturmuş kalemini kağıt üzerinde gezdiriyordu.

Forbes'un Fellows' Quad'daki odası, 1643'te Kraliçe Henrietta Maria'ya ev sahipliği yapan odalardan biriydi ve Forbes'un kendi zevkleri sıradan olsa da
odanın hala bir havası vardı. Koyu ahşap kaplama, bir kraliyet kiracısına
çok iyi hizmet etmiş olabilirdi ve bir sinema yapımcısı
Mary Pickford için bir arka plan olarak onu arzulardı.
Resimlerle
bozulmamıştı: Avrupa'nın renkli boya kalemleriyle kabataslak çizilmiş iki veya üç siyasi haritası, buraya buraya
asılmıştı. Oda
tipik bir Oxford dairesiydi: karanlık, biraz solgundu ama
parlayan kömürlerin ızgarasıyla kurtarılmıştı. Baca arkasındaki iki girintili koltuk, kolej bahçelerine bakıyordu; uzun kırmızı perdeler, kış cereyanlarını
kapatmak için çekilmişti. Gerçek İngiliz Ocak'ıydı - sağanak yağmur, rutubet ve yıkıcı soğuk. Doğu rüzgarı Magdalen kulesinden gelen gürleyen
çalıntıyı çok belirgin bir şekilde kulağa getirdi, hemen ardından Fellows' Quad'daki
ince çan sesi geldi. Saat yedi buçuktu.

Forbes kalemini bıraktı, kağıdın yukarı doğru eğimli son okunamayan satırlarına şaşkınlıkla baktı ve aç olduğunu fark etti. Tadına bakılmamış çayı ve hamsi tostu hâlâ izcinin üç saat önce koyduğu çamurluğun içinde duruyordu.

Odanın ortasındaki yemek masasının üzerindeki elektrik ışığını yaktı ve ateşin önündeki kanepeye düşerek kocaman yumuşak kömür parçalarını alevlendirdi. Üçgen hamsi tostu dilimleri soğuktu ama yine de çok lezzetliydi ve onları iştahla mideye indirdi.
İç çekerek bir sigara yaktı ve adını salondan silmediğini düşündü. Bu nedenle, yememiş olmasına rağmen akşam yemeği için on sekiz peni ödemeliydi. Ayrıca, ertesi sabah saat onda öğretmenine henüz yazılmamış bir deneme olan "Danton ve Robespierre" hakkında bir deneme okuması gerektiği gerçeği de aklında bir hayli ağırdı. Bu, çok erken kalkmak ve sabahın kasvetli bir yeri olan üniversite kütüphanesinde rahatsız edici, soğuk bir seans anlamına geliyordu. Önemi yok, önce Akrepler'le neşeli bir akşam geldi. Toplantılar her zaman eğlenceliydi ve altı haftalık bir tatilin ardından gelen bu toplantı özel bir spor vaat ediyordu. Carter, Rabelais hakkında bir makale için oradaydı; King, eğlenceli baladlarından ve rondolarından bazılarını okuyacaktı; ve her şeyden öte, üyelerin kendilerine çok fazla eğlence vaat ettikleri dizinin ilk bölümü olacaktı. Danton ve Robespierre hakkında bir şey denemek için artık çok geçti; bir Belloc cildi aldı ve
sıcacık bir şekilde ateşin yanına oturdu.

Dolambaçlı merdivenlerde gümleyen bir ayak sesi duyuldu, sonra dışarıdaki servis masasının üzerinde duran büyük bir metal tepsinin hafif şıngırtısı ve Forbes'un saat altıda işe başlamak için içeri girdiğinde "taşıdığı" kalın dış kapı olan "meşe"nin boğuk bir vuruşu. Bariyeri açtı ve gelen misafirlerin ikramı için kolejin deposundan Forbes tarafından sipariş edilen yiyeceklerle dolu bir tepsi taşıyan izci Hinton'ı içeri aldı. Forbes, mütevazı gelire sahip çoğu insan gibi, ev sahibi olma sırası kendisine geldiğinde cömertçe ağırlamayı bir onur meselesi haline getirdi ve Hinton'ın sergilediği
teşhir, sarkıt ışığın altında çekici bir natürmort oluşturdu. Ortada büyük bir
elma ve portakal kasesi duruyordu; Huntley
ve Palmer'dan teneke kutular, birkaç büyük buzlu kek, kuru üzüm, fındık ve bir tabak
şekerlenmiş meyve katıları tamamlıyordu. Ayrıca bir tepsi dolusu kahve fincanı
ve kolej kollarını taşıyan büyük bir gümüş kahve makinesi, yanında da bir
porselen sürahi sıcak süt vardı. De Reszke sigaraları, viski ve soda ve bir kutu John Cotton sigara karışımı, daha sonra Forbes'un "battels" veya haftalık faturalarında sadakatle yansıtılacak olan
seriyi tamamladı. Oxford'daki genç adamlar kendilerine iyi bakarlar ve bu tipik bir lisans akşamı düzeniydi.

Demir grisi saçlı ve çok kırmızı ve şişkin bir burnu olan kızıl saçlı yaşlı bir adam olan Hinton geveze bir hizmetçiydi ve çekingen bir öksürüğün ardından küçük bir
sohbet girişiminde bulundu.

"Bu gece sizi hiç görmedim, efendim."

"Hayır," dedi Forbes, "Yazmam gereken bir şeyler vardı, Hinton."

"Ah evet, efendim," dedi Hinton, kolej hizmetçilerinin değişmez formülüne göre. Bir an sonra, bir başka utançlı öksürüğün ardından, tekrar başladı.

"Çok ıslak bir gece, efendim; çekme yolunun bir iki gün içinde su altında kalacağını söylüyorlar."

Forbes kürek çeken bir adam değildi ve çekme yolunun muhtemel su altında kalması onu bir şekilde etkileyen bir haber değildi. Tek cevabı, keşifçiden kömür kovasını yeniden doldurmasını istemekti. Hinton bu görev için eski bir çift eldiven giydi ve dışarıdaki çöp kutusundan elinde birkaç büyük kömür parçası taşıdı. Sonra bitişikteki yatak odasına giderek Forbes'un kalça küvetine birkaç galon çok soğuk su döktü, çarşafları açtı, pijamalarını serdi ve temizlenmek üzere çamurlu bir çift botunu çıkardı. Oxford'daki lisans öğrencilerinin hayatlarını tatlı kılan
adetlerdir bunlar. Palmerston, Pitt, Gladstone, Asquith'in hepsinin eski rutini yaşadığını bilmek hoş. Forbes'un babası otuz yıl önce aynı odalarda kalmıştı ve büyük ihtimalle o zamanlar "izci çocuğu" olan yaşlı Hinton çizmelerini boyamıştı. Kesinlikle Forbes senior aynı yatak odasında yatmış ve soğuk sabahlarda kalkmayı erteleyerek ağaçların arasından Magdalen Kulesi'ni izlemişti.

"Bu gece başka bir şey var mı efendim?" dedi Hinton, Forbes Belloc'u bırakıp çok kabuk bağlamış bir fundalığı temizlemeye başladığında.

"Bu gece başka bir şey yok."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hinton ve ateşi karıştırıp ölü çay takımlarını çıkardıktan sonra ayrıldı.

Saat sekiz çanları, Hinton aşağı inerken konuştu ve birkaç dakika sonra Forbes'un misafirleri içeri girmeye başladı. Hepsi yağmur ve rüzgardan ıslak ve kırmızıydı ve yağmurluklarını ve şapkalarını çıkarırken, hoş bir tipler karışımı ortaya çıktı. Akrepler oldukça yeni ve gayri resmi bir topluluktu, ancak çeşitli kolejlerden, Pazar akşamı toplantılarında benzersiz bir zevk bulan, mizaçlı, uyumlu kişilerden oluşan küçük bir grup toplamıştı. Hiçbiri üniversitenin kabul görmüş edebi başarılarından değildi: isimleri lisans dergilerinde her hafta görülen isimler değildi. Yine de, hiciv ruhuyla bir araya gelmiş olan bu belirsiz grupta, gerçek yeteneklere sahip iki veya üç adam vardı. Forbes'un kendisi de sıra dışı bir canlılığa sahip bir adamdı. Küçük, tıknaz, asi sarı saçları ve tuhaf bir şekilde alaycı ve çirkin yüzüyle, utangaçlığını ve parlaklığını kaba bir tavırla gizliyordu. Görünüşte alaycı ve daha duygusal arkadaşlarının nüktedan bir hicivcisi olan masası, tuhaf anlarda beyaz ateşte kazınmış büyüleyici baladlar ve _pieces d'amour_ ile doluydu. Sonsuz, zengin şaka fonu ona Priapus lakabını kazandırmıştı. Ancak adamın kaba dış görünüşünün, özensiz kıyafetinin ve mizahi bir şekilde kaba saba olmasının altında, bir şairin ruhu yatıyordu - bir kız kadar hassas ve Güzelliğin fısıltıları karşısında dindar.

Stephen Carter ve Randall King ilk gelenlerdi ve Forbes kahvelerini doldururken şöminenin yanındaki kanepenin uçlarını tuttular.

"Bir Clark Russell akşamı!" dedi Carter, golf ayakkabılarını aleve doğru uzatarak. "İyi bir yağmurlu, sağanak
geceyi sevmez misin? Ben severim!" O, neşeli anlarda abartılı bir şekilde şakacı, yalnızlıkta ise kederli bir düşünceli, iri yarı, tam kanlı bir sarışındı. Daha çok "Goblin" olarak bilinen King, kalın gözlükler takan, karanlık, tuhaf bir elfti, üniversite tiyatro topluluğunda parlak taklitleri nedeniyle çok seviliyordu. Goblin kahvesini yudumlarken ve ateşe bakarken hiçbir şey söylemedi.

"Yine başladın, Falstaff!" diye haykırdı Forbes, Carter'a, bir köşe dolabının kilidini açıp bir şişe port şarabı çıkarırken. "Evrensel
hevesli! Seni
sürecek sınav görevlilerine karşı hevesli olacağına inanıyorum!"

"Ne, Falstaff sürülüyor mu?" dedi iri yarı ve oldukça yakışıklı bir yeni gelen, kapıyı çalmadan
açtı. "Bence o bir
İlk'e hazır!" Bu Balliol'dan Douglas Whitney'di.

Carter'ın bu iki söze tek cevabı, Forbes'un
şişelediği port şarabından bir kadeh boşaltmak oldu.

"Diyorum ki, Priapus, ne iğrenç bir port!" dedi. "Bu, zavallı Hinton'a
verdiğin
eski şaraplardan biri mi?"

"Fırtınada herhangi bir port, Falstaff," dedi Goblin, yumuşak bir şekilde.

Forbes kahveyi koyarken, bir sonraki geleni "Minters!" diye yüksek sesle bağırışlar karşıladı. Bu, Tennessee'den Johnny Blair ve Scorpions'taki tek Amerikalı olan Trinity'ydi. Blair, İngiliz yoldaşları için sürekli bir zevk olan tatlı Güney aksanı ve tuhaf konuşma biçimlerine sahip bir Rhodes Bursiyeriydi. Kendi üniversitesindeki büyük popülaritesi, ona lakabını veren
mint julep'i tanıtmasıyla başladı.

"Merhaba, Minters!" diye haykırdı Forbes. "Ne tezahüratı?"

"Büyük masa ve göbek tezahüratı," dedi Blair, en sevdiği Elizabeth yazarını alıntılayarak.

Forbes sekiz fincan kahve ve bir o kadar
kadeh şarap koyduğunda, Keith, Graham ve Twiston içeri girmiş ve tam bir
toplantı oluşturmuşlardı.
Erkekler masanın etrafında veya ateşin yanında dururken, pipo ve sigara yakıp
meyve ve kek alırken çokça kahkaha ve şakalaşma oldu.
Son olarak, herkes ateşin etrafında yarım daire şeklinde yerleştiğinde, Forbes kahve fincanına bir kaşıkla vurdu.
Topluluğun geleneğine göre, akşamın ev sahibi her zaman
başkanlık ederdi.

"Toplantı lütfen düzene girsin," dedi Forbes. "Kardeş
Akrepler, ne istiyorsunuz? Sekreterin rapor edeceği bir şey var mı?"

Akreplerin toplantıları hoş bir şekilde resmiyetten uzaktı ve
parlamento gelenekleri tarafından kısıtlanmamıştı. Tutanaklar yoktu ve
tek görevli, her hafta posta kartları gönderen ve üyelere bir sonraki toplantının zamanını ve yerini hatırlatan bir sekreterdi.

King, büyük bir pipodan neşeyle tüttürerek, hiçbir resmi işin dikkat gerektirmediğini ilan etti.

"Sonra Falstaff'ı Rabelais hakkındaki hoş makalesi için çağırıyorum," dedi Forbes.

Carter'ın başının arkasına küçük bir elektrikli okuma lambası dayanmıştı ve
Akrepler dinlemeye hazırdılar. Carter cebinden düzensiz bir el yazması çıkardı ve utangaç bir öksürükten sonra okumaya başladı.

Şömine başındaki bir çevrenin samimiyeti için tasarlanmış Rabelais hakkındaki bir lisans makalesinin genel havası kolayca tahmin edilebilir. Kompozisyonun genel tezi, elbette Rabelais'in kesinlikle Püriten anlayışının aşağılık yaşlı köpeği olmadığını kanıtlamaktı; ya da Carter'ın
söylediği gibi, "sadece bir George Moore" değildi; ancak onun şaşırtıcı
yazılarının baştan sona yüksek ve adanmış bir etik amaca tanıklık ettiği.
Carter'ın _puribus omnia pura_ demiş olması bile olasıdır;
ama eğer bunu yaptıysa, o kadar komik bir vurguyla söylemişti ki dinleyicileri
yine güldü. Her durumda, okuması neşeli bir alkışla noktalandı ve sonunda Akrepler viski ve soda arasındaki tarihi yakınlıklarla
yeniden tanıştılar. Tartışma canlı geçti.

Düşünceli Goblin daha sonra şiirleri için çağrıldı; ve,
tereddüt ettikten sonra, bir deste dizeyi açtı. Kafiyeleri her zaman
çok sevimli olan tuhaf ve elf mizahıyla doluydu. "_Harry Baillie Tabard Hanını İşlettiğinde_" nakaratını içeren baladı, okuduğu altı
kinden en iyisi seçildi.

Ancak akşamın olayı, Forbes'un başlaması için atandığı seri hikaye olacaktı.
Yeni bir ikram turu
dağıtıldı ve ardından sunucu okuma lambasının altına oturdu.

"Bunun bir açıklama sözcüğüne ihtiyacı var," dedi. "Bütün tatil
zamanı bunun üzerinde çalışmakla geçtiğinden, doğal olarak bu öğleden sonra çay saatine kadar hiçbir şey yapmadım.
Düne kadar kafamda bir fikir bile yoktu. Dün öğleden sonra saat dört civarı, umutsuzlukla Broad'da yürüyordum. Yapılması gereken nefret dolu bir görev olduğunda, onu ertelemek için her türlü bahaneyi yakalarsınız.
İstediğim bir kitabı aramak için
Blackwell'e uğradım. Dükkanın bir köşesinde,
bir kitap sırasının üzerinde bunu buldum."

Etkileyici bir şekilde cebinden çift sayfalık bir not kağıdı çıkardı ve
kaldırdı.

"Bir mektuptu, belli ki bir kız tarafından üniversitedeki bir adama yazılmıştı. Orada, unutulmuş ve savunmasız halde bulunca okumaya
dayanamadım. Çok sevimli bir mektuptu, fazla samimi değildi ama
lezzetli bir bakire utangaçlık ve çekingenlikle doluydu. Sonra aklıma harika bir fikir geldi. Mektupta adı geçen insanları alıp onları
hikayemizin karakterleri olarak kullanmaya ne dersiniz? Gerçek insanlar olduklarını biliyoruz;
isimlerini biliyoruz; onlar hakkında bildiğimiz tek şey bu. Gerisi
Akreplerin icadına bırakılabilir."

Bu fikir cömertçe kahkahalarla karşılandı.

"Mektubu dinleyelim!" diye bağırdı biri.

"Evet," dedi Forbes, "bölümümü okumadan önce sana mektubu okuyacağım.
Ve sonra hikayemizin yalnızca bu belgeye dayanacağını unutma. Hikayede mektupta belirtilenler dışında hiçbir karakter olmayacak ve görevimiz onları mektubun bize verdiği önerilerle uyumlu olacak şekilde tasvir etmek.
İşte burada."

X X X X Bunlar Fred'den.

318, BANCROFT YOLU,

WOLVERHAMPTON

30 Ekim 1912.

SEVGİLİ JOE:

Kravat için çok teşekkür ederim--çok güzel ve ben de bazen kravat takıyorum, bu yüzden çocukların bunu yapmasına izin vermeyeceğim.

Daha önce yazmadığım için beni biraz nankör olarak düşünebilirsin, ama son iki akşamdır dışarıdaydım ve mektup yazmaya hiç vaktim olmadı. Dün
Annem ve ben yarıyıl tatilim olduğu için Birmingham'a gittik.

Umarım bana yazdıktan sonra biraz çay alabilmişsindir, aksi takdirde
açlığının sebebinin ben olduğumu düşünerek çok üzülürüm.
Bu arada, son şiirini okudum ve beğenmedim--bunun seni çok rahatsız edeceğinden eminim.
Fikir hiç de fena değil, ama
bu konuda hoşuma giden tek şey bu.

Hiçbir haberim yok ve bu gece postayı yakalamak için çok geç olduğunu öğrendim, bu yüzden bu değerli
mektub için biraz daha beklemen gerekecek--değerli olacak, değil mi?

Charlie az önce dersinden eve geldi, bu yüzden ona yemek götürmeliyim.
Babanın bel ağrısı daha iyi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

İyi geceler ve çok teşekkürlerimle

Sizinleyim,

KATHLEEN.

Bu karalama için özür dilerim ama kalem sersemlemiş.

Mektubun okunmasının ardından bir sessizlik anı yaşandı.

"Joe şanslı bir çocuk," dedi Whitney. "O bir tatlı."

"Mektup bize pek bir şey anlatmıyor," dedi Forbes, mektubu incelememiz için
elinde uzatırken; "ama düşündüğünüzden daha fazla şey anlatıyor. Bölümümü yazmadan önce verileri özetledim. İşte bunlar:

"1. _Joe_. Şiir yazan üniversiteli bir öğrenci. Ya bir dergide yayınlanıyor ya da özel olarak ona gönderiyor. Bu herif
Kathleen'e bir tür kravat göndermiş--muhtemelen üniversite veya kulüp renklerinde bir eşarp. Acıklı aşamaya kadar gelmiş: Ona sadece
yazmak için çayını bırakacağını söylüyor. (Muhtemelen yazarken içinde yarım düzine çörek ve dört fincan çay
kaynamaktaydı). Joe için bu kadar. Bahse girerim Rhodes Bursiyeridir!

"2. _Kathleen_. Onu on yedi yaşında olarak görüyorum ve (Whitney'nin dediği gibi) o bir
sevimli. Hala okulda. Çok sevimli ve aklı başında. Joe'nun uluyan şiirlerini umursamıyor (muhtemelen Verlaine tarzı şeyler,
ya da serbest şiir ya da bu tür saçmalıklar yazıyor). Küçük erkek kardeşleri var
('erkekler') ve annesine evi yönetmesinde yardımcı oluyor. Sanırım
Joe'yu kabul etmek istediğinden daha çok seviyor--'Çok _değerli_ olacak, değil mi?' derkenki cilveli dokunuşa bakın. Ve
'Bunlar Fred'den' diye işaretlediği dört çarpı işaretiyle onu ne kadar da sevimli bir şekilde kızdırıyor. Aman Tanrım, Joe'yu şimdiden kıskanıyorum!

"3. _Fred_. Sanırım o büyük kardeş; muhtemelen yakın zamanda 'üniversite'den
ayrıldı; belki de Joe'nun bir arkadaşı.

"4. _Charlie_ küçük kardeşlerden biri. Bir tür
gece okuluna ya da spor salonuna gidiyor. Muhtemelen çirkin bir dilenci. Neden
kendisi için yemek almıyor?

"5. _Anne_. Onun hakkında Kathleen ile
Birmingham'a gittiği dışında hiçbir şey bilmiyorum.

"6. _Baba_. Lumbago var."

"Bahsetmediğin bir şey var," dedi Graham. "Buradan Wolverhampton'a kadar motosikletle kolayca gidilebilir!"

"Joe bir boks mavisi yaparsa ve mektubunu paketlediği için hepimizi
ezip hamura çevirirse satılır!" dedi Whitney. Buna genel bir kahkaha
atıldı. Whitney 1,80 boyundaydı, Balliol teknesinde 5 numaralı kürekçiydi ve kas gücünden dolayı Demir Dük lakabını almıştı.

"Bölümüne devam et, Priapus," dedi Goblin.

II

Forbes bitirdiğinde genel bir kahkaha ve alkış koptu.
Mektubun kişileri etrafında bir hikaye kurma fikri, onun şakacı zihninin geliştirebileceği bir şeydi ve ustaca ve eğlenceli bir giriş yazmıştı. "Joe"yu konu alarak o beyefendinin karakterini biraz ironiyle
çizmişti. Onu Indiana'dan Rhodes Bursiyeri yapmıştı (Minters'ın iyi niyetli itirazını çağrıştırarak) ve onu Londra'da Rhodes Scholars'ın sıkça ziyaret ettiği küçük bir otel olan Guilford House'a tatile götürmüştü. Orada, annesiyle birlikte birkaç
gün Londra'da kalan Kathleen ile tanıştırmıştı. Forbes'un esmerlere karşı bir zevki vardı ve hayalindeki Kathleen'i tasvir ederken kendini içtenlikle şımartmıştı. Onu on yedi yaşında, zayıf, yalnızca bir İngiliz kızının
elde edebileceği o güçlü zayıflığa sahip; düz kahverengi bakışlı ve koyu kestane rengi saçlı buldu. Okul hokey takımının kaptanıydı, öyle görünüyordu; teniste, yüzmede ve geometride iyiydi; şiir ve duygusallığa karşı pek sabrı yoktu. Ancak atletik ve açık sözlü flapper Forbes'un içinde daha derin bir kadınlığın çırpınışını gördüğünü düşündü; kızlık ruhu,
çiçek açmaya başlayan utangaç ve hassas duyguları gizlemek için kendi etrafında ani bir sağduyu bariyeri oluşturuyordu. En azından Kenneth Forbes'un psikoanalizi böyleydi ve bölümünü, Kathleen ve Joe'nun Regent's Park'ta yürüyüşe bırakıldığı ve bir sonraki yazarın ikinci bölümle nasıl devam edeceğini
öğrenmekte zorluk çekeceği bir doruk noktasına doğru geliştirdi.

"Gerçekten iyi iş çıkarmışsın!" diye haykırdı Blair, Forbes el yazmasını bırakıp piposuna uzanırken.
Erkekler gerinmek ve konuşmak için ayağa kalktığında genel bir onay mırıltısı duyuldu. Biri kömürleri ateşe verdi ve
meyve kasesi etrafta dolaştırıldı.

"Bir sonraki bölümü kim yazacak?" diye sordu Graham.

"Falstaff yazsın!" diye haykırdı Blair. "Duygusal olan o! Ama zavallı Joe'ya karşı nazik ol. Tüm Rhodes Burslularının Indiana'dan gelmediğini biliyorsun! Biraz
yürekli ol!"

"Joe'ya ne istersen onu yap!" diye haykırdı Forbes; "Ama Kathleen'e dikkat et! O çok tatlı! Ona bir balad yazıp
isimsiz olarak postalayacağım."

"Keşke onun resmine ulaşmanın bir yolu olsaydı," dedi Keith.

"Resmi mi?" dedi Graham. "Saçmalık! Neden flapper'ı kendisi görmüyorsun?
Rudge'ımla oraya bisikletle gideceğim, sokağı bulana kadar
etrafta dolaşacağım ve sonra cehennem gibi kayarak kapısının önüne geleceğim. İçeriye taşınana kadar
orada sessizce acı içinde yatacağım."

"Şimdi diyorum ki, bu hiç adil değil!" diye haykırdı Forbes. "Onu ben keşfettim! Sadece
bir motosikletin var diye bundan faydalanmamalısın!"

"Bak," dedi Goblin, yumuşak bir şekilde, Murray's Mixture'ın mavi bulutundan konuşarak, "hepimiz bir protokol, bir mandamus veya bir lagniappe veya siz kanun adamlarının adlandırdığı her neyse, bir marşı çalmak için değil, imzalamalıyız. Sanırım
hepimiz gerçek Kathleen ile tanışmak isteriz. Ama adil ve dürüst bir başlangıç ​​için bir teminat vermeliyiz ve hiç kimse tüm kulüp tarafından yetkilendirilmemiş
bir şey
yapmamalı."

"Tamam-O!" diye bağırdı birkaç ses.

"Tamam, o zaman," dedi Goblin, "herkes kadehlerini doldursun ve yemini
etmeliyiz. Kardeş Akrepler, size şunu söylüyorum ki, hepimiz,
birlikte ve ayrı ayrı, tüm toplum tarafından yetkilendirilene kadar söz konusu Kathleen ile tanışma yönünde hiçbir adım
atmayacağız. Tanrı yardımcım olsun!"

Hepsi buna içti, biraz kıkırdayarak.

"Kathleen'i Sekizler Haftası için aşağı indirebilirsek ne güzel!" dedi
birisi.

"Büyük ihtimalle Joe onu buraya getirecektir," dedi Whitney. "Bir süredir bu parkurda kürek çektiğini
unutmuş gibisin."

Hepsi kaşlarını çattı.

"Acaba üniversite takımında kaç kişiye Joe deniyor?" diye sordu Keith.

"Sanırım üç yüz kadar," dedi Falstaff.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Forbes. "İplik bitince ona gönderebiliriz, her şeyin nasıl olduğunu açıklayabiliriz ve aramak için izin isteyebiliriz. Mizah anlayışı var, yemin ederim!"

"Sıcak!" diye karşılık verdi Falstaff. "Muhtemelen korkunç bir şekilde
beslenirdi çünkü mektubunu
çantaladın! Bir hanımın
mektubunu çalmak çok
zor bir şey!"

"Ortalıkta bırakmak çok kötü bir şey!" diye haykırdı Forbes, pişmanlık duyarak. "Joebags'e taviz yok! Cezanın suça uymasına izin verin."

"Pekala, beyler, ben gitmeliyim," dedi Whitney. "Saat neredeyse
on bir ve hisse senetleri hakkında bir denemem var. Şerefe Priapus, çok
zor zamanlar geçirdim."

"'Arf a mo,'" diye haykırdı Forbes. "Bir sonraki bölümü kim yazacak ve gelecek hafta
nerede buluşuyoruz?"

"Falstaff!" diye haykırdı birkaç ses.

"Neden haftada iki bölüm yazmıyoruz," dedi Carter. "Ben bir tane yazacağım ve Goblin
bir tane daha yazabilir. Odamda buluşalım."

Bu kabul edildi ve paltolar ve atkılarla epeyce boğuştuktan sonra
misafirler merdivenlerden aşağı inip yağmurlu avluya çıktılar. Forbes, bir dakika sonra, kapıcının onları dışarı çıkarmasını beklerken, büyük demir çivili üniversite kapısına topuklarıyla vurarak gürültü yaptıklarını duyabiliyordu. Oda dumanla doluydu ve bahçelere bakan bir pencereyi açtı, içeri soğuk, tatlı bir hava ve yağmur fıskiyesi giriyordu. Karanlığın içinden, on bir tane sayarak, birçok çan sesi duyabiliyordu. Yorgun bir şekilde, Danton ve Robespierre hakkındaki denemesinin karalanmış notlarına baktı: sonra omuzlarını silkti ve yatağa gitti.

III

Carter ve King bölümlerini yazıp yüksek sesle okuyana kadar, Akrepler açıkça Kathleen'e hayrandı; dönem ortasında, Kathleen bir saplantı haline gelmişti. Eric Twiston ve Bob Graham, "bir Mısır Sapı" yaparak (Cornmarket Sokağı'nda yürümenin zarif bir şekilde adlandırıldığı gibi), gördükleri her gerçekten hoş kızı "Kathleen tarzı bir kişi" olarak adlandırmaya alışkındı. Şubat ayında "Clarry"deki (Clarendon Oteli) özel bir yemek odasında gerçekleşen kulübün yıllık yemeğinde, Forbes "Gerçek Kathleen" tostuna cevap vermek üzere çağrıldı. Duygu ve absinthe frappe ile titreyen sesi neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu; ancak o zamanlar doğaçlama olduğu düşünülen birkaç cümleyi kekeleyerek söylemeyi başardı; ancak daha sonra çorba ve balık yemekleri sırasında bunları masa örtüsüne not ettiği
öğrenildi. "Arkadaşlar Scorpers," dedi, "sizi kastediyorum, bakın, ben bu posta kutusu işinde pek fazla değilim, ancak--öhö--Kathleen'e ışıldayan duygularla baktığımı söylemek istiyorum. Eminim ki belirgin bir esmer ve hepimizin Doğu Ocker'da görmeye alıştığımız Blue Flapper artık hiçbir yerde değil. Bu dönem lackers (lakros) oynuyorum ve size söz veriyorum ki çok iyi olduğumda ve kesinlikle kötü hissettiğimde Kathleen'i düşünmem yeterliydi. Beni neşelendirmek için. Hem. Şimdi beyler, sarhoş olduğumu düşünebilirsiniz (yüksek sesle _Hayır_! haykırışları) ama gerçeği ve ayıklığı söylemek istiyorum ki, Kathleen'i cariye olarak
aldığını düşünen her adam benimle hesaplaşmalıdır!"

Bu konuşmadaki alkışlar o kadar ölçüsüzdü ki, Clarendon'ın ana yemek odasında bir Chautauqua öğretim görevlisiyle yemek yiyen bir grup Bostonlu kadın ürperdi ve Stratford'a giden seferlerin saatlerini aramaya başladı.

Bu sırada, seri hikaye yedi veya sekiz bölüm uzunluğundaydı ve Akrepler Kenyons'un talihine o kadar dalmışlardı ki (kolaylık olsun diye Kathleen'in ailesini böyle adlandırmışlardı)
akşam yemeğinde hikayedeki her karaktere ayrı bir içki içildi ve üyelerden biri cevap vermeye çağrıldı. Falstaff Carter, "Joe"ya kadeh kaldırmaya karşılık verdi ve sırrını anlattı üniversitede bu ismi taşıyan üye sayısıyla ilgili araştırmalar. Üniversite takviminden 256 kişiyi bu şekilde
vaftiz ettiğini ve bunların herhangi birinin veya hepsinin yaşam öyküsünü
incelemeyi teklif ettiğini iddia etti. Şair olma olasılığı en yüksek olan tek Joseph'in Teddy Hall'daki, gözlük ve yırtık bir sergici elbisesi giyen ve kendisini
yerine koymaya kararlı herhangi bir Akrep'e ciddi bir
rekabet tehdidinde bulunmayan bakımsız, ufak tefek bir adam olduğunu söylemekten mutluluk duyduğunu söyledi. "Ayrıca," diye ekledi, "New College ve Magdalen
beagles'ın efendisinin adının Joe olduğunu görüyorum. Bullingdon'ın bir üyesi ve eğer o peynirse, Scorpers'tan herhangi birinin hayalet gösterisi olup olmadığı kesinlikle tartışmalı; ancak beyler, oyunun bu aşamasında
çalışmamamız gerektiğini düşünüyorum." Akşam yemeğinde, yaklaşan Paskalya tatili sırasında Akreplerin, Bancroft Yolu'nu protesto etmek ve Kathleen'in gerçekte nasıl biri olduğunu öğrenmek amacıyla topluca Wolverhampton'a bir gezi yapması kararlaştırıldı. Sonra, "langers and godders" (Auld Lang Syne ve God Save the King) şarkısını söyledikten sonra toplantı dağıldı ve üyeler gözetmenlerden kaçınmak için karanlık bir şekilde farklı yönlere dağıldılar.

IV

15 Mart Cuma günü dönemin son günüydü. Akrepler, "aşağı inmeden" önce ilgilenilmesi gereken yüzlerce ayrıntıyla çeşitli şekillerde meşguldüler ve yarın başlayacak olan görevlerinin beklentisiyle hoş bir şekilde heyecanlanmışlardı. Carter,
üniversite salonunda New College müdürüyle el sıkışırken
(her dönemin sonunda yapılan hoş bir küçük formalite)
müdür ona tatili
nerede geçireceğini sorduğunda dalgınlıkla "Wolverhampton" diye cevap verdi. Daha sonra, müdürün eski bir öğrencisi olan o şehirdeki St. Philip'in papazına
bir tanıtım mektubundan kaçınmak için çok zorlandı. Kral, yağlı Turl'den hızla aşağı doğru bisiklet sürerken
bir kucak dolusu kitapla birlikte, High'ın köşesinde başka bir bisikletçiyle şiddetle çarpıştı. İkisi de kaldırıma yayılmış, bisikletleri birbirine geçmişti.
"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı Goblin; "Nereye gittiğine neden dikkat etmiyorsun?"
Sonra bunun Johnny Blair olduğunu gördü. "Üzgünüm, Goblin," dedi ikincisi; "Ben--ben
Kathleen'i düşünüyordum." "Ben de," dedi King, kitaplarını alarak. Ve 1636 tarihli Üniversite tüzüğüne (hala yürürlükten kaldırılmamış) aykırı olarak, öğrencileri "nikotin otunun satıldığı zar atma evlerine, meyhanelere veya tezgahlara sık sık gitmemeleri" konusunda uyaran yasaya karşı gelerek, tütün satın almak için birlikte Hedderly's'e gittiler.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra hepsi taksilere binip Great Western İstasyonu'na doğru yola çıktılar. Hava ılık ve güneşliydi, havada bahar esintileri vardı. Dönem sonundaki cumartesi sabahını, erkeklerin "aşağı indiği" zamanı kim unutabilir? Çatıda şişkin çantalarla istasyona doğru hızla dönen uzun araba sıraları; Trinity kapılarından geçen otobüsle Broad'un geniş, güneşli kıvrımı; gri "çantalar" ve kahverengi tüvit norfolk'tan oluşan üniversite üniforması giymiş uzun boylu gençlerden oluşan bir grup, Balliol locasında sigara içip sohbet ediyorlardı ve bunların hepsinin üstünde yüzlerce çanın çınlaması, binlerce sivri ucun gri parmakları ve İngiltere'nin nemli mavi gökyüzü... Ah, burası gençlik sarayıydı, ya da bir zamanlar öyleydi.

Akrepler, karanlık kuzeye giden platformda buluştular. Graham, Keith ve Twiston, diğer daha acil planlar nedeniyle tırmalamak zorunda kalmışlardı; ancak beş üye saat 10'daki trene neşeli bir şekilde bindi. Forbes, Carter, King, Blair ve Whitney - üçüncü sınıf bir sigara
fıçısını tütün ve şakayla doldurdular.

"Hadi, Goblin," diye bağırdı Falstaff, tren Port Meadow'dan geçerken,
ve Radcliffe kubbesi görüş alanından düşerken; "Şu mühürlü emirleri aç! Oyunun kurallarını
çizeceğine söz vermiştin."

King cebinden bir kağıt çıkardı.

"Birkaç noktayı not ettim," dedi. "Bunları tartışmanın zamanı geldi."

_"Büyük Kathleen Gezisinde Akreplerin Uyması Gereken Kurallar_

"1. Seferin merkezi Wolverhampton'daki Blue Boar Inn olacak. (Odaları meşgul etmek için onlara yazdım.)

"2. Kriegspiel bugün saat 14:00'te başlayacak ve manevralar
birisi kazanan ilan edilene kadar veya
zaman çağrılana kadar ara verilmeden devam edecek.

"3. Yarışmanın amacı Kathleen ile tanışmak;
onunla dostça bir sohbete girmek; güvenini kazanmak ve
onu Anma veya Sekizler Haftası'na davet etmeye ikna etmektir.

"4. Kathleen ve ailesine dayanılmaz bir sıkıntı veya utanç
vermek için hesaplanmamış her türlü aldatmaca, strateji veya taktik
kabul edilebilir.

"5. Salı günü öğlene kadar hiç kimse Kathleen ile arkadaş olmayı başaramazsa, oyun iptal edilecek."

"Ya evde değilse?" dedi Whitney.

"Bunu bir şansa bırakmalıyız."

"Oraya ne zaman varırız?"

"Blue Boar'da saat birde öğle yemeği sipariş ettim. Bu tren 12:30'da Wolvers'a varıyor."

Keyifli bir yolculuktu. Kathleen'in hikayesi yazdıkları haliyle
artı ve eksileriyle tartışıldı; Carter'a bölümünde temayı burlesk seviyesine indirdiği için her zamanki itirazlar yöneltildi;
Goblin'e komployu kurtardığı beceri için övgüler yağdırıldı. Blair'in bölümü diğerlerine açıklanması gereken Amerikan argo sözcüklerle doluydu. Rhodes Scholar kahramanı "Joe" Blair'in ellerinde
bir altın damarı göstermişti: Kardeşliğin dönem sonuna doğru düştüğü sınavlar nedeniyle hikaye bitmemiş olmasına rağmen, çekici Kathleen'i kazanmak için adil davranmıştı. Saf şakayla başlayan oyun biraz romantik bir ciddiyet kazanmıştı: Bu genç adamlardan hiçbiri Kathleen'de kendi zayıf, parlak yanaklı kızlık. Ve
tren Wolverhampton'a girdiğinde, dumanlı vagonlarından büyük bir beklentiyle
düştüler.

V

Belki de görevdeki sonraki bölümleri takip etmenin en iyi yolu, Rhodes Bursiyeri Johnny Blair'in, tuttuğu bir
günlüğe bazı notlar
aldığı sözlerinde gizlidir:

Wolverhampton'a 12:25'te, Ingersoll saatiyle vardık. Trende keyifli bir yolculuk yaptık, tüm Scorps üyeleri Kathleen'le ilk kimin tanışacağına dair
bahse girdiler. Gizli kaldım ama biraz plan yaptım. Bu
İngiliz serserilerinin benden önce geçmesini istemedim, özellikle de tüm o
serserilik
Indiana Joe'nun hikayeye dahil olmasından sonra.

Tren öğlen Birmingham'da durdu. Tütün kesem bitmişti ve
gazete bayisinden biraz Murray's almak için dışarı atladım. Hayatımın en güzel
flapper'ını platformda gördüm - gerçek İngiliz tipi; tüvit takım elbise,
koyu saç, gri gözler ve badem çiçeği gibi yanaklar. Üzerinde
mavi bir tam-o' shanter vardı. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel figür, kusursuz bilek ama
ayaklarında her zamanki ağır broglar. İngiliz kızları neden hep yün çorap giyer? Ona o kadar hayran kalmıştım ki neredeyse treni kaçırıyordum. Trenin
daha ilerisindeki üçüncü sınıf bir kompartımana bindi. Diğerleri
tüten vagonda
hepsi çekişiyordu, bu yüzden onu görmediler.

Wolvers'a vardığımızda kalabalığın geri kalanından daha iyi bir puan aldım. Hepsi
tatil bagajlarını içeren ağır bavullar getirmişlerdi.
Benim fikrim, Kutsal Kase'yi kovalarken hafif gitmekti. Sadece sırt çantam vardı,
geri kalan eşyalarımı daha sonra iletmek üzere
teslim yerinde bıraktım. Diğer adamlar eşyalarını
mal kamyonetinden çıkarırken Bayan Flapper'ı
tren inerken gördüm. Bir faytona bindi. Sadece şans eseri
yakınında duruyordum. Taksi şoförüne "Bancroft Yolu, 318!" dediğini duydum. Tanrım,
çok
gıdıklanıyordum? Sessiz kaldım.

Çoğu adam bagajları nedeniyle taksiye bindi ama Goblin ve ben yürüdük. Wolverhampton, Kathleen'in yaşamak için kasvetli bir yer gibi görünüyor!
Ama güzel eski bir kilise ve güzel bir pazar yeri. Gözlerimizi
Bancroft Yolu'na doğru açtık ama hiçbir işaret göremedik.

Blue Boar'a vardığımızda, öğle yemeği kahve odasında bizim için hazırdı.
Ev sahibi gelişimizi görünce çok sevindi.
Harika çedar peyniri ve başdiyakoz birası. Bunu bir törene dönüştürdük--hepimiz
Kathleen'in sağlığına içtik ve saat ikide masadan kalktık.

Diğerleri hemen farklı yönlere doğru koştular--sanırım
Bancroft Yolu'nu arıyorlardı. Daha fazla incelik gerekeceği fikrine kapıldım. Diğerleriyle birlikte başladım, sonra pipomu
bıraktığımı varsayarak Boar'a geri döndüm. Kasaba rehberine bakıp Kathleen'in adını bulmaya çalışacaktım - adresi bilmek kolay olurdu. Ama Goblin de aynı şeyi yapıyordu! İkimiz de güldük ve birlikte baktık. 318, Bancroft Yolu'ndaki isim Kent'ti, Philip
Kent, F.S.A., Antikacılar Derneği Üyesi, sanırım: kitap
onu bir "antikacı" olarak gösteriyordu. Kathleen'in babası, belli ki.

Goblin o sessiz haliyle ortadan kayboldu ve ben bir pipo yakıp
düşündüm.

Arkadaşlar 318, Bancroft Yolu'na vardıklarında ne yapacaklarına dair çılgınca önerilerde bulunmuşlardı. Biri kitapçı olacaktı
ve eve bu şekilde girecekti. Bir diğeri bakkalın
adamı olacağını ve aşçıyla arkadaş olacağını söyledi. Başka biri tesisatçı veya gazcı gibi giyinmeyi ve oraya gidip hayali bir sızıntıyı tamir etmeyi önerdi. Kent'lerin aptal olmadığını bildiğimden, o dreadnought'ların evin etrafında nöbet tuttuğu gerçeğini fark etmelerinin uzun sürmeyeceğini düşündüm. Muhtemelen polisi üzerlerine salacaklardı. Ayrıca, bir İngiliz üniversiteliden daha zor gizlenebilecek kimse yoktur. Her
fırsatta kendini ele verir. Eğer "Fred" etraftaysa, bir fare kokusu aldığından emin olurdu. O adamlardan biri muhtemelen kendini tesisatçı olarak tanıtıp, bir bahaneyle eve girerdi - hala kol saatini takıyordu!

Bir süre Bancroft Yolu'ndan uzak durup uzaktan kablo çekmeyi denemenin fena fikir olmayacağını düşündüm:

Bu arada, Blue Boar Inn çok güzel eski bir evdi - eski Wolverhampton pazar yerine bakıyordu. Meydanın bir köşesinde küçük bir postane fark etmiştim. İngiltere'deki herhangi bir postaneden telgraf gönderebilirsiniz ve bunun benim en iyi giriş takozum olacağını düşündüm. Rehberdeki "antikacı" kelimesi bana bir fikir vermişti. Boş bir yere, birkaç düzeltmeden sonra şu mesajı yazdım:

BAYAN KATHLEEN KENT,

318, Bancroft Yolu,

WOLVERHAMPTON.

Trinity'li arkadaşım John Blair, şu anda Wolverhampton'da tarih eğitimi için Blue Boar'da kalıyor, iyi bir Amerikalı, eğer öyleyse sizi ziyaret edebilir, ona bir satır gönderin, üzgünüm, yazamıyorum, incinmiş el futbol oynuyor, hepinize sevgiler.

JOE.

Bu uzun bir risk almaktı, ancak aklıma gelen en iyi hareketti. Tezgahın arkasındaki bayandan telgrafı Oxford'dan gelmiş gibi işaretlemesini istedim. Bunu yapamayacağını söyledi, ancak cebimde beş şilinlik bir madeni para vardı ve bu onu ikna etti. Onu bunun
zararsız bir şaka olduğuna ikna ettim.

Hemen yapılacak başka bir şey olduğunu görmedim.
Telgraf hiçbir şey getirmezse başka bir şey düşünmem gerekecekti.
Bu arada, eğer bir antikacı araştırmacısı gibi davranacaksam
Wolverhampton'ın tarihi hakkında biraz bilgi edinmem gerekirdi.
Bir kitapçı bulana kadar
dolayı karıştırdım, oradan kasaba hakkında küçük bir broşür aldım ve bir haritayı inceledim. Bancroft Yolu kuzey banliyölerine doğru gidiyordu. Kitapçıyla yaptığım kısa bir sohbet bana Bay Kent'in en iyi müşterilerinden biri olduğu bilgisini getirdi, altmış yaşında, tek hobisi bölgenin tarihi olan hoş ve basit fikirli bir beyefendi. "Eski Staffordshire Anıtları" adlı bir kitap yazmıştı,
ama maalesef bir kopyasını alamadım. Kitapçı basımının tükendiğini söyledi.

Sonra St. Philip Kilisesi'ne bir göz atmaya gittim, güzel pirinçten yapılmış birkaç eser ve haçlı mezarı olan eski bir Norman
yığını. Burada biraz şansım yaver gitti - papazla karşılaştım. Neşeli, eski bir port şarabı ve külotlu çorap giyen tiplerden biri: tesadüfen yaşlı bir Oxford'lu. Ona kilisenin tarihi hakkında biraz bilgi verdim ve bu tür konularla ilgilenen bir Amerikalı bulduğu için duyduğu mutlulukla serbestçe konuştu. "Neden," diye devam etti, bir tür acıklı coşkuyla, "Siz Amerikalıların tek ilgilendiği şeyin Standard Oil ve konserve sığır eti olduğunu sanıyordum." Sonunda beni papaz evine çay içmeye davet etti. Ateşinin başında oturup kızarmış kekler yerken bunun diğer Akrepler'in saldırı planından ne kadar farklı olduğunu düşünerek kıkırdamadan edemedim. Muhtemelen hepsi Bancroft Yolu'nda yukarı aşağı tırnaklarını ısırarak kaleyi doğrudan saldırıyla almaya çalışıyorlardı. İşlerin nasıl sonuçlandığı şaşırtıcı: tam da konuşmayı doğru yöne nasıl çevireceğimi merak ederken, papaz şöyle dedi:

"Bu bölgenin tarihiyle gerçekten ilgileniyorsanız, kesinlikle yaşlı Bay Kent ile konuşmalısınız. O bizim önde gelen antikacımızdır ve Stour Vadisi hakkında herkesten daha fazla şey bilir. 1645'te burada tüm kitapların gözden kaçırdığı bir çatışma olduğunu söylüyor. Buna Wolverhampton Muharebesi diyor. Bir keresinde bununla ilgili küçük bir broşür yazmıştı."

İyi papaza Wolverhampton Muharebesi hakkında daha fazla şey öğrenme isteğimin sınırsız olduğunu söyledim. Heyecanımdan neredeyse çayımı döküyordum.

"Bu, Bancroft Yolu 318 numaradaki Bay Kent mi?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı papaz. "Nereden biliyordun?"

"Kitapçıda ondan bahsettiler."

Wolverhampton'da sadece bir veya iki günlüğüne olduğumu açıkladım ve
sonunda o mükemmel adam soluk soluğa kaldığım öneriyi getirdi.

"Şey," dedi, "bu akşam o yöne doğru bir veya iki telefon görüşmesi yapmam gerekiyor. Eğer istersen, Bay Kent'le senin hakkında konuşabilirim ve o da bir randevu ayarlayabilir. Blue Boar'da duracağını söylemiştin?"

Ona öyle bir sıcaklıkla teşekkür ettim ki gözleri parladı.

"Sevgili dostum," dedi, "coşkunuz size büyük bir itibar kazandırıyor. Tezinizde hepinize başarılar diliyorum."

Boar'a döndüğümde gerçekten çok iyi bir öğleden sonra çalışması yaptığımı hissettim.

VI

Akrepler (Blair'in günlüğüne devam ediyor) o gece akşam yemeğinde çok neşeliydiler - özellikle de benim masraflarımla. Ben, yere bakmak için
Bancroft Yolu'na gitmeyen tek kişiydim. Görünüşe göre çok
keyifli vakit geçirmişlerdi.

"Eh, Falstaff, ne şans?" diye sordum Carter'a.

"Harika!" diye cevapladı. "Yerel kasap bana bir iş verdi ve yarın sabah et siparişi için oraya uğrayacağım."

"Ne!" diye bağırdı biri. "Pazar günü mü? Muhtemel değil!"

Carter'ın bu kadar kaba bir şey
uydurmayacağını gayet iyi biliyordum ve ne tür bir şeytanlık tasarladığını merak ettim.

"Bu öğleden sonra eve iki telgraf geldiğini fark ettim," dedi Forbes, sessiz ve bağlayıcı olmayan bir şekilde.

"Belki de Joe buraya geliyordur," dedim ben. "Öyleyse, İyi Geceler!" Konuşurken, _diğer_ telgrafın ne olabileceğini oldukça endişeli bir şekilde merak ettim.

"Neyse, onu gördük!" dedi Whitney, "ve o harika! Mavi bir bere takıyor ve bir peri masalı gibi bir bileği var. Onu sokakta yürürken gördük."

"Önemli değil," diye karşılık verdim, "Onu saatler önce gördüm. Bu sabah Birmingham'dan bizimle birlikte trenle geliyordu."

Bu öfkeli bir tartışmaya yol açtı. Yarışma saat ikiden önce başlamadığı için adil oynamadığımı söylediler. Benim demek istediğim, onu ilk gördüğümde kazadan
kazanacak hiçbir şey yapmadığım için kuralları ihlal etmediğimdi.

"Onu görmemek elde değildi, değil mi?" diye sordum. "Sen de yapabilirdin,
eğer trende _Tit-Bits_'e kaşlarını çatarak bakmasaydın. Ve sonuçta,
ben onun Kathleen olduğunu _bilmiyordum_. Sadece şüpheleniyordum."

Goblin'in nerede olduğunu sorarak konuşmayı değiştirdim.

Daha önce kimse onun gelmediğini fark etmemişti. Bu biraz
rahatsız ediciydi. Gizlice onu en tehlikeli yarışmacı olarak düşünüyordum.
Gözlerinde sessiz, yaramaz bir ışıltı ve istediğini elde etmenin göze çarpmayan bir yolu vardı. Ancak diğerleri korkularımla alay ettiler.

Hepsi geçirdikleri eğlenceli zamandan çokça bahsetseler de, gerçekten çok fazla şey başardıklarını anlayamadım. Forbes
Fred'i gördüğünü iddia etti ve onun bir pislik gibi göründüğünü söyledi. Birkaç kez
Kathleen'in sağlık içkisini içtik ve sonra diğer üçü
sahte köprüye oturdu. Halk Kütüphanesine gizlice gittim, kısmen Wolverhampton hakkında daha fazla antika bilgi edinmek için, kısmen de yokluğumun onları rahatsız edeceğini bildiğim için.

Biraz zorluktan sonra Kütüphaneyi buldum. Büyük okuma odasında birkaç referans kitabı aradım, ama hayal kırıklığına uğrayarak Bay Kent'in
cildinin dışarıda olduğunu gördüm. Oturacak bir yer ararken gördüğüm ilk kişi Goblin'di, bir kitabın üzerine eğilmiş ve bir not defterine notlar alıyordu. Üzerine eğildim.

"Merhaba, Goblin," diye fısıldadım. "Birinciye mi hazırlanıyorsun?"

İrkildi ve cildini bir gazeteyle örtmeye çalıştı, ama ben
görmüştüm. Bir yemek kitabıydı.

"Üzerinde düşündüğün şey tuhaf bir kurgu," dedim.

"Doldurulmuş yumurta tarifi arıyorum," dedi Goblin, elinde ok bile olmadan. "Ortak Oda görevlimiz onlara çok kötü davranıyor."

"Sizin rahatsız etmeme izin vermeyin," dedim. Britannica'nın bir cildiyle
odanın bir köşesine oturdum. Bir sonraki baktığımda
Goblin gitmişti.

Her zamanki gibi, ansiklopediyle vakit kaybettim.
Makalelerle ilgilendim:
Wages, Warts, Weather, Wordsworth ve Worms.
Wolverhampton'a vardığımda kapanış saatiydi.
Şehrin 996'da Northampton Kontu'nun dul eşi Wulfruna tarafından
kurulduğu bilgisini yeni aldım. Sonra ayrılmak zorunda kaldım.

Boar'a saat on buçuk civarında geri döndüm. Kahve odası boştu.
Ev sahibi Whitney ve Forbes'un dışarıda olduğunu, ancak Bay Carter'ın
yukarıya çıktığını söyledi.

Falstaff ve ben aynı odada kalıyorduk ve yukarı çıktığımda onu
yatakta kitap okurken buldum.

"Merhaba, Wulfruna!" dedi, ben içeri girdiğimde.

Açıkçası o da biraz tarih okuyordu. Tam yatağa girdiğimde
o uyuyakaldı ve kitabı güm diye yere düştü.
Sessizce odanın karşısına geçip kitabı aldım. Philip Kent, F.S.A.'nın "Eski Staffordshire Anıtları" adlı kitabıydı, Kütüphane'de aradığım kitaptı. Üzerine göz gezdirdim ve sonra dikkatlice Falstaff'ın yatağının yanına geri koydum. O da antikacıların peşinde miydi?
Bu rakiplerimin dayak yiyeceğini fark etmeye başladım.

Ertesi sabah (Pazar) kahvaltı masasında beni bekleyen bir not buldum. Üç öfkeli Akrep notu tartıyor, el yazısını inceliyor ve kırtasiye malzemelerini üç kalbi kırık dedektif gibi
inceliyordu.

"Kathleen'in eli değil ama aynı not kağıdı olduğuna yemin edebilirim," diyordu Forbes.

Üçünün de zehirli bakışları altında mektubu odadan çıkardım
ve açmadan önce. Forbes haklıydı: Bu, iyi bilinen Bancroft Yolu
not kağıdıydı. Şöyle yazıyordu:

318, BANCROFT YOLU,

WOLVERHAMPTON

Cumartesi Akşamı.

SEVGİLİ BAY BLAIR,

S. Philip'in papazı Bay Dunton, az önce bana ziyaretinizden bahsetti. Bu bölgeye antika meraklısı olduğunuzu
öğrendiğim için çok mutluyum. İlginçtir ki, daha bu öğleden sonra Oxford'daki kuzenimiz Joe'dan iki telgraf aldık, bunlardan birinde sizin burada olduğunuz belirtiliyordu. Bu da sizinle tanışmak için sabırsızlanmamız için bize ek bir sebep veriyor.

Bayan Kent, yarın saat birde bizimle öğle yemeğine gelmenizi istiyor.
Ne yazık ki ben de romatizma nedeniyle yatıyorum, ancak aileden bazıları sizi bu civardaki oldukça şaşırtıcı kalıntıları
görmeniz için götürmekten mutluluk duyacaktır. Joe muhtemelen size Fred hakkında her şeyi anlatmıştır, o gerçekten aileden biridir. Zavallı adamın egzersize ihtiyacı var
çok; eğer yürüyüşe çıkarsan onu da yanında götürmelisin. Charlie ve
Oliver, oğullarım, okuldalar.

Buna cevap vermeye çalışma, sadece saat birde gel.

Saygılarımla,

PHILIP KENT.

Bu bana düşünmek için birkaç sebep verdi ve kahve odasından içeri girip her şeyi anlatmam yönündeki
çağrıları hiçe sayarak, düşünmek için
Hanın avlusuna yürüdüm.

İlk olarak, Joe'dan gelen _diğer_ telgraf neydi? Aman Tanrım, Oxford'dan Wolverhampton'a mı gidiyordu? Sahte telgrafım çok
erken keşfedilirse çok
utanç verici bir durumda olurdum. İkincisi, Joe bir
kuzendi, öyle mi! Muhtemelen, aileye yeterince yakın, tanıdık bir figür olan ve yine de kızıyla evlenmek için kan bağı yeterince
uzak olan o sinir bozucu ikinci kuzenlerden biriydi! Ve sonra bu uğursuz kişi vardı, Fred, "gerçekten aileden biriydi." Başka bir kuzen, belki? Şeytanın nesi vardı ki zaten? Eğer egzersize ihtiyacı varsa neden gidip almıyordu? Elbette onunla bir öğleden sonrayı antikacılık yaparak geçirmek istemiyordum. Onu nasıl yolumdan çekecektim ki K. ile baş başa konuşabileyim?

Bu oyunun başarıyla oynanması için biraz cesaretle oynanması gerektiğini görebiliyordum. _Toujours de l'audace_! diye düşündüm ve
kahvaltıyı askıya aldım. Dahası, aniden ortadan kaybolmam rakiplerimin moralini bozmaya
yardımcı olacaktı. Başımı Priapus'un domuz pastırması ve yumurtaları dağıttığı kahvaltı odasına uzattım. O anda Goblin'in orada olmadığı aklıma geldi. Yüksek sesle "Ye Gods!" diye bağırdım ve kapıyı arkamdan çarptım. Ön kapıdan dışarı koşarken, onların şaşkın yüzlerinin resmine güldüm.

Fikrim, Fred'i her ne pahasına olursa olsun Bancroft Yolu'ndan uzaklaştırmaktı. Bu ancak başka bir telgrafla yapılabilirdi. Ve pazar günü olduğu için,
tren istasyonu telgraf gönderilebilecek tek yerdi. Güzel,
berrak bir sabahtı ve sevinçle, ama aynı zamanda bu utanmazca aldatmacanın sonucu konusunda epeyce gerginlikle sokaklarda koşturdum. Her neyse, diye düşündüm, sorumsuz bir Amerikalı olarak
ayrıcalıklarımı hak etsem iyi olur. Büyük Kathleen Gezisi,
zihnimde uluslararası bir mızrak dövüşü veya
turnuva karakterini almaya başlamıştı.

İstasyonda (ya da evde söylendiği gibi istasyonda), şu mesajı gönderdim:

FREDERICK KENT,

318, Bancroft Yolu,

WOLVERHAMPTON.

Kaçınılmaz olarak alıkonulan Oxford futbol oynarken bacağım incindi keşke hemen bana katılabilseydin.

JOE.

Soğuk bir kahvaltı için zamanında Boar'a döndüm. Diğerlerinden hiçbiri
orada değildi. Wolverhampton'daki antika notlarımı kahve makinesine dayayarak yedim. Bay Kent'in beni
olabildiğince zeki bulmasını istiyordum.

Öğle yemeğinden önce yapılacak hiçbir şey yoktu. Bay Kent'in mektubunu
birkaç kez okudum ve itiraf etmeliyim ki Joe'dan gelen diğer telgraftan bahsedilmesi beni çok endişelendirdi. Az önce gönderdiğim telgrafın Kent'lerin bildiği gerçeklerle ne kadar çelişebileceğini tahmin edemiyordum. Sadece şansa güvenip en iyisini dua edebilirdim. Oda hizmetçisinden Goblin'in bir önceki gece çok geç geldiğini ve sabah altıda çıktığını öğrendim. Bu beni her şeyden daha çok rahatsız etti.

Sonunda, boş kahve odasında bir süre takıldıktan sonra gerginleştim ve St. Philip'teki sabah ayinine gitmeye karar verdim. Sonrasında Bancroft Yolu'na çıkmak için bolca vaktim olacaktı ve
belki de Kathleen kilisede olacaktı ve onu uzaktan görebilirdim.
Kiliseye doğru yürüdüm. Ayin başlamıştı ama içeri girdim
ve arkaya oturdum. Bir ilahi sırasında etrafa iyice baktım. Dehşete düşerek birkaç adım önümde bir sırada genç bir kişi gördüm, güçlü hatları tanıdık geliyordu. Tekrar baktım. Rahip kıyafeti giymiş Falstaff Carter'dı. Öfkeden titreyerek kiliseden
çıktım. Kutsal alana girmek için ne gibi bir alçakça plan yaptığını tahmin etmeye bile cesaret edemedim.

Her neyse, diye düşündüm, öğle yemeğine hazırım: Oraya vardığımda,
herhangi bir sözde küratör kadar hızlı ilerleyebileceğimi tahmin ediyorum. Antika verilerimi bir kez daha gözden geçirdim.

Saat on iki buçuktu ve üçüncü kez saçımı tarıyordum, Bancroft Yolu'na doğru yola çıkmaya hazırlanıyordum ki, oda hizmetçisi
yatak odası kapısına geldi. "Bu not az önce size bırakıldı, efendim." Kapıyı
yırıp açtım.

BANCROFT YOLU,

Pazar Sabahı.

SEVGİLİ BAY BLAIR,

Çok garip bulacağınızdan korkuyorum ama, ani bir ev içi karışıklık nedeniyle, bu akşam öğle yemeği yerine
akşam yemeğine gelir misiniz? Bu değişikliği yapmak zorunda kalmaktan aşırı derecede utanıyorum, ancak (açıkçası) hizmetçilerimizden biri hastalandı ve bugün öğle yemeğimiz gelişigüzel olacak. Ayrıca Oxford'daki kuzenimizden gelen garip haberler yüzünden oldukça üzgünüz.

Ama akşam yemeği saatinde, saat yedide sizi görmekten çok mutlu olacağız.

Saygılarımla,

PHILIP KENT.

Bu zavallı beyefendiye yaptığımız şeyin oldukça pis bir iş olduğunu fark ettim ve aniden kendimden çok utandım.
Diğerlerinden herhangi birinin öğle yemeği için Boar'a geri gelip gelmediğini bilmiyorum. Şapkamı taktım ve kırsalda uzun bir yürüyüşe çıktım, Tettenhall Ormanı'na doğru. Çay saatine kadar geri dönmedim.

VII

Johnny Blair, o sıkıcı Mart akşamı saat yediden biraz önce Bancroft Yolu'ndaki 318 numaraya yaklaşırken, güçlü göğsünde bazı incelikler, pişmanlıklar, şüpheler ve tiksintiler taşıyordu. Ancak bunların hepsi, bu muhteşem ve uzun zamandır tapınılan kızı yakınlarda görme konusundaki aşırı kararlılığıyla aşılmıştı.

Bancroft Yolu, her biri sokaktan biraz geride duran, önünde küçük bir bahçe bulunan, konforlu villalar ve çift evlerle çevrili, uysal bir banliyö anayolu olduğunu kanıtladı. Gökyüzünde çuha çiçeği renginde bir son parıltı vardı ve kaldırım boyunca uzanan gaz lambaları hala soluk ve beyaz yanıyordu. Rhodes Bursiyeri 302 numarayı geçtiğinde, elli metre ötedeki bir evin basamaklarından koşarak inen, kaldırımı geçen ve orada duran kırmızı posta kutusuna bir mektup atan bir kadın figürü gördü. O mesafeden bile, kız gibi hatlarda, Eşsiz
Kathleen'den başkasına ait olamayacak canlı bir zayıflık fark etti. Adımlarını hızlandırdı, tereddütü rüzgara savurdu. Ama o
zaten eve geri dönmüştü.

Bay Blair'in posta kutusuna düşen mektubu okuyabilseydi, bu onun düşündüğü sorunlara eklenecekti. Belki de
okuyucuya bir bakış
vermek anlatının gidişatını biraz ilerletir.

318, BANCROFT YOLU,

Pazar Öğleden Sonrası.

SEVGİLİ JOE:

Bu genellikle sakin eve ne olduğunu Tanrı bilir.
Wolverhampton'da heyecan olmadığından bir daha asla şikayet etmeyeceğim.

Dün öğlen Birmingham'dan eve geldim ve o zamandan beri her şey
mükemmel derecede saçma oldu. Sadece sakinleştiğine inanabiliyorum.

Önce Bay Blair ve futbol oynarken kolunu incittiğinle ilgili telgrafın geliyor. Futbolda neler yapabildiğini aklım almıyor. Sanırım hokey için bir hataydı ya da bir tür aptaldı.
Şey, tarih öğrencisine nasıl yardım edebileceğimi göremedim ama
Babama teli gösterdim ve yaşlı sevgilim Bay Blair'e bir
satır yazacağını söyledi.

Anneme dikişte yardım etmek için tam yerleşmiştim ki
ikinci telin geldi, ona hitaben. Annem ve ben ellerimizi havaya kaldırdık ve
çığlık attık! Kesinlikle senin kekini yediğini düşünmüştük. Ethel'in bu kadar uzun süredir burada olduğunu bildiğin halde neden bize başka bir aşçı gönderiyorsun? Telgrafı baştan sona okudum ama başka bir şey ifade ediyor olamazdı. Şöyle yazıyordu: _Çok iyi bir aşçı buldum, onu sana gönderiyorum, içtenlikle tavsiye ediyorum, ona bir şans ver, güvenilir ama eksantrik bir kadın, Eliza Thick, Pazar sabahı ona bir isim verecek_.

Şey, hepimiz buna çok güldük ve ne tür bir şaka yaptığını merak ettik. Sonra, akşam yemeğinden sonra, şaşkınlığımıza, üçüncü bir telgraf geldi - bu senden değil, ama babama ve kimden olduğunu düşünüyorsun?
Oxford Piskoposu, eğer istersen! Babam çok telaşlanmıştı (telgrafların onu nasıl heyecanlandırdığını bilirsin: antikacı içgüdülerini rencide eder!) - peki,
Piskopos dedi ki--_En sevdiğim papazı sizi ziyarete gönderiyorum
muhteşem genç, mükemmel aile dostu, çok değerli bir adam bir veya iki gün
Wolverhampton'da olacak, onu ailenizle tanıştırmak için can atıyor_.

Bu bizi biraz şaşırttı, ama babam ilk
şaşkınlıktan sonra bunu olağan bir şey olarak algıladı. Piskoposu iyi tanıyordu - aslında, kitabını ona ithaf etmişti. "Tamam, canım," demeye devam etti babam. "Sanırım genç adamın konuşacak antikacı sorunları var. Romatizma yüzünden çok sakatım."

Akşam yemeğinden sonra Bay Dunton geldi ve onu ziyaret eden
yakışıklı genç bir Amerikalıdan bahsetmeye başladı ve kim olduğunu
öğrendi, ama sonradan gelen telgraflarla aklımızı kaçıran
arkadaşınız Bay Blair'di. Bu yüzden babam hemen oturdu ve Blue Boar'daki Bay Blair'e bugün öğle yemeği için bir not yazdı ve bahçıvanın oğluyla gönderdi.

Ama bu sabah, kiliseye gitmemeye karar verdiğimde (bir dakika sonra nedenini anlayacaksınız) Fred'e futbolda bacağını incittiğin ve diğer her şeyle ilgili
mükemmel bir şekilde çılgınca mesajın geldi. Bu bizi
sizin oldukça deli olduğunuza ikna etti. Fred'i oraya kadar tek başına nasıl gönderebildik! Ve
zaten futbola ne zaman başladın?

Ama zaten ne kadar çılgın bir yaratık olduğunuzu biliyoruz, bu yüzden sadece
derin düşünceli bir budaladan şüphelendik. Şimdi en tuhaf şeye geliyorum!

Ethel dün gece her zamanki cumartesi akşamı izin günü için dışarı çıktı ve
geri dönmedi! Annem, bizimle olduğu tüm bu yıllarda, böyle bir şeyin
ilk kez olduğunu söylüyor. Ve bu sabah kahvaltıdan önce, sizin bu Eliza Thick adlı kişi, Ethel'den bir notla geldi, hasta olduğunu ama arkadaşı Eliza'nın bir veya iki gün bize bakacağını söylüyordu. Eh, hizmetçileri seçmekte kesinlikle tuhaf bir göze sahipsin! Hayal ettiğim tüm eğlenceli figürler arasında, o en
garip olanı. Sanırım kafası pek yerinde değil. Sizi gördüğümde
size her şeyi anlatacağım. Gerçekten, ona her baktığımda kahkahalarla gülüyorum!

Daha fazlasını söylemeye vaktim yok. Mutfakta bu Eliza kişisiyle
ne olacağını Tanrı bilir. Bay Blair'e öğle yemeğine gelmemesi için bir not göndermek zorunda kaldık, ev çok üzgündü. Bu öğleden sonra alt bölgelerde korkunç bir kargaşa duyduk ve Eliza'yı, sayaçları görmeye geldiğini söyleyen bir tür benzinciyi
atmaya çalışırken bulduk (Pazar günü,
lütfen!)

Her şey oldukça altüst olmuş gibi görünüyor. Ve Bay Blair birkaç dakika içinde akşam yemeğine geliyor ve Piskopos'un en sevdiği papaz da. Sanırım
Eliza Thick'in her şeyi doğru düzgün bitirmesini görmek için mutfakta kalmam gerekecek. Onun dışında hemen hemen her şeyi affedebilirim!

Bancroft Yolu'nda hiçbir şey olmadığını asla, asla söylemeyin!

Saygılarımla,

KATHLEEN.

VIII

Doğru gece üniforması giymiş, kırmızı yanaklı bir hizmetçi Blair'i içeri aldı
ve oturma odasında Bay Kent parlayan bir ateşin yanında oturuyor.
Işık noktaları pirinç şöminenin cilalı toplarında parıldıyordu. Blair içeri
girer girmez, büyüleyici ve düzenli bir evin hoş atmosferini hissetti. Duvarlar kitaplarla kaplıydı; odanın en ucundaki çimenliğe açılan bir Fransız penceresi vardı; çakıl taşlarından oluşan bir yatakta yetişen büyük bir mavi sümbül kasesi okuma masasının üzerinde duruyordu. Bay Kent küçük, gri saçlı, berrak pembe tenli ve saf mavi gözlüydü.

"Bay Blair," dedi gazetesini bırakarak, "sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Joe'nun bir arkadaşı her zaman burada hoş karşılanır, özellikle de antikacı olduğunda. Öğle yemeğinde sizi oyaladığımız için kabalığımızı mazur göreceğinizi biliyorum."

Blair eğildi ve nazik bir cevap verdi.

"Aslında," dedi Bay Kent, "karım bu sabah ev işlerindeki garip olaylardan dolayı utanıyordu. Genellikle çok sadık olan aşçımız gelmedi ve onun yerine bir yedek gönderdi. Bu da ona -yani, karışık bir şekilde hem can sıkıntısı hem de eğlence yaşattı. Kadını kendim görmedim: romatizmam bu nemli havada beni ateşe oldukça yakın tuttu; ama söylenenlere göre yaratık çok sıra dışı. Eh, eh, tabii ki bununla ilgilenmiyorsunuz. Bir antikacıyla tanışmak çok hoş. Wolverhampton'ı nasıl ziyaret ettiniz? Buralarda çok sayıda sıra dışı kalıntı var, ama olması gerektiği kadar iyi tanınmıyorlar."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim," dedi Blair, "kolej kütüphanesinde rastladığım sizin kitabınızdı. Özellikle St. Philip Kilisesi hakkındaki
anlatınıza ilgi duydum ve onu görmem gerektiğine karar verdim. Görüyorsunuz ya, biz Amerika'da kendimize ait çok az antik eser var ve
bu eski İngiltere kalıntıları bizim için özellikle büyüleyici."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle!" dedi Bay Kent, ellerini zevkle ovuşturarak.
"Muhteşem! Eh, evet, bunu söylediğinizi duymak kesinlikle bir zevk.
Akşam yemeğinden sonra hanımları göndereceğiz ve güzel bir şakıma yapacağız.
Anglosakson zamanlarında Wolverhampton hakkında öğrenilecek gerçekten şaşırtıcı şeyler var. Kasabanın Danimarkalılar tarafından çok rahatsız edilen sınır boyunca uzandığını ve Edward the Elder'ın buraya çok yakın bir köy olan Tettenhall'da işgalcilere karşı belirgin bir zafer kazandığını biliyorsunuz."

"Evet," dedi Blair, "Bu öğleden sonra oraya yürüdüm."

"Gerçekten mi! Bu senin keskin zekanın bir kanıtıydı. Kitabımda Tettenhall'daki savaştan bahsettiğimi hatırlayabilirsin--"

"Bu 910'daydı, değil mi?" diye sordu Blair, ustalıkla.

"Kesinlikle. Anglo-Sakson Kroniği'nde bahsediliyor."

"Yaşlı Edward 924'te öldü, değil mi?" diye sordu acımasız Amerikalı.

"Sanırım o sıralarda. Tam olarak hatırlamıyorum. Yemin ederim, Bay Blair, tarihi gerçek bir Amerikan verimliliğiyle ele aldın! Keşke gençlerimiz de aynı şevke sahip olsaydı. Ancak, bu akşam genç bir din adamı, Oxford Piskoposu'nun himayesinde olan ve bu konularla ilgilenen, inanıyorum ki, bir din adamı beklediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

Blair'in yüreği sızladı, ama düşünmeye vakti yoktu, çünkü o anda
Bayan Kent ve Kathleen içeri girdi.

"Canım, bu Bay Blair, Joe'nun Oxford'dan arkadaşı. Biz zaten çok iyi
dostlarız. Eşim Bay Blair ve kızım Kathleen."

Genç Oxonian, insan ırkının tarihinde bilinen en ciddi kalp
çökmelerinden birini geçirdi. Bu, hayranlıktan kaynaklanan olumlu bir baş dönmesiydi. Bu, tren
platformunda gördüğü yaratıktı: kız ve kadının göz kamaştırıcı bir karışımı. Garip "flapper"
unvanı aklından uçup gitti. Kalın, koyu saçları başının üzerinden düzgünce
geçirilmiş ve arkada cennet gibi bir kıvrım halinde toplanmıştı. Koyu kahverengi kaşlarının altındaki berrak gri gözleri, serin, gülen ve kendine hakimdi.
O, yaratıkların en sevimlisiydi, kız ve kadın arasında, ikisinin de büyüsüne ve ikisinin de zayıflığına sahip olmayan bir çocuktu. Blair
nasıl giyindiğini söyleyemezdi. Sadece kemerli yüzünü,
cildinin sarhoş edici berraklığını, sabit, dostça bakışını gördü. "Nasılsınız," dedi ve İngilizlerin çekingenliğini hatırlayarak elini
uzatmakta tereddüt etti; sonra bunu yapmadığı için kendine küfretti.

Kathleen gülümsedi ve mırıldandı, "Nasılsınız."

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Kent. "Bize o çılgın
Joe'nun ne yaptığını anlatın. Bay Kent size ondan üç telgraf aldığımızı söyledi mi?"

Blair odanın ayaklarının altında döndüğünü hissetti. Küçük bir zamirin bir adamı
nasıl mahvedebileceğini! Acı içinde Bayan Kent ve Kathleen'in büyük kanepeye
oturduğunu gördü ve acı içinde bir sandalyeye doğru yolunu buldu.

"A--Affedersiniz?" diye kekeledi. "Ben sadece yakalamadım--"

"Çılgın kız bize üç telgraf gönderdi," dedi Bayan Kent, "içerisinde tek bir mantıklı şey vardı, kendinize atıfta bulunmanız. Diğer
sözleri, aşçılar, futbol ve yaralı uzuvlar hakkında, aklımızın almadığı şeylerdi."

Blair, donuk bir acıyla Kathleen'in parlak gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

"Evet, Bay Blair, bizi mi kızdırıyor? Yoksa Maggie Hall'daki kızlar futbola mı başladı?" dedi net bir ses, her hecesi o kadar değerli, kız gibi ve tuhaf bir şekilde İngiliz gibi görünüyordu ki ellerini çırpabilirdi.

İpucu için onu kutsadı. "Maggie Hall!"--başka bir deyişle, Oxford'daki kadın kolejlerinden biri olan Leydi
Margaret Hall. Yani "Joe" (Amerikan dilinde) "karma"ydı!

"Neden--şey--sanırım biraz oynuyorlardı," dedi
çaresizce. "Sanırım o--şey--sert bir oyunda
kolunun--yaralandığıyla ilgili bir şeyler söylenmişti."

"Bacağı da," dedi Bay Kent. "Benim zamanımda, genç kızlar bacaklarıyla ilgili
telgraf çekmezlerdi. Aslında, hiç telgraf çekmezlerdi."

"Şey, biz de pek şaşırdık," dedi Bayan Kent. "Kathleen, Joe'nun kafasına bir
mizah dalgası gelmiş olmalı diyor. Fred'i ona
göndermemiz için telgraf çekmiş. Elbette daha önce Fred'e telgraf çekmiş, şaka olsun diye; ama
onu tek başına bu kadar uzağa gönderemeyeceğimizi biliyor olmalı. Sanırım Joe
size Fred'den bahsetmiştir? O aileden biri."

"Evet," dedi dalgın Oxonian. "İyi bir adam olmalı. Onunla tanışmak için çok
heyecanlıyım."

Ön kapı zili çaldı ve bir tür sersemlik içinde Blair
bir şeyin -ne olduğunu pek de bilmiyordu-
olmak üzere olduğunu fark etti.

"Rahip Bay Carter," diye duyurdu hizmetçi.

Blair çığlık atmak için keskin bir arzu duyuyordu, ancak kendine hakim olana kadar gözlerini halıya dikti.
Sonraki genel hareketlenmede
Kathleen'in yanındaki bir sandalyeyi kapacak kadar aklı başındaydı.
Falstaff'ın kilisenin geleneksel "kara böceği" gibi giyinmiş iri yarı vücudunun içeri girdiğini gördü ve keskin zekasıyla
tecrübesiz papazın rahip yakasını ters taktığını fark etti.
Akrep arkadaşının savaş alanında olduğunu
bulunca Carter'ın şaşkın bakışına sevindi.

"Bay Carter," dedi Bay Kent, "ben Trinity'den Bay Blair."

İkisi ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

Blair, Carter'ı yanlış yola sokmak için zor kazanılmış bilgisini kullanmaya kararlıydı.

"Bay Carter'ı ününden tanıyorum," dedi. "Joe'nun ondan büyük bir hayranlıkla bahsettiğini duydum."

Rahip endişeli görünüyordu, ancak güvenli oynamaya çalıştı.

"Ah, evet, Joe!" dedi. "Harika bir adam."

Blair, göz koyduğu sandalyeye geri dönmek için acele etti. Carter'ın piskoposluk elbisesinin altında ne gibi çılgın planlar gizlenebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ve
elinden gelen her türlü ilerlemeyi elde etmeye kararlıydı.

"Wolverhampton'a gelmeniz komik görünüyor," dedi Kathleen. "Çok az
üniversite öğrencisi buraya geliyor. Ama kesinlikle Baba için bir lütuf. Dilediğiniz kadar sizinle antikalar hakkında konuşacaktır."

"Konuyla ilgileniyor musunuz?" Blair sordu.

"Korkarım ki hayır," diye güldü. "Babanın bel ağrısıyla bu kadar meşgul olması çok kötü. Seni Tettenhall ve Boscobel'e götürüp mezar höyüklerini görmeni çok isterdi."

"Ne kadar da ilginç!" dedi Blair. "Bir tür özel aile mezarlığı mı?"

"Ah, hayır," diye şaşkınlıkla açıkladı Kathleen. "Antikalar, bilirsin,
Danimarkalıların kendilerini gömdükleri yerler."

"Elbette, elbette. Keşke onları görebilseydim! Yürümeyi sever misin?"

"Evet, çok çamurlu olmadığında. Son zamanlarda Fred ile dışarı çıkmak için çok ıslaktı. Uzun yürüyüşleri seviyor ama yaşlanıyor ve romatizması onu rahatsız ediyor."

"Bunu babandan miras almış olabilir diye düşünüyorum."

"Scotties arasında çok yaygın," dedi Kathleen.

"Aileniz Scotch mu?" dedi Blair, ateşli bir şekilde kibar olmaya çalışarak.

"Ailemiz mi?" diye sordu Kathleen gülümseyerek. "Aman Tanrım, hayır! Fred'den bahsettiğini sanıyordum. Onu görmelisin, bir yerlerdedir."

"Onunla tanışmayı çok isterdim," dedi Blair.

Kathleen kapıya gidip ıslık çaldı. Merdivenlerde bir koşuşturma oldu ve kır saçlı bir Skye terrier odaya girdi. Blair ve
Carter mahcup bir şekilde birbirlerine baktılar.

Bay Kent birkaç kez saatine bakmıştı ve Blair bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladı. Ama tam o sırada akşam yemeği duyuruldu.
Yemek odasına geçtiklerinde, Amerikalı hizmetçinin yüzündeki tedirginlik belirtilerini fark ettiğini düşündü.
Gizlice Akreplerin geri kalanının ne yaptığını merak etti.

IX

"Gelin, Bay Blair," dedi Bayan Kent; "orada, Bay Kent'in yanında oturun,
orada arkeoloji hakkında konuşabilirsiniz. Bay Carter bana bu tür konular hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, bu yüzden Kathleen ve beni eğlendirmek zorunda kalacak."

"Sizi Wolverhampton'a getiren görev nedir, Bay Carter?" diye sordu Blair,
rakibinin silahlarını olabildiğince çabuk açığa çıkarmayı düşünerek.

Carter bundan biraz şaşırdı, ancak küstahlığı teste tabi tutuldu.

"Piskopos beni," dedi, "banliyölerde bir şapel kurmak amacıyla çevredeki cemaatlere bakmam için aşağı gönderdi."

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdı Bay Kent. "Ama burası kesinlikle Oxford piskoposluğunda değil mi?"

"Kesinlikle doğru," dedi Carter. "Piskopos Parlamento'dan özel izin almak zorundaydı. Sanırım on dördüncü yüzyıldan kalma eski bir yasa."

"Gerçekten! Gerçekten!" diye haykırdı Bay Kent. "Ne kadar ilgi çekici! Sevgili Bay Carter,
bana bu konuda daha fazla bilgi vermelisin. Sanırım sen bir tür
tarih öğrencisisin."

"Korkarım hayır, efendim," diye cevapladı Carter. "İlahiyat alanındaki çalışmalarım
çok fazla fırsat bırakmayacak kadar zorluydu--"

"Bay Carter'ın feragatlerine inanmamalısınız," dedi Blair. "Oxford Tarih Derneği'ndeki
makalelerini duydum. Çok
sağlam bir antika içgüdüsü var. Fikirlerini çok
ilgi çekici bulacağını düşünüyorum."

"Tettenhall'daki Danimarkalılarla olan savaştan bahsediyorduk," diye gözlemledi Bay Kent, Blair'e dönerek. "Sanırım Kathleen seni oraya götürmeyi ayarlayabilirse
gömü höyüklerini alışılmadık derecede ilgi çekici bulursun. Canım, yarın sabah Bay Blair ile dışarı çıkabilir misin?"

Kathleen kabul etti, ancak Blair onun çorbasını içmediğini fark etti.
Arka plandaki hizmetçinin ara sıra kasılmalarla nöbet geçirdiğini de fark etti, bunu yorumlayamadı.

"Tettenhall dediğini duydum mu?" diye sordu Carter. "Piskoposun bana bahsettiği yer tam da orasıydı. Oraya gitmem konusunda özellikle endişeliydi."

"Kesinlikle bizimle gelmelisin," dedi Kathleen.

"Bravo," dedi Bay Kent, gençlere neşeyle gülümseyerek. "Keşke
ben de seninle gelebilseydim. Northampton Kontu'nun dul eşi Wulfruna'nın, Wolverhampton'ı kuran kişi olduğunu
söylediklerini biliyorsun, Tettenhall yakınlarında bir tür yazlık yeri varmış ve ben de şunu bulduğumu iddia ediyorum--Bu arada canım,
bu çorbaya ne oldu sence?"

"Sanırım Eliza Thick'in soslarla çok işi var," dedi Bayan Kent. "Şimdi onu geri alabilirsin, Mary."

"Hatırladığım kadarıyla, Wulfruna kasabayı 996 civarında kurdu," dedi Blair. "Sanırım ismini ondan alıyor?"

"Kesinlikle--Wulfruna-hampton. Gerçekten, Bay Blair, sizin tarihsel bilginiz
sizi onurlandırıyor. Amerikalıların geçmişin bu kadar meraklı öğrencileri olduğunu bilmiyordum."

Blair, elini fazla oynadığını düşünmeye başladı çünkü
Falstaff'ın Kathleen ile özel bir sohbete girdiğini fark etti.
Bir soru sormak için onun dikkatini çekmeye çalıştı, ancak Bay Kent artık hobisine iyice
başlamıştı.

"Wulfruna, Büyük Alfred'in torunu olan Ethelhild'in soyundan geliyordu. Alfred'in kardeşi Ethelred'in oğlu olan Etheling Ethelwold'un Danimarkalıların tarafını tuttuğunu hatırlarsınız. İstilayı durdurmak için Edward ve kız kardeşi Ethelfled--"

"Ethel kaçtı, sorun da bu," diye araya girdi Bayan Kent. "Kathleen,
canım, aşağı in ve mutfakta neyin yanlış olduğunu gör. Eliza'nın yine zor durumda olmasından korkuyorum. Bay Blair, siz ve Bay Carter bu düzensizliği mazur görmelisiniz. Yedek aşçımız çok tuhaf bir insan."

Kathleen odadan çıktı ve Blair'e sanki bardaklardaki ışıltı, gümüşlerdeki mum ışığının parıltısı kaybolmuş gibi geldi. Kumaşın üzerinden onu izlemişti - kız gibi, zarif ve gözlerinde gizli bir kahkaha. Yine de onunla yarım düzine cümle alışverişinde bulunma fırsatı bulamamıştı.

Hizmetçi tekrar içeri girdi, Bayan Kent'e bir şeyler fısıldadı ve bir sonraki yemek için tabakları yerleştirmeye başladı.

"Kathleen mazur görülmesini istiyor," dedi Bayan Kent. "Eliza'ya yardım etmek için mutfakta kalmasının daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Ah, diyorum," diye bağırdı rahip. "Bu çok kötü. Sizce yardımcı olabilir miyim, Bayan Kent? Çok iyi bir aşçıyım. Piskopos bile benim----benim--"

"Neyin?" diye sordu Blair.

"Jambon ve yumurtalarım," diye karşılık verdi rahip.

"Belki bulaşıkları yıkamama izin verirsiniz," diye önerdi Blair. "Yardım etmekten
çok mutlu olurum. Bu kadar uygunsuz bir zamanda
sizinle uğraştığım için çok utanıyorum."

"Böyle bir şeyi hayal bile edemezdim," dedi Bayan Kent. "Eliza'nın
mükemmel bir şekilde yetenekli olduğuna inanıyorum, ancak Joe'nun dediği gibi, o eksantrik."

"Bulaşık yıkamaya oldukça alışkınım," dedi Carter. "Aslında,
Piskopos her zaman bunu onun için yapmamı isterdi."

"Aman Tanrım," diye belirtti Bay Kent, "Piskoposun bu tür konularda yardımcı olacak
bir sürü hizmetçisi vardır herhalde?"

Blair, neredeyse farkında olmadan
kendisine servis ettiği tabağındaki yemeğe odaklandı. Rakibinin
cesaretli cesaretini çok iyi biliyordu ve diğerinin Kathleen'i mutfağa
takip etmek için bir bahane bulabileceğinden korkuyordu. Çatalını dudaklarına götürdüğünde, aniden eli durdu. Tabakta doldurulmuş yumurtalar vardı. Aklı bir önceki akşamki Halk Kütüphanesi'ne geri döndü. Goblin'in--olması mümkün müydü?

Yapılacak ilk şeyin Carter'ı Bay Kent'le o kadar sıkı bir şekilde meşgul etmek olduğuna karar verdi ki, din adamı kılığındaki kurt geri çekilemeyecekti. O zaman belki de kendisi aşağıda neler olup bittiğini görmek için bir bahane uydurabilirdi.

"Bay Kent," dedi, "Bay Carter'ın Yerleşik Kilise'nin ayinini değiştirme konusundaki
görüşlerini ortaya çıkarmalısınız. Bu konuda Oxford'da çok dikkat çeken
çok ileri fikirleri var. İlginç önerilerinden biri de radikal din adamlarının
dini yakalarını ters görüşlerinin bir sembolü olarak arkadan öne doğru takmaları."

Zavallı Carter'ın eli boynuna gitti ve masanın üzerinden hiç de din adamı olmayan bir şekilde baktı.

"Gerçekten mi!" Bay Kent, "bu çok ilginç. Geleneksel kıyafette yaptığı değişikliği fark etmiştim. Bay Carter, ritüeli başka hangi şekillerde düzeltirsiniz?" dedi.

Talihsiz rahip yakalandı.

"Eee--hum--şey--yani, Piskopos ve ben ayinin çok uzun olduğunu düşünüyoruz," diye kekeledi. "Vaazın atlanmasından yanayım."

"Duyun, dinleyin!" diye haykırdı Bay Kent. "Yüksek rütbeli bir kilise mensubunun böyle bir itirafta bulunmasını duymak çok ferahlatıcı. Peki başka ne öneriyorsunuz?"

"Neden--ah--hum--bana her zaman--otuz--madde--biraz--yoğunlaştırılmış--olabilirmiş gibi gelmiştir."

"Gerçekten bravo, ama Piskoposun buna karşı çıkacağından korkuyorum," dedi ev sahibi.

Yemek odasında tekrar beliren hizmetçi, Bayan Kent'e fısıldadı.

"Philip," dedi ikincisi, "o gazcı yine burada ve
_sayaç_ı görmesi gerektiğini söylüyor. Tehlikeli bir sızıntı olduğunu ve
bunun hemen
onarılması gerektiğini iddia ediyor. Belki de onunla
mahzene insem daha iyi olur. Romatizmanız--"

"Sevgili Bayan Kent," diye haykırdı papaz, fırsatını görerek; "hiçbir
şekilde
yapmayın. Herhangi bir tehlike olduğunda önceliği almak benim görevimdir. Eğer biri dumandan etkilenirse, kilisenin
tesellilerine ihtiyaç duyulabilir." Ve başka bir kelime
beklemeden ayağa fırladı ve odadan kaçtı.

Blair, kendisinin alt edildiğini görerek sandalyesinde kıpırdandı, ama
yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Lütfen akşam yemeğinize devam edin, Bay Blair," diye ısrar etti Kent. "Bu akşam garip görünen
her şeyi görmezden gelmelisiniz. Her şey
karmakarışık görünüyor. Belki de St. Patrick Günü olduğu içindir. Bence
mutfaktaki o kadın her şeyin altında. Bu doldurulmuş yumurtalar kesinlikle
yenilmez! Eğer bu bel ağrısıyla sakat kalmasaydım
aşağı iner ve onu evden kovardım."

"Bırakın sizin yerinize ben yapayım!" diye bağırdı Blair, oturduğu yerden yarı doğrularak.

"Saçmalık! Antikalar üzerine güzel sohbetimizi bu kadar kolay feda etmeyeceğim. Size Wolverhampton Muharebesi'nden bahsetmek istiyorum.
Şehir büyük isyanda güçlü bir şekilde sadıktı; aslında, 1645'te
Prens Rupert'in karargahıydı, oysa Birinci Charles'ın
bir içki için
Blue Boar'da durduğu söyleniyor--"

Bu sırada ön kapıda bir zil sesi duyuldu ve Bay Kent dinlemek için durdu. Hizmetçiye bir erkek sesinin mırıldandığını duydular, sonra hizmetçi hanımına
haber vermek için geldi.

"Burada bir polis var, hanımefendi, Bay Kent'i görmeye geliyor."

"Bir polis mi?" diye sordu antikacı. "Sırada ne var acaba? Peki,
akşam yemeği ertelendi, içeri gönderin onu."

Ve Blair'in dehşetine, Demir Dük Whitney'in devasa bedeni, Wolverhampton polis gücünün doğru üniformasıyla
eşiği geçti.

Blair dehşete düşmüşse, sahte polis memuru da Akrep arkadaşının yemek masasında oturduğunu görünce daha az iğrenmemişti, ancak
birbirlerine hiçbir tanıma belirtisi olmadan bakıyorlardı.

"Sözümü kestiğim için özür dilerim, efendim, ancak şef beni sizinle bir şeyler konuşmam için
gönderdi. Burada bir grup sinsi hırsız var, efendim ve bunlardan bazıları kendilerini gaz müfettişi olarak tanıtarak
evlere giriyorlar, efendim."

Bayan Kent bağırdı.

"Bu kuşlardan birinin bu gece Bancroft Yolu'nda olduğunu düşündüm, efendim ve sizi uyarmak istedim. Hizmetçinin gaz şirketinden herhangi bir esnafı veya acenteyi, 'uygun rozetler olmadan, içeri almasına izin vermeyin, efendim."

"Aman Tanrım, Philip!" diye bağırdı Bayan Kent. "O korkunç adam şimdi aşağıda! Eliza onu bu öğleden sonra bir kez dışarı attı ama yine burada. Bu zamana kadar Bay Carter'ı öldürmüş olabilir. Ah, müfettiş, hemen
aşağı inin ve neler olduğunu görün! Onunla birlikte bodrumda savunmasız bir yüksek kilise papazı var. Mary, aşağı inen yolu göster."

Blair, Bayan Kent için bir bardak su koydu.

"Sence ben de aşağı insem daha iyi olmaz mı?" diye sordu.

"Ah, lütfen gitme!" diye yalvardı Bayan Kent, zayıf bir sesle. "Burada kal, yukarı
kaçması durumunda. Hepimizin yataklarımızda katledileceğine inanıyorum!"

"Hadi, hadi," dedi Bay Kent. "Bütün bunların Bay Blair'in akşam yemeğini mahvetmesine izin vermemeliyiz. Bir kadeh daha şarap için. Polis memuru gazcıyla ilgilenecek. Gerçek bir antikacıyla konuşma şansımız pek olmuyor.
Sanırım Bay Blair, cemaat kilisemizin mimari restorasyonuyla çok ilgileneceksiniz. Viktorya döneminin ortalarının en kötü aşırılıklarını örnekliyor. Kilisenin kendisi haç biçimindeki türün en iyi örneklerinden biri. Güney transepti on üçüncü yüzyıldan kalma; nef, klerestory ve kuzey transepti beşinci yüzyıldan kalma. Koro 1865'te restore edildi, ancak itiraf etmeliyim ki klerestory'nin muamelesi bana barbarca görünüyor. Peki, bir
klerestory'nin uygun şekilde
tedavisi konusunda kendi fikirleriniz neler?"

Zavallı Amerikalı şaşkına dönmüştü.
Aşağıda işlerin hızla ilerlediğine dair kurnazca bir şüphesi vardı ancak
kendisi için araştırmak üzere yemek odasından ayrılmanın bir yolunu göremiyordu.
Ne söylendiğini neredeyse hiç duymamıştı. "Neden--ah--doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Kent, artık çok az kurgu okuyorum. Aşağıdaki o gaz görevlisi için oldukça endişeliyim. Kızınızın herhangi bir tehlikede olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Bir tür
patlama olabilir--yardımcı olup olamayacağımı görmek için aşağı koşmam daha iyi olmaz mı?"

Oturup dinlerken Kathleen'in sesi mutfaktan duyuldu,
net ve öfkeli bir tonda.

Blair daha fazla kendini tutamadı. Anlaşılmaz bir özürle
aceleyle odadan çıktı ve şaşkın antikacıyı ve karısını
akşam yemeği masasında yalnız bıraktı.

X

Rhodes Öğrencisi, Kutsal Kase arayışında Goblin'den tehlikeli bir rakip olarak korkmakta haklıydı. Kral, daha önce de ima ettiğimiz gibi, tuhaf düşünceli ve yaratıcı bir kişiydi, mütevazı bir yapıya sahipti
ama gözleri parlıyordu ve geziniyordu. O, Oxford Üniversitesi Dramatik Topluluğu olarak bilinen OUDS'un önde gelen ruhlarından biriydi ve alt sınıflardan kadınları canlandırma yeteneği birden fazla Shakespeare yorumunda zevk kaynağı olmuştu. Onu New College salonunda belirli bir özel tiyatro gösterisinde Juliet'in dadısı olarak gören hiç kimse bu olayı kıkırdamadan hatırlayamaz. Goblin, Cumartesi öğleden sonra Blue Boar'dan ayrıldığında o da Bancroft Yolu'na doğru yola çıktı; ancak Kathleen'i (Falstaff, Priapus ve Demir Dük'ün yaptığı gibi) bir anlığına görebilmek için ana caddede devriye gezmek yerine, bölgenin arka bölgelerini avladı. Oxford'dan ayrılmadan önce hazırladığı bir plana uygun olarak, ev hizmetçilerinin sevdiği türden "sanat konuları" içeren küçük bir portföy taşıyordu ve bunu elinde tutarak, aşçı Ethel ve yardımcısı hizmetçi Mary'nin öğleden sonra bir fincan çay içtiği bodrum katı arka mutfağının kapısına yaklaştı. Bancroft Yolu evlerinin arkasındaki daha mütevazı hizmet yollarının kıvrımları, esnaf için uygun bir geçitti ve onun için, ön taraftakiler tarafından görülmeden arka bahçe kapısına ulaşmak kolaydı. Mutfak kapısını saygıyla çaldı ve Mary cevap vermek için geldi.

"İyi günler, Bayan," dedi sözde seyyar satıcı. "Burada çok güzel resimler var, keşke size göstersem."

Mary basit fikirli bir yaratıktı, ancak metresinin seyyar satıcılar hakkında katı kuralları olduğunu biliyordu.

"Üzgünüm," dedi, "ama hanımefendi eve hiçbir seyyar satıcı sokmaz."

"İzin verirseniz, hanımefendi," dedi kurnaz Goblin, "ben seyyar satıcı değilim, ama
çok saygın bir fotoğrafçıyı temsil ediyorum ve siparişinizi almak umuduyla size birkaç fotoğraf göstermek istiyorum. Bancroft Yolu üzerindeki en güzel evlerden birkaç sipariş aldım. Belki de genç adamınıza göndermek için kendinizin bir fotoğrafını çektirmek istersiniz diye düşündüm." Ve çantasını açtı, bir deste uygun fotoğraf gösterdi.

Bu zayıf bir şanstı, ama seyyar satıcının yalvaran gözleri ve nazik tavırları vardı ve Mary tereddüt etti. Ne olduğunu görmek için kapıya gelen şişman, orta yaşlı bir aşçıyı çağırdı. Seyyar satıcı, Oxford'daki bir fotoğrafçının stüdyosunda büyük bir özenle seçtiği koleksiyonunun en iyi parçalarını hızla gösterdi. Kader terazide asılıydı, ancak iki hizmetçi bu ayartmaya karşı koyamadı. Bayan Kent ve Bayan Kathleen'in yukarıda dikiş diktiğini ve efendinin romatizmasıyla çalışma odasına hapsedildiğini biliyorlardı. Fotoğrafçıyı mutfağa davet ettiler. Ev hizmetçilerinin iyi bildiği psikolojik bir gerçektir ki, öğleden sonra ortasında Şeytan'ın bazen ev hizmetçisinin koruyucu zırhında bir eklem bulduğu boş bir saat vardır. Öğle yemeği tabakları yıkanıp kaldırıldıktan sonra ve beş çayı ve tost servis edilmeden önce aşçı ve hizmetçi felsefi bir tefekkür veya siesta döneminin tadını çıkarırlar. En uysal ve mutfaktan
çalışanlarda bile gül ve romantizm düşünceleri kalabilir; hareketli resimler veya Buz Adamların Sosyal Uyumunun yaklaşan
kotilyonu hayalleri. Genellikle bu kritik zaman Nat Gould veya Bertha Clay veya Harold Bell Wright'ın kurgularıyla geçirilir. Ve mutfak komedisinin yakın gözlemcileri, öğleden sonranın bu nadas saatlerinde seyyar satıcıların ve diğer şeytani elçilerin oklarını keskinleştirdiğini ve en makul baştan çıkarmalarını gerçekleştirdiğini fark etmiştir. Goblin, Bayan Kent'in mutfağındaki basit çiftin kalbini kazanmak için hangi tatlı sofizmleri kullandığını asla itiraf etmemiştir. Ancak gerçekler tarihçi tarafından kısaca belirtilebilir. Onları fotoğraflarıyla ilgilendirdikten sonra, Oxford'dan ailenin eski bir dostu olduğunu açıkça itiraf etti. Bayan Kathleen ile aileye masum bir şaka yapmayı planladıklarını ve o Pazar günü hizmetçilerden birinin yerini alıp alamayacağını sordu. Şakadaki payının kimseye açıklanmaması gerektiğini açıkça belirtti. Ve sonra
onlara kasabadan geçerken bir şube postanesinden gönderdiği Bayan Eliza Thick'i öneren sahte telgrafın metnini göstererek
kozunu oynadı.

"Ve Bayan Josephine de şakada mı?" diye sordu aşçı.

Bu soru Goblin'i ürküttü, ama sakinliğini korudu ve
kendisinin ve Bayan Josephine'in Oxford'da
telgrafı birlikte
hazırladıklarını doğruladı. Ve biraz ustaca pompalayarak "Joe'nun" ailedeki
statüsünü öğrendi. Aşçı Ethel, o akşam cumartesi gecesi izinli olmak için dışarı çıkacağını itiraf etti. Sonunda Goblin, çaresiz
kurnazlığı ve iki altın altını sergilemesiyle hizmetçilerin
kalbini tamamen kazandı. Konuşurken kapı zili çaldı ve
Yukarı bölgelerden dönen Mary, bunun "Bayan Joe'dan bir
telgraf daha olduğunu" duyurdu. Bayan ve Bayan Kathleen bunu okuduklarında kahkahalarla güldüler," dedi.

"Gördün mü?" dedi Goblin. "Az önce sana gösterdiğim telgrafın aynısı.
Her şey yolunda; bu bir şaka. Endişelenmene gerek yok, aşçı. Bayan Kent
sana kızmayacak. Yarın senin yerini bana bırak ve
hasta olduğunu ve arkadaşın Eliza Thick'in
o günkü işini yapacağını söyleyen küçük bir not yaz."

Goblin'in o gece Ethel'le evinde buluşup birkaç kıyafet ödünç alması kararlaştırıldı. Aşçı ona Bayan Kent'in gönderdiği Pazar günü menüsünü gösterdi. Bu, mutfak onur adayının gözünü korkuttu, ancak yoğun çalışma için not defterine kopyaladı. Sonra, çay saati yaklaşırken, fotoğrafları paketledi, cömertliğini
dağıttı ve emekli oldu. Hizmetçi Mary, yaklaşan çilede yanında olacağına söz verdi. Her iki hizmetçi de bu aldatmacaya dahil edilmeleri
için gizlice gurur duydu. İngiltere'deki mutfak sınıfları genç 'üniversitelilere
büyük saygı duyar.

Goblin kurnaz bir adamdı ve yanında bir peruk ve
bazı başka şeyler getirmişti. Küçük bir çay dükkanını avladı ve orada üç fincan pekoe ve sıcak tereyağlı tost eşliğinde meditasyon yaptı. Sonra
Halk Kütüphanesi'ne gitti ve orada birkaç saatini bir yemek kitabı üzerinde geçirdi. Diğer
Akrepleri
izinden attığı için kendini tebrik ederken Blair omzunun üzerinden baktı ve Goblin'in kendisine dördüncü kez hitap ettiği doldurulmuş yumurta tarifini gördü. Görüşme utanç vericiydi ama buna engel olunamazdı. Blair onu terk ettikten sonra, aşçı adayı
muhafızlarına geri döndü.

Bayan Kent, Ethel'in yargısına birçok şey emanet etti ve bir kağıt parçasına
karaladığı talimatlar üç olasılığı içeriyordu. "_Yumurtalar,
doldurulmuş, şeytanlı veya farci_," yazmıştı ve Goblin bunlardan hangisinin en az sıkıntı verici sorumluluğu
sunduğuna karar vermeye çalışıyordu. Matematik öğrencisiydi ve problemi mantıksal bir müfredata
indirmeye çalışmıştı. Muhtıralarını okudu:

TEOREM: DOLDURULMUŞ YUMURTALAR.

_Veri_: altı sert, haşlanmış yumurta (20 dakika).

(a) Yumurtaları uzunlamasına ikiye bölün.
(b) Sarılarını çıkarın ve beyazlarını çiftler halinde bir kenara koyun.
(c) Sarıları ezin ve
(1) Şeytanlı jambonun yarısını ekleyin. (2) Şekil vermek için kıvama getirmek için yeterli eritilmiş tereyağı.
("Ne kadar _şeytanlı_ jambon mu?" diye düşündü Goblin. "Peki şeytanlı jambon nereden geliyor? Bir jambon nasıl
şeytanlanır? Henry James'in hiç
bir yemek kitabı yazmamış olması ne yazık! Bununla karşılaştırıldığında daha anlaşılır olurdu. _Kıvamı şekillendirmek_--bu ne anlama geliyor?")
(d) İki tavuğun ciğerini temizleyip doğrayın, soğan suyu serpin
ve tereyağında soteleyin--("Hayır!" diye bağırdı, "bu _yumurta_ farci_. Yanlış teorem!")

(d) Orijinal sarısı büyüklüğünde toplar yapın ("Toplar halinde _ne_ yapın?") ("Not: uzunlamasına kesmeden önce orijinal sarısını ölçmeyi unutmayın").
(e) Beyazları tekrar doldurun ("Bakalım, daha önce neyle
doldurmuştum?")
(f) Karışımın kalanını bir yuva haline getirin. ("Bu hoş, küçük, sade bir dokunuş.")
(g) Yumurtaları yuvaya yerleştirin ve
(1) Üzerine bir fincan Beyaz Sos dökün.
("Not: Beyaz Sos için s. 266'ya bakın.")
(2) Tereyağlı kırıntılarla serpin.
("Bu kırıntıları tereyağıyla yağlamak için bolca zaman ayırın;
bu biraz gıdıklayıcı bir iş gibi geliyor.")
(3) Kırıntılar kahverengi olana kadar pişirin.
(h) Bir kenarlık ve maydanoz çelengiyle süsleyin.

Q. E. D.

"Bununla karşılaştırıldığında integral hesap bir şölen," dedi kendi kendine
sorunu gözden geçirirken. "Umarım evde bolca maydanoz vardır. O yuvanın biraz koruyucu bitkiye ihtiyacı olabilir. O karmaşadan
evsiz, başıboş yumurtalar için nasıl uygun bir sığınak
yapabileceğimi göremiyorum." Bunu söyledikten sonra kütüphaneden ayrılıp Ethel'i evine çağırdı ve
kılığını tamamladı.

XI

Bayan Kent, yedek aşçısının tavırları ve donanımı karşısında şaşkına dönmüştü. Eliza Thick saat yedi civarında tesiste belirdi ve hizmetçinin yardımıyla kahvaltı oldukça sorunsuz bir şekilde geçti. Gerçeği ortaya çıkaran şey Kathleen'in kahveyle ilgili sorusuydu. Mary, sinirli kıkırdamalarla metresine Ethel'in hasta olduğunu ve bir yedek gönderdiğini duyurdu. Josephine'in adayının Ethel'in bir arkadaşı olması Bayan Kent'e garip geldi ve hemen yeni mutfakçıyla görüşmek için aşağı indi.

Orta boylu ama oldukça güçlü görünümlü, cömert göğüslü ve koyu kahverengi saçlı Eliza Thick bulaşıkları yıkıyordu. Bayan Kent mutfağa girerken saygıyla reverans yaptı.

"Günaydın," dedi Bayan Kent. "Siz Eliza Thick misiniz?"

"Evet, efendim."

"Ethel'den bir not mu getirdiniz?"

"Evet, hanımefendi;" ve zengin bir göğüste beceriksizce dolaşan Eliza buruşuk bir kağıt parçası çıkardı.

"Oxford'daki yeğenimden sizi tavsiye eden bir telgraf aldım. Sizi
nasıl
biliyormuş?"

"Genç hanımın
çalıştığı Lady Marg'ret 'All'da çalışıyordum, hanımefendi."

"Neden oradaki yerinizi bıraktınız?"

"Lütfen hanımefendi, yemeklerim o kadar lezzetliydi ki, eve geldiklerinde genç hanımlar
hoşnutsuz oluyordu. Ebeveynleri, onlara
çok fazla şımarttığımı söyledi. Müdür, onları fazla
şımarttığımı söyledi ve beni serbest bırakmayı teklif etti."

Dinleyen Mary, birkaç tabağı
şakırdatarak gizlemeye çalıştığı yüksek sesle kahkaha attı.

"Eh, Eliza," dedi Bayan Kent, "bu yeterli. Sen
işine elinden geldiğince devam etmelisin. Bu sabahki kahveye bakılırsa, senin
yemek pişirmenin bizim üzerimizde Lady Margaret Hall'daki öğrenciler
üzerinde yarattığı etkiyi yaratmayacağını düşünüyorum. Öğle yemeğine bir misafir bekliyorduk ama onu
akşam yemeğine kadar ertelemek zorundayım. Günün menüsünü yazdım. Mary sana elinden gelen yardımı yapacaktır."

"İzin verirseniz, hanımefendi?" dedi Eliza.

"Evet?"

"Cook bana Bayan Kathleen için bir mesaj verdi, hanımefendi, bunu bizzat iletmemi istedi."

"Bayan Kathleen için bir mesaj mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Sen bana söyleyebilirsin, ben de Bayan Kathleen'e söylerim."

"Cook bunu ona bizzat iletmemi söyledi," dedi ısrarcı Eliza.

"Ne kadar da sıra dışı," dedi Bayan Kent. "Ethel'in sorununun ne olduğunu söyledin--bulaşıcı bir şey mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi, sanırım sadece bir miktar--sinirsel zayıflık,
hanımefendi--çok fazla beyaz küre, hanımefendi."

"Eh, sanırım Bayan Kathleen şimdi aşağı gelemez, Eliza;
bizi oldukça üzen
çok garip bir telgraf aldık."

"Evet, hanımefendi."

Yeni aşçı patates soymak ve Kitchencraft'ın mekaniğini incelemek için oturdu. Tencere ve tavaların dizilişinde ve ocağın işleyişinde onu şaşırtacak çok şey buldu. Bir dolaptan kıyma doğrayıcıları, patates ezicileri, krema çırpıcıları, yumurta çırpıcıları ve
diğer mutfak aletlerini çıkardı, işlevlerini tamamen bilmeden onlara baktı. Bayan Kent öğle yemeği için güveçte tavşan ve patates püresi önermişti ve
Eliza sorunu biraz inceledikten sonra dolapta bir çekiç buldu
ve bununla sebzeleri ezmeye başladı. Önce patatesleri
haşlamayı önerebilecek olan Mary daha sonra yukarı çıktı.

Az sonra Kathleen çarpma sesini duydu ve mutfağa
araştırmak için geldi.

"Günaydın, Eliza."

"Günaydın, Bayan," dedi neşeli aşçı. "Ah, sizi
gördüğüme _çok_ sevindim, Bayan!"

"Teşekkür ederim, Eliza. Ethel'den bana bir mesajınız var mıydı?"

"Evet, Bayan. E--Ethel bana elinizden gelen tüm yardımı yapmanızı umduğunu söyledi,
Bayan, çünkü--e, görüyorsunuz, Bayan, özel bir aile için yemek pişirmek, çok sayıda öğrencinin olduğu
bir üniversitede çalışmaktan çok
farklı, Bayan."

"Anlıyorum. Peki, Eliza, o patateslere ne yapıyorsun?"

"Eziyor musun, Bayan."

"Ne, _çekiçle_!"

"Kabuğu yıkadım, Bayan."

"Elza, Maggie Hall'da onları bu şekilde ezmemişsindir herhalde?"

"Evet, bayan. Genç hanımlar, başka türlü yapılmasına tahammül edemez hale geldiler."

Kathleen daha yakından baktı ve fena halde ezilmiş yumruları inceledi.
"Aman Tanrım," diye haykırdı, bir kahkaha dalgasıyla. "Henüz
pişirilmemişler!"

Eliza oldukça şaşırmıştı.

"Şey, görüyorsunuz, Bayan," dedi, "üniversitede sadece
ateşsiz ocaklar kullanırdık ve bu eski moda sobaları pek anlamıyorum. Bunu bana açıklamanızı istedim."

"Çok basit," dedi Kathleen. "Bu fırın ve bir şey
pişirmek istediğinde--_Uf_!" diye bağırdı fırın kapağını açarak, "burada
ne
_var_?"

Bir bez aldı ve fırından garip görünümlü bir
nesnenin
çıktığı uzun bir çini sürahi çıkardı.

Eliza paniğe kapıldı ve bir an için rolünü unuttu.

"Aman Tanrım! Tavşanı oraya koydum ve tamamen unuttum. Ne
harika bir
satış!"

Kathleen o iğrenç şeyi çıkardı, gülse mi ağlasa mı bilemiyordu.

"Bak, Eliza," dedi. "Maggie Hall'da tavşanları o şekilde
sürebilirler ama bundan şüpheliyim. Şimdi, ne _pişirebilirsin_? Bu gece misafirlerimiz var. Amerika'dan bir beyefendi buraya gelecek ve en iyi
adımlarımızı
atmalıyız."

Eliza'nın yüzü acı dolu bir duyguyla doluydu.

"Affedersiniz, Bayan," dedi, "ama Bay Blair adlı Amerikalı beyefendi mi?"

"Evet," dedi Kathleen. "Gerçekten, Eliza, sen çok sıra dışısın.
Nasıl bildin?"

"Onu duydum," dedi Eliza. "Sanırım seni ona karşı uyarmalıyım, bayan. O--o bir sahteci."

"Saçmalama, Eliza. Ne fikirlerin var senin! O bir antikacı ve arkeoloji hakkında
babamı görmeye geliyor. Oxford'dan Bayan Josephine'in bir arkadaşı. Şimdi bence sen yemek pişirmeye devam etsen ve
sahtecileri dert etmesen iyi olur."

"Bayan Kathleen," dedi Eliza, "Sanırım sizinle açık sözlü olmam daha iyi olacak. Size şunu söylemek istiyorum--"

Burada Mary mutfağa geldi ve Eliza Thick ona uzak durması için çılgınca işaretler yapsa da, hizmetçi bunu anlayamayacak kadar aptaldı.
İtiraf etme fırsatı kaçırılmıştı.

"Şimdi, Eliza," dedi Kathleen, "Mary emin olmadığın her konuda sana yardım edecek. Daha sonra tekrar gelip nasıl olduğunu göreceğim. "

O gece akşam yemeği vakti geldiğinde Eliza Thick, belki de büyüleyici Kathleen ile baş başa kalma fırsatının çok az olduğu mutfakta kendini hapsetmekle taktiksel bir hata yaptığını düşünmeye başladı. Blair'in akşam yemeğine geleceği haberi oldukça rahatsız ediciydi ve endişeli aşçı, Amerikalı'nın çorba tabağını fare
boğanı veya baldıran otu ile
değiştirme olasılığını bile düşündü. Bir keresinde, öğleden sonra, Kathleen'i evin bir yerlerinde bulma umuduyla yukarı kata (bir bahane olarak bir kova kömür taşıyarak) çıktı. Ne yazık ki merdivenlerde Bayan Kent ile karşılaştı ve Bayan Kent, onu hemen kendi alanına geri çağırdı. Eliza burada, Mary'yi onu eve kabul etmeye ikna etmeye çalışan itibarsız görünümlü bir kişiyle karşılaştı. Bir sızıntı söylentisi arayan bir gaz şirketinin temsilcisi olduğunu iddia etti. Eliza hemen Priapus'u gördü ve öfkeyle
kol gücüyle onu dışarı attı. Kavgada bir bulaşık tavası ve birkaç
sandalye devrildi. Mary, tanık olduğu
sürdürülen komedi yüzünden sinirleri oldukça gerilmişken, kısa süre sonra Kathleen'i sahneye getiren
delici
havlamalardan oluşan bir obligato söyledi. Eliza sert bir
puan aldı ve Kathleen'in gözlerindeki öfkeli ışıltıyı o kadar çok beğendi ki
karşılık veremedi.

"Bir şey daha var, Eliza," dedi Kathleen, sonuç olarak. "Akşam yemeğinde iki misafir olacak. Oxford'dan bir papaz olan Bay Carter da geliyor.
Lütfen hazırlıklarınızda ona da yer verin."

"Lütfen, Bayan," diye bağırdı çokça kışkırtılan aşçı, "o Bay Stephen
Carter mı?"

"Sanırım öyle," dedi Kathleen, "ama ne olmuş? O da
bir sahtekar mı?"

"Bayan Kathleen, bunun garip olduğunu biliyorum, ama sizi o papaz hakkında uyarmalıyım. Sevgili Bayan Kathleen, o tehlikeli. Göründüğü gibi değil."

"Eliza, kendini unutuyorsun," dedi Kathleen sertçe. "Bay Carter, Oxford Piskoposu'ndan bir tanıtımla geliyor. Umarım bu sizi tatmin eder! Her neyse, konuk listemiz için sizin onayınıza ihtiyacımız yok. Bayan Kent, doldurulmuş
yumurtalara çok dikkat etmenizi istiyor. O patates püresi onu oldukça hasta etti."

"Lütfen, Bayan, o yumurtalar için çok endişeliyim. Kitapta onlar için
bir yuva yapılması gerektiği yazıyor ve gerçekten bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Üniversitedeki
genç bayanlar yumurtalarını asla yuvada yemez, bayan. Ve ben
gerginleştiğimde kendime adalet edemiyorum, bayan. Hangisinin
sarısı, hangisinin
beyazı olduğunu asla hatırlayamıyorum, bayan."

"Şimdi, bu yeterli, Eliza," dedi Kathleen. "Çok eksantrik bir yaratıksın, ama bence o kadar aptal değilsin. Ne istiyorsun? Buraya gelip tüm hazırlıklarını denetlememi mi bekliyorsun?"

"Ah, keşke yapsaydın, Bayan, _çok_ tatmin edici olurdu!"

Kathleen, saf neşenin kız gibi köpüren sesiyle güldü, kıskanç maskeli adam için korkunç bir işkenceydi bu. Aşçıyı vahşi kararlılığın
kurbanı olarak bırakarak ayrıldı. "Eh," diye düşündü Eliza, "eğer akşam yemeği yeterince kötüyse sanırım aşağı inip bana yardım etmek zorunda kalacak. Neyse ki Blair ve Carter _ikisi de_ geliyor; birbirlerinin boğazını kesecekler ve belki de doldurulmuş yumurtalar kazanacak. O gazcıya gelince, benim cesedimin üzerinden geçmeden bu eve giremez!"

XII

Kathleen çorba servisinden sonra aşağı indiğinde mutfakta ateşli ve heyecanlı bir Eliza buldu.
Aşçı büyük bir tepside maydanoz ve kıyılmış kerevizden oluşan düzensiz bir çalılık yapmıştı, marul yapraklarıyla birlikte. Bunda pusuya yatmış, içlerinden belirsiz bir
iç malzeme
çıkan, çok soluk ve mavimsi görünümlü bir sürü yumurta vardı.

"Sarılarını ölçmeyi unuttum, hanımefendi," diye sızlandı Eliza. "Bu yüzden iç malzeme uymuyor. Onları sertleştirmek için
biraz rom
atsam mı?"

Kathleen sinirlenmesine rağmen gülmeden edemedi. "Hayır, hayır," dedi. "Yuvayı biraz toparlayıp onları yukarı göndereceğiz."

"Harika," dedi Eliza, Kathleen'in hızlı parmaklarını izleyerek. "Çok güzel ve alımlı bir eliniz var, hanımefendi, hayran
olmak bir zevk."

"Şimdi, Eliza," dedi Kathleen, "aptal garsona bu kadar bağırmamalısın.
Çorba tabaklarından birini yukarı gönderirken '_Bu tabak papaz için_!' diye bağırdığını açıkça duydum."

"Lütfen, hanımefendi," dedi Eliza. "Çünkü bir kaşık biberi
döktüğüm tabak oydu ve başka bir yerden
daha iyi bir şekilde
beze gitmesi gerektiğini düşündüm. Bayan Kathleen, yukarıdaki iki kalpazan herhangi bir yeminli ifade veya beyanda bulunmadan önce sana söylemem gereken çok acil bir şey var."

"Yumurtaları dağıt, Eliza," dedi Kathleen, "ve onları
aptal garsona göndereceğim. Çabuk, hadi! Peki tatlın nerede? Hazır mı?"

"Her şey yolunda gidiyor, Bayan," diye cevapladı Eliza, ancak fırının kapağını açtığında güveni sarsıldı. Kararmış ve kömürleşmiş bir puding çıkardı.

"Çok başarılı," dedi sahte aşçı, ancak Kathleen'in görememesi için önlüğünün diğer tarafında tutuyordu. "Al, soğumadan önce
kendimce şafta fırlatacağım." Aceleyle kilere girdi,
Kathleen bir bakış atmadan önce onu servis asansörüne fırlattı,
ve havaya fırlattı.

"Biraz yanık kokuyordu, aşçı," dedi Kathleen.

"Sadece bir tarafı biraz çıtır, bayan."

Kathleen kilerdeydi, burnu servis asansörünün şaftındaydı,
servis asansörünün izini kokluyor ve incelemek için geri çağırıp çağırmaması gerektiğini düşünüyordu, o sırada Eliza arka kapıya doğru döndüğünde eşikte gaz görevlisini gördü. Aşçının zihni bu acil durumda hızla hareket etti. Priapus'un Kathleen ile yüz yüze gelmesi durumunda, tehlikeli olayların hemen ardından geleceğini biliyordu.

"Mary," diye fısıldadı, yukarıdan yeni inmiş olan hizmetçiye,
"Hanıma gazcının tekrar geldiğini söyle. Onu bodruma göndereceğim." Ve Kathleen hala kilerde iken ve sahte gazcı itiraz edemeden, Eliza onu ceketinden yakaladı ve mutfağın diğer ucuna, bodrum kapısına doğru aceleyle götürdü. Kapıyı açtı ve aşağıyı işaret etti. Şaşkın gazcı merdivenlerden aşağı indi ve Eliza kapıyı kapatıp anahtarı çevirdi.

"Şimdi, Hanımefendi," dedi Eliza. "Size söyleyecek çok ciddi bir şeyim var--"

Tam o anda Rahip Bay Carter'ın rahip siyahı giysisini mutfak merdivenlerinden aşağı inerken gördü.

"--ve bu meyveyi gecikmeden çıkarsak iyi olur," ve büyük bir kase elma, portakal ve muz alıp Kathleen'e uzattı
ve onu tekrar kilere geri götürdü. Kathleen hiç şüphelenmeden meyveyi
yemek asansörüne doğru itti ve bu arada Eliza'nın papazı kolundan tutması, ona sessiz olmasını işaret etmesi ve onu mahzen kapısına doğru itmesi bir andan fazla sürmedi.

"Aşağıda," diye fısıldadı ve Carter masumca Akrep arkadaşını takip etti. Eliza tekrar kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi.

"Eh, Eliza," dedi Kathleen, "Sanırım sen pek iyi bir aşçı değilsin, ama
istekli bir işçisin."

"Bayan Kathleen," dedi aşçı, göğsünü tehlikeli şeylerden temizlemek için her zamankinden daha fazla endişeliydi, "şakalardan
çok mu çekiniyorsun?"

"Pratik şakalar mı? Evet, Eliza. Bence bunlar mizahın en düşük biçimi. Aman Tanrım! Sanırım kahveyi unuttuk! Hazırladın mı?"

"Evet, hanımefendi; evet, hanımefendi; hemen burada," dedi Eliza, ocağa doğru telaşla yürürken.
"Ama hanımefendi, samimi bir itirafın çok şeyi telafi ettiğini düşünmüyor musunuz?"

"Gerçekten, Eliza, sen en paha biçilmez yaratıksın! Joe'nun seninle
alışmış olmasına şaşmıyorum! Şşş! Ön kapı zili var; sence bu ne?"

İkisi de dinledi, Kathleen yemek asansörünün yanında ve Eliza mutfak kapısında. Eliza bir şeyler söylemeye başladı ama Kathleen ona sessiz olmasını işaret etti. Merdivenlerden ağır bir ayak sesi duyuldu ve telaşlı Mary belirdi, ardından da iri yarı bir polis memuru. Eliza, elbette Demir Dük'ü tanıdı, ancak gaz lambası ve kılık değiştirme, ikincisinin diğer maceracıyı tanımasını engelledi. "Sorun ne?" dedi Kathleen.

"Lütfen, Bayan," dedi mavi ceketli, "anneniz burada bir benzinci olduğunu söyledi ve merkez tarafından onu görevlendirmek için gönderildim. Sanırım o bir
sinsi hırsız."

"Burada öyle biri yok, memur bey," dedi Kathleen.

Eliza hala aklı başındaydı. Polise doğru ilerledi ve gizemli bir şekilde "O burada," diye fısıldayarak kolunu tuttu
ve onu bodrum kapısına götürdü.

"Aşağıda," diye tekrarladı; "Çabuk kelepçeleyin!" Kapıyı açtı ve kararından hipnotize olmuş şüpheci polis memuru
mahzen merdivenlerine çıktı. Kapı arkasından kapandı ve Eliza tekrar
anahtarı çevirdi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Kathleen öfkeyle. "Herkes
çıldırdı mı? Eliza, eve girdiğinden beri,
sadece kargaşa oldu. Keşke açıklasan. Polisi
neden bodruma gönderdin?"

"Aşağıda üç tane tehlikeli sahteci var, Bayan," dedi Eliza.
"Sana bu konuda gerçeği söylemek istiyorum, Bayan Kathleen, o Amerikalı buraya gelmeden önce--yakında buraya gelecek. O, en kötüsü."

"Hemen şu kapıyı aç!" dedi Kathleen ayağını yere vurarak. "Sahteci derken neyi kastettiğini bilmiyorum ama
aşağıda varsa, onları yukarı çıkaralım ve ne diyeceklerine bakalım."

Yemek odası zili çaldı ve Mary içgüdüsel olarak yukarı çıktı.
Aynı anda Blair üçer üçer aşağı koştu ve mutfağa
sıçradı. Eliza'yı görünce irkildi.

"İyi misiniz, Bayan Kent?" diye sordu endişeyle. "Senin için çok
endişelendim. O gazcı hala burada mı? Sanırım gaz kaçağı kokusu alıyorum. Herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"Kokladığınız şey yanmış bir puding," diye cevapladı Kathleen. "Bodrumda bir polis var, onu aramanı isterdim. Eliza'yı sorumlu tutmasını
istemeyi çok istiyorum. Bence pek de haklı değil."

Blair, Eliza'ya dikkatle baktı.

"Sana katılıyorum, Bayan Kathleen," dedi. "Bana göre o kötü bir yumurta gibi görünüyor - aslında şeytan yumurtası. Hangisi bodrum kapısı, aşçı?"

Eliza fırsatını gördü.

"Tam burada, efendim," dedi, kapı kolunu tutarak. Kapıyı açtı.

"Çok karanlık görünüyor," dedi Blair. "Basamağı tam olarak göremiyorum. Nerede?"

Eliza, bodrumdaki antolojisine bu son örneği eklemek için can atarak,
merdiveni göstermek için öne çıktı. Blair, şehvetli bir
itmeyle onu kapıdan içeri itti ve kapıyı çarptı.
Kilitte anahtarı çevirdi ve cebine soktu.

"Bayan Kent," dedi, "Korkarım hepimizi deli sanıyorsunuz.
Sadece beş dakika kesintisiz konuşmama izin verirseniz,
bu saçma maceraları açıklayabilirim. Lütfen, izin vermez misiniz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Kathleen, "Açım. Sadece
bir tabak çorba içtim ve o da sahteydi. Sanırım o deli kadın
rahibe için bunu planlamıştı, çünkü ona karşı bir antipatisi vardı."

"Hadi yukarı çıkıp yemek odasına oturalım, sen yemek yerken ben de konuşabilirim."

O anda Bayan Kent'in sesi merdivenlerin tepesinden duyuldu.

"Kathleen, canım, her şey yolunda mı?"

"Evet, anne," diye seslendi Kathleen, Blair'in kalbini dans ettiren aynı gümüş soprano sesiyle.

"Baban, Bay Blair'in oturma odasına gelip onunla konuşmasını istiyor. Ona Wolverhampton Muharebesi'ni anlatmak istiyor."

XIII

Blair, gergin bir şekilde bir anahtarla oynarken, oturma odasındaki
ateşin yanında duruyordu. Bayan Kent özür dileyip yukarı çıkmıştı.

Holyonun karşısındaki yemek odasında, hizmetçinin bulaşıkları topladığı
akşam yemeği masasının üzerinde bir şeyler topladığını görebiliyordu. Huysuzluğuna rağmen, onun doldurulmuş yumurtalardan birini çatalla alıp, tadına bakıp, yüzünü buruşturarak masaya koyduğunu görünce gülümsedi. Oturma odasının diğer ucunda, bastonuna yaslanmış Bay Kent, bazı
kitapların arasında karıştırıyordu.

"İşte buradayız," dedi antikacı, birkaç ağır ciltle topallayarak geri dönerek. "İşte Clarendon'ın Tarihi. Şimdi size 1645'teki olay hakkında söylediklerini okumak istiyorum, sonra size boşlukları nasıl doldurduklarını göstermek için el yazması notlarımı okuyacağım. Kathleen!"

"Evet, baba," diye cevapladı Kathleen odaya girerek.

"Bana gözlüklerimi getirir misin canım?"

"Evet, kesinlikle," ve onları bıraktığı kitaplıktan almak için odanın karşısına koştu. Babasının sandalyesinin koluna oturdu. Büyüleyici ve zarif bir figürdü, Akreplerin daha sonra hayal gücüyle "bir ilahi", "bir peri masalı" ve "bir aurora borealis" olarak tanımladığı ince bileğini sallıyordu.
Hiçbiri o akşam giydiği elbise konusunda hemfikir değildi; ancak
belki de en dikkatli olan Eliza Thick, bunun bir
chintz perdeye benzediğini söyledi. Sanırım üzerinde küçük çiçek dalları vardı.
Gözleri, diye haykırdı kalbi kırık gaz memuru,
"sadece iki yıldızı olan bir alacakaranlık" gibiydi. Belki de iki
lambası olan bir sokak demek istiyordu aydınlandı.

"Ah, notlarını Bay Blair'e okuyacağın için çok mutluyum," dedi, yaramazca. "Çok büyüleyiciler ve çok fazla sayıda var."

"Belki de Bay Kent'in gözleri yorgundur?" dedi Blair aceleyle.

"Hiç de değil, hiç de değil!" dedi Bay Kent. "Bu kadar iyi bir dinleyiciyle pek sık karşılaşmıyorum. Bu arada, o hoş genç papazın başına ne geldi? Umarım gaz görevlisi onu
yaralamamıştır?"

Kathleen, Blair'e dans eden gözlerle baktı.

"Gitmek zorundaydı," diye ilan etti Blair. "Çok üzgündü. Özür dilememi istedi."

"Belki de Piskopos onu aniden çağırdı," dedi Kathleen.

"Pekala," diye devam etti Bay Kent, "Naseby Muharebesi ile başlayacağım.
Bu unutulmaz mücadeleden sonra, kraliyetçi güçlerin bir kısmı--"

Ön kapı zili canlı bir şekilde çaldı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti zavallı Bay Kent, kağıtlarından başını kaldırarak. "Kaderler bize karşı, Bay Blair."

İskoç teriyeri, Kathleen'in terliğinin ucuyla okşanmış bir şekilde ateşin yanında yatıyordu, babasının sandalyesinin kolunda oturuyordu.
Birden ayağa fırladı, kuyruğunu salladı ve belirgin bir neşeyle havladı.
Kathleen'den biraz daha büyük, uzun boylu, koyu gözlü bir kız, koridor perdelerini
itti ve odaya daldı.

"Joe, canım!" diye bağırdı Kathleen. "Bacağın nasıl?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe. "Hangi bacak? Nesi var?"

"Eh, Joe, canım, bu çok hoş bir sürpriz," dedi Bay Kent, kitaplarını bir kenara bırakarak. "Yatakta olduğunuzu duyduk. Bir yerlerde bir yanlış anlaşılma var. Burada bir arkadaşınız var, görüyorsunuz ya, Bay Blair."

Blair keşke yere gömülebilseydi. Bodrumun karanlığında diğer dört kişiyle birlikte olmak için her şeyi verirdi.
Kulakları ve yanakları acıyla yanıyordu.

"Nasılsınız, Bay Blair," dedi Josephine içtenlikle. "Bir hata olmalı, Bay Blair'le daha önce hiç tanışmadım."

"Sevgili Joe," diye haykırdı Kathleen, "Sanırım hepimiz çıldırdık. Şuraya bakın!" Şömine rafından üç sayfa kağıt aldı. "Bize o telgrafları gönderdiniz mi, göndermediniz mi?"

Joe mesajların üzerinde gözlerini gezdirdi ve yüksek sesle okudu.

"_Bayan Kathleen Kent:_

"_Trinity'den arkadaşım Blair, şu anda Wolverhampton'da tarih çalışması için
Blue Boar'da kalıyor, hoş bir Amerikalı--_"

Burada Joe gözlerini kaldırdı ve Blair'e takdir edici bir şekilde baktı, onun
karışıklığı acı vericiydi.

"_eğer öyleyse sizi arayabilir, ona bir satır gönderebilir, üzgünüm, yazamıyorum, yaralı el
futbol oynuyor, hepinize sevgiler. Joe_."

"_Frederick Kent: Kaçınılmaz olarak alıkonuldu Oxford, yaralı bacak, futbol oynuyor,
bir an önce bana katılabilmeni isterdim, çok acil. Joe_."

Ayaklarının dibinde sevgiyle duran teriyere doğru eğildi.

"Peki, Fred, ihtiyar," dedi, onu okşayarak, "Joe sana bir
telgraf gönderdi mi, ha?"

"_Bayan Philip Kent: Çok iyi bir aşçı buldum, yersiz
onu sana gönderiyorum, ona bir deneme yapmanı içtenlikle tavsiye ediyorum, güvenilir ama
eksantrik bir kadın olan Eliza Thick, Pazar sabahı arayacak. Joe_."

"Sevgili Kathleen," dedi Joe, "bana iltifat ediyorsun. Ben o mesajlardan hiçbirini
göndermedim. Başka Joe tanıyor musun?"

"Özür dilerim, Bayan Kent," dedi Blair. "Ama sana söylemeliyim. O telgraflardan ikisini ben gönderdim ve diğerini kimin gönderdiğini tahmin edebiliyorum. Bayan
Eliza Thick'in kendisi."

"Sen!" diye haykırdı Bay Kent ve iki kız aynı nefeste.

"Evet, Bay Kent. Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama sen ve ailen
iğrenç bir şekilde kandırıldınız ve gerçeği kabul etmekten başka çare göremiyorum.
Ne kadar acı verici olsa da, sana her şeyi anlatmayı tercih ediyorum."

İki kız kanepeye yerleştiler ve Bay Kent şaşkın bir şekilde
sandalyesinde dikleşti. Her şeyin sakin olduğundan memnun olan köpek
divana atladı ve Joe ile Kathleen'in arasına uzandı. Mutsuz
Blair şömine halısının üzerinde beceriksizce duruyordu.

"Geçtiğimiz Ocak ayında," diye başladı, "Merton Koleji'nde lisans öğrencisi olan Kenneth Forbes adında bir beyefendi (şu anda bodrumunuzdaki gaz sayacını inceliyordu), Oxford'daki Blackwell kitapçısında geziniyordu. Dükkanın bir köşesindeki kitap sırasının üzerinde yatarken, zarfı olmayan bir mektup gördü. Mektubu alıp baktı. Belli ki bir müşteri tarafından oraya bırakılmıştı.

"Kağıt üzerine kazınmış adres 318, Bancroft Yolu, Wolverhampton'dı. Geçtiğimiz Ekim ayında yazılmıştı ve mektup şöyle başlıyordu: 'Sevgili Joe, kravat için çok teşekkür ederim--çok güzel ve ben de bazen kravat takıyorum, bu yüzden çocuklara vermeyeceğim.' Sol üst köşede dört çarpı ve 'Bunlar Fred'den' kelimeleri vardı. Mektup 'Kathleen' olarak imzalanmıştı."

İki kız birbirlerine baktı.

"Öyle oldu ki," diye devam etti Blair, "mektubu bulan adam, hemen ertesi gün, üyesi olduğu küçük bir edebiyat kulübü için bir dizi hikayenin ilk bölümünü yazmaya söz vermişti. Bu mektubu kitapçıda bulduğunda, açılış bölümü için bir tema bulmak için beynini zorluyordu. Aklına harika bir fikir geldi.
Mektubu cebine koydu ve aceleyle odasına geri döndü.

"Fikri, mektubun karakterleri etrafında bir hikaye kurmaktı.
Kimden geldiği veya kime hitap edildiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Mektubun bu bilinmeyen kişilerini hikayenin figürleri yapma fikri ona cazip geldi ve hevesli bir kalemle ilk bölümü, 'Kathleen'i kahraman, 'Joe'yu da kahraman olarak yazdı."

Kathleen'in kız gibi yanaklarında hafif bir renk çizgisi belirdi.

"Forbes'un kitapçıda mektubu bulduğunda aklına gelen bu fikir, küçük kulübü oluşturan lisans öğrencileri grubu tarafından coşkuyla benimsendi. Hikayenin uydurulması, dönemin en büyük eğlencesiydi.

"Bu kaprisin kötü niyetli veya sinsi bir ruhla benimsenmediğini açıkça söylememek bana ve diğer adamlara haksızlık olurdu. Fikir kitapçıdaki adama ilk geldiği haliyle düşünüldüğünde, geri kalanı yüksek ruhlarla teşvik edilerek doğal olarak ortaya çıktı. Size dürüstçe söylemeliyim ki, o mektuptaki karakterler bizim için çok gerçek oldu. Kişilikleri, zevkleri ve yaşları hakkında sonu gelmez spekülasyonlar yaptık. Hepimiz mektubu imzalayan hanımın çılgın hayranları olduk ve mektubun kendisine yazıldığını düşündüğümüz 'Joe' adlı adamın kıskanç rakipleri olarak gördük. Ve dönem sonu geldiğinde, oyunun ruhuna en çok uyan beş üye, hayallerini bu kadar meşgul eden Kathleen ile tanışmak için Wolverhampton'a gelmeyi kabul etti."

"Gerçekten, bunun korkunç derecede saçma olduğunu düşünüyorum," dedi Kathleen, renklenerek.
"Joe, biz bir dizideki karakterler miyiz, yoksa gerçek kişiler miyiz?"

"Bu itiraf benim için çok acı verici, Bay Kent," dedi Blair, "çünkü
her şey düşündüğümüz gibi gitmemiş gibi görünüyor ve korkarım ki sizin misafirperverliğinizi barbarca suistimal ettik. Sadece
en masum sebeplerden dolayı yapılan bu çılgın şakayı affetmenizi rica edebilirim."

"O zaman," diye sordu Bay Kent, "Wolverhampton tarihine olan ilginizin yalnızca kızımla tanışmak amacıyla
sahte olduğunu mu anlıyorum?"

"Beni çok utandırıyorsunuz, efendim, ama gerçek bu."

Bay Kent ayağa kalktı, bastonuna yaslandı.

"Eh, eh," dedi, "huysuz görünmek istemiyorum. Böylesine mükemmel bir dinleyiciyi
kaybettiğim için üzgünüm. Bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm! Ama
birinin kızı olduğunda onun büyüyüp
bir dizi hikayenin kahramanı olmasını beklemeliyiz. O hikayenin
yayınlanmayacağına inanıyorum--en azından bunu isteyebilirim!"

"Niyetimiz," dedi Blair, "el yazmasını Bayan Kent'e ortak hayranlığımızın bir göstergesi olarak vermekti."

"Pekala," dedi Bay Kent, "diğer komploculardan özür dile. Sanırım o korkunç Eliza Thick onlardan biriydi. Umarım aşçımız yarın geri döner. Yemin ederim ki, o doldurulmuş yumurtalar
tarif edilemezdi! Joe, canım, seni teyzeni görmeye götürmeme izin verirsen. Sanırım bu insanlar birbirlerini biraz suçlamak isteyecek ve bir tür yanlış anlamaya varacaklar."

Joe ve Bay Kent odadan ayrıldılar, ancak bir an sonra Bay Kent kapıda tekrar belirdi.

"Bay Blair," dedi, "lütfen sportmenlikten yoksun olduğumu düşünmeyin. Ben de bir zamanlar gençtim. Sadece hepinizin bunu oldukça iyi sahnelediğinizi söylemek istedim. Bay Carter'a Piskopos'tan gelen o telgraf için
tebriklerimi iletin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Blair, Bay Kent perdelerin arkasında kaybolurken. "Unuttum. O adamlar hala bodrumda." Anahtarı uzattı. "Onları dışarı çıkarmalıyım."

"Bir dakika," dedi Kathleen. "O Eliza Thick'i tekrar görmek istemiyorum, ne de o iğrenç papazı - hatta girişimci gaz görevlisini bile!"

Yaklaşık on beş düşünce boyunca sessizlik oldu. Kathleen büyük kanepenin bir ucuna oturdu, şöminenin ışığı etrafında yumuşatıcı bir
parıltıyla parıldıyordu. Blair acı içinde şöminenin diğer tarafında duruyordu.

"Bayan Kathleen," dedi, "diğer arkadaşlar adına, onlara karşı çok sert olmamanızı rica ediyorum. Sanırım en büyük suçlu benim,
sahte telgraflarım ve babanızı kasıtlı olarak aldatmamla. Ama
hepimizin buraya kesin bir niyetle geldiğimizi açıklamalıyım. Sizi ilk defa dostça bir sohbete
başlatan ve Sekizler Haftası için Oxford'a gelmeniz için bir daveti kabul etmenizi sağlayan adam,
yarışmanın galibi olmaktı."

"Ben Sekizler Haftası için bir daveti kabul ettim bile," dedi, bir duraklamadan sonra.

Türünün klasiği, doğru bir kayıt
harikası olan kederli bir sessizlik çıkardı.

Kathleen, aldatmacayı itiraf etmesinden bu yana ilk kez ona baktı.
Gözleri buluştu.

"Carter mı?" diye sordu, hüzünle.

"Joe ile Maggie Hall'da kalmaya söz verdim."

"Bakın buraya," dedi. "Trinity teknesinde kürek çekmeyi umuyorum. Siz ve anneniz ve--ve Bayan Joe--bir öğleden sonra teknemizden yarışı izler misiniz? Sonra da odamda çay içmeye gelirsiniz ve
diğer adamları sizinle tanışmaya davet ederim."

"Rahip, polis memuru, gaz memuru ve--ve--Eliza Thick?"

"Evet. Hepsi harika adamlar, onları seveceğinizi biliyorum."

"Eh," diye mırıldandı, "Eliza Thick'in uygun kostümüyle iyi olacağını söyleyebilirim. Yuva yapma dehasını asla unutamam! Şimdi
sahtekarlar hakkında tüm o konuşmalarla ne demek istediğini anlıyorum."

"Trinity teknesine mi geleceksin?" diye yalvardı.

Bir duraklama oldu. Izgarada düşen bir kömür tıkırdadı ve Kathleen'in
küçük terliği çamurluğa vurdu.

"Sanırım," dedi, "senin gibi inatçı bir adam iyi bir kürekçi olurdu. Diğerlerinin de Amerikalı olmamasına sevindim. Zaten yeterince kötüydü!"

"Bayan Kathleen," diye yalvardı, "Sanırım sana ne istediğimi anlatamam. Ama eğer Pazar günü Sekizler Haftası'nda Cher'e doğru kürek çekmeye gelirsen, sana anlatmak istediğim çok şey var."

"Evet, Amerika hakkında ve bir Cumhuriyetçi ile bir Demokrat arasındaki
fark hakkında her zaman bir şeyler duymak istedim."

"Ve sen _gelecek_ misin?"

Kathleen gülerek ayağa kalktı.

"Joe'nun davetini çoktan kabul ettim," dedi. "İyi geceler, Bay Blair." Ona elini uzattı.

Cesaret edebildiği kadar elini tuttu, gözlerinin içine baktı. "Joe'yu eskisi kadar kıskanmıyorum!"

Perdelerin arasından geçip gitti, zarif bir zarafet parıltısı. Sonra
yüzü yeniden belirdi.

"Eğer bir ara tekrar ararsan, babam sana Wolverhampton Muharebesi'yle ilgili
notları okumaktan çok hoşlanır!"

Blair odanın etrafına bakındı. Ateşin yanında yatan köpek ayağa kalktı,
gerildi ve kuyruğunu salladı. Blair saatini çıkardı. "Giminy!" dedi, "Aşağı inip o zavallı şeytanları mahzenden çıkarsam iyi olacak."

SON

Christopher Morley'nin Kathleen'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHLEEN ***

***** This file should be named 7208.txt or 7208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/0/7208/

Produced by Andrea Ball, Eric Eldred, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

