*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Birds' Christmas Carol (Kuşların Noel Şarkısı)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: November, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Birds' Christmas Carol, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Birds' Christmas Carol

Author: Kate Douglas Wiggin

Posting Date: July 23, 2008 [EBook #721]
Release Date: November, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRDS' CHRISTMAS CAROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KUŞLARIN NOEL ŞARKISI

YAZAR

KATE DOUGLAS WIGGIN

Kime

Dünyanın En Sevgili Üç Çocuğu, BERTHA, LUCY VE HORATIO.

"Ey küçükler,
Savunduğunuz gücü,
Ne de, hayat boyunca ilerlerken,
Küçük çocuğun neden önderlik ettiğini bilemezsiniz."

İÇERİK

I. KÜÇÜK BİR KAR KUŞU
II. DÜŞÜK KANATLAR
III. KUŞ YUVASI
IV. "TÜYLÜ KUŞLAR BİR ARADA SÜRÜYOR"
V. BAŞKA BAZI KUŞLARA UÇMA ÖĞRETİLİYOR
VI. "TURTA AÇILDIĞINDA, KUŞLAR ŞARKI SÖYLEMEYE BAŞLADI"
VII. KUŞ ÖTÜŞÜ UÇUP GİDİYOR

Kuşların Noel Şarkısı.

I.

KÜÇÜK BİR KAR KUŞU.

Çok erken bir Noel sabahıydı ve şafağın sessizliğinde,
çatılara yumuşak kar yağarken,
Kuş evinde küçük bir çocuk doğdu.

Bebek kız olursa Lucy adını koymayı düşünmüşlerdi; ama
Noel sabahı onu beklemiyorlardı ve gerçek bir Noel bebeğine
hafifçe isim konulmazdı--bütün aile bu konuda hemfikirdi.

Çocuk odasında bunu tartışıyorlardı. Bay Bird, üç çocuğa isim koymaya yardımcı olduğunu ve bu
konuyu tamamen Bayan Bird'e bırakması gerektiğini söyledi; Donald, çocuğun adının "Maud" olmasını istiyordu, okulda yanında oturan güzel, kıvırcık saçlı bir kızdan sonra;
Paul "Luella"yı seçti, çünkü Luella, ilk pantolonunu giydiği zamana kadar tüm bebekliği boyunca yanında olan hemşireydi ve
isim her türlü rahat şeyi çağrıştırıyordu. Jack Amca,
ilk kız çocuğuna her zaman annesinin isminin verilmesi gerektiğini, isim ne kadar
iğrenç olursa olsun, söyledi.

Büyükanne, tartışmaya hiç katılmamayı tercih ettiğini söyledi ve herkes birden Bayan Bird'ün bebeğe Lucy ismini vermeyi düşündüğünü hatırladı, büyükannenin kendisi için; ve bu ismi tercih etmesi kabalık olsa da,
şu şartlar altında başka bir isim önermesi insan doğasına aykırı olurdu.

"Şimdiye kadarki bebek", eğer bu mümkün bir terimse, Hugh bir köşede oturdu ve hiçbir şey söylemedi, ama gizemli bir şekilde burnunun yerinden çıktığını hissetti; çünkü şimdi daha yeni bir bebek vardı, hiç
aklına getirmediği bir olasılık; ve "ilk kız" da, ihanetin daha da
üstün bir gelişimiydi, bu da onu kıskançlıktan
yeşile döndürdü.

Ancak bu, o anda ve orada, anında
çözülmesi için çok derin bir konuydu; ayrıca, Mama'ya sorulmamıştı ve sonuçta herkes, kesinlikle
akıllıca, adil ve mükemmel
olacağı kesin olan bir kararı önceden haber vermenin oldukça
saçma olduğunu düşünüyordu.

Konuyu bu kadar erken gündeme getirmenin sebebi, Bayan Bird'ün bebeklerinin asla isimsiz bir gece geçirmesine izin vermemesiydi. O kadar büyük bir karakter kararlılığına sahip bir kişiydi ki
böyle bir şeye
utanırdı; kutsanmış bebeklerin aylarca isimsiz bir şekilde sallanıp oyalanmasına izin vermenin, onları hayatları boyunca mahvetmeye yeteceğini söyledi. Ayrıca, eğer biri yirmi dört saat içinde karar veremiyorsa bunun bir işaret olduğunu söyledi - ama gerisini tekrarlamayacağım, çünkü sizi dünyanın en çekici
kadınına karşı önyargılı yapabilir.

Bu yüzden Donald yeni velocipedesini aldı ve taş kaldırımda yukarı aşağı binip masum insanların yanından geçerken kaval kemiklerini
çizdi, Paul ise müzikli topuzunu ön basamaklarda döndürdü.

Ama Hugh, aksiyon sahnesini terk etmeyi reddetti. Kendini koridordaki en üst basamağa
oturdu, öfkesinin şişelerini açmak için başını birkaç kez
korkuluğa vurdu ve sonra
kasvetli bir sessizliğe gömüldü, daha fazla "ilk kız bebek" zaten o gereksiz eşyayla
doymuş bir aileye dayatılırsa savaş ilan etmeyi bekledi.

Bu arada sevgili Bayan Bird odasında yatıyordu, zayıftı ama güvende ve mutluydu, yanında tatlı kız bebeği ve önünde annelik cenneti açılıyordu. Hemşire mutfakta lapa yapıyordu ve oda
loş ve sessizdi. Şöminede neşeli bir açık ateş vardı, ama
panjurlar kapalı olmasına rağmen, yan kapıdaki Kurtarıcımız Kilisesi'ne bakan yan pencereler ardına kadar açıktı.

Birdenbire parlak havaya bir müzik sesi yayıldı ve odaya
girdi. Bu, Noel ilahileri söyleyen çocuk korosuydu.
Çocuk seslerinin her zaman olduğu gibi, umut ve neşe dolu, berrak, taze sesler giderek yükseldi.
Bir neşeli melodi, neşeli bir uyumla diğerinin üzerine düştükçe melodinin patlaması daha da gürleşti:

"İlahiler, kardeşlerim, ilahiler,
İlahiler neşeyle,
İlahiler iyi haberler,
İlahiler neşeyle!
Ve tüm insanların
için neşeli bir Noel dua et;
İlahiler, kardeşlerim, ilahiler,
Yine Noel Günü."

Bir kıta diğerini her zaman aynı neşeli nakaratla takip etti:

"Ve tüm insanların
için neşeli bir Noel dua et:
İlahiler, kardeşlerim, ilahiler,
Yine Noel Günü."

Bayan Bird, müzik yumuşak uykusuna sızarken,
yeni bebeğiyle birlikte cennete kaydığını ve meleklerin
onları hoş karşıladığını düşündü. Fakat yanındaki minik bohça biraz kıpırdandı ve bu bir tüyün hışırtısından biraz daha fazla olsa da,
uyandı; çünkü anne kulağı kalbe o kadar yakındır ki, bir çocuğun en hafif fısıltısını bile duyabilir.

Gözlerini açtı ve bebeği daha da yakınına çekti.
Sütle ıslatılmış bir güle benziyordu, diye düşündü, bu pembe ve beyaz kızlık çiçeği,
ya da soluk sarı saçlarının halesiyle, ipekten daha ince, pembe bir melek
gibi.

"Carol, kardeşler, carol,
Carol neşeyle,
Carol iyi haberi,
Carol neşeyle!"

Sesler neşeyle dolup taşıyordu.

"Neden, bebeğim," diye fısıldadı Bayan Bird yumuşak bir şaşkınlıkla, "Hangi gün olduğunu unutmuşum. Sen küçük bir Noel çocuğusun ve sana 'Carol' adını vereceğiz - annenin küçük Noel Şarkısı!"

"Ne!" dedi Bay Bird, içeri usulca girip kapıyı arkasından kapatırken.

"Neden, Donald, 'Carol'un bir Noel bebeği için hoş bir isim olduğunu düşünmüyor musun? Biraz önce şarkı söylerken aklıma geldi, yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde burada yatıyordum."

"Bence bu çok hoş bir isim, canım, ve tıpkı sana benziyor ve umarım kız olduğu için bu bebeğin annesi kadar
sevimli olma şansı vardır," bebeğin babasının konuşması üzerine, Bayan Bird, olabildiğince zayıf ve yorgun olmasına rağmen, mutluluktan kızardı.

Ve böylece Carol ismini aldı.

Elbette, birçok kişi tarafından aptalca düşünüldü, ancak Jack Amca, tüm Kuş ailesinin tek bir Carol'a
da şımartılamamasının çok garip olduğunu gülerek ilan etti; ve çocuğa hayran olan Büyükanne, bu adı Lucy'den çok daha uygun buldu, ancak insanların muhtemelen Caroline için kısaltılmış olduğunu düşüneceklerinden memnundu.

Belki de tatil zamanında doğduğu için, Carol çok mutlu bir
bebekti. Elbette, Noel zamanının sevincini anlayamayacak kadar küçüktü, ancak insanlar iyi bir başlangıçta her şeyin olduğunu
söylerler ve farkında olmadan her dem yeşil ağaçların ve tatil yemeklerinin kokusunu
içine çekmiş olabilir; kızak çanlarının çınlaması ve mutlu çocukların kahkahaları bebek kulaklarına düşüp, içinde yaşamaya geldiği neşeli dünyaya
karşı sevinçli bir şaşkınlık uyandırmış olabilir.

Yanakları ve dudakları kutsal ağaç meyveleri kadar kırmızıydı; saçları tüm dünya için bir Noel mum alevi rengindeydi; gözleri
yıldızlar kadar parlaktı; Noel çanlarının çınlaması gibi gülüşü ve sonsuza dek uzanan minik elleri. Böyle cömert bir yaratık hiç görmediniz! Carol akşam yemeğinin tadını çıkarabilmesi için her zaman bir kaşık ekmek ve süt annesi veya dadı tarafından alınmak zorundaydı; ve güzel parmaklarına ne kadar kek veya şekerleme girerse girsin, hemen ikiye bölünür ve Donald, Paul veya Hugh ile paylaşılırdı; ve lokmayı yapmacık bir zevkle kemirdiklerinde, ellerini çırpar ve zevkten
övünürdü. "Neden yapıyor bunu?" diye sordu Donald, düşünceli bir şekilde; "Biz oğlanlardan hiçbiri yapmadık." "Bilmiyorum," dedi annesi, sevgilisini kalbine
sokarak, "sadece o küçük bir Noel çocuğu ve bu yüzden dünyanın gördüğü en
kutsanmış doğum gününden küçük bir pay alıyor!"

II.

DÜŞEN KANATLAR.

Aralık ayıydı, on yıl sonra. Carol, doğum günlerinde birbiri ardına dokuz Noel ağacının yakıldığını görmüştü; dokuz kez
evdeki bayram şenliklerine yardım etmişti, ancak bebekliğinde
neşelerden aldığı pay biraz sınırlıydı.

Kesinlikle beş yıl boyunca, Mama ve Papa için kendi çekmecelerinde hediyeler saklamıştı ve bir bebeğin beynini patlatacak kadar büyük bir dizi sır saklamıştı, eğer geceleri beşiğindeyken hepsini Mama'ya fısıldayarak rahatlaması olmasaydı, bu işlem onun masum zihninde bir sırrın değerini
en ufak bir şekilde azaltmazdı.

Beş yıl boyunca "Noel'den önceki geceydi" ifadesini duymuştu ve
kendisine çok büyük gelen kırmızı bir çorabı asmıştı ve küçük beyaz geceliğine bir dal kutsal dikeni iliştirmişti, böylece Noel Baba'ya "gerçekten" bir Noel çocuğu olduğunu göstermişti ve kürk mantolu azizler, oyuncak paketleri ve ren geyikleri hayal etmişti ve sabahın aydınlanmasından önce herkese "Mutlu Noeller" dilemişti ve öğleden önce yeni oyuncaklarının hepsini komşularının çocuklarına ödünç vermişti ve hindi ve erik pudingi yemişti ve
geceleri günün zevklerinin verdiği mutlulukla yatağa girmişti.

Donald artık üniversitedeydi. Paul ve Hugh çok iyi adamlardı, annelerinden daha uzunlardı. Papa Bird'ün bıyıklarında gri saçlar vardı; ve büyükanne, Tanrı onu korusun, cennette dört Noel geçirmişti. Ama Kuş Yuvası'ndaki Noel, artık eskiden olduğu kadar neşeli değildi, çünkü bir zamanlar güne böylesine ek bir bereket getiren küçük çocuk, aylarca, doğduğu odada, hasta, çaresiz bir şekilde yatıyordu.

Vücudu hiç güçlü olmamıştı ve annesi ve babası, beş yaşına girdikten kısa bir süre sonra, onun topallamaya başladığını, çok sık yorgunluktan yakındığını ve annesine sokulup "lütfen dışarı çıkıp oynamak istemediğini" söylediğini dehşetle fark ettiler. Hastalık ilk başta hafifti ve Bayan Bird'ün kalbinde her zaman umut kıpırdıyordu. "Carol yaz aylarında kendini daha güçlü hissedecekti;" veya "Kırsalda bir yıl geçirdiğinde daha iyi olacaktı;" veya "Büyüdüğünde bundan kurtulacaktı;" veya "Yeni bir doktor deneyeceklerdi;" ama zamanla hiçbir doktorun
Biri dışında Carol'ı tekrar güçlü kılamayacağı ve hiçbir "yaz mevsimi"nin veya
"kırsal havanın", cennet gibi bir ülkedeki sonsuz yaz mevsimi dışında, küçük kızı sağlığına kavuşturamayacağı çok kesinleşti.

Bir zamanlar kızılcık kadar kırmızı olan yanaklar ve dudaklar soluk pembeye döndü; yıldız gibi gözler daha da yumuşadı, çünkü sık sık
gözyaşlarının arasından parlıyorlardı; ve Noel çanlarının
çalıntısı gibi olan neşeli çocuk kahkahası, yerini o kadar güzel, o kadar dokunaklı, o kadar
şefkatli ve sabırlı bir gülümsemeye bıraktı ki, evin her köşesini Mesih-çocuğunun yüzünden gelebilecek
yumuşak bir ışıltıyla doldurdu.

Sevgi hiçbir şey yapamazdı; ve bunu söylediğimizde her şeyi söyledik, çünkü
tüm dünyadaki her şeyden daha güçlüdür. Bay ve Bayan Bird, bütün çocuklar
uyurken bir akşam bunu konuşuyorlardı. O gün onları ziyaret eden ünlü bir doktor vardı ve onlara
bir gün, belki bir yıl, belki daha fazla, Carol'ın
sessizce cennete, geldiği yere doğru kayacağını söylemişti.

"Sevgili kalbim," dedi Bay Bird, kütüphane zemininde aşağı yukarı dolaşarak, "gözlerimizi daha fazla kapatmanın bir faydası yok; Carol
bir daha asla iyi olmayacak. Günlerce orada yatmaya mahkum olan ve daha da önemlisi, ondan uzak tutmak için çaresiz olduğumuz acıyı
çekecek olan o en güzel çocuğu düşündüğümde sanki buna dayanamıyormuşum gibi geliyor. Gerçekten de Mutlu Noeller; benim için yılın en hüzünlü günü olacak!"
ve zavallı Bay Bird masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve karısının tüm çabalarına rağmen gelecek gözyaşlarını görmesini engellemek için yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ama Donald, canım," dedi tatlı Bayan Bird, titrek bir sesle, "Noel günü eskiden olduğu kadar neşeli olmayabilir, ama çok mutlu ve bu daha iyi, çok kutsanmış ve daha da iyi. Ben esas olarak Carol uğruna acı çekiyorum, ama
kendi çocuğum için üzülmekten neredeyse vazgeçtim. Çocukta çok mutluyum ve bizim ve oğullarımız için neler yaptığını çok net görüyorum."

"Bu doğru, tatlı kalbini korusun," dedi Bay Bird; "o doğduğundan beri, özellikle de hastalandığından beri evdeki günlük bir vaazdan daha iyiydi."

"Evet, Donald, Paul ve Hugh üç güçlü, inatçı, gürültücü çocuktu, ama bu yaştaki oğlanlarda bu kadar şefkat, bağlılık, başkaları için düşünce
ve özveri nadiren görülür. Bu evde bir kavga veya ateşli bir söz neredeyse
bilinmez. Neden? Carol bunu duyardı ve bu onu
üzerdi, o kadar sevgi ve iyilikle dolu ki. Oğlanlar tüm güçleriyle
çalışırlar. Neden? Kısmen, en azından, Carol'a
öğretmeyi ve okuduklarını anlatarak onu eğlendirmeyi sevdikleri için. Terzi geldiğinde, Bayan Carol'ın odasında dikiş dikmeyi sever, çünkü orada
kendi dertlerini unutur, ki Tanrı bilir, yeterince acı vericidir!
Ve bana gelince, Donald, Carol uğruna her gün daha iyi bir kadınım;
Onun gözleri, kulakları, ayakları, elleri olmalıyım - onun gücü, umudu; ve
o, benim küçük çocuğum, benim örneğim!"

"Yanılmışım, canım," dedi Bay Bird daha neşeli bir şekilde; "Sinirlenmek yerine, Carol gibi bir 'evin meleği'ne sahip olduğumuz için sevinmeye çalışacağız."

"Ve geleceğine gelince," diye devam etti Bayan Bird, "Bence aşırı endişelenmemize gerek yok. Sanki tamamen bize ait değilmiş gibi hissediyorum ve Tanrı'nın onu gönderdiği şeyi yaptığında, Tanrı onu Kendisine geri alacak -- ve bu çok uzun sürmeyebilir!" Burada zavallı Bayan Bird'ün yıkılma sırası gelmişti ve Bay Bird'ün onu rahatlatma sırası gelmişti.

III.

KUŞ YUVASI.

Carol'ın kendisi anne gözyaşları ve baba kaygıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
doğduğu odada huzur içinde yaşamaya devam etti.

Ama siz o odayı asla bilemezdiniz; Bay Bird'ün çok fazla parası vardı ve bazen hepsini okyanusa atmak istiyormuş gibi hissetse de, küçük kızına güçlü bir vücut satın alamayacağı için, yine de yaşadığı yeri olabildiğince güzel yapmaktan mutluluk duyuyordu.

Oda, aşağıdaki bahçeye doğru uzanan büyük bir ek bina inşa edilerek genişletilmişti ve o kadar çok pencereyle doluydu ki
bir kış bahçesi olabilirdi. Yan taraftakiler, eskiden olduğundan hala Kurtarıcımız Kilisesi'ne daha yakındı; öndekiler güzel limana bakıyordu ve arkadakiler ise özel olarak hiçbir şeye değil, küçük bir ara sokağa bakıyordu--yine de, Carol için en hoş olanlar onlardı, çünkü Ruggles ailesi ara sokakta yaşıyordu ve dokuz küçük, orta boy ve büyük Ruggles çocuğu tükenmez bir ilgi kaynağıydı.

Kepenklerin hepsi açılabilir ve Carol bu güzel cam evde gerçek bir
güneş banyosu yapabilirdi veya sevgili
başı ağrıdığında veya sevgili gözleri yorulduğunda hepsi kapatılabilirdi. Halı yumuşak griydi,
yeşil defne ve kutsal yaprak kümeleriyle. Mobilyalar beyaz ahşaptandı, bir sanatçı kar manzaraları, Noel
ağaçları ve çanlar çalan ve ilahiler söyleyen neşeli çocuk grupları çizmişti.

Donald güzel, cilalı bir raf yapmış ve onu ayaklığın dışına vidalamıştı ve çocuklar bunu her zaman çiçek açan bitkilerle dolu tutuyorlardı, bunları zaman zaman değiştiriyorlardı; yatak başlığının da her iki tarafında saksılar halinde kız saçı eğrelti otları bulunan birer destek vardı.

Muhabbet kuşları ve kanaryalar pencerelerdeki altın yuvalarında asılıydı ve onlar, zavallı kafesteki yaratıklar, tahta tüneklerinden Carol'ın küçük beyaz yatağından
çıkabildiği kadar uzağa zıplayabiliyorlardı.

Odanın bir tarafında yüzlerce -evet, ciddiyim- yüzlerce ve yüzlerce kitapla dolu bir kitaplık vardı; neşeli renkli
resimli kitaplar, resimsiz kitaplar; siyah beyaz taslaklı kitaplar, hiç taslağı olmayan kitaplar; şiirli kitaplar, hikayeli kitaplar,
çocukları güldüren ve ağlatan kitaplar; küçük erkek ve kız çocukları için tek heceli kelimeler içeren kitaplar ve
bilgeleri şaşırtacak kadar uzun kelimeler içeren kitaplar.

Bu Carol'ın "Dolaşım Kütüphanesi"ydi. Her cumartesi on kitap seçer, isimlerini küçük bir günlüğe yazardı; bunlara
şunların yazılı olduğu
kartlar yerleştirirdi:

"Lütfen bu kitabı iki hafta saklayın ve okuyun. Sevgiyle, Carol Bird."

Sonra Bayan Bird arabasına biner ve on kitabı Çocuk Hastanesi'ne götürürdü ve on beş gün önce orada bıraktığı diğer on kitabı eve getirirdi.

Bu büyük bir mutluluk kaynağıydı; Hastanedeki çocuklardan bazıları için
baskı yapabilecek veya yazabilecek kadar büyük ve bunu yapabilecek kadar güçlü olanlar, Carol'a kitaplar hakkında kurnazca küçük mektuplar yazardı ve Carol da
onları cevaplar ve arkadaş olurlar. (Çok komik ama insanları sevmek için her zaman görmek zorunda değilsiniz. Sadece düşünün ve öyle olup olmadığına bakın.)

Odanın etrafında yüksek bir ahşap lambri vardı ve bunun üzerinde, dar bir yaldızlı çerçeve içinde, hepsi donuk mavi, altın, kızıl, gümüş ve diğer güzel renklerde, peri masallarını resmeden aydınlatılmış resimler vardı. Kapıdan dolaba kadar "Altın Saçlı Güzel" hikayesi vardı; dolaptan kitaplığa kadar "Çizmeli Kedi" vardı; kitaplıktan şömineye kadar "Dev Katili Jack" vardı; odanın diğer tarafında ise "Hop o' my Thumb", "Uyuyan Güzel" ve "Külkedisi" vardı.

Sonra giyilecek güzel şeylerle dolu büyük bir dolap vardı--ama hepsi sabahlıklar, terlikler ve şallardı; ve oyuncaklar ve oyunlarla dolu çekmeceler vardı; ama bunlar kucağınızda oynayabileceğiniz türdendi. Dokuz pin, top, yay ve ok, fasulye torbası veya tenis raketleri yoktu; ama sonuçta, diğer
çocukların bunlara Carol Bird'den daha çok ihtiyacı vardı, çünkü o her zaman mutluydu
ve neye sahip olursa olsun veya neye sahip olmazsa olsun memnundu; ve oda onun için bu kadar güzel hale getirildikten sonra, sekizinci Noel'inde, kendine her zaman, eğlence olsun diye, "Cennet Kuşu" derdi.

Bu özel Aralık günlerinde her zamankinden daha mutluydu, çünkü Amca Jack tatilleri geçirmek için Avrupa'dan geliyordu. Sevgili, komik, neşeli, sevgi dolu, bilge Amca Jack, iki veya üç yılda bir gelir ve beraberinde o kadar çok neşe getirirdi ki, tekrar gittikten sonra bir hafta boyunca dünya bir gök gürültüsü bulutu kadar kara görünürdü.

Posta şu mektubu getirmişti:--

"LONDRA, 28 Kasım 188-.

Size mutlu Noeller dilerim, Amerika'nın en sevgili kuş yavruları! Tüylerinizi temizleyin ve
lütfen Kuş yuvasını biraz uzatın ve tatillerde
Jack Amca'yı içeri alın. Öyle bir sandık dolusu hazineyle geliyorum ki Barnum'un Devi'nin ve Dev Kadını'nın çoraplarını ödünç almak zorunda kalacaksınız; merhamet için ağlayana kadar belirli bir küçük hanım kuşu sıkmaya geliyorum; son zamanlarda aldığım küçük siyah midilliye bakacak bir erkek bulup bulamayacağıma bakmaya geliyorum.
Şimdiye kadar bildiğim en garip şey bu; Avrupa'nın her yerinde avlandım ve bana uygun bir erkek
bulamadım! Size nedenini söyleyeyim. Çenesinde gamzesi olan birini bulmaya karar verdim, çünkü bu midilli özellikle gamzeleri seviyor! ['Yaşasın!'
diye bağırdı Hugh; 'Sevgili gamzemi korusun; bundan bir daha asla utanmayacağım.']
Lütfen hava durumu memuruna bir not bırakın ve iyi,
hareketli bir kar fırtınası olsun - diyelim ki yirmi ikisinde. Sizin uysal,
nazik, saçma, tereddütlü kar fırtınalarınızdan hiçbiri;
kar tanelerinin gökyüzünden tembelce süzüldüğü, sanki buraya gelip gelmediklerini
umursamıyormuş gibi, sonra da
yere değdikleri anda eriyip gittiği türden değil, düzenli bir iş gibi vızıldayan, vızıldayan,
bulanıklaşan, kesen kar fırtınası, donup kalmaya hak kazanmış!

Eğer uygunsa BÜYÜK bir Noel ağacı istiyorum - kuş yavruları henüz yeterince tüylenmemişken üç veya dört yıl önce kullandığınız beş veya altı fit yüksekliğindeki 'dallardan' değil, biraz büyük bir ağaç. Gerekirse çatı katına koy, sonra ağaç odaya göre çok yüksekse çatıda bir delik açabiliriz. Bridget'e bir hindiyi şişmanlatmaya başlamasını söyle. Ona Aralık ayının yirmisine kadar hindinin yağ için bacaklarının üzerinde duramayacağını ve sonraki üç gün boyunca hindinin yan yatmasına izin verip patlayana kadar doldurması gerektiğini söyle. (Önceden bir ons doldurma, sonrasında bir pound değerindedir.) Puding alışılmadık derecede büyük ve koyu, derin, kasvetli bir şekilde siyah renkte olmalı. O kadar erikle dolu olmalı ki puding tavaya sızacak ve masaya hiç getirilmeyecek. Bu küçük şeyleri halletmek için yirminciye kadar orada olmayı umuyorum - solucanı erken kalkanın yakaladığını unutma - ama gecikmem durumunda sana talimatları vereceğim. 
Ve Carol ağacın boyutuna karar vermeli - en iyisini o bilir, o bir Noel çocuğuydu; ve kar fırtınası için yalvarmalı - 'hava durumu memuru' ona biraz ilgi gösterebilir; ve gamzeli çocuğu benim için aramalı - onu bulması benden daha olası, şu anda. Hindi hakkında tavsiyede bulunmalı ve Bridget pudingi yatağının yanına getirmeli ve her bir eriği içine atıp şans için bir kez karıştırmalı, yoksa tek bir dilim bile yemeyeceğim - çünkü Carol, Jack Amca için Noel'in en değerli parçasıdır ve onsuz hiçbir şey yiyemez. O, Hristiyan alemindeki tüm hindilerden, pudinglerden, elmalardan, kaburgalardan, çelenklerden, çelenklerden, ökse otlarından, çoraplardan, bacalardan ve kızak çanlarından daha iyidir. O, şimdiye kadar yazılmış, söylenmiş, söylenmiş veya
tezahür edilmiş en tatlı Noel İlahisi ve ben, gemiler ve trenler beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, ona bunu söylemek için geliyorum." 

Carol'ın sevincinin sınırı yoktu. Bay ve Bayan Bird çocuklar gibi güldüler
ve saf bir sevinçle birbirlerini öptüler ve oğlanlar bunu duyduklarında, arka bahçeleri bahçelerine bağlanan Ruggles ailesi kapıda toplanana ve büyük evde "neler olup bittiğini" merak edene kadar, vahşi Kızılderililer gibi çığlık attılar. 

IV. 

"AYNI TÜYDEN KUŞLAR BİR ARADA SÜRÜYOR." 

Jack Amca gerçekten yirminci günde geldi. Hikayelerde ve gerçek hayatta da sıklıkla olduğu gibi, işi yüzünden alıkonulmadı, geride bırakılmadı veya kar altında kalmadı. Kar fırtınası da geldi; ve hindi aşırı yemekten neredeyse doğal ve erken bir ölümle ölecekti. Donald da geldi; Donald, üst dudağında bir çizgi, dilinde Yunanca ve Latince, yakışıklı kafasında bir sürü bilgi ve hikayeler - aman Tanrım, Donald'a "Üniversitede" olan bir şeyi hatırlatmadan bir
cipi çeviremezdiniz.

Biri ya da diğeri her zaman Carol'ın yatağının başındaydı, çünkü onu eskiden olduğundan daha soluk sanıyorlardı ve onu gözden kaybetmeye dayanamıyorlardı.
Ancak kış alacakaranlıklarında yanında oturan Amca Lack'ti.
Oda sessizdi ve neredeyse karanlıktı, dışarıdaki kar ışığı ve "Uyuyan Güzel"in yüzünde dans eden ve Güzel'in altın rengi buklelerine daha kırmızı bir ihtişamla dokunan ateşin titrek alevi hariç. Carol'ın eli (son günlerde çok ince ve beyaz) Amca Jack'in elinin içinde sıkıca kenetlenmişti ve sessizce birçok, birçok şey hakkında konuştular. "Bu yılki Noel planlarım hakkında sana her şeyi anlatmak istiyorum, Amca Jack," dedi Carol, ziyaretinin ilk akşamında, "çünkü bu şimdiye kadar geçirdiğim en güzel Noel olacak. Çocuklar, bu kadar çok umursadığım için bana gülüyorlar; ama bu tamamen Noel olduğu için değil, doğum günüm olduğu için de değil; ama çok, çok uzun zaman önce, ilk hastalandığımda, Noel sabahı uyandığımda ilk düşündüğüm şey, 'Bugün İsa'nın doğum günü - VE BENİM!' olurdu. Kelimeleri yan yana koymadım çünkü bu çok cesurca görünebilirdi ama önce 'İsa'nın doğum günü' diye düşündüm ve sonra, bir dakika sonra, kendi kendime yumuşak bir şekilde - VE BENİM!' 'İsa'nın doğum günü - VE BENİM!' Ve bu yüzden Noel hakkında diğer kızlar gibi hissetmiyorum. Annem o gün çok sayıda çocuğun doğduğunu varsayıyor. Sık sık nerede olduklarını merak ediyorum, Jack Amca, ve onlar için de değerli bir düşünce mi, yoksa ben yatakta çok fazla ve sık sık yalnız mı kalıyorum, bu benim için daha mı önemli. Ah, umarım hiçbiri fakir, üşümüş veya aç değildir; ve keşke, keşke hepsi benim kadar mutlu olsalardı, çünkü onlar benim küçük kardeşlerim. Şimdi, Jack Amca, canım, yaşadığım her Noel'de birini mutlu etmeye çalışacağım ve bu yıl 'arkadaki Ruggles'lar olacak."

"Arka bahçenin sonundaki küçük evdeki o büyük ve ilginç çocuk sürüsü mü?"

"Evet; bu kadar çok insanı bir arada görmek hoş değil mi? Elbette onlara Ruggles çocukları demeliyiz; ancak Donald onlardan 'Arkadaki Ruggles'lar' diye bahsetmeye başladı ve Papa ve Mama bunu benimsedi ve şimdi biz de buna engel olamıyoruz. Ev Bay Carter'ın arabacısı için yapılmıştı, ancak Bay Carter Avrupa'da yaşıyor ve evini kiralayan beyefendi
ne olacağını umursamıyor, bu yüzden bu zavallı İrlandalı aile
orada yaşamaya geldi. İlk taşındıklarında, penceremde oturup
onların arka bahçelerinde oynamalarını izlerdim; çok güçlü, neşeli ve iyi huyluydular; sonra bir gün korkunç bir baş ağrısı çektim ve Donald
onlara lütfen bu kadar yüksek sesle çığlık atmamalarını rica etti ve onlar da
sirk oyunu oynadıklarını, ancak
öğleden sonra değişip 'Sağır ve Dilsiz Okulu' oynayacaklarını açıkladılar."

"Ha, ha, ha!" Jack Amca güldü, "ne kadar da yardımsever bir aile, kesinlikle."

"Evet, hepimiz çok komik bulduk ve ben tekrar ayağa kalkabilecek kadar iyi olduğumda pencereden onlara gülümsedim. Şimdi, çocuklar okuldan eve geldiğinde Sarah Maud kapısına geliyor ve eğer anne başını sallarsa, 'Evet', bu 'Carol çok iyi' anlamına geliyor ve sonra küçük Ruggles'ların bağırdığını duymalısınız - ne kadar gürültü yapabileceklerini görmeye çalıştıklarına inanıyorum; ama anne başını sallarsa, 'Hayır', her zaman sessiz oyunlar oynarlar. Sonra, bir gün, evcil kanaryam 'Cary' kafesinden uçtu ve Peter Ruggles onu yakalayıp geri getirdi ve ben de ona teşekkür etmek için onu buraya, odama getirdim."

"Peter en büyüğümüz mü?"

"Hayır; Sarah Maud en büyüğümüz - çamaşır yıkamaya yardım ediyor; ve Peter da bir sonraki. O bir terzinin oğlu."

"Ve o güzel kızıl saçlı kız hangisi?"

"O Kitty."

"Ve o şişman genç?"

"Bebek Larry."

"Ve o çilli olan?"

"Şimdi, gülme - o Peoria!"

"Carol, şaka yapıyorsun."

"Hayır, gerçekten, sevgili Amca. Peoria'da doğdu; hepsi bu."

"Ve bir sonraki oğlan Oshkosh mu?"

"Hayır," diye güldü Carol, "diğerleri Susan, Clement, Eily ve
Cornelius."

"Hepsinin adını nasıl öğrendin?"

"Şey, benim 'pencere okulu' dediğim bir şeyim var. Şimdi çok soğuk; ama
sıcak havalarda küçük balkonuma çıkarılıyorum ve
Ruggles'lar tırmanıp bahçe çitimiz boyunca yürüyor ve
araba evimizin çatısına oturuyorlar. Bu onları oldukça yakınlaştırıyor ve ben onlara kitap okuyorum ve hikayeler anlatıyorum; Şükran Günü'nde birkaç dakikalığına geldiler, saat on birde hava oldukça sıcaktı ve birbirimize
ne için şükretmemiz gerektiğini söyledik; ama öyle tuhaf cevaplar verdiler ki
Papa gülme korkusuyla kaçmak zorunda kaldı; ve ben onları pek iyi anlayamıyordum. Susan dünyadaki her şeyden
çok 'SANDIKLAR' için şükrediyordu;
Cornelius 'at arabaları' için; Kitty 'domuz bifteği' için; oysa çok sessiz olan
Clem, yanına gittiğimde neşelendi ve 'TOTAL KÖPEĞİ' için şükrettiğini söyledi. Bu güzel değil miydi?"

"Bazılarımıza bir ders verebilir, değil mi, küçük kız?"

"Annem öyle dedi. Şimdi bütün bu Noel'i
Ruggles'lara vereceğim; ve Jack Amca, paranın bir kısmını kendim kazandım."

"Sen, kuşum; nasıl?"

"Bak, görüyorsun ya, eğer Papa bana tüm parayı
verirse bu benim Noel'im olamazdı ve ben de İsa'nın doğum gününü gerçekten kutlamak için
kendime ait bir şey yapmam gerektiğini düşündüm; ve bu yüzden annemle konuştum. Elbette
güzel bir şey düşündü; her zaman böyle yapar; annemin kafası güzel düşüncelerle
dolup taşıyor ve tek yapmam gereken sormak ve
istediğim şey ortaya çıkıyor. Bu düşünce, ona,
tıpkı ona söylediğim gibi, küçük bir kızın kendi odasında üç yıl nasıl yaşadığını ve kendini eğlendirmek için neler yaptığını anlatan bir yazı yazmasını sağlamaktı; ve bunu bir
dergiye gönderdik ve bunun için yirmi beş dolar aldık. Bir düşün!"

"Eh, eh," diye haykırdı Jack Amca, "benim küçük kızım gerçek bir yazar! Ve
bu harika 'kendi' paranla ne yapacaksın?"

"Dokuz Ruggles'a bu odada muhteşem bir Noel yemeği vereceğim - bu Papa'nın katkısı olacak ve ardından hediyelerle dolu güzel bir Noel ağacı - bu benim payım olacak;
çünkü yirmi beş dolarıma eklemenin başka bir yolunu biliyorum, böylece
istediğim her şeyi satın alabiliyorum. Masanın başına oturmanı çok isterim, Jack Amca, çünkü hiç kimse senden
korkamaz, gelmiş geçmiş en sevgili, en sevgili şey!
Anne bize yardım edecek, ama Papa ve oğlanlar küçük Ruggles'ları utandırma korkusuyla
aşağıda birlikte yemek yiyecek; ve
ağaçla eğlenceli vakit geçirdikten sonra penceremi açabilir ve
çocuklar gitmeden önce gelirse
akşam kilise ayininde hep birlikte müziği dinleyebiliriz. Orgcuya bir mektup yazdım ve
en sevdiğim iki şarkıyı bana verebilir misiniz diye sordum.
Uygun olup olmadığına bakar mısınız?"

"BIRDS NEST, 21 Aralık, 188-.

SEVGİLİ BAY WILKIE,--

Ben kilisenin hemen yanında oturan küçük hasta kızım ve nadiren dışarı çıktığım için, prova günleri ve pazar günleri müzik en büyük zevklerimden biri.

Çocukların Noel gecesi 'Carol, brothers, carol' şarkısını söylemesine izin verip veremeyeceğinizi ve 'My ain countree' şarkısını bu kadar güzel söyleyen kişinin onu da söyleyip söyleyemeyeceğini bilmek istiyorum. Bence dünyadaki
en güzel şarkı ama beni her zaman ağlatıyor; sizi de ağlatmıyor mu?

Çok zahmet olmazsa, ikisini de erken söylemelerini umuyorum, çünkü saat ondan sonra uyuyabilirim.

--Saygılarımla,

CAROL BIRD.

Not: 'Carol, kardeşler, carol' şarkısını sevmemin sebebi, korodaki çocukların on bir yıl önce, doğduğum sabah bunu söylemeleri ve annemin bana Carol demesini
kafasına sokmalarıydı. O zamanlar diğer adımın Bird olacağını hatırlamıyordu, çünkü yarı uykuluydu ve bir anda sadece bir şey düşünebiliyordu. Donald, eğer 4 Temmuz'da doğmuş olsaydım bana 'Independence' adını vereceklerini, 22 Şubat'ta doğmuş olsaydım 'Georgina' veya hatta Martin Chuzzlewit'teki Cherry gibi 'Cherry' adını vereceklerini söylüyor; ama ben kendi adımı ve doğum günümü en çok seviyorum.

--Saygılarımla,

CAROL BIRD."

Jack Amca mektubun çok doğru olduğunu düşündü ve orgcuya bu kadar çok ailevi şey söylemesine bile gülümsemedi. Günler,
tatil zamanlarında her zaman olduğu gibi uçup gidiyordu ve Noel arifesiydi,
herkes farkına varmadan. Aile festivali sessiz ve çok keyifliydi,
ama ertesi gün için yapılan görkemli hazırlıklarla tamamen yutulmuştu. Carol ve
güzel Alman dadı Elfrida, kitapları karıştırmış ve
Almanya,
Hollanda, İngiltere ve bir düzine başka yerden o kadar çok plan, oyun, gelenek ve eğlence getirmişlerdi ki,
Noel'i nasıl veya nerede geçirdiğinizi bilemezdiniz.
Köpek ve
kedi, Carol'ın yönetimi altında kutlamalarının tadını çıkarmışlardı.
Her birinin ortasında yanan bir mum ve çok yakınına bir parça
Bologna sosisi bulunan küçük bir masası vardı ve herkes, Villikins ve Dinah'ın sosisleri kemirmek için mücadele ettiğini ve aynı zamanda mum alevinden kaçtığını görünce gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü. Villikins
havladı, kokladı ve sabırsızlıkla uludu ve birçok boşuna girişimden sonra ödülü
almayı başardı, bunu yaparken burnunu
yaktı. Bu arada Dinah, onu sakin bir şekilde izliyordu, narin burun delikleri beklentiyle titriyordu ve tüm heyecan yatıştıktan sonra, güzel gri saten
kuyruğu arkasından süpürürken onurlu bir şekilde masaya yürüdü ve sakin bir şekilde kadife pençelerinden birini kaldırarak sosisleri
aşağı çekti ve tabiri caizse "kılını bile kıpırdatmadan" odadan çıktı. Elfrida, yabani kuşların ertesi sabah rahat bir kahvaltı yapabilmeleri için bahçedeki karın üzerine avuç avuç tohum serpmişti ve Noel Baba'nın ren geyiklerinin kırsalda uzun dörtnala koşularından sonra kendilerini
dinlendirebilmeleri için şöminelere kuru ot demetleri doldurmuştu. Bu aslında sadece eğlence için yapılmıştı ama Carol'ı memnun etti.

Ve akşam yemeğinden sonra, tüm aile Noel süslerini görmek için kiliseye gittiğinde, Carol küçük koltuk değnekleriyle yorgun bir şekilde topallayarak dışarı çıktı ve Elfrida'nın yardımıyla tüm aile botlarını üst salona bir sıra halinde yerleştirdi. Bu, sevdiklerinin yıl boyunca kavga etmesini önlemek içindi. Papa'nın kalın üst botları; ardından annesinin güzel düğmeli ayakkabıları; sonra Jack Amca'nın, Donald'ın, Paul'ün ve Hugh'un ayakkabıları; ve sıranın sonunda kendi küçük beyaz yünlü terlikleri vardı. Son olarak ve en
tatlısı, Avusturya'daki küçük çocuklar gibi, sevgili İsa çocuğuna rehberlik etmesi için penceresine yanan bir mum koydu, karanlık gecede ıssız sokaktan geçerken tökezlememesi için. Bunu yaptıktan sonra, oldukça yorgun ama çok mutlu bir Noel perisi olarak yatağa düştü.

V.

BAŞKA BAZI KUŞLARA UÇMA ÖĞRETİLDİ.

Ruggles uyanıp beş sentlik teneke borusunu öttürmeden önce,
Bayan Ruggles ayağa kalkıp evde dolaşmaya başladı, çünkü ailede bir
şenlik günüydü. Şenlik günü! Sanırım öyle! Dokuz
"çocuğu" büyük evde bir akşam yemeği partisine davet edilmemiş miydi ve
ülkedeki en güçlülerle özgürce ve eşit bir şekilde oturmayacaklar mıydı? Davetiyeyi aldığından beri bu görkemli olaya hazırlanıyordu, bu arada, hızla eski bir fotoğraf çerçevesine yerleştirilip aynanın altına, mutfağın en belirgin yerine asılmıştı, burada ara sıra gelen ziyaretçilerin gözlerinin içine bakıyor ve onları kıskançlıktan solgunlaştırıyordu:

"KUŞ YUVASI, 17 Aralık, 188-.

SEVGİLİ BAYAN RUGGLES,--

Noel günü bir akşam yemeği partisi vereceğim ve tüm çocuklarınızın gelmesini istiyorum. Lütfen Sarah Maud'dan Bebek Larry'ye kadar hepsini istiyorum. Annem akşam yemeğinin beş buçukta, Noel ağacının da yedide olacağını söylüyor; bu yüzden onları saat dokuzda eve bekleyebilirsiniz. Size Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar diliyorum, ben,
gerçekten,

CAROL BIRD."

Kahvaltı tam saat yedide masaya geldi ve çok azdı; çünkü az miktarda yiyecek için mükemmel bir gündü,
her ne kadar Bayan Ruggles, Hindistan'daki kauçuk mideleriyle oğlanların bile akşam yemeği partisinden sonraki gün hiç yememiş gibi aç kalacaklarını düşünerek iç çekti. Az yemek biter bitmez, kampanyanın planını açıkladı: "Şimdi Susan, sen ve Kitty bulaşıkları yıkayın; Peter, yatakları açamaz mısınız, böylece Larry'nin yeni takım elbisesini kesip çıkarabilirim? Onun yakınlığından memnun değilim ve gecede eski ekose şalımdan ona bir elbise yapmanın bir yolunu düşündüm - bir tür İskoç tarzı, bilirsiniz. Diğer çocuklar ayaklarınızın altından çekilin! Clem, sen ve Con, ben alt flaninlerinizi yıkarken Larry ile yatağa girin; onları kurutmak uzun sürmeyecek. Sarah Maud, bence amcanın polis ceketindeki pirinç düğmeleri koparıp yeşil eteğinin önüne bir sıra halinde dikersen mükemmel bir genç kız olur. Susan, seninkini ve Kitty'nin eteklerini ütülemelisin; ve işte, Peory'nin çoraplarını unutmaya çok yaklaştım! Dün gece hepsini saydım, onları yıkarken, zaten on dokuz tane var, onları sen ayarladın,
ve dokuz çift eş yok artık; ve çocuklarımın bir akşam yemeğine garip çoraplar giymesine izin vermeyeceğim, ben büyüdüm! Eily,
dışarı çıkıp Bayan Cullen'dan Peory için bir çift çorap ödünç vermesini isteyemez misin, ve eğer isterse Peory eve döndüğünde Jim'e şekerinin yarısını vereceğini söyle. Öyle değil mi, Peory?"

Peoria genç ve açgözlüydü ve çareyi hastalıktan çok daha kötü
düşündü ki, planlanan
pazarlığa sağır edici bir uluma
ya başladı - o kadar asi ve o kadar mevsim dışı bir ulumaydı ki, annesi
parlayan gözlerle ve kaldırdığı ellerle ona doğru
atıldı; ama o
aniden bıraktı ve şöyle dedi, "Hayır, beni delirtiyorsan, seni Noel gününde yalamayacağım; ama şimdi akıllıca konuş ve Tim Cullen'a şekerlerinin yarısını mı vereceğini yoksa partiye çıplak bacakla mı gideceğini söyle?"
Konu bu kadar açık bir şekilde ortaya konunca, Peoria aklını başına topladı, gözyaşlarını sildi ve daha az kötüyü seçti, Clem kararı şefkatli bir göz kırpmayla hızlandırmıştı, bu da şekerlerinin yarısını onunla birlikte yiyeceği anlamına geliyordu.

"Bu bir hanımefendi;" diye bağırdı annesi. "Şimdi, hiçbir şey
yapmayan siz gençler, öğleden önce istediğiniz kadar oynayın, çünkü saat
on ikide yemeğinizi
bitirdikten sonra ben ve Sarah Maud size daha önce hiç yapmadığınız ve bir daha asla yapmayacağınız
bir yıkama, birleştirme ve giydirme yapacağız ve sonra sizi oturtup iki saat boyunca görgü kuralları eğitimi vereceğim; ve aptallık da olmayacak."

"Yapmamız gereken tek şey gidip yemek yemek!" diye homurdandı Peter.

"Eh, bu kadar yeter," diye cevapladı annesi; "yemek yemenin birden fazla yolu var, sana anlatayım, ve bunun hakkında öğreneceğin çok şey var,
Peter Ruggles. Tanrı aşkına, keşke siz çocuklar yemek yemeye nasıl getirildiğimi görebilseydiniz - Ruggles ile evlenmeden önce mutfakta hiç yemek yemedim; ama dokuz gençle ve baban her zaman denizde olduğu için bu tarzı sürdüremezsin."

Büyük Ruggles'lar o kadar iyi çalıştılar ve küçük Ruggles'lar o kadar başarılı bir şekilde "ayak altından" uzak durdular ki, saat birde yatakların üzerine dokuz tane tam tuvalet
ciddi bir ihtişamla serilmiş oldu. "Tam" diyorum; ama en iyi toplumda bunlara böyle denilir mi bilmiyorum.
Tazminat yasası iyi uygulanmıştı; kravatı olanın manşeti yoktu; kuşağı olanın mendili yoktu ve tam tersi; ama hepsinin botları ve belli bir miktarda giysileri vardı, her durumda dış katman eleştiriye tabi değildi.

"Şimdi, Sarah Maud," dedi Bayan Ruggles, yüzü heyecanla parlayarak,
"her şey kızardı ve başlayabiliriz. Bir kazanım, bir su ısıtıcım ve bir tencere sıcak suyum var. Peter, sen arka yatak odasına git, ben Susan, Kitty, Peory ve Cornelius'u alacağım; Sarah Maud, sen Clem, Eily ve Larry'yi birer birer al, onlarla olabildiğince uğraş, sonra sen kendi işini yaparken ben de onları bitireceğim. "

Sarah Maud, zeminleri yapıyor olsaydı daha fazla kararlılık ve güçle ovamazdı ve küçük Ruggles'lar buna cesurca katlandılar,
doğal kahramanlıktan değil, önlerine konan sevinçten.
Ancak, tenlerinin "tonundan" memnun kalmayarak,
ameliyatları, deyim yerindeyse "son çare" görevi gören bıçak tahtasından küçük bir Bristol tuğlası sürerek sonlandırdı,
küçük Ruggles'ların altından oldukça kırmızı, çiğ ve sinirli çıktılar.
Saat üçü vurduğunda hepsi giyinmişti ve çoğu aklı başındaydı, her zaman en çok zaman alan o son dokunuşlara hazırdı. Kitty'nin kızıl saçları otuz dört bukle halinde kıvrılmıştı, Sarah'nın saçları tek bir at kuyruğu şeklinde örülmüş, Susan'ın ve Eily'nin saçları ise ikişer örgüydü, Peoria'nın saçları ise saç yağları şeklindeki tüm ilerlemelere direndi ve her taraftan düz bir şekilde uzanıyordu, tıpkı Sirkteki
Çerkes kızı--Clem böyle söyledi; ve o da bunun için
yatak odasına gönderildi, oradan beş dakika sonra Peoria tarafından hoşgörüyle
sürüklendi. Sonra--heyecan verici bir an--bazıları için keten
yakalar, diğerleri için kravatlar ve fiyonklar geldi ve Evreka!
Ruggles'lar giyinmişti ve tüm ihtişamıyla Solomon bunlardan biri gibi
giyilmemişti! Mutfağın tam ortasından geçen bir sıra koltuk vardı. Aile nadiren aynı anda oturmak istediği için on kişiye yetecek kadar sandalye yoktu, birileri her zaman
dışarıda veya yataktaydı, ancak odun kutusu ve kömürlük sırayı güzelce tamamladı. Çocuklar yaşlarına göre yerlerini aldılar,
Sarah Maud başta ve Larry kömürlükteydi ve Bayan Ruggles
kendisi öne oturdu, dürüst emeğin terini alnından silerken onları gururla süzdü.

"Pekala," diye haykırdı, "eğer öyle dememem gerekirken, hayatımda bundan daha temiz, daha şık bir çocuk karmaşası görmem! Keşke Ruggles bir dakikalığına size bakabilseydi! Şimdi, McGrill'lerin ne tür bir aile olduğunu size daha önce söylemiştim. Gurur duymak için bazı sebeplerim var; amcanız New York şehrinin polis gücünde; gazeteyi hemen hemen her gün alıp adının hemen basılı olduğunu görebilirsiniz - James McGrill ve ben çocuklarımın bazı insanlar gibi sıradan bir şekilde getirilmesini istemiyorum. Dışarı çıktıklarında yakın olmalılar ve düzgün davranmayı öğrenmeliler! Şimdi, bu gece oraya gittiğinizde nasıl davranacağınızı görmek istiyorum. En baştan başlayalım ve tüm işi canlandıralım. Yatak odasına, oraya, hepinize, ve bana nasıl salona gideceksin. Burası salon olacak ve ben de Bayan Kuş olacağım." Gençler büyük bir neşeyle yan odaya koştular ve Bayan Ruggles, mütevazı Bayan Kuş'tan çok McGrill'lerin soyundan gelen birine daha çok yakışan, sonsuz derecede kibirli ve keseyle gurur duyan bir ifadeyle sandalyesinde doğruldu. Yatak odası küçüktü ve hemen ardından öyle bir gürültü koptu ki, sanki bir
vahşi sığır sürüsü kaçmış gibi
düşünürdünüz; kapı açıldı ve içeri girdiler,
tüm küçükler kıkırdayarak, başında Sarah Maud, sanki koyun çalarken suçüstü yakalanmış gibi görünüyordu; Larry ise, sıranın sonunda olduğu için, kapının bir tür cennet kapısı olduğunu ve zamanında oraya varamazsa
yüzüne kapatılacağını düşünüyordu; buna göre
büyüklerinin önünde mücadele etti ve
başı önde yuvarlanarak kendini rezil etti.

Bayan Ruggles ciddi görünüyordu. "İşte, bunu bir şekilde
aptalca yapacağını biliyordum,--tekrar dene ve eğer Larry iki ayak üzerinde içeri giremiyorsa
evde kalabilir!"

Mesele daha da ciddi bir hal almaya başladı; küçük Ruggles'lar
kıkırdamayı bırakıp yatak odasına geri geri girdiler, hemen
aynı adımlarla, Kızılderili sırası, her
yüzde korkmuş ve avlanmış bir ifadeyle çıktılar.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Ruggles, umutsuzluk içinde; "Siz tüm dünyayı bir mahkum çetesi gibi görüyorsunuz; bunun bir tarzı yok; daha fazla
yayılın, değil mi, ve biraz dikkatsiz davranın, sanki kimse sizi
öldürmeyecek!" Üçüncü sefer hak edilmiş bir başarı getirdi ve öğrenciler sıradaki yerlerini aldılar. "Şimdi, biliyorsunuz," dedi Bayan Ruggles, "ortalıkta yeterli sayıda düzgün şapka yok ve eğer olsaydı, bilmiyorum, onları giymenize izin verirdim, çünkü çocuklar içeri girdiklerinde onları çıkarmayı asla düşünmezlerdi - ama neyse, yeterince iyi şapka yok. Şimdi, gözlerimin içine bakın. Hiçbiriniz şapka takmanıza gerek yok, hiç biriniz, ve salona girdiğinizde ve şapkalarınızı çıkarmanızı istediklerinde, Sarah Maud konuşmalı ve şapkalarınızı eve götürmek için çok güzel bir akşam ve kısa bir yürüyüş olduğunu ve sorun yaşamamak için şapkalarınızı bıraktığınızı söylemeli. Şimdi, hatırlayabiliyor musunuz?"

Tüm küçük Ruggles'lar koro halinde "Evet, hanımefendi," diye bağırdılar.

"Bununla ne işiniz var," diye sordu anneleri; "Sana söylemeni söyledim mi! Sarah Maud'la konuşmuyor muydum?" Küçük Ruggles'lar
küçülmüş başlarını öne eğdiler. "Evet, hanımefendi," diye fısıldadılar, daha zayıf bir sesle.
"Hadi kalkın, hepiniz, ve deneyin. Konuşun, Sarah Maud."

Sarah Maud'un dili damağının üstündeydi.

"Çabuk!"

"Annem, kısa yürüyüşümüzü eve kadar bırakmamızın daha iyi olacağını düşündü," diye tekrarladı Sarah Maud, zihinsel çabanın verdiği acıyla.

Bu, çocuklar için fazlaydı.

"Ah, seninle ne yapacağım?" diye inledi mutsuz anne; "Sanırım sana bunu öğretmem gerekecek!" diye kelime kelime yaptı,
ta ki Sarah Maud başının üstünde durup tersten söyleyebileceğini düşünene kadar.

"Şimdi, Cornelius, kendine iyi bir arkadaş
olmak için ne söyleyeceksin?"

"Bilmiyorum!" dedi Cornelius, solgunlaşarak.

"Peki, bir kütükteki tümsek gibi oturup yiyeceklerinizi ödemek için tek bir kelime bile söylemeyeceksiniz, değil mi? Bayan Bird'e bu akşam nasıl hissettiğini veya Bay Bird'ün yoğun bir sezon geçirip geçirmediğini veya buna benzer bir şey sorun. Şimdi akşam yemeğini bitirdiğimize inanacağız - bu o kadar zor olmayacak, çünkü yapacak bir şeyiniz olacak - etrafta dolaşmak ve şık davranmak çok can sıkıcı. Peçeteleri varsa, Sarah Maud Peory'ye kadar onları kucaklarına koyabilir ve geri kalanınız onları boynunuza sıkıştırabilirsiniz. Parmaklarınızla yemeyin - bir başkasının tabağından yiyecek almayın; hiçbir şeye uzanmayın, ancak sizden istenene kadar bekleyin ve sizden hiç istenmediyse, kalkıp yakala onu--masa örtüsüne hiçbir şey
dökme yoksa Mis' Bird seni
masadan
uzaklaştıracak. Şimdi birkaç şey deneyip nasıl gideceklerine bakacağız! Bay.
Clement, sen crombry sarse yer misin?"

"Hayatına bahse gir!" diye bağırdı Clem, tam olarak bu fikri kavrayamamış
olarak bunu sıradan bir aile sorusuyla karıştırmıştı.

"Clement Ruggles, bunu bir akşam yemeği partisine söyleyeceğini mi söylüyorsun? Sana bir şans daha vereceğim. Bay Clement, crombry'den biraz alır mısın?"

"Evet beyefendi, eğer elinde varsa çok teşekkür ederim."

"Çok iyi, gerçekten! Bay Peter, beyaz mı yoksa koyu et mi diyorsun?"

"Ben renk konusunda hassas değilim--başka hiç kimsenin istemediği
her şey bana yakışır," diye cevapladı Peter en iyi tavrıyla.

"Birinci sınıf! Kimse bundan daha nazik konuşamaz. Bayan Kitty,
pudden'ınızla birlikte sert mi yoksa yumuşak sarse mi istersiniz?"

"İsterseniz ikisinden de biraz, çok minnettarım," dedi Kitty kararlı bir rahatlık ve zarafetle, bunun üzerine diğer tüm Ruggles'lar ona utançla parmak salladılar ve Peter anlamlı bir şekilde homurdandı, böylece onların anlamı yanlış olmasın.

"Sen homurdanmayı kes, Peter Ruggles; sorun değil. Keşke kafanıza, önemli olanın ne söylediğiniz değil, söyleme şekliniz olduğunu
anlatabilseydim. Eily, sen ve Larry eğitilmek için çok küçüksünüz,
bu yüzden sadece geri kalanına bak ve onların yaptıklarını yap, ve Tanrı sana merhamet etsin ve terbiyeli davranmana yardım etsin! Şimdi,
başka
bir şey
çalışmak istiyor musun?"

"Bana kurup yiyemeyeceğim bir şey daha söylersen," dedi Peter,
kasvetli bir şekilde; "Şimdi görgü kurallarıyla tıkabasa doluyum, hiç akşam yemeği yemeden patlamaya hazırım."

"Ben de," diye atıldı Cornelius.

"İkiniz için de üzgünüm," diye karşılık verdi Bayan Ruggles, alaycı bir şekilde;
"Eğer şu an sahip olduğun görgü kuralları seni rahatsız ediyorsa,
çok kolay incinirsin! Şimdi, Sarah Maud, akşam yemeğinden sonra, sık sık, 'Sanırım gitsek iyi olur' demelisin;' ve eğer, 'Ah, hayır, biraz daha kal' derlerse kalabilirsin; ama
hiçbir şey söylemezlerse kalkıp gitmen gerekir. Hatırlayabiliyor musun?"

"BİR KEZ!" Dildeki herhangi bir kelime bundan daha korkunç ve yıpratıcı belirsizlikle dolu olabilir mi?

"Şey," diye cevapladı Sarah Maud, kederle, "sanki bu akşam yemeği partisi tam tepemde! Belki kendi görgü kurallarımı
başarabilirim, ama dokuz görgü kuralını
başarmak evde kalmaktan daha kötü!"

"Ah, endişelenme," dedi annesi, iyi huylu bir şekilde, "sanırım idare edersin. İnsanlar sadece 'Ah, çocuklar çocuktur' deseler de aldırmam; ama etmezler. 'Aman Tanrım, çocukları kim getirdi?' derler. Şimdi saat beş çeyrek geçiyor; gidebilirsin ve ne yaparsan yap, annenin bir McGrill olduğunu unutma!"

VI.

"TURTA AÇILDIĞINDA, KUŞLAR ŞARKI SÖYLEMEYE BAŞLADI!"

Çocuklar arka kapıdan sessizce çıktılar ve hemen
görünmez oldular, Sarah Maud dalgın dalgın kayarak ve sendeleyerek yürürken, kendi kendine,
"Çok-hoş-bir-akşamdı--ve-kısa--bir-yürüyüş--biz-şapkalarımızı-eve--bırakmayı--düşündük."

Peter kapı zilini çaldı ve hemen bir hizmetçi onları içeri aldı ve Sarah'nın kulağına bir şeyler
fısıldıyarak onu aşağıya, mutfağa çekti. Diğer Ruggles'lar, komutanlarının arkasından kapı kapanırken dehşet içinde gruplar halinde duruyorlardı; ama zaman yoktu düşünmek için, çünkü yukarıdan bir ses duyuldu, "Lütfen
yukarı çıkın!"

"Cevap vermek onların görevi değil,
Nedenini akıl yürütmek onların görevi değil,
Yapmak ya da ölmek onların görevi."

Buna göre yukarı çıktılar ve hemşire Elfrida onları
daha önce gördükleri her şeyden daha görkemli bir odaya soktu. Ama, vay canına! Sarah Maud neredeydi! Ve Bayan Bird'ün hemen,
"Şapkalarınızı koridora mı koydunuz?" demesi Kader miydi? Peter, ailenin reisi olarak
koşullar tarafından seçildiğini hissetti ve yanında duran dilsiz Susan'a yalvaran bir bakış atarak, kısık bir sesle,
"Çok hoştu--ki--ki" dedi. "Etrafta dolaşacak kadar iyi şapkalarımızın olmaması," diye atıldı küçük Susan, ona yardım etmek için cesurca ve sonra
bu talihsiz sözlerin dilinden kaçmış olmasından dolayı dehşetle donup kaldı.

Ancak, Bayan Bird, hoş bir şekilde, "Elbette şapka takmazsın
bu kadar kısa bir mesafede--sorduğumu unuttum. Şimdi, hemen Bayan Carol'ın odasına gelir misin, seni görmek için çok hevesli?" dedi.

Tam o sırada Sarah Maud arka merdivenlerden yukarı çıktı, aşçıyla yaptığı gizli görüşmeden dolayı öylesine sevinçliydi ki, Peter onu rahat bir vicdanla çimdikleyebilirdi ve Carol onlara neşeli bir şekilde
hoş geldi. "Ama
Bebek Larry nerede?" diye bağırdı, gruba araştıran gözlerle bakarak. "O gelmedi mi?"

"Larry! Larry!" Aman Tanrım, Larry neredeydi? Hepsi onun onlarla birlikte içeri girdiğinden emindi, çünkü Susan onu kapı paspasına
takıldığı için azarladığını hatırlıyordu. Jack Amca kahkahalarla
kasıldı. "Dokuz kişi olduğunuzdan emin misiniz?" diye sordu neşeyle.

"Sanırım öyle, efendim," dedi Peoria çekinerek; "ama neyse, Larry vardı;" ve ağlama belirtileri gösterdi.

"Ah, hadi, neşelen!" diye bağırdı Jack Amca. "Sanırım kaybolmadı - sadece
kayboldu. "Jack Robinson diyemeden ben gidip onu bulacağım!"

"Ben de giderim, lütfen efendim," dedi Sarah Maud, "çünkü ona bakmak benim görevimdi ve eğer kaybolursa yiyeceklerimin tadını çıkaramam!"

Diğer Ruggles'lar yere çakılmış bir şekilde duruyorlardı. Bu bir akşam yemeği partisi miydi, gerçekten; ve eğer öyleyse, neden böyle şeylerden şenlikli bir olay olarak söz ediliyordu?

Sarah Maud koridordan dışarı çıktı ve seslendi, "Larry! Larry!" ve
hiçbir gerginlik olmadan aşağıdan ince bir ses duyuldu,
"Buradayım!" Gerçek şu ki, doğal koruyucusu tarafından terk edilen Larry, geri kalanların gerisinde kaldı ve onu beklemek için şapka ağacına doğru
kıvrıldı, bir akşam yemeği partisinin çenelerine
korunmasızca yürüme fikri yoktu. Gelmediğini görünce, sığınağından sürünerek
çıkıp birini aramaya çalıştı, ancak--trajik bir günün karanlık ve korkunç sonu--şemsiyeler ve bastonlarla
çok fazla iç içe geçmiş olduğunu ve tek bir adım bile atamayacağını fark etti. Bağırmaktan korkuyordu! Bunu Larry Ruggles için söylediğimde, her gözden yaşlar
sıkması gereken çaresiz bir dehşet hali
hayal ettim; ve Sarah Maud'un sevgili sesinin sesi, birkaç saniye sonra, kulaklarında bir melek müziği gibiydi. Jack Amca gözyaşlarını sildi, onu yukarı taşıdı ve kısa süre sonra
onu içeri aldı nefes nefese kahkahalar atarken, Carol diğer
Ruggles'ları öylesine unutturdu ki, kısa süre sonra
yemek yiyenler gibi konuşmaya başladılar.

Carol'un yatağı odanın en uzak köşesine taşınmıştı ve
dışarıda yatıyordu, harika yumuşak beyaz bir
örtüye bürünmüştü. Altın rengi saçları yumuşak kabarık bukleler halinde beyaz alnına ve boynuna düşüyordu, yanakları nazikçe kızarıyordu, gözleri neşeyle
parlıyordu ve çocuklar daha sonra annelerine onun Kutsal Bakire'nin
resimleri kadar güzel göründüğünü söylediler.
Odanın başka bir yerindeki devasa bir ekranın arkasında büyük bir telaş vardı ve saat beş buçukta bu kaldırıldı ve Noel
yemek masası
ortaya çıktı. Bazen yetersiz olan yemeklerini mutfak masasında yiyen zavallı küçük
Ruggles çocukları için ne kadar da harika bir görüntüydü! Uzun renkli mumlarla parlıyordu, cam ve gümüşle parlıyordu, çiçeklerle kızarıyordu, yenilecek güzel şeylerle inliyordu; bu yüzden Ruggles'ların, annelerinin bir McGrill olduğunu unutarak, peri masalı gösterisine hayranlıkla çığlık atmaları garip değildi. Ancak Larry'nin davranışı en utanç verici olanıydı, çünkü yürüyüş sırasına göre durmadı, hemen kendisine açıkça işaret eden yüksek bir sandalyeye yöneldi, bir sincap gibi tırmandı, hindiye kapsamlı bir
bakış yaptı, ellerini coşkuyla çırptı, şişman kollarını masaya koydu ve sevinçle, "Hepinizinkini yendim!" diye bağırdı. Carol ağlayana kadar güldü, bu arada emirler verdi, "Amca Jack, lütfen
başa oturun, Sarah Maud da ayaklara, böylece her iki tarafta dört kişi kalsın;
Anne Elfrida'ya yardım edecek, böylece çocuklar birbirlerine bakmak zorunda kalmayacak, sadece iyi vakit geçirecekler."

Her tabağın yanında birer dal çobanpüskülü vardı ve her küçük Ruggles'ın yerinden kalkıp Carol'a tutturulmasından başka bir şey işe yaramazdı ve
her yemek servis edilirken içlerinden biri ona bir şeyler götürmesi için yalvardı.
Bir ileri bir geri koşturmaca vardı, sizi temin ederim, çünkü büyük bir şehir evinin üçüncü katında Noel yemeği servis etmek oldukça zor bir iştir; ancak her yemeğin bir ip merdivenle taşınması gerekseydi hizmetçiler bunu memnuniyetle yaparlardı. Hindi ve tavuk vardı, lezzetli sos ve iç harcıyla, yarım düzine sebze vardı, kızılcık jölesi, kereviz ve turşuyla; ve bu lezzetlerin
sunuluş şekline gelince, Ruggles'lar bunu
yaşadıkları sürece asla unutmadılar.

Peter, yanında oturan Kitty'yi dürttü ve "Bak, senin, her adamın kendine özgü tereyağı var; sanırım bu, senin o kadarını yiyebileceğini ve daha fazlasını yiyemeyeceğini göstermek için." dedi. Hayır, ikisi de değil, çünkü o domuz
Peory yeni bir porsiyon daha aldı!" "Evet," diye fısıldadı Kitty, "ve peçeteler büyük kırmızı harflerle işaretlenmiş. Acaba bu
kimsenin onları ısırmaması için mi; ve ah, Peter, tabakların hemen üzerine çizilmiş
resimlere bak. Hiç yaptın mı!"

"Erikler benim çıtır çıtır sarsarımdan tamamen çıkarıldı ve sert bir jöleye döndü!" diye bağırdı Peoria, çılgın bir heyecanla.

"Merhaba--yah! Larry, Sarah Maud'un kaşlarını çatmasına aldırmadan, "Bir dilek kemiğim var!" diye şarkı söyledi; ardından Sarah Maud, genellikle yanına oturduğunu ve "tuhaf hissedeceğini" bahane ederek, koltuğunun değiştirilmesini istedi; gerçek sebep ise, "McGrill hattı" olarak adlandırılabilecek yerden geçtiğinde, masanın altından onu nazikçe tekmelemek istemesiydi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Susan, diğer tarafta, "bakılacak o kadar çok şey var ki, neredeyse hiçbir şey yiyemiyorum!"

"Hayatına bahse girerim ki yiyebilirim!" dedi, oturduğundan beri bir hizmetçiyi meşgul eden Peter; çünkü neyse ki, Jack Amca kimseye ikinci bir porsiyon isteyip istemediğini sormadı, ama tabaklar sessizce burunlarının dibinden geçirildi ve Ruggles'lardan hiçbiri, kendisine sunulan hiçbir şeyi, hatta yedinci kez bile, reddetmedi. Sonra, Carol ve Jack Amca daha fazla hindi olduğunu anlayınca, fiziksel
imkansızlık, etler çıkarıldı ve tatlı getirildi--önceki akşam yemeğinden sonra güçlü bir adamı korkutacak bir tatlı. Ruggles'lar öyle değildi--çünkü güçlü bir adam küçük bir çocuk için
hiçbir şey değildi--ve sanki hindi bir rüyaymış ve altı sebze de bir göz yanılsamasıymış gibi tatlıya tutuştular.
Erikli puding, kıymalı turta ve dondurma vardı ve fındık,
kuru üzüm ve portakal da vardı. Kitty dondurmayı seçti ve "görünüşte" tanıdığını ama hiç tatmadığını açıkladı; ama geri kalanlar sonuçları hiç düşünmeden
tüm çeşidi yediler.

"Sevgili çocuğum," diye fısıldadı Jack Amca, Carol'a bir portakal alırken,
"bu ziyafetin gerekliliği konusunda şüphe yok, ama bundan sonra bunları yılda iki kez veya belki üç ayda bir yapmanızı tavsiye ediyorum, çünkü
yeme şekilleri kesinlikle tehlikeli; size temin ederim ki
o korkunç Peoria için titriyorum. Akşam yemeğinden sonra onunla yarışlara katılacağım."

"Önemli değil," diye güldü Carol, "bir kere de yesinler; onları görmek kalbime iyi geliyor ve gelecek yıl daha sık gelecekler."

Ziyafet sona erince, Ruggles'lar tembelce sandalyelerine uzandılar
ve masa bir çırpıda temizlendi; sonra bir sonraki odaya açılan bir kapı açıldı ve orada, Carol'ın yatağına bakan bir köşede, mümkün olduğunca yakına tekerlekli sandalyeyle getirilmiş, parlak bir şekilde aydınlatılmış Noel ağacı duruyordu, yaldızlı cevizler ve minik gümüş balonlarla parıldıyordu ve kar beyazı patlamış mısır zincirleriyle taçlandırılmıştı. Hediyeler çoğunlukla Carol'ın hikaye parasıyla satın alınmıştı ve Bayan Bird ile uzun görüşmelerden sonra seçilmişti. Her kızın mavi örgülü bir başlığı, her oğlanın ise kırmızı tığ işi bir yorganı vardı, hepsi Mama, Carol ve Elfrida tarafından yapılmıştı ("çünkü her şeyi satın alırsanız, bu kadar sevgi göstermez," dedi Carol). Sonra her kızın farklı bir renkte güzel bir ekose elbisesi ve her oğlanın doğru boyutta sıcak bir paltosu vardı. Burada faydalı
hediyeler sona erdi ve oldukça yeterliydi; ancak Carol onlara "eğlence" için bir şey
vermesi için yalvarmıştı. "Giysilere ihtiyaçları olduğunu biliyorum," demişti, Şükran Günü'nden hemen sonra bu konu hakkında konuşurken, "ama sonuçta onlar bunlara pek önem vermiyorlar. Şimdi, Papa, lütfen bu yıl hediyelerimin bir kısmını almama izin vermeyecek misin ve bana onları eğlendirecek bir şey
almak için gereken parayı vermeyecek misin?"

"İkisini de alabilirsin," dedi Bay Bird hemen; "Küçük
kızımın Noel'ini kaçırmasına gerek var mı, bilmek isterim?
İstediğin kadar para harca."

"Ama mesele bu değil," diye itiraz etti Carol, babasına sokularak; "benim olmazdı. Ne işe yarıyor? Neredeyse her şeyi yapmadım mı zaten ve bu yıl Jack Amca ve Donald evdeyken dünyanın en mutlu kızı değil miyim? Hadi, Papa, vermenin almaktan daha kutsal olduğunu çok iyi biliyorsun; o zaman neden bana izin vermiyorsun? Hediyelerini alırken, bize hediyelerimizi verirken olduğu kadar mutlu görünmüyorsun. Hadi, Papa, teslim ol, yoksa sana karşı çok sert ve nahoş olmak zorunda kalacağım!"

"Tamam, Majesteleri, teslim oluyorum."

"Bu çok tatlı bir Papa! Hadi, bana ne verecektin? İtiraf et!"

"Noel Baba'nın bronz bir heykeli; ve güldüğünde jöle dolu bir kase gibi sallanan küçük yuvarlak karnında harika bir saat var. Ah, eğer görebilseydin asla vazgeçmezdin."

"Saçma," diye güldü Carol; "Ne kahvaltıya kalkmam, ne
yatağa girmem, ne de trene binmem gerekmediğinden, eski saatimin çok iyi iş göreceğini düşünüyorum!
Şimdi, anne, bana ne verecektin?"

"Ah, karar vermemiştim. Birkaç kitap daha, altın bir yüksük, bir koku şişesi ve bir müzik kutusu."

"Zavallı Carol," diye güldü çocuk neşeyle, "bu güzel şeylerden vazgeçmeyi göze alabilir, çünkü geriye Jack Amca, Donald, Paul, Hugh, Rob Amca, Elsie Teyze ve bir düzine başka insan daha kalacak."

Bu yüzden Carol, genelde yaptığı gibi istediğini yaptı, ama genelde iyi bir yoldu, ki bu da koşullar altında şanslıydı; Sarah Maud'un Bayan Alcott'un kitaplarından bir seti, Peter'ın mütevazı bir gümüş saati, Cornelius'un bir alet sandığı, Clement'in "topal köpeği" için bir köpek kulübesi, Larry'nin muhteşem bir Nuh'un gemisi ve küçük kızların her birinin güzel bir bebeği vardı.
Herkesin çok neşeli ve çok minnettar olduğuna inanabilirsiniz.
Bay Bird'den aşçıya kadar tüm aile, daha önce hiç bu kadar mutluluk görmediklerini söyledi üç saat içinde; ama bitmesi gerekiyordu,
her şeyin olduğu gibi. Mumlar titredi ve söndü, ağaç
yaldızlı süslemeleriyle yalnız kaldı ve Bayan Bird, Carol'ın yorgun göründüğünü düşünerek çocukları
sekiz buçukta aşağı gönderdi.

"Şimdi, canım, bir gün için yeterince şey yaptın," dedi Bayan Bird, Carol'a küçük geceliğini giydirirken; "Korkarım yarın
daha kötü hissedeceksin ve bu, böyle güzel bir
zamanın üzücü bir sonu olurdu."

"Ah, ne kadar da güzel, ne kadar güzel bir zamandı," diye iç çekti Carol. "İlk
başından
sonuna kadar her şey tam yerindeydi. Larry'nin hindiye baktığındaki yüzünü asla unutamam; ne de Peter'ın saatini gördüğündeki yüzünü; ne de
bebeğini öptüğünde o tatlı, tatlı Kitty'nin gülümsemesini; ne de zavallı, donuk Sarah Maud'un kitapları için bana teşekkür ederken gözlerindeki yaşları; ne de--"

"Ama bu gece bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi Bayan Bird, endişeyle; "çok yorgunsun, canım."

"Ben çok yorgun değilim, anne. Bütün gün kendimi iyi hissettim; hiçbir yerimde
en ufak bir ağrı yok. Belki de bu bana iyi gelmiştir."

"Belki; umarım öyledir. Hiçbir gürültü veya karışıklık yoktu; sadece
eğlenceli bir zamandı. Şimdi, kapıyı kapatıp seni yalnız bırakabilir miyim? Sabahın ilk saatlerinde yavaşça içeri girip iyi olup olmadığına bakacağım; ama bence sessiz olman gerekiyor."

"Ah, yalnız kalmaya razıyım; ama henüz uykum gelmedi ve
birazdan müziği dinleyeceğim, biliyorsun."

"Evet, pencereyi biraz açtım ve önüne sineklik koydum, böylece havayı hissetmeyeceksin."

"Panjurları açabilir miyim; ve yatağımı biraz çeviremez misin, lütfen? Bu sabah çok erken uyandım ve o doğu penceresinden parlak, güzel bir
yıldız parladı. Daha önce hiç görmemiştim ve
bilge adamları İsa'nın olduğu yere yönlendiren Doğu'daki Yıldız'ı düşündüm. İyi geceler, Anne. Ne mutlu, mutlu bir gün!"

"İyi geceler, benim değerli küçük Noel Şarkım--annemin kutsanmış
Noel çocuğu."

"Bir dakika başını eğ, canım anne," diye fısıldadı Carol, annesini geri çağırarak. "Anne, canım, bence bu sefer Mesih'in doğum gününü tam da istediği gibi kutladık. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bundan eminim," dedi Bayan Bird yumuşak bir sesle.

VII.

KUŞ ÖTÜŞÜ UÇUP GİDİYOR. Ruggles'lar Paul ve Hugh ile kütüphanede son bir gezintiyi bitirmişlerdi ve Jack Amca onları eve götürmüş ve Bayan Ruggles ile sohbet etmek için bir süre kalmışlardı. Bayan Ruggles kapıyı açtı, yüzü heyecan ve sevinçle parlıyordu. Kitty ve Clem ona sakladıkları portakal ve fındıkları gösterdiklerinde, onları şaşırtarak saat altıda Bayan Bird'ün ona hayatında gördüğü en güzel yemeği gönderdiğini söyledi; ve sadece bu değil, bir sente mal olsa bile metresi bir dolara mal olan bir elbise parçası. Jack Amca küçük verandaya inerken, çocuklar annelerinin etrafında toplanıp güzel hediyelerini tekrar tekrar gösterip sonra yukarı, büyük evin penceresine doğru bakarken, aileyi son bir kez görmek için pencereye geri baktı. "Küçük bir çocuk onlara yol gösterecek," diye düşündü; "Eğer Carol'a bir şey olursa, Ruggles'ları kanatlarımın altına alırım."

"Yavaşça, Jack Amca," diye fısıldadı oğlanlar, bir süre sonra kütüphaneye girerken; "Kilisede müzik dinliyoruz.
Bir süre önce 'Carol, brothers, carol' şarkısını söylediler ve şimdi orgçunun Carol için 'My ain countree' çalmaya başladığını düşünüyoruz."

"Umarım duyar," dedi Bayan Bird; "ama bu gece çok geç oldu ve uyuması ihtimaline karşı onunla konuşmaya cesaret edemiyorum. Saat
on'u geçti."

Beyaz cübbe giymiş çocuk soprano, org tavanında duruyordu.

Lambalar açık renk saçlarının tepesine vuruyordu ve ciddi mavi gözleriyle soluk yüzü her zamankinden daha soluk görünüyordu. Belki de sesin hassas heyecanında ya da tatlı sözlerinde bir şey vardı ama
hem kilisede hem de yan taraftaki büyük evde birçok gözde yaşlar vardı.

"Evimden uzaktayım,
Çoğu zaman yorgunum,
Evimi getirmek için
Uzun süre
Ve Babamın hoş geldin gülümsemeleri için.
Ve asla tam olarak memnun olmayacağım,
Ta ki kendi ülkemde
Cennetin altın kapılarını
Görene kadar.

Yeryüzü çiçeklerle süslenmiş,
Para renkli, taze ve neşeli,
Ve kuşlar neşeli bir şekilde şakıyor,
Çünkü Babam onları güzel yaptı;
Ama bu manzaralar ve bu sesler
Benim için hiçbir şey ifade etmeyecek,
Meleklerin şarkı söylediğini duyduğumda
Kendi ülkemde.

Bir çocuğun annesine,
Küçük bir kuşun yuvasına gitmesi gibi,
Yeni
Babamın göğsüne girmek istiyorum;
Çünkü O, benim gibi
Çaresiz, değersiz kuzuları
Kocalarına toplar,
Ve onları taşır Himsel'
To His ain countryree."

Birçok gözde yaş vardı, ama Carol'ınkinde yoktu. Sevgi dolu kalp
sessizce atmayı bırakmıştı ve büyük evdeki "küçük kuş"
"yuvasına" uçmuştu. Carol uykuya dalmıştı! Ama şarkıya gelince, sanırım belki de, diyemem, sonuçta duymuştu!

* * * * *

Mutlu bir günün ne kadar da üzücü bir sonu! Belki de -geride kalanlar için- ve yine de Carol'ın annesi, kederinin tazeliğinde bile, sevgilisinin hayatının en güzel gününde, mutlu içeriğinden
çıkıp sonsuz huzura kavuşmasına sevinmişti.

Gittiği gibi, şarkının kanatları üzerinde, tüm dünya sevinçle dolup taşarken, her minnettar gülümsemeye, her neşeli kahkahaya, sevgili, son günün getirdiği her sevgi dolu düşünceye, söze ve eyleme sevinmişti.

Bahçenin arkasındaki küçük evde hüzün hüküm sürüyordu, doğruydu; ve
bir gün, zavallı Sarah Maud, umutsuzluktan doğan bir cesaretle,
başlığını ve şalını giydi, doğruca bir mil uzaklıktaki belli bir eve yürüdü,
mermer basamakları hızla çıkıp iyi Dr. Bartol'un ofisi, ayaklarının dibine çökerken, "Ah, efendim, Bayan Carol'ın son akşam yemeğine giden ben ve çocuklarımızdık ve onu daha da kötüleştirirsek bir daha asla mutlu olamayız!" diye haykırdı. Sonra nazik yaşlı beyefendi onun kaba elini tuttu ve gözyaşlarını silmesini söyledi, çünkü ne kendisi ne de cemaatinden hiç kimse Carol'ın kaçışını hızlandırmamıştı - hatta, yorgun kalbini dolduran güçlü umutlar ve istekler olmasaydı, sevdikleriyle birlikte o son neşeli Noel'i geçirmek için yeterince uzun süre kalamayacağını söyledi.

Ve böylece anılarla dolu eski yıllar birbiri ardına ölür,
ve umutlarla dolu yeni yıllar onların yerini almak üzere doğar;
ama Carol, müjdeli haberi çalan her Noel çanında ve çocuksu seslerle söylenen her Noel ilahisinde yeniden yaşar.

Kate Douglas Wiggin'in Project Gutenberg'in Kuşların Noel Şarkısı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRDS' CHRISTMAS CAROL ***

***** This file should be named 721.txt or 721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/2/721/

Produced by Judith Boss.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
