*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Girls on Waters Blue (Sular mavisi üzerinde motor kızlar)
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Girls on Waters Blue, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Girls on Waters Blue
       or The Strange Cruise of the Tartar

Author: Margaret Penrose

Posting Date: August 31, 2012 [EBook #7210]
Release Date: January, 2005
First Posted: March 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS ON WATERS BLUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından üretildi









Sular mavisi üzerinde motor kızlar

Veya

Tartar'ın garip seyir


Margaret Penrose tarafından





Bölüm I

HABERLER


Çakıl sürücüsündeki küçük taşların bir çıtırtı ile, büyük araba
Evin yan girişine doğru sallandı ve durdu,
sızlanan, çığlık atan ve genellikle protesto eden bir sesle
fren bantları.  Yaz güneşi tarafından bronzlaşmış bir kız, eldiven ellerini bırakın
Direksiyondan düştü, çünkü hızlı sürdü ve yoruldu.
Motor uğultusunu bıraktı ve bir tıklamayla kız
Ateşleme anahtarı inerken.

"Ah, ne koşu! Ne görkemli bir koşu ve en görkemli bir günde!"
Bir an için durduğunda yarım fısıltıda nefes aldı.
alt adım ve yüksek ayarlı vadiye geri döndü
House, muhteşem bir görünümde emretti.

Orman ağaçlarının yapraklarına henüz nazikçe dokunulmuştu.
Gelecek kışın soldurucu parmakları ve Browns, Reds, Altın
Ambers, morlar ve alev renkleri, bir
Ekim güneşi, yavaşça dinlenmek için batıyor.

"Yalnız gitmek utanç verici, bu mükemmel günde," diye mırıldandı
Otoist, onun altına geri dönmek için bir eldiven çizerken
Otomobil kapağı asi bir saç kilidi.  "Ama bekar alamadım
Tel üzerindeki kızlardan biri, "diye devam etti." Oh, sadece gitmekten nefret ediyorum
İçinde, gün ışığı kaldı! "

Beyaz sütunların bir arka planına karşı, bakan verandada durdu
Altın Batı, her an, şimdi hızla ortaya çıkan
Gün batımının renk tonu, büyüyen bir resim gibi görünüyordu.

"Eh, burada doğaya hayran kalamam!" diye bağırdı Cora Kimball,
sıradanlığa ani bir iniş ile.  "Anne isteyecek
Bu kamgarn ve eğer bu gece köprü oynayacaksak, Nancy'ye yardım etmeliyim
Odaları bir tür şekillerde alın. "

Cora girişe girerken içerideki salondan bir ses duydu
Söyleme:

"Ah, işte şimdi!"

"Bess Robinson!" Cora'yı mırıldandı.  "Ve gelemeyeceğini söyledi
Benimle sürüyor.  Acaba kaçmak için nasıl zaman buldu? "

Cora, Chum Bess'iyle yüzleşmek için kapıyı aç ya da daha fazla olmak için
Doğru, Elizabeth Robinson-Kahverengi saçlı, "tombul", kız-kim
"büyük" Robinson ikiz olarak biliniyordu-söz konusu Bess'in oldukça dışarıda olması
Salondan salona hızlı çıkışından nefes aldı.

Tahmin edilebileceği gibi, Bess'in nefes nefese olması çok fazla zaman almadı,
Ya da hala daha kesin olmak gerekirse, nefesi Bess'in söndürmek için.  Oldu
Hepsi onun aşılması nedeniyle-kumluluk-"güzel" bir kelime kullanmak.

"Ah, Cora!" diye bağırdı Bess.  "Senin için çok uzun zamandır bekliyordum! Ben
Asla gelmeyeceğini düşündüm!  Ben-ben-- "

"Orada, canım, kendini heyecanlandırma. Kazalar olacak
en iyisi bakımlı aileler ve sadece bir şeyler yapmalısınız-almalısınız
Daha fazla egzersiz-daha az yemek-her denemeyi tekrar tekrar kullandığınızı
Her yemekten sonra zemin mi?  Her kurs için bir rulo, bilirsiniz, "Ve Cora
diğer eldivenini çıkarırken tantalizasyonla gülümsedi ve ilerledi
Saçlarının restorasyonunu moderne yaklaşan bir şeye tamamlayın
Stil-hangi görevi verandada denedi.

"Şey, Cora Kimball, seni seviyorum!"

"Argo yok, Bess canım. Bu yaz tanıştığımız kızları hatırla ve
Asla nasıl vaat etmedik, asla kullanmayacağımız-en azından onlar kadar yaygın olarak
!  Onları duyana kadar nasıl ses çıkardığını hiç fark etmedik. "

"Ah, Cora, dur. Sana söyleyecek çok şeyim!" Ve Bess
Hostesinin gülümseyen dudakları üzerinde dolgun ve pembe avuç.

"Bu yüzden Bess, sizin şekilde topladım. Ama böyle olmamalısın
Acele et.  Bu açıkça bir mil koşusu olacak ve yüz değil
Yard Dash, Jack'in dediği gibi.  Öyleyse içeri gel, otur, rahat ol, bekle
Siz ve nefesinize kadar-konuşma şartlarına kadar, dinleyeceğim.
Ama önce sana olanların başıma gelen her şeyi anlatmak istiyorum.  Neden yapmadın
bir dönüş için mi gel?  Görkemli! Mükemmel 'Muhteşem! "

"Ah, Cora, çok şey istedim, biliyorsun. Ama ben dışarıdaydım
Çapladığınızda ve Mamma çok üzüldüğünde ve ev böyle bir
Devlet-Gerçekten tükenmekten ve buraya geldiğim için mutluydum. Biz
giden--"

"Önce benim sıram Bess canım. Benimle olmalıydın.
Birincisi, bir delinme yaşadım ve asla dünyada tahmin etmeyeceksin
ayakkabıyı çıkarmama yardım kim-- "

"Ayakkabınız Cora!"

"Hayır, aptal! Lastik ayakkabısı. Ama asla tahmin etmeyeceksin, bu yüzden sana söyleyeceğim.
Sid Wilcox'du! "

"Çok fazla sorun çıkaran adam--"

"Evet, sence onunla kimdi?"

"Ah, Ida Giles, elbette. Bu kolay."

"Hayır, Angelina Mott'dı!"

"Ne, duygusal Angie?"

"Aynı. Dünyada Sid'e nasıl katıldığını hayal edemiyorum
Otoban'a gitmek için yeterli. "

"Söyle, daha ziyade, ona nasıl uydu. Sid kullandığından çok daha güzel
Olmak ve yeni altı silindirin güzel bir araba olduğunu söylüyorlar. "

"Öyleyse canım, ama şoförümü seçmeyi tercih ediyorum-araba
Çok önemli değil.  Her neyse, Sid çok güzeldi.  Teklif etti
benim için yeni bir iç tüp koymak ve elbette gitmeyecektim
reddetmek.  Angelina ve ben gölgede oturduk, fakir Sid çalıştık.
Ve ayakkabı tutuldu, bu yüzden kolay bir görevi yoktu.  Ama söyleyeceğim
Bu onun için-bir garaj olmadığını ima etmedi bile
uzak.  O kadar güzel değil miydi? "

"Cesur ve asil Sid!"

"Evet, değil mi Bess? Ama tüm konuşmalarımı tüketmek istemiyorum
ve sadece bir ponksiyonla ilgili açıklama güçleri. "

"Ah, Cora! Başka bir şey oldu mu?" Ve onu takip eden Bess
Kimball evinin kütüphanesine girdi, battı, neredeyse
Bir kez daha derin, kolay bir sandalyenin derinliklerine girer.

"İşte yine gidiyorsun!" Cora'yı güldü, kapağını ve peçe bir kenara bıraktı.
"Seni bundan çıkarmam gerekecek, kalkmak istediğinde Bess.
Neden her zaman o sandalyeyi, diğerlerinden seçiyorsunuz? "

"Çok güzel ve yumuşak, Cora. ​​Ayrıca, kendime kalkabilirim, teşekkürler
sen, "ve hiç uyumda bulunmayan bir haysiyet varsayımı ile
Tombul ve neşeli yüzünü ve figürüyle Bess Robinson denedi
ortaya çıkmak için.

Ancak, Cora'nın dediği gibi, yardıma ihtiyacı vardı.  Sandalye böyle bir
Eğer diliyorsanız, ağırlık merkezinin yerinden edilmiş olduğu derinliği
bilimsel açıklama.

"Şimdi tekrar yaslanmaya cesaret etme!" Cora'yı uyardığında, chum otururken
Dinleme tavrında sandalyenin yaylı kenarı.  "Devam etmek için,
Kimyada öğretim görevlisinin dediği gibi, Sid bu kadar zorunlu bir şekilde düzeltildikten sonra
Ponksiyon, tekrar başladım, çünkü Mamma biraz kamgarn istedi ve
Onun için almak için kasabaya koşmayı teklif etmiştim.  Bir sonraki şey
Bu bana oldu Bess canım, en güzel genç adamı gördüm ve koştum
tam içinde-- "

"Ona değil, Cora! Bana kimseyi incittiğini söyleme!" diye bağırdı Bess,
yüzünü elleriyle örtüyor ya da en azından onun için
Eller görevin tamamlanması için yeterince büyük değildi.

"Hayır, onunla karşılaşmadım, Bess, bir köpek olmasına rağmen-ama bu
başka bir hikaye. "

"Ah, Cora! Keşke her seferinde bir şeyi bitirmeni isterdim. Ve bu
Bana hatırlatıyor-- "

"Bekle, Bess, canım. Genç adama koşmadım, ama eğildi
Ben ve ben kim olduğundan emin olmak için döndüm, çünkü ilk başta ben
Ona mükemmel bir yabancı olduğunu düşündüm ve ben onu kesecektim.  Benim
Heyecan, yolda yeni yağlanmış bir yere koştum ve,
Bilmeden önce, korkunç bir şey kaydırıyordum!  Yapmadan önce
Acil frene ulaşın, hemen yanlara doğru koşmuştum
Curbing, ve bir jant ayırmadığım bir merhamet.  Ve genç adam
Kaçtı ... "

"Ah, Cora Kimball! Kesmezsem haberlerimi asla içeri almayacağım
Tam burada ve şimdi! "Diye bağırdı Bess." Dinle canım!  Ben basitçe
Söylemeliyim, sen.  Ben bunun için koştuğum şey ve sahip olamayacağını biliyorum
ciddi bir kaza geçirdim ve şimdi yaptığınız kadar tatlı görünüyorsun-
imkansız!"

"Teşekkürler!" sahte bir yayla Cora'yı mırıldandı.  "Bundan sonra vermeliyim
Zemin sana.  Devam et Bess. Nedir?  Biri çalındı
Arabanız, yoksa yeni bir çeşit çikolata şekeri keşfettiniz mi?  BEN
Keşke şimdi biraz olsaydım; Ben sadece açlıktan ölüyorum!  Hiçbir fikrin yok
Havayı desteklemek ve iştah açıcıdır.  Sana ne anlatıyordum? "

"Boş ver, Cora. ​​Benim sıram. Ne olduğunu tahmin edemezsin
olmuş."

"Ve denemeyeceğim, çünkü bana söylemek için öldüğünü biliyorum.
Devam et.  Dinliyorum "ve Cora onun ayaklarında bir tabureye oturdu
Chum.

"Şey, hepsini anlatmak çok uzun sürer, ama ne söylerdin,
Bu kış uzun bir deniz yolculuğuna çıksaydım? "

"Ne derdim? Neden canım, bunun mükemmel olduğunu söyleyebilirim
muhteşem!  Kulağa hoş geliyor-neredeyse bir düğün turu gibi.  Bir deniz yolculuğu.
Oh, Bess, söyle bana! "Ve Cora hevesle öne doğru eğildi.
"Gerçekten mi gidiyorsun?"

"Öyle görünüyor, evet. Belle ve Papa gerçekleştirirse gitmemiz gerekecek
Planları ve Mamma'yı Batı Hint Adaları'na götürüyor.  Görüyorsun
Bu.  O var ... "

Kapıya bir vuruş geldi.  Cora hızla başını çevirdi ve aradı:
"Girin!"

Gümüş bir sunucu üzerinde bir not, manila bir hizmetçi girdi
bir telgraf mesajı olarak ilan eden zarf.

"Ah, bir telgraf!"
Onu açarken.

Yazılı sözlere aceleci bir bakış attı ve sonra ağladı:

"Ah, anne içindi, ama zarfın üzerinde 'Bayan Kimball' vardı.
Ancak, önemli değil ve önce açtığım için mutluyum.  Ah,
Sayın!"

"Kötü haber?" diye sordu Bess, yumuşakça.

"Bu kardeşim Jack ile ilgili," dedi Cora ve içinde bir hıçkırık vardı
ses.  "Sinir çöküşü geçirdi ve ayrılmak zorunda kalacak
Aynı anda kolej! "




Bölüm II

Daha Fazla Haber


"Ah, Cora!" Bess'i mırıldandı, yükseldi, sandalye ve
Bunu yapması kolay çaba, çünkü kendini batırmasına izin vermişti
Yine lüks derinliklerine.  "Ah, Cora canım! Bu mükemmel değil
korkunç!"

Cora Kimball cevap vermedi.  Kadere bakıyordu
Telegram, tekrar tekrar okuyor; şimdi anlamsız kelimeler
ona.  Ama ilk hızlı ile ithalatlarını kavradı
bakış atmak.  Jack sorunsuzdu.

Bess kollarını chum'un etrafına koydu ve bir dolgun eli yukarı kaydırdı
Motor yolculuğunda rüzgarla karışmış saçlar.

"Yardım etmek için her şeyi yapabilir miyim-annen o ..."

"Elbette!" Cora'yı iç çekti.  "Anneye söylemeliyim
bir kere.  Evet, evde, Bess.  Sen-gelmenin bir sakıncası var mı
Ben?"

"Tabii ki hayır canım. Yalnız gitmene izin vermeyi düşünmezdim
ona söyle.  Telegram Jack'in kendisinden mi? "

"Hayır, Walter Pennington'dan. Walter bir mektup diyor
Takip ediyor-özel teslimat. "

"Ah, o zaman yakında alacaksın! Belki de düşündüğünüz kadar kötü değil.
Sevgili Walter çok iyi! "

"O değil mi?" Kabul etti Cora, mırıldanarak.  "Çok endişelenmiyorum
Jack, şimdi Wally'nin onunla olduğunu biliyorum.  Oh, ama ayrılması gerekiyorsa
kolej-- "

Cora bitirmedi.  Birlikte o ve Bess kütüphaneden ayrıldı, arıyor
Bayan Kimball, ani ve istenmeyen haberleri ona vermek.  Ve
Yani, bir iki an olduğunda,
İlgi kronikleştirme gerçekleşiyor, sevgili okuyucularımdan memnun olabilir
Cora Kimball ve Chums ile ilgili küçük bir açıklama ve ayrıca
Bu serinin önceki kitaplarıyla ilgili veya iki kelime.

Cora Kimball, motor kızlarının gerçek lideriydi.  O,
doğa, böyle bir pozisyona mahkum ve o, hepsinden
Chums, bir otomobile sahip olan ilk kişiydi, ona eklendi
prestij.  Bu serinin ilk cildinde, "Motor
Kızlar, "Birçoğunun ortasında nasıl olduğunu söylemekten zevk aldım
Maceralar, Cora ve Chums, Bess ve Belle Robinson,
Yirmi bin dolarlık bir kaybın gizemini çözün.

Cora, Bess ve Belle gerçek kız chums'lardı, ama hepsini bilmiyorlardı.
Otomobil için "girene" kadar Chumship'in zevkleri. Yaşamak
New England kasabası Chelton'da, Chelton Nehri'ndeki hayat vardı
"Benzin konserlerinin" ortaya çıkmasına kadar oldukça hum-davuldu
Cora'nın kardeşi Jack, Slangella onları adlandırdı.  Jack, kiminle
Fortunes, kendimizi daha uzun süre ilgilendireceğiz,
Kendi arabası-biri kesinlikle ikisi ile sınırlı-alçak bir kırmızıya ve
Sarı yarış arabası, "Başiddy ve Gaudy," dedi Cora.

Daha sonra, Robinson Twins de bir otomobile sahip oldu,
Ve sonra birçok keyifli yolculuk izledi.

Serinin ikinci cildi "Turda Motor Kızlar"
eklenen birçok şaşırtıcı olaydan ayrıntılı olarak
Artırılmış, "Lookout Plajı" nda.

New England aracılığıyla kızlar, oldukça yorucularından sonra gitti
Seaside'da zamanlar ve Cora Kimball'ın içinde olduğundan emin olabilirsiniz.
Oldukça dikkat çekici koşudaki tüm olayların ön saflarında.

Belki de en romantik olan
Kızlar Cedar Gölü'nde dizilerdi.  Gerçekten de Cora vardı ve
Chums yüce bir test yaptı ve ortaya çıktı, denedi ve
Doğru, gerçekten bilenler için şaşırtıcı bir haber olmayacak
Motor hizmetçileri.

Başka bir yaz yeşil baharı takip ederken, maceralar izledi
dostlarımız ve kıyıdakiler
Önceki olaylar.  Cora bir kez daha "yapabileceğini kanıtladı
Şeyler, "böyle bir kanıt gerekiyorsa.

"Crystal Bay'deki motor kızlar veya kırmızı kürek sırrı"
Bundan hemen önce kitabın başlığı.

Size "sır" olanı, cesur yüzlü olarak söylemek pek de adil olmazdı.
oldu.  Benim için bu şekilde şımarık bir kitap istemem ve eminim
Benimle aynı fikirde olacaksın.

Ama Cora ve arkadaşları üzücü küçük tanıdıklarını
Freda Lewis ve daha sonra Denny Shane, pitoresk yaşlı
Balıkçı, gizemli sırrın başlangıcı vardı.  Ve
Çözürken, kara çentiklerini en iyi şekilde kullandılar ve gerçek
Kırmızı kürek değeri hakkında bilgi.

Bu olaylar yaz aylarında gerçekleşmişti.  Sonbahar gelmişti
Daha kısa günleri, daha uzun geceleri, yaklaşma ürperti
donlar ve kış ve yaprakların dönüşü ve sahip olduğum kızlar
üzücü, tuzlu deniz dalgalarına veda etti ve geri döndü
Neşeli Chelton.

Neşeli Chelton-İnanıyorum ki asla alliteratif olarak atıfta bulunmadım
Daha önce, ama ses kulağımın üzerine iyi düşüyor.  Neşeli
Chelton-gerçekten öyleydi ve Cora ve chums zevk almış olsa da
kendileri Crystal Bay'de en üst düzeyde ve bu şekilde zevk almıştı
Bu asil hizmet hala geri almak için mutluydu.

Ve şimdi--

Affedorum!  Gerçekten unutuyorum, çocuklar ve onlar
her zaman sahip olun ve her zaman önemli bir bölümde oynamaya mahkum görünüyor
Kızların hayatları, belki de onları tanıtmam daha iyi olur
biçim.

Başlamak için, bitmemekle birlikte, Cora'nın kardeşi Jack vardı.
Diğer tüm kız kardeşler gibi Jack-zaman zaman bir alay, ama
Saatlerce sıkıntı ve sorun içinde değerinde.

Jack, Exmouth College'da bir gençti, ama seni korusun! Bu değil
Neredeyse göründüğü kadar önemli ve yeni okuyucularımın hiçbirinin olmaması gerekmiyor
onların haysiyetleri üzerine; Ya da Jack ile sahte toplum görgü kuralları varsayalım.  Ben için
Onları uyarın, eğer yaparlarsa, ince kaplama çok yakında çizilecek
kapalı.  Gerçek bir çocuk Jack'di!

Chum, Walter Pennington-"Wally" de sık sık aradı
O, hiç de verimsiz bir sevgi terimi değildi.
Walter bundan tam tersi bir izlenim verdi.  Ayrıca, o
çok atletikti (ki ona baktığın anı söyleyebilirsin)
bu tür dernekleri daha da ileri sürmek.

Oradaki diğer genç adamlar, özellikle Ed Foster, sık sık gitti
kızlarla otomobil, üçüncü erkek üyeyi yapmak için
"eşit çıkma" için küçük partiler.

Bazen Paul Hastings ve kız kardeşi Hazel dahil edilecekti,
Ancak, geç saatlerde Paul bir otomobil kurmakla çok meşguldü
kendi işleri, arkadaşlarıyla birlikte binmek. Oğlanlar için çok fazla-daha fazlası olsa da, ama gerek yok
Şu anda onlarla kendimizi ilgilendirin.

Bess ve Belle Robinson, Bay ve Bayan Perry'nin kızlarıydı
Robinson-"Zengin" 'Bay Robinson, çağrıldığı gibi, ayırt etmek için
Onu diğerinden ve daha alçakgönüllü, daha az layık olsa da,
Chelton vatandaşı.  Bess ve Belle neredeyse her şeye sahiptiler
Aranıyor-hangi liste küçük değildi.  Ama çoğunlukla Cora'yı istediler
Kimball ve ona baktılar, ona ertelediler ve onu sevdiler,
Sadece tatlı dernekten gelen bir bağlılıkla
çocukluk.

"Neşeli Chelton!"  Her nasılsa cazibeden vazgeçemiyorum
bu ifadeyi tekrar kullanmanın.  Tipik bir New England'dı
Köy, New York'a yakınlığı onu şımartmadı.

Geç saatlerde, birçok otomobilin işgali onu çevirmekle tehdit etmişti
"Popüler" bir tesise.  Zaten bir garaj vardı ve diğeri
binada ve eğitimli ve deneyimli sürücüye, artık
Söylenmesi gerekiyor.

Chelton'a Cora Kimball ve Chums geri döndü,
Crystal Bay'de yazlarının ardından.  Cora, boşuna denedikten sonra
Küçük bir motor çalışması için gelip telefonla bir kısmını alın
Onunla yalnız gitmişti, evinde en iyisini bulmak için geri döndü, ne zaman
İlk bölümde anlatılan olaylar gerçekleşti.

Şimdi iki kız haberi vermek için üst katta yoldaydı
Telgrafta, Bayan Kimball'a.

"Sen-bayılacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bess.

"Hayır-tabii ki değil! Anne bayılma türünde değil," diye yanıtladı
Cora, Bayan Kimball için, erkek ve kızı küçüktü.
Çocuklar, acil ve sakin bir şekilde acil durumları karşılamak için kullanıldı.

"Jack'e ne olabileceğini merak ediyorum?" Bess, onlar
Üst salona ulaştı.  "Onun incinmiş olabileceğini düşünüyor musun
Futbol mu oynamak, Cora? "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Sezon henüz açılmadı ve oynuyorlar
İlk başta sadece hafif oyunlar.  Ayrıca, Jack daha önce oynadı ve
Kendine nasıl bakacağını bilir.  Ne olduğunu hayal edemiyorum-bir
sinir bozucu. "

"Muhtemelen Wally'nin mektubu anlatacak."

"Umarım. Oh, ama Bess, haberlerini duymadım. Söylemelisin
Her şey bu konuda canım. "

"Bu heyecan bittiğinde-yapacağım."

Bayan Kimball haberi sakin bir şekilde aldı-yani, birinci
Keskin nefes almak ve kalbine doğru spazmodik bir hareket.
Çünkü Jack ona çok değerliydi.

"Şey, canım, en iyisini ummalıyız," dedi neşeyle
kızlar. "Neyse ki, odası düzgün, bu
gittiğinde bunun için söylenecek.  Cora, trenlere bakabilir veya,
Daha da iyisi, istasyon temsilcisine ne zaman girebileceğini sorun.
Exmouth.  Muhtemelen Walter, Jack'i mümkün olan en kısa sürede eve getirecek.

"Çok ciddi olamaz veya Walter
onun telgrafı.  Ancak mektubunu almak için endişeliyim.  Yapabilirsin
Postane, Cora'yı arayın ve bir sonraki postanın ne zaman aldığını öğrenin
O zaman arabanıza inebilir ve özel alabilirsiniz.  O
çocuğun bisikletine gelmesini beklemekten daha hızlı olacak
onunla.  Genellikle teslim etmek için yarım düzine mektubu vardır ve
bize gelmesini geciktirin. "

"Bunu yapacağım anne. Her şeyi düşünüyorsun!" Ve Cora
Gri saçlı bayanın boynuna kollarını attı,
Sorunlu bir görünüm vardı, ne ses ne de tarzda olmasa da
ihanet et.

"Jack'in hasta olduğunu hayal edemiyorum," diye mırıldandı Bess.

"Ben de," dedi Cora.  "Her zaman çok güçlü ve sağlıklı. Eğer
Sadece bir kaza değil-"

"Önerme!" Bess yalvardı.  "Seninle gelelim
İstasyon, Cora? "

"Eğer zaman ayırabilirsen sana sahip olmak istiyorum canım."

"Sanki böyle bir şey için zaman ayırmazdım. Gelin,
Telefon ve gideceğiz. "

Cora, Jack'in alabileceği hiçbir trenin gelmeyeceğini öğrendi
O öğleden sonra çok geç, ancak postanede bir
Posta saat içinde olacaktı ve
Özel teslimat mektubu üzerinde olacak.

"Gidip göreceğiz," diye karar verdi Cora, şimdi yine bir eylem kızı.

"Ve yolda, Cora sevgili," diye sordu annesine, "Dr.
Blake'in ofisi ve ondan trenle tanışmasını isteyin Jack gelir.  Ben
ciddi bir şey tahmin etmeyin, güvenli tarafta olmak en iyisidir ve
Jack, yolculuğundan sonra çökme durumunda olabilir.  Sen daha iyi oldun
Telefon yerine Dr. Blake'e açıklayın. "

"Evet anne. Şimdi iyi olacağından emin misin?"

"Ah, kesinlikle. Ben yalnız değilim, hizmetçilerle birlikte. Ayrıca,
John hemen dışında, çim yollarını kesiyor.  Uzun olmayacaksın. "

"Yardım edebileceğimizden daha uzun değil. Hadi, Bess. Oh! Ve şimdi olacaksın
Bana neye başladığını söyleme şansı. "'

"Ah! Çok fazla değil, Cora. ​​Aslında, benim
Zevk, sorununu duyduktan sonra. "

"O zaman zevk mi?"

"Evet, Belle öyle düşünüyor gibi görünüyor."

"Batı Hint Adaları'ndan bahsettin mi?"

"Evet, baba iş için Porto Riko'ya gitmek zorunda ve biz
Bir kış yolculuğu yapın.  Mamma ve biz kızlar gidiyoruz ve ben
Sana sormaya geldi-- "

Bess'in sesi, motorun zonkunda Cora olarak oldukça kayboldu
Kendi başlığının koluna itin.  İki kız yerleşirken
Kendileri koltukta, Bess yeniden başladı:

"Bizimle gidip gidemeyeceğini sormaya geldim Cora? Gelemez misin
kar veya buzun olmadığı yere bir kış yolculuğunda ve
Sular mavi-çok mavi mi? "

"Seninle mi gel?" Nefes soluk.

"Evet. Papa ve Mamma özel olarak gelip seni davet etmemi istedi. Oh,
Cora, gideceğini söyle!  Çok eğlenceli olacak! "

"Yapmayı çok isterim, Bess," dedi Cora, bir an düşüncesinden sonra.  "Ancak
Zavallı Jack var, biliyorsun.  Muhtemelen evde kalmam gerekecek ve
onu hemşire.  Anneyi yalnız bırakamam. "

"Ah, Cora!" Bess, hayal kırıklığına uğramış tonlarda mırıldandı.




Bölüm III

Dantel Satıcı


Cora, Bess ve Belle, geniş, uzun sundurmada oturuyorlardı.
Kimball evi.  Ertesi gündü.  Kesin olmak gerekirse, takip eden gün
Cora'nın haberlerinin Bess'e, otomobil aksiliklerinden,
Bess'in arkadaşına ve chum'a perakende yaptığı haberlerin günü,
Batı Hint Adaları'na seyahat ve daha fazla haber, eğer ben
Jack'in ani hastalığının ifadesine izin verilebilir.

Cora ve Bess beklenen özelliği elde etmek için postaneye gitmişlerdi
Teslim mektubu, Dr. Blake ile konuşma yolunda duran
Stricken Jack'in olabileceği herhangi bir trenle tanışmayı kabul etti
beklenen.  Ancak, olduğu gibi, hizmetleri gerekli değildi
Gece, Jack gelmedi.

Biraz geri dönmek için, üçünü terk ettiğimiz noktadan
Sundurma üzerinde oturan kızlar, Cora ve Bess özelliği buldu
Postanede onları bekleyen teslimat mektubu.

"Ve bunu aradığına sevindim," dedi Harry Moss, görevi
Mavi damgalı mektupları teslim etmek için, "çünkü çok fazla var
Bu öğleden sonra ve yerin senin rotamın dışında, Bayan Cora. ​​"

"Tamam, Harry," diye konuştu Cora, yarı işitme. Zaten yırtılıyordu
Haberci direksiyonuna giderken zarfı aç, kesinlikle
eski atasözünü rolling taş olduğunu haklı çıkarmak için bir hızda,
Zaten Moss'u toplamış olsa bile.

"Walter'dan mı?" diye sordu Bess.

"Evet ve korktuğumuz kadar kötü değil. Jack aşırı eğitimli, deniyor
futbolda yeni bir pozisyon için ve bu, biraz ekstra
üstlendiği çalışmalar, zaten karıncalanan sinirlerini bir
Hiç kendisi olmadığı durum. "

"Uzun bir dinlenme ve bir değişiklik onu tekrar iyi bir tarzda ayarlayacak,"
Walter yazdı.  "Endişelenmeye gerek yok, Cora" diye yazmıştı
Bayan Kimball yerine, Cora'nın takdirine güvenerek ona
Önemli olanları açıklayın.

"Jack'i eve getiriyorum ve öğleden sonra geleceğiz
Tren, Perşembe.  Aceleye büyük bir ihtiyaç yok. "

Şimdi Perşembe, öğle yemeğinden hemen sonra ve kızlar bekliyorlardı
Cora'nın evi onunla aşağı inmek için ya da bunlardan biri (
daha sonra karar verdi) Jack ve Walter ile tanışmaya.  Gerek yoktu
Dr. Blake hizmetlerine söz vermesine rağmen, Jack'e yardım etmek için doktor
Hasta kendi odasında güvenli bir şekilde dörde alınması gerektiğinde.

"Wally'nin onunla eve gelmek iyi değil mi?" Girişli Belle,
hala bronzlaşmış olan uzun, ince ellerine bakan düşünceli bir şekilde bakıyor
Yaz güneşinde.

"Mükemmel iyi!" diye bağırdı Cora.  "Ah, her zaman güvenebilirsin
Wally, "ve gözleri aydınlandı.

"Böylece Jack'te de, bu nedenle," diye seslendirdi Bess.
Bess, geç kaldı, genellikle bir
Chum'un Jack için kız kardeşi hissi.

"Sanırım bir dönem kaybedecek," dedi Belle.

"Çok kötü diyorum."

"Sağlığınızı kaybetmekten daha iyi," diye ilan etti Cora,
kapağının altından uzaklaşmaya devam edecek saç telleri,
çünkü o ve diğerleri, otomobil için takılı kaldı,
Robinson Twins, aslında arabalarına gelmişti.

"Ah, Cora! Sanırım o yeni o saçınla çok farklı görünüyorsun
Yakın Formasyon! "Bess ilan etti.
Yan taraflarda ve kulaklarımın üzerinde.  Nasıl yapıyorsun? "

"Fısıltı-bu bir sır," dedi Cora gülümseyerek.  "Yeni bir tür buldum
Geçen gün alışveriş yaparken saç tokası. "

"Ah, bize göster!" Belle yalvardı.  "Kalıcı olacaktım
Wave benimkine koydu, ama yirmi beş dolara mal oldu ve çok kötü
Yorucu, dedi Hazel.  Ayrıca, bence oldukça yaygın. "

"Bize göster Cora!" Bess yalvardı.

"İçeri gel. Sundurmayı saç giydirmeye dönüştürmeyeceğim
gösteriler için salon, "güldü Cora." Bir dakika sürmeyecek
Sana nasıl yapacağımı göster ve Jack'in önünde bolca zamanımız var
Tren vadesi var. "

Cora, güzel saçlarını zorunlu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı ve sonra
Yeni saç tokaları, tekrar koydu, en son "düz" modda, ki
Oldukça şiddetli çizgilerle, ortalamaya dönüşmekten çok uzak
yüz.  Ancak, olduğu gibi, Cora'nın yüzü ortalama değildi ve
Farklı bir stil ona belirgin bir şekilde haline geliyordu.

"Ah, basit değil mi-ne zaman gösteriliyorsun?" diye bağırdı Bess.  "Merak ediyorum
Benimkini daha önce bu şekilde yapmak için zamanım olurdu-? "

"Wally seni görmeden önce!" kız kardeşini kesintiye uğrattı.  "Hayır ve yapma
düşün.  Muhtemelen kolejde bu tarzın bolluğunu gördü ve-- "

"Teşekkür ederim! Bay Pennington'u düşünmüyordum!" Ve Bess denedi
Hasta olan bir haysiyet varsayımı ile çenesini havada yatırın
ona oturdu, söz konusu çenenin ödünç verilen tombul çeşidi var
kendisi ama söz konusu eğim için kötü.

"Cora, orada mısın?" Bayan Kimball'ın sesini sordu
sundurma.

"Evet anne. Sadece kızlara yeni saç tokalarını gösteriyordum. Biz
doğrudan istasyona gidiyor. "

Cora'nın sesi,
Sundurmanın kütüphanesi ve sonbahar tang için genişçe sallandı
Havada günün küresinin yükselmesi ile ortadan kaybolmuştu ve
Şimdi sıcak ve balmy.

"Batı Hint Adaları'na gittiğimizde bundan daha sıcak olacak"
Bess mırıldandı.  "Ah, Cora, keşke gitseydin!"

"Öyleyse canım! Ama nasıl yapabileceğimi anlamıyorum."

"Hark!" dedi Belle, yumuşak bir şekilde.

Verandadan alçaktan bir ses üfürümü geldi, açıldı
pencereler.

"Bu Ermeni dantel seyyar satıcılarından biri," dedi Cora,
Başının arkasında bükülmeyi bitirirken bakmak.
"Son zamanlarda mükemmel bir sürü var. Anne
Onunla konuşmak, nadiren dantel için önemsiyor-sattıkları gibi. "

"Batı'nın bazılarında bazı güzel dantel işleri var
Hint Adaları, Mamma diyor ki, "Belle konuştu."
Orası!"

"Tüm zamanınızı Porto Riko'ya mı geçireceksin?" diye sordu Cora,
Saçlarını bitirdi.

"Şey, çoğu, muhtemelen bazıları hakkında seyir edeceğiz," diye konuştu
Bess, ve Bayan Seslerinin Murmuring'i duraklatırken. Kim top
Ve dantel seyyar satıcı duyulabilirdi.

"Ermeni gibi konuşmuyor," diye bağırdı Belle.  "O bir
İspanyol aksanı. "

"Evet, öyle," diye kabul etti Cora.  "Ah, kızlar! Nasıl olduğumu bilmiyorsun
o geziyi kıskan.  Ama önce görev, biliyorsun, "ve içini çekti.

"Mükemmel muhteşem bir zaman geçirmeyi bekliyoruz," diye gitti Belle'ye gitti
Trim ceketini ince kalçalarına daha rahat bir şekilde yerleşti.  "Bir Yolculuk
Papa bize Porto Riko'dan çok uzak olmayan Sea Horse Island'a söz verdi.
Orkide sonrası oraya gidiyor-hevesli olduğunu biliyorsun
Amatör koleksiyoncu-ve bazı çok nadir olanların deniz atında büyüdüğünü söylüyor.
Keşke sana biraz gönderebilseydim, Cora. ​​"

"Çok tatlı, ama--

Kızlar, düşüklerden birinin koyulaşmasıyla kesintiye uğradı
Windows, uzun boylu, ince bir gölge ile.  Şaşırtıcı bir şekilde görmek için baktılar
Onlara bakıyorum, esprili, zeytin renkli yüzünü ilan eden bir kız
Güneşli bir clime'den bir yabancı için.

Elinde, açıkça aldığı bir dantel demetini alıyor
Valisi'nden Göstermek için Bayan Kimball'a.  Cora'nın annesi ortaya çıkmıştı
Bir sundurma sandalyeden, biraz merakla, kızın hareketlerini takip etmek için.

"Pardon Senoritas," dantel satıcısına yumuşak aksanlarla başladı "ama
Sizden birinin Sea Horse Adası'ndan bahsettiğini duyuyorum-Ze Batı Hint Adaları?
Emin değilim-ben-- "

Durakladı, acı verici bir şekilde bilinçli.

"Bundan bahsettim," dedi Belle, nazikçe.  "Bir kışın oraya gidiyoruz
seyir ve-- "

"Pardon Me-ama Sea Horse Adası'na mı?" Ve kızın titreyen sesi
Çok hevesli görünüyordu.

"Oraya gidiyoruz-başka yerler arasında,"
Dantel tarzı için kız kardeşinden daha soğuk büyüdü
Satıcı garip geçiyordu.

"-Oh, Sea Horse Adası'na-Ze West Hint Adaları'nda-Oh, eğer yapabilirsem ama gidersem
Zere-benim babam-o-o, oh, senoritas, affediyorum,
Ama --- ama- "

Sesi bir fısıltıyla başladı ve sallandı, ayaklara düştü
ileriye doğru fırlayan ama çok geç, ince yakalamak için,
cansız yük.  Küçük dantel seyyar satıcı, buruşuk bir yığın içinde yatıyordu
yerde.




Bölüm IV

Jack geldi


"Ah, Cora!"

"Zavallı kız!"

Belle ve Bess, sıkılmış ellerle, secde formunun üzerine eğildi
Sade, siyah elbisesi toz ve seyahat lekeleri gösteren kız
Chelton hakkındaki otoyollardan.  Verandadan Bayan Kimball adım attı
uzun pencereden.

"Biraz su al Cora," sakin ve kendi kendine sahip bir
ses.  "Ayrıca tuvalet masamdaki aromatik amonyak.
sadece bir zayıflık.  Zavallı kız!  O zaman çok zayıf görünüyordu
Benimle konuşmak.  Sadece ondan oturmasını isteyecektim ve izin verdim
Aniden uzaklaştığında ona bir fincan çay getirin
Ben ve senin kızların bulunduğu yere geldi. "

"Konuştuğumuzu duydu," diye virajlı Bess, garip bir
oluyor.

"Ve Sea Horse Island hakkında en tuhaf soruyu sordu.
Papa gidiyor-ve babasından bahsetti-ne demek istediğini merak ediyorum? "
diye sordu Belle.

"Onu canlandırdıktan sonra öğrenecek kadar zaman," diye önerdi Cora,
Annesi gibi, sadece bayılma uyumuyla hiç endişe duymadı.

Chum'un serinliğinden esinlenen Belle, eğildi ve
kızın kafasını yükseltmek.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Cora.  "Sorun tüm kanın sahip olduğu
Şimdi kafasından gitti.  Düşük kalmasına izin verin ve dolaşım
Küçük bir uyarıcı olduktan sonra normal olun.  Alacağım
Amonyak, "ve onun için çalacak kadar uzun süre durdu acele etti
annenin hizmetçisi.

Yabancı kız koyu kahverengi gözlerini canlandırmanın altında açtı
Amonyak aromatik ruhlarının uyaranı ve konuşmaya çalıştı.
Neden olduğu sorun için özür dilemek için endişeli görünüyordu
bayılma.

"Sorun değil canım," dedi Bayan Kimball, yatıştırıcı bir şekilde.  "Yapma
Zavallı kafanı rahatsız et.  Hissedinceye kadar burada kalabilirsin
daha iyi."

"Ama Senora--" Hafifçe protesto etti.

"Sus!" Cora'ya yalvardı, kızın eline nazikçe dokunarak
kahverengi parmaklar. Oldukça küçük bir eldi, dantelin
Satıcı-bir el hiç ağır işle pürüzsüz değil.  Gerçekten, eğer o
sergilediği zarif dantelin bir kısmını yapmıştı,
şimdi onun hakkında dolaşmıştı, ihtiyacı olan iki elini tutması gerekiyor
Unroughed.

"Ah, ama Senorita, ben-ben olmaktan utanıyorum-olmak-"
Sesi, o kadar zayıf olan bu hafifliğe dönüştü
Bir fısıltı, ama bunun aksine.

"Şimdi, başka bir kelime değil!" Bayan Kimball, onun tonunda ısrar etti
kızı ve Robinson Twins, kendisine sahip olması gerektiğini iyi biliyordu
İyi bir yol.  "Elimizdesin sevgili çocuğum ve sen olana kadar
Onları terk edebiliyor, dediğimiz gibi yapmalısın.  Biraz daha fazlası
Amonyak, Cora ve sonra Janet'in biraz sıcak buluat getirmesini sağlayın-
Çok sıcak.  Zavallı çocuğun açlıktan sadece zayıf olduğuna inanıyorum "
Kahverengi gözleri şimdi olan dantel satıcısının başına fısıldadı
Zeytin kapakları ile örtülür.

"Ah!" Nefesli Bess.  "Aç!"

"Sus! Seni duyacak," diye uyardı Belle, çünkü bir şekilde hissetti
Günlük ekmekleri için sert bir şekilde çalışsalar da,
yine de isteyebileceklerinden daha büyük gurur duyuyorlarsa,
Altın yemeklerden-sahip olmaktan utanan fakirlerin gururu
Aç olduklarını biliyorlar-ve daha acımasız gurur yok.

Kız, devam eden bir şey algılama belirtileri göstermedi
onun etrafında.  İkinci kaşık amonyak kandırıldığında bile
Titreyen dudaklarından, tekrar gözlerini açmadı.

"İşte Bouillon," dedi Janet, bazılarıyla birlikte geldiğinde
Dainty Cup, bir hizmette.

"Onu biraz almaya çalışmalıyız," dedi Bayan Kimball,
kolu kızın boynunun altında.  Zeytin yanaklarında gölgeli bir sifon
Isırma amonyağının kırbaçının altında geri dönen kandan bahsedildi.

Kızın alabileceği sıcak et suyunun birkaç yudumunu
Çok fazla hayat göstermeyin ve hareketsizliğine yakın bir göz attıktan sonra
Cora'nın yüzü ve soğuk ve listesiz ellerin hissi
Anne dedi ki:

"Sanırım onu ​​yatağa bırakmış olsak iyi olur ve Dr. Blake ona bakmamız
Jack'e geldiğinde. "

"Ah, Jack! Neredeyse onu unutmuştum!" diye bağırdı Cora.  "Biz
depoya gitmeli.  Treninin neredeyse zamanı geldi. "

"Bana yardım edecek kadar zamanın var," dedi annesi nazikçe.  "Bence
Ona bakmalıyız, Cora, en azından-- ""

"Ah, elbette anne. Onu hastaneye gönderemeyiz,
Özellikle çok rafine göründüğünde.  O gerçekten-clean! "Ve Cora
dedi kelimeyi anlamında gerçek bir zevkle söyledi.  Öyle görmüştü
Dantelin birçok güzergonu şahinleri olmayan ve hiçbiri onların
mallar.

"Ah, çok tatlı, tatlı bir yüzü var," diye mırıldandı Belle, adil,
Ve her zaman karanlık olmayı özlemişti.

"Hazır bir yatak var mı," diye sordu Janet Bayan Kimball.

"Evet, hanımefendi, mavi odada."  Kimball ailesinin bir alışkanlığı vardı
Odaları duvar kağıtlarının rengiyle ayırt etmek.

"Bu yapacak. Onu oraya götüreceğiz. Sanırım biraz dinlen ve yemek
tek ihtiyacı olan bu.  Görünüşe göre günümüzde yürüdü. "

Yıpranmış ve tozlu ayakkabılara bir bakış bunu doğruladı.

"Onu taşıyabilir miyiz yoksa John'u arayabilir miyim?" diye sordu Cora, atıfta bulunarak
Kimball yerini düzenli tutan her adam çalışan tek adam.

"Ah, sanırım başarabiliriz," dedi annesi.  "O ağır değil."

Cora ve annesi kızı kaldırıncaya kadar değil, onlar
kollarında ne kadar zayıf bir yük olduğunu fark etti.

"O sadece bir kız, ama bir kadının yüzü var ve izleri var
Bir kadının sıkıntılarından, "Belle, Cora ve Bayan Kimball olarak fısıldadı
Janet'ten önce perdeleri bir kenara bırakarak odadan ayrıldı.

"Evet. Ve merak ediyorum, babası ve denizinden bahsederek ne demek istiyor
Horse Island gibi? "Bess konuştu."
Bir gizem! "

"Ah, sen ve gizemlerin!" Dosyalı Belle.  "Birini koklarsın
İtalyan organ öğütücü evin önünde durdu,
Pencereniz ve Miserere oynadı. "

"Ona her neyse, yiyecek bir şeyler verebilirim," diye çırptı Bess-yani,
Bess'in yakalamaya geldiği kadar, çünkü çok iyiydi
hem denizcilerde hem de doğası gereği "yastıklı"
herhangi birinin duygularını bile incitmek için zihinsel bir kanepe yastığı.

Cora şu anda aşağı indi:

"Şimdi daha iyi. Bouillon'dan biraz aldı, ama
çok zayıf.  Anne yatakta kalması konusunda ısrar ediyor.  O gerçekten bir
Çok iyi bir insan-kız, yani, "diye ekledi Cora hızlı bir şekilde,
biraz gülmekle.  "Sorun vermekten çok korkuyordu."

"Kendinden bir şey söyledi mi?" diye sordu Bess.

"Denedi, ama annesi daha güçlü olana kadar duymazdı.
Bence zavallı şey açlıktan ölüyordu.  Çok fazla yapamaz
Dantel satmak, bazıları çok güzel olsa da "ve Cora
Kütüphane kapısından düşen uzunluktan alındı
kızın eli.

"Garip değil miydi-içeri girmeli ve çok çalışması gerektiği gibi
Sea Horse Adası'ndan bahsediliyor mu? "Konuştu Belle.

"Öyleydi," diye itiraf etti Cora.  "Bunu öğrenmemiz gerekecek
Daha sonra-bayıldığında bize söylemenin eşiğindeydi.  Ancak,
Kızlar, eğer Jack'i alacaksam, başlama zamanı geldi.  Geliyor musun? "

"Diyelim ki arabamıza giriyoruz," diye önerdi Bess.

"Sizinkinde yedeklemeniz gereken tüm odanın, Cora'nın getirmesini isteyebilirsiniz.
Bagajlarının bir kısmını geri.  Ve belki de bazı erkekler
Walter Jack ile Exmouth'dan gelebilir.  Bu durumda-- "'

"Kesinlikle!" güldü Cora.  "Ve eğer yaparlarsa bir
Onlara misafirperverliğinizi sunmak için pozisyon.  Oh, Bess!  Ve düşündüm
Jack için doğru olursun; Özellikle çok hasta olduğunda! "

"Cora Kimball! Ben--" Ama Bess, yüzü yanan Scarlet, hayır bulan
Onu ifade etmek için kelimeler, en azından taklit edilen öfke.  "Hadi,
Belle, "Ağladı." Bir çocuğun veya genç adamın arabamıza binmesine izin vermeyeceğiz,
Bize yalvarıyor olsalar bile! "

"Ah, hiçbir şey demek istemedim!" dedi Cora ,tasıyla.  Ama Bess
Simüle edilmiş öfke.

Motorların çarpışması kısa süre sonra üç kızın yolda olduğunu söyledi.
Cora güçlü arabasında ve her ikisinde ikizler
tren istasyonuna gidiyorum, ancak tren henüz yoktu
Yaklaşık yarım saat boyunca ve koşu ondan fazla sürmez
dakikalar.

"Acaba Walter birkaç gün boyunca devam edip etmeyeceğini merak ediyorum?" diye sordu Belle
Direksiyon yapan Bess.

"Öyle düşünmeliyim-evet. Muhtemelen Jack'in nasıl durduğunu görmek isteyecek
gezi.  Zavallı Jack! "

"Çok kötü değil mi?"

"Evet, bu bana hatırlatıyor. Acaba yapamayacağını merak ediyorum-"

"Dikkat et, o köpek için!" Bess'i oldukça çığlık attı, acele bir havlama
Bir ev bahçesinden.  Sadece içgüdüsel çığlıklardı
Bess, çünkü kendisi "bakan"
Bir tarafa yöneldi ve o kadar keskin bir şekilde Belle nefes aldı.  Ve bile
Bu, köpek direksiyonuna ve kabuklarla bir bakış açısına çarptı
acı çekenlere dönüştü, koştu, sahip olduğu bahçeye geri çekildi
Gel, üç ayak üzerinde topallayarak.

"Ona doğru hizmet ediyor-lastiklerimizde bir delik ısırmaya çalışmak için," diye mırıldandı
Bess, öfke gösterisi ile.

Aşağı evin kapısına gelen şakalayan bir kadın
Köpeğin Yelps'in sesinde, bir miktar vituperasyon döktü
Kızlarda, çoğu, neyse ki,
motor.

Çeşitli saklanma yerlerinden üç veya dört daha fazla küfür
arkadaşları ile iletişim kurun ve kızlar arkalarında tuhaf bıraktı
Köpek korosu.

"Merak, değil mi?" Belle gözlemledi, "insanlar ne kadar fakir olur
Görünüşe göre daha fazla köpek tutuyorlar. "

"Neden bahsediyorduk?"

Bess, "Belki sefalet şirketi seviyor," dedi.

"Jack?" kız kardeşini önerdi.

"Hayır, Walter," diğerini düzeltti ve güldüler.

"Şaka nedir?" diye sordu Cora, arabasını yavaşlatan
Chums'un gelmesi.  "Ne kadar yakın seni özleyebileceğini görmeye çalıştın mı
Bir köpek? "

"Böyle bir şey, evet," diye cevapladı Bess,
oluşum. İstasyonda oldukça sıkıcı bir bekleme dönemi vardı.
Biraz tren yaklaşımını duyurarak ıslık duyuldu.

"İşte!" diye bağırdı Cora, arabasından gitmek için atlarken
platform.

Sadece bir yük motoruydu ve kızlar hayal kırıklığına uğradı.  Ancak,
Birkaç dakika sonra, ekspres patlamasını duydu ve bir koşuşturma ortasında
Toz ve sinir bozucu bir fren çığlığı, depoya çekildi.

"Jack var!" diye bağırdı Bess, Cora'nın omzunu kavradı ve yönetti
Belirli bir Pullman platformuna bakışları.

"Ve Walter onun hemen arkasında!" Belle eklendi.  "Neden değil
Jack'i Taşıma! "

"Sen kaz! Jack hepsi kadar hasta değil!" güldü Cora, biraz
histerik olarak.  "Ah, Jack!" Mendilini sallayarak aradı.

"Ve Harry Ward var!" mırıldandı Belle.

"Geleceğini bilmiyordum ve içgüdüsel olarak elleri gitti
saçları.  Belle'nin yaz aylarında tanıştığı Harry için
daha çok dikkatli bir dikkat-bir yaz için bile işaretlendi
tanıdık.

"Merhaba abla!" Jack'i yavaşça ileriye getirirken selamladı-ve
Çok yavaş Cora, hastalığının hikayesini okudu, hafif olsa da
oldu.  "Aşağı inmen çok iyiydi," diye ekledi,
Yanağını kesinlikle kardeş bir öpücükle fırçaladı.

"Benim! Konuksever heyete bak!" Walter'ı alay etti.  "Diyorum
arkadaşlarım, kravatımda herhangi bir cürtü var mı? "
çok egzersiz yaptı.

"Ah, bu bir manzara!" Belle ile alay etti.  "Değil mi kızlar? Nasılsın
Jack? "Diye sordu, daha sıcak, el sıkışırken." Oh!  Sen değil mi
Cesaret-bu platformda değil! "diye bağırdı Jack öne doğru eğilirken
Cora'ya salınımlı selamlamasını tekrarlamanın belirgin niyeti.

"Pekala. Arkaya gel, en kısa sürede," diye teklif etti Jack,
Eski, şaka tarzı.  "Bizi orada göremiyorlar."

"Sanırım Harry'i tanıyorsun-hepsi sen-değil mi?" Walter'a koy.

"Ah, evet, tavırlarımı her zamanki gibi unutmak," diye güldü Jack, ama orada
seste biraz neşe idi.  "Harry, kızlar-
Kızlar-Harry.  Sizinle tanıştığıma memnun oldum-ve tüm bunlar.  Hadi Cora.  BEN
Sanırım ben-tökezledim. "

Gözleri gösterdi.  Zavallı Jack hiç kendisi değildi.

"Ama nasıl oldu-mesele nedir?" diye sordu Cora.  "Sen miydin
Aniden sıkı mı? "

"Böyle-evet," diye itiraf etti Jack.  "Çok fazla şey yapmaya çalışmak,
Dedi.  Çift için çaba sarf etmemeliydim
edebiyat.  Üzerine bir terim kurtaracağımı düşündüm.  Ama bu ve eğitim
Çok zor, beni yaptı.  Bu da utanç verici, çünkü bir şeftali var
On bir! "

"Biliyorum, Jack, çok kötü," dedi Cora, sempatik bir şekilde.

"Ah, aslında savaşçı olmayan bir abla değil, ama kaybettim
Sinirim ve bıraktığım şey bir çılgınlığa yıpranıyor.  Az önce aldım
Önümüzdeki üç ay boyunca yakışıklı görünmekten başka bir şey yapmamak. "

"Bu şekilde bakmak için iyi bir zaman," diye bağırdı Bess.

"Bak nasıl?" diye sordu Jack.

"Yakışıklı. Bana güzel yabancıdan bahset Cora."

"Bu da ne?" diye bağırdı Walter, kalabalıklaştı.  "Yakışıklı yabancı mı?
Unutma çocuklar, ilk önce onu gördüm! "

"Dantel satıcı anlamına geliyor," dedi Belle.

"Daha sonra söyle," diye söz verdi Cora.




Bölüm V

İnez


Depo platformunun kenarına yakın duran otomobildeydiler
Şimdi.  Porter, erkeklerin kavramalarını bırakmış ve ayrılmıştı
Bu dokunuşla ve geniş gülümseme ile
betoken elli kuruş.  Çeyrek boyunca kapağa dokunmuyorlar
artık değil.

"Nasıl çıkaracağız?" diye sordu Jack ve tonu kayıtsızdı.  "DSÖ
Kime gidiyor? "

Sesi her zamanki şaka, alay, yakalayandan çok farklıydı
Cora'nın ona tekrar baktığı tonlar.  Evet, kardeşi kesinlikle
Hasta, ancak dışa doğru sadece bronzlaşmış bir inceliğinde gösterdi
yanaklar ve gözlerine sıkıcı, batık bir bakış.  Çaresizce yorgun
Bakın, sadece zihinsel yorgunluktan gelen.

"Benimle binsen iyi olur Jack," dedi kız kardeşi.  "Araba var
daha fazla oda. "

"Walter bizimle gelebilir," diye önerdi Jack.  "Bir çeşit oldum
Trende ona yaslanıyor ve beni hafifletiyor. Öyleyse-- "

"Elbette!" Cora'yı hızla kesintiye uğrattı ve Walter, adını duydu
Konuştu, acele etti, şaka yaptıkları ve konuştuğu yerden
Robinson İkizleri ile arabalarında.

"İşte Jack, yaşlı adam!" diye bağırdı.  "Senin tutmamı istiyorum
biraz daha fazla? "

Jack, "Tarafımı biraz futbolda sıktı," diye açıkladı Jack
kız kardeş.  "Birine yaslanmak için onu hafifletiyor. Porter
Bana bir yastık almak istedim, ama henüz yaşlı bir kadın değilim-Wally ile değil
etrafında."

"Harry, ikisiyle güvende olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Walter, o gibi
Bess ve Belle'de başını salladı.

"Ah, elbette," diye cevapladı gülerek.  "Eğer sallamamaya söz verirlerse
tekne. "

"Belki de araba kullanamayacağımızı düşünüyor?" Belle, alaycı bir şekilde önerdi.

"Çok varsaymak benden olsun!" dedi Harry, eliyle eğilerek
sağ tarafı ve sonra hızlı bir şekilde aktarmak,
Bazı sahne komedyeni.  "Seninle herhangi bir yere giderdim!" Teyit etti.

"Kızarma olma!" Tonneau'da yerini alan Jack denir
Cora'nın arabası.  "Hadi Walter. Onu kendi yıkımına bırak.
Ama diyorum ki, Cora, bu yeni bir kız hakkında ne?  Güzel bir
Varış kasabaya mı girdi?  Eğer varsa, eve geldiğime sevindim. "

"Bu sadece eksiklikten bayılan fakir bir Ermeni dantel seyirci
Anneyle konuşurken yiyecek, "diye açıkladı Cora.

"O Ermeni değil-İspanyolca, eminim," dedi Belle,
Çünkü arabalar henüz başlamamıştı.

"Şey, İspanyol o zaman," diye itiraf etti Cora.

"Ve o çok güzel!" Bess koy.

"Güzel! Sanırım bu akşam evde olacaksın, Jack, Old Chap?"
diye sordu Walter, kravatını düzeltiyormuş gibi yaparak saçlarını düzenledi.

"Adı Carmencita mı yoksa Marita mı?" diye sordu.

"Henüz bilmiyoruz," diye bilgilendirdi Cora.  "Zavallı çocuk mümkün değildi
Bize kendisi hakkında çok şey anlatmak için. "

"Çocuk!" diye bağırdı Jack.  "Ah, o zaman küçük bir kız! Mater
Bebek derslerinde her zaman harikaydı. "

"Görene kadar bekle," diye tavsiye etti Belle, çok.

"Beni çok meraklıyorsun!" Geçersiz genç adamla alay etti.  "Sürmek
Cora ve hadi gerginliği ele alalım. "

Walter Chum'un yanına girdi ve kolunu Jack'in
Bel, Jack'in bir futbol scrimmajında ​​verdiği anahtar için
iyileşmekten uzak ve sık sık onu ciddi şekilde acı çekti.  Bu doğrudan
Çünkü, onu aşağı çekmiş olan her şey kadar.

Kimball evine giderken, Cora yavaş ve dikkatli bir şekilde sürüyor
Jack'in zayıflığına saygı duyulan kişi
Over "zayıf bir oyunun son yarısını oynarken ve nasıl
Takım doktoru eve gönderilmesinde ısrar etmişti.

"Ve çocuklar çok nazikçe benimle gelmeyi teklif ettiler," diye bitirdi Jack.

"Zamanı kurtarmak çok iyi," dedi Cora,
Walter'a kesinlikle minnettarım.

"Sanki yapmazdık!" dedi, yarım öfkeyle.

Ve böylece arabalar,
Kimball evi.

"Daha iyi mi anne?" diye sordu Cora, Jack'in annesi olduğunda
onu öptü ve daha iyi bakmak için onu kolların uzunluğunda tuttu
o.

"Kim, Cora? Oh, Inez Ralcanto? Evet, çok daha iyi. İyi
Yemek onun en acil ihtiyacı oldu. "

"Inez!" mırıldandı Jack.  "Büyüleyici isim. Beni Inez'e götür!"

"Jack!" diye bağırdı Cora, şok aksanlarla.

Annesi sadece gülümsedi.  Eski kriko gibi geliyordu ve o
Umarım korkuya yol açtığı kadar hasta olmadığını hisseder.

"Kendisi hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Bess, Belle ile kim ve
Harry şimdi içeri girmişti.

"Evet, bana hikayesini anlattı ve bence tekrarlamak için endişeli
Size kızlar, "dedi Bayan Kimball, Robinson ikizlerine bakarak.

"Biz?" Diye bağırdı Belle.  "Neden özellikle biziz?"

"Bilmiyorum ama biriniz hakkında bir şeyler söylemişti
Batı Hint Adası-- "

"Deniz atı," diye açıkladı Bess, düşük bir sesle.

"Bu-tuhaf bir isim," diye devam etti Bayan Kimball.  "Ve o
Oraya gitme planınız hakkında daha fazla bilgi edinmek için endişeli.  yapamadım
Söyle-Yolculuğunuzla ilgili en belirsiz söylentileri duydum, benim
Sevgili. "

"Evet, oraya gidiyoruz-ya da en azından baba biraz almayı bekliyor
Batı Hint Adaları'ndayken orkide orkide, "açıkladı Bess."
Ada hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz. "

"Bir tür gizem var gibi görünüyor," diye koy.  "Hemen önce
Bayıldı, babasından bahsetti.  Onun adı Inez, Bayan
Kimball? "

"Evet, Inez Ralcanto. O bir İspanyol. Ama ona izin verdim
Yapmak için endişeli olduğu için size söyle.  En kısa sürede
dinlenmiş--"

"Ah, yorgun değiliz!" Walter'ı kesintiye uğrattı.  "Jack olmadıkça
hissediyorum-- "

"Oh, güzel bir kızı dinlemek için asla çok yorgun-özellikle de
Inez olarak adlandırılıyor, "Invalided Kahramanda kırıldı."
Ve ikizlerin ona ilk vurmaları daha iyi.  Biz hoşlanıyorum
Üyeler, bazı araba kiri kaldırıldığında daha iyi görünecekti "ve o
oldukça yorgun bir sandalyeye battı.

"Sen zavallı oğlum! Yorgunsun!" annesini giydirirken
kolları onun hakkında.  "Odanıza gidip uzansan iyi olur.
Yakında servis edilen hafif bir akşam yemeği yapacağız.  Elbette kalacaksın "
Robinson Twins'in yanı sıra Walter ve Harry'i de dahil etti.
davet.

"Ah, bilmiyorum," diye konuştu Harry, farklı bir şekilde.  Bilmiyordu
Walter olduğu sürece "Neşeli Chelton kalabalığı".  "Belki daha iyi olurdum
Otele koy ... "

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın!" Jack'te kırıldı.  "Sen ve Wally
buraya ranza.  Inez'in provasını vereceğini unutuyorsun
'Deniz Horse Adası'nın esiri' ve burada olmak istiyorsun. "

"Şaka yapma, Jack! Bu ciddi olabilir," dedi Cora, düşük bir sesle.

"Merak etme abla! Şaka yapmaktan çok uzak hissediyorum," ve Jack onu
Yorgun bir jestle başına teslim edin.

"Gidip uzanmalısın," dedi annesi.  "Dr. Blake geliyor,
Ve seni görmek istiyor.  Ben de onu Inez için alacağım.  Cora,
Walter ve Bay Ward'ı gösterirseniz, "'

"Lütfen bana Harry deyin!" yalvardı.

"Harry o zaman," ve gülümsedi.  "Onları odalarına gösterin-bilirsin,
Jack'in odasının yanındaki olanlar.  O zaman kızlar gelip görebilirsin
küçük yabancı. "

Cora, erkek kardeşi ve misafirleri ile merdivenlerden çıktı, ama yakında geldi
Aşağı, yüzü yanıyor.

"Sorun ne?" diye sordu Belle.

"Ah, Jack! Hiç hasta olduğuna inanmıyorum!" O fırtına yaptı.  "Onun
Sadece üniversiteden kaçmak için bir bahane. "

"Ne yaptı?" diye sordu Bess, sinsice.

"Dedi Walter ve Harry May-beni suçla!" ve Cora'nın yüzü kızardı.

"Ve-ya da-onlar mı?" diye sordu Belle.

"Belle Robinson! Eğer varsa-!" Ve Cora dudaklarını bir sağlamda kapattı
astar.

Annesi gülümsedi.

"Belki de yukarı çıkıp Inez'i görsek iyi olur," diye önerdi Bayan Kimball.

"Evet, yap!" Konuyu değiştirmeye istekli Cora'yı çağırdı.

Dantel satıcı yatakta oturuyordu ve beyaz uzanma elbisesi
Basit siyah elbisesi karşılığında ona konmuştu,
Derin, zeytin teniyle gerçek İspanyol gibi görünmesini sağladı.
Kızların gözünde gülümsedi.

"Pardon, Senoritas!" Cora ve Chums'a girerken mırıldandı
oda.  "Sana ze sorun verdiğim için çok üzgünüm. Çok kötü-ben
Zayıf zayıflığımla kafam karıştı.  Ama ben-ben-- "

"Biraz özür dilemenize gerek yok!" Cora'yı cömertçe patlattı.  "Ben
Elbette gerisine ihtiyacın var. "

"Evet, Senorita, yorgundum-çok yorgun. İyi-dinlenmek."

"Sanırım biraz daha fazla suy olmanız iyi olur," diye önerdi Bayan
Kimball.  "O zaman Dr. Blake burada olacak ve bunun olacağını söyleyebilir
Size daha sağlam bir şey vermek akıllıca olun.  Oldukça olmalısın
Aç, "diye ekledi nazikçe.

"Ben-ben, senora-çok aç" ve Bayan Kimball'ın elini alarak
Kendi ince, kahverengi olan kız, üzerine sıcak bir öpücük basıldı.

"Konuşacak kadar iyi hissediyor musun?" diye sordu Cora.  "Bunlar benim
Arkadaşlar.  Yakında Sea Horse Island'a gitmeyi bekliyorlar.  Bahsettin
Bu, bayılmadan hemen önce ve- "

"Evet, Senorita, yaptım. Oh! Beni zere alacak birini bulabilseydim-ben
Herhangi bir şey yapardı! Zem'e her şeye hizmet ederdim, hayatım-çalışırdım
Parmaklar çıplak kemikler-yapardım ... "

Bir duygu seli sözlerini boğuyor gibiydi. "Size yapabileceğimiz her şeye yardım edeceğiz," diye kesintiye uğradı Cora.  "Neden sen
Oraya gitmek için endişeli mi? "

"Çünkü babam-Sevgili Babam-o mahkum Zere ve eğer gidersem
Zere, onu kurtarabilirim! "Ve kız ellerini çekici bir şekilde sıkıştırdı
jest yapmak.




Bölüm VI

Gizemli Adam


Bir an için Cora ve Robinson Twins dönüşümlü olarak bire baktı
bir diğeri ve sonra yataktaki zayıf kız figüründe.  O
Ağlıyor gibiydi, ama ellerini gözlerinden indirdiğinde,
İçlerinde gözyaşı izi yoktu-sadece vahşi ve oldukça akılda kalıcı
Yüzüne bak.

"She-onun çılgın olduğunu mu düşünüyorsun-aklından biraz mı?"
Fısıldadı Belle.

"Sus!" Cora'yı uyardı, ancak Inez duymamış gibi görünüyordu.

"Affonun dua ediyorum-duygularımı sana vermemeliyim,"
Dantel satıcı, oldukça yabancı bir aksanla dedi.  Sadece şimdi ve
Sonra kelimeleri yanlış anladı mı?
onun) "th" ses.

"Size yardım etmekten çok memnun olacağız," dedi Cora nazikçe.

"Bana yardım edebileceğini bilmiyorum Senorita," diye mırıldandı kız,
"Ve yine de yardıma ihtiyacım var-çok fazla."

Bir an sessizdi, sanki en basit düşünmeye çalışıyormuş gibi
Hikayesini anlatmak için.

"Babanın bir mahkum olduğunu söyledin," diye tereddüt etti Bess, nazikçe.
"O ..."

"Nozing yaptı, Senorita!" kızı patlattı.  "Bir
'Siyaset' dediğin şey için aşağılık hapishane.  Henüz ülkemizde
Siyaset, Zey'in burada olduğu şey değil-çok açık, tüm Ze Papairs ile
Zem hakkında çok fazla baskı.  İspanyol siyaseti ZE'de daha çok
Karanlık-elin altında ne diyorsun. "

Doğru kelimeyi kullanıp kullanmadığından emin değildi.

"Bulundu-evet," diye teşvik etti Cora, bir gülümsemeyle.

"Düşmanları vardı," diye devam etti kız.  "Ah, Zose Politic-Zose
entrikalar-Zem'in nozulmasını biliyorum-ama Zey korkunç! "O yayıldı
Elleri yüzünden önce doğal, trajik bir jestle.

"Ama seni yormamalıyım Senoritas," diye devam etti.  "Babam, o
ZE siyasi suçlamalarından tutuklandı.  Deniz atında yaşadık
Island-L, İspanyol bir Ze West Hint Adaları mülk.  Biz
Mutlu Zere (büyük, güzel bir yer).  Ze Körfezi'nin Ze Waters
çok mavi-çok mavi-ah! "

Mutlu bir anılar selinde kaybolmuş gibiydi ve sonra hızlı bir şekilde,
Duygularını verdiği için özür diledi.

"Seni yormamalıyım," dedi.

"Ah, ama sadece bunu duymayı seviyoruz," dedi Belle, hevesle.  "Biz
oraya gidiyor-sulara maviye-- "

"Seni wiz yapabilirim-ama hayır, bu imkansız!" Dantel Satıcı
içini çekti.

"Bize hikayenizi söyleyin-belki de size yardımcı olabiliriz," diye önerdi Cora.

"Senin için elimden geldiğince az yorgunluk yaratacağım, senoritas; ve,
İnan bana, sana gerçekten minnettarım, "dedi." Ben bile yapmıyorum
Babama gidebildim, "iç çekti" ama belki
Benden bir mesaj alacak kadar büyük bir nezaket olacaksın.  BEN
Posta yapamaz-Zat değil mektup almasına izin verilmez
Oku ve kullanabileceğimiz gizli bir şifre yok. "

"Ona bir mektup alabilirsek, bunu yapacağımızdan emin olabilirsiniz,"
Belle vaat etti, ancak kız kardeşi kaşlarını açmış olsa da
Rehin döküntüsü.

"Ze siyasetinin tüm ZE detaylarına giremem, çünkü Zem'in olmadığını biliyorum,"
İspanyol'a gitti.  "Acı bir şekilde bildiğim tek şey babamın zat
Hapishaneye atıldı ve ailemiz ve evimiz parçalandı.  Annem ve
New York'a geldim-akrabalara, ama ne yazık ki! Zavallı annem öldü.  BEN
yalnız kaldı.  Issızdım.

"Dantel yapmayı öğrenmiştim ve arkadaşlarım satabileceğimi düşündü,
Bu yüzden Zat'ı ticaretimi yapmaya başladım.  Gitmek için yeterince tasarruf edebileceğimi düşündüm
Babama ve sevgili adaya geri dön-belki de onu kurtarmak için. "

"Bunu nasıl yapmayı umuyorsun?" diye sordu Cora.

"Çünkü New York'ta siyasi partilerinden birini buldum-kendisi bir
Sürgün, bana belgeler dediğin şeyi verdi-terim değil biliyorum-- "

"Kanıt?" önerilen Belle.

"Zat mı? Kanıt! Kanıtım var, Zat babamı serbest bırakırsa
Onu ona götürebilirim.  Ama posta ile göndermekten korkuyorum, çünkü
alınır-düşmanları tarafından yakalanır. "

"Oldukça karmaşık-değil mi?" Önerilen Cora.

"Evet, senorit- daha iyi Zan bile sana söylüyorum. Kendime biliyorum
Ama çok az, babama belirli papairs alabilsem zat'ı kurtar, o
özgür olabilir.  Ama sahip olduğum zaman Sea Horse Island'a nasıl gideceğim
Açlıktan korumak için bana yiyecek almak için para bile yok mu?  Sana soruyorum-nasıl
yapabilir miyim?  Ve yine de sıkıntılarımı zorlamamalıyım, senoritas. "

"Ah, ama sana yardım etmek istiyoruz!" Cora ilan etti.

"Elbette," diye ekledi Belle.  "Belki de babamla konuşsam iyi olur.
Sea Horse Island'da toplanacak birini tanıyabilir
Orkide. "

"Hayır, hayır, Senorita! İstersen-henüz konuşmayacak!" içinde kırıldı
İspanyol kız aniden.  "Bu bir sır olmalı-evet. Düşmanlarım var
burada bile. "

"Düşmanlar?" Cora'yı yankılandı.

"Evet. Zey beni New York'tan takip etti. Dinle, henüz sana söylemiyorum
Tümü.  New York'ta ze dantel yapıyorum, ama çok büyük bir şehir-ve çok fazla
Dantel Satıcılar-Ülkemden Değil.  Hatta yapmak benim için zor
Pittance.  Bazı arkadaşlarım Zey, Ze ülkesinde dışarı çıkmayı söylüyor.  Yani ben
Gitmek.  Ama seni yoruyorum-evet? "Ve hızlı, kuş benzeri bir bakışla o
Soruyu sordu.

"Ah, hayır, gerçekten!" Cora cevapladı.  Sonra kız dışarı çıkmayı anlattı
New York City, çevresindeki kasabalara, alçakgönüllü bir
Arama.  Çıplak bir yaşam yaptı, hepsi bu,
en ucuz yerler ve tasarruf etmek için en kaba yiyeceklere geçiyor
Babasının davası için parası.  Sonra o zaman üzücü bir gün geldi
Soyuldu-onlardan biri, durdurarak, küçük kalabalığından.  O
Gözlerinde gözyaşları ile anlattı.

"Zavallı kız!" Bess'i mırıldandı, içgüdüsel bir hareketle
Güzel, gümüş çantası.

Inez Ralcanto, bunun için onun adı olduğunu söyledi, babası senor
Rafael Ralcanto, kalbi kırıldı ve ona neredeyse cesaret kırıldı
kayıp.  Ama yaşamak için devam etmeli ve öyle yaptı.  O yaptı
Dantellerini satarak ve ulaştığından beri yaşamak için yeterince yeterince
Daha önce Chelton, bir kuruşun değerini satmamıştı.  Onun parası
bitkin düştü ve neredeyse bayılmanın eşiğindeydi
Kimball evinde uygulandı.  Cora'nın annesi ilgileniyor gibiydi
Gerçekten güzel bir şekilde çalışılan ve onu gösteren dantel
Sundurma üzerinde, kız kendi adasının sözünü kulak misafiri olmuştu.
Gerisi okuyucu tarafından bilinir.

"Ve ben de bayılacak kadar aptalım!" dedi Inez, biraz çınlama ile
gülmek.  "Ama iyi ellerde bayılıyorum-sana minnettarım!" o
Sıcak bir şekilde devam etti, zeytinini yıkamayı kontrol ediyor.

"Ve Sea Horse Island'a gitmek mi istiyorsun?" diye sordu Belle.

"İstiyorum-oh! Çok fazla Senorita. Ama bunun boş bir umut olduğunu biliyorum. Ama
İyi ve kibarsın.  Zese Papairs'i alabilseydin-ve
Zem'i babama almayı başarın-size nasıl yardım edeceğinizi söyleyebilir.
Çünkü hepsi siyaset-hiçbir şey-suç dediğin şey-değil-değil
Bir ruh haksızlığa uğradı.  Oh, zavallı babam! "

"Peki bu makaleler?" diye sordu Cora.  "'Onlar neler?"

"Bilmiyorum, Senorita. Böyle zillerde bilgili değilim. Bir adam
Babamın vatanseverleri onları bana verdi. "

"Onları seninle mi?" diye sordu Bess.

Kız yatakta başladı ve göğsüne yapıştı.  Vahşi Bir Görünüm
yüzünün üzerinden geldi.

"New York'ta Zem'im vardı-Zem'i wiz beni uzaklaştırıyorum. Zat adam-Ze
Babamın ve partisinin düşmanı.  Zem'im olduğunu biliyor ve deniyor
Beni tuzağa düşür.  Ama ben de-onun için Foxy dediğin şey!  Ben kayıyorum
tırnakları aracılığıyla.  Ze Papairs-Valisim-Oh, nerede?
Ben-bayıldığımda-ayaklarım var-"

"Sundurma üzerindeydi!" diye bağırdı Bayan Kimball.  "Her şeyi unuttum
Heyecan içinde.  Dantel ile doluydu-oh, eğer biri almışsa
BT!"

"Ve benim Papairs-Zat babamı serbest bırakabilir!" diye bağırdı kız.

Evin önünden bir bağırış geldi.

"Bu Walter'ın sesi!" diye bağırdı Cora, başlayarak.

"İşte, o çantayı bırak!" Çağrı geldi.

Kızlar küçük bir adamın koştuğunu görmek için zamanında pencereye süpürüldü
Walter Pennington tarafından yakından takip edilen sürücü. Ve adam olarak
Kaçtı, bir dantel uzunluğunu izleyen bir valis düşürdü.  .
Kız, Inez, sahnenin bir yansımasını bir aynada yakaladı
yatak odası.

"Zat o-gizemli adam!" Ağladı.

"Ah, eğer Papairs'imi alsaydı!" Ve atlamak üzereydi
yatak.




Bölüm VII

Yeni Planlar


"Bunu yapmamalısın!" diye bağırdı Cora.  "Onu tut kızlar!"

"Ama Ze adamım-Papairs!" İspanyol ziyaretçisini oldukça çığlık attı.

"Hiçbir şeyi yok-Walter ondan sonra-almış gibi görünüyor
Herhangi bir şey, "dedi Belle, yatıştırıcı bir şekilde Bayan Kimball geri basarken
istekli kızın zayıf formu yastığı.  Inez için mücadele etti
an ve sonra sessiz kal.

Ama tekrar tekrar mırıldandı:

"Oh, eğer varsa-eğer varsa-benim babam-ze'yi asla göremez
ZE Hapishanesi Yine! "

"Sana yardım edeceğiz," dedi Cora'nın annesi yumuşak bir şekilde.  "Eğer bir
Soygun, yetkililer bilgilendirilir.  Birine sahip olacağım
Kızlar soruyor.  Walter'ın orada olduğunu söylüyorsun Belle? "

"Evet ve bir adam yoldan aşağı iniyor. Gidip ne olduğunu göreceğim
her şey. "

"Keşke yapsaydın lütfen."

Inez'in istekli bakışları, odadan ayrılırken Belle'yi takip etti.  .
Çok az heyecan, aksi takdirde, aksi halde oldukça iyi olmuştu.
Hasta, çünkü bir parıltı vardı ve esmer yanaklarına ve onun
Gözler, bir kombine açlık ve korkunun bu donuk, umutsuz görünümünü kaybetmişti.

Sessiz şimdi dantel satıcısının sahip olduğu küçük odada hüküm sürdü
böyle bir dinlenme cenneti verildi.

"Ne hakkında, Wally?" diye sordu Belle, karşılaşırken
Cora'nın kardeşinin chum'ı, yan basamaklar taşıyan bir
Dantel uzunlukları akan siyah valise.

"Bazı girişimci dilenci bu valisle çıkmaya çalıştı" diye
söz konusu.  "Jack'in odasından aşağı inmiştim ve içinde oturuyordum
Kütüphane, sundurmaya gizlice girdiğini gördüğümde ve kaçmaya çalıştığımda
onunla.  Ona şarkı söylediğimde sıcak bir patates gibi bıraktı.
Ama kimin?  Cora'nın gittiği zaman kullandığı gibi görünmüyor
Bir hafta sonu için kapalı, yani kızlar giymeye almadıkça
Elbiselerinizde eskisinden daha fazla dantel. "

"Dantel satıcısına ait-Bilirsiniz, konuştuğumuz,"
dedi Belle.  "O burada-açlıktan bir çeşit çöküş. Ve o
en garip hikayeyi-siyasi bir suçla ilgili-anlattı
Hapishanede-gizli gazeteler ve onlardan sonra gizemli bir adam. "

"İyi!" Ağladı Waker, kısa bir kahkaha ile.  "Girmiş gibi görünüyor
Kağıtları almak için kötü adamı folyo yapma hakkı.  Daha iyi söyle
Jack'in bunu bilmesine izin vermeyin, yoksa o da işte olacak ve
İhtiyaçlar şimdi dinleniyor-Eh, Harry? "

"İşte bu," diye kabul etti Belle'nin yapmadığı diğer kolej gençliği
Böyle aceleyle merdivenlerden aşağı indiğinden beri fark ettim.

"Wally beni onurlardan soydu," diye şikayet etti Harry.  "Sadece gidiyordum
adamdan sonra yapmak. "

"Ve gerçekten kağıtları mı çalacak mıydı?" diye sordu Belle.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Walter.

"Makale hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama Harry ve ben
Burada otururken, Jack'in odasında rahat olduğunu gördükten sonra,
Birinin adımları attığını duyduğumda doktoru bekliyorum.  -Den
Önce Dr. Blake'in kendisi olduğunu düşündüm ama ayak izleri
daha yumuşak ve daha gizli hale geldi, romanlarda olduğu gibi, bir
sessiz gözlem.

"O zaman bu İtalyan görünümlü adamın Valise'ye ulaştığını gördüm.
Dışarı çıktı, peşinden gitti ve düşürdü.  Ahem!  Hiçbir şey
Ailede birinci sınıf bir kahramanı var! "Ve Walter onu şişirdi
göğüs ve önemli görünüyordu.

"Öncelikle, kağıtları kaydettiğinizi veya sadece
Boş Valise, "Harry, bir gülümsemeyle." Böyle şeyler
Olduğu bilinen, biliyorsun. "

"Bu doğru!" Walter'ı kabul etti.  "Sanırım daha iyi baktığım için" ve o
Belle aceleyle ondan aldığında bir valise açmaya devam ediyordu.

"Yapmamalısın!" diye bağırdı.  "Bizim değil ve zavallı küçük inez
beğenmeyebilir.  Onu ona bırakın ve bir şey olup olmadığını söyleyebilir
eksik. "

"Sadece onun için kurtardığımı söyle-ben Walter Pennington!" yalvardı
Bu ismin sahibi.  "İyi bir izlenim bırakmak gibi bir şey yok,
Başla, oldukça yabancı, "diye ekledi."

"Sadece şansım!" Harry'yi trajik bir hava ile mırıldandı.

"Ah, seni aptal çocuklar!" Belle güldü.  Merdivenleri hızlandırdı
Oda, dinlenirken, dantel
Yarı açılmış Valise.

"Ah, geri döndün-el çantam!" İspanyol bir kızı nefes aldı.  "Oh, eğer
Ze Papairs sadece güvenlidir! "

Açıkçası, çünkü ne zaman bir iç çekti.
Bir yan cebinden bir demet çatlak belgesi çizdi
Valise, bir filmli dantel yığını altında, hangi Cora ve
Kızlar zevk ünlemlerini söyledi.  Inez onları duydu.

"Al-hepsini al!" Onlardan yalvardı, Bayan'a itti.
Kimball'ın elleri güzel koçan ağızlı şeyler kütlesi.  "Hepsi
Senin ve benim için yaptığın şey için çok az! "

"Anlamsız!" diye bağırdı Cora'nın annesi.  "Bu dantel çok güzel. Ben
Bazılarını satın almaktan memnuniyet duyacak ve size iyi ödeyecek-ben
Mağazalarda bu tür alamıyorum.  Bana bunu göstermedin
Birinci."

"Hayır, Senora, çok yorgundum. Ama hepsi senin.
Şimdi ze papairs güvenli var.  Zey babam için! "

"Gerçekten bir adam onları almaya çalışıyor mu?" diye sordu Cora.

"Ah, evet, Senorita," ciddi bir cevaptı.

"Stoop üzerinde bir adam vardı-Valise vardı, dedi Walter,"
Belle'ye koy.  "Onu düşürdü ve koştu."

"Kim olabilir?" diye sordu Cora.

"Bir düşman!" İspanyol kızı adil bir şekilde tısladı
dramatik yoğunluk.  "Gizli ze gerçek zat tutmaya çalıştım
babamın serbest bırakılması için çalışıyor.  Seni yormayacağım
Hepsi, ama bazı düşmanlar, ze masumiyetini kanıtladığımı bilir.
Senor Ralcanto.  Zis Man-Pedro Valdez kendini arıyor-
Zem'i benden almaya çalışıyorum.  New York'ta denedi ve dedi ki
Zem olana kadar bana dinlenmezdi.  Takip etmiş olmalı
Ben-yavaş ve yorgun bir şekilde seyahat ettiğimden beri zor bir görev yok.  Zen,
Valisimi gördüğünde-şansını düşünmüş olmalı. "

"Ne kadar korkunç!" Bess mırıldandı.  "Böyle şeylerin yapabileceğini düşünmek
Chelton'da olur! "

"Ve belki de henüz onların sonunda değiliz," dedi Cora, yumuşak bir şekilde.
"Adam kaçtı, değil mi?"

"Yani Walter dedi. Ah canım! Batı'ya gideceğimize sevindim
Hint Adaları! "

"Ah, zat seni uyandırıyordum!"  diye bağırdı Inez, zayıflığını sıktı,
çekici bir jest içinde kahverengi eller.  "Ama zese'yi alacaksan
Papairs, Senorita ve babamı serbest bırakmaya yardım et-asla yapamayacağım
Büyük nezaketinizi geri ödemek için. "

"Papa'ya bunu sormamız gerekecek," dedi Bess, dikkatli bir şekilde.  "İstemek
Onun gelmesini ve seninle konuşmasını seviyorsun-
Siyasi tarafı bizden çok daha iyi. "

"Ze Senor'u memnuniyetle karşılıyorum," dedi Inez, zarif bir
itibar.  "Gelirse onur duyacağım."

"Bence mutlu olacak," diye konuştu Belle.  "Hakkında her şeyi seviyor
Siyaset-bir reformcu, biliyorsunuz. "

"Ve babam da öyleydi-ZE Reform Partisine ait-ama diğerleri-Zey
Ze eski rejiminden-Zey, Sea Horse Island'da reform yapmamak gibi, "diye konuştu
İnez.  "Zey çok fazla para kaybeder Zereby. Yani babam hapiste,
Ve ben buradayım! "Yumuşak bir şekilde bitirdi.

"Şey, her şey korkunç bir şekilde karıştı," diye iç çekti Cora, "Ve inanıyorum
Babanız Belle, bazı arapsaçları düzeltmek için götürecek.
Bu arada, sanırım bu kağıtları kasaya koysaydım, "
Inez onları Cora'nın oldukça isteksiz ellerine itmişti.

"Zem'i güvende tut, eğer Senora yapabilirsen," diye yalvardı.  "Zat-Zat
Kötü adam, eğer ona böyle demeliysem-Zat Valdez Zem için geri gelebilir. "

Bayan Kimball başladı.

"Endişelenme anne," dedi Cora.  "Jack şimdi evde değil, hiçbir şey söylememek
Walter ve Harry. "

"Ah, zavallı oğlum!" diye bağırdı annesini.  "Ona gitmeliyim. Dr.
Blake burada olmalı. "

"Şimdi arabası geliyor," diye gönüllü Belle.  "Sesi biliyorum. "

Özel bir önemi olmayan birkaç olay, şimdi birbirini takip etti
Hızlı ardışık olarak.  Gelen Dr. Blake'di ve o
Yakında Jack'i arayan bir tıbbi muayeneye maruz bırakıyor,
Sonuçta, sadece kendimizi endişelendirmemiz gerekiyor.  Cora, kayıyor
İspanyol kızının ona eve güvende verdiği kağıt demeti,
Walter'ın olası geri dönüşü için keskin bir dikkat çekmesi için yalvardı.
Gizemli adam ve sonra Dr.
Blake yabancı ziyaretçiyi görebilmelidir.  Harry ve Walter
kütüphanede konuştuk ve Bess ve Belle-
Diğer erkekler, milletlerine haberi anlatmak için eve gitti ve Bay Bay'a danışın
Robinson İspanyol mahkum hakkında.

"Dinlenme-mutluluk ve sahne değişikliği-tam bir değişiklik o
İhtiyaçlar, "Dr. Blake'in Jack ile ilgili kararı olmuştu."
Kış için güney, onun yapımı olurdu.  Geri dönecek
İlkbaharda yeni bir delikanlı.  Ama dinlenmesi ve değişmesi gereken bir değişim.  Onun
Sinirler ister! "

"Ve onu aldığını göreceğiz," dedi Bayan Kimball.  "Şimdi Hakkında
O kız, doktor. "

"Onunla ilgili hiçbir şey yok-sadece açlıktan öldü, hepsi bu. En kolay
Dünyada yazmak için reçete.  Onu besle.  Zaten bir
İyi bir başlangıç.  Aynen böyle devam."

"Tabii ki bize babası ve onun hikayesi hakkında tavsiyelerde bulunamazsın
diyor. "

"Hayır. Yine de samimi görünüyor. Dediğiniz gibi, Bay Robinson,
İş bağlantıları, o sonunda en iyisi olacak. "

"Zavallı kız," diye mırıldandı Cora.  "Umarım ona yardım edebiliriz."

"Ona zaten yardım edildi," diye bilgilendirdi.  "Ve ise
Motor kızlarının geçmiş faaliyetlerinden herhangi bir hakimim, o
Gelecekte çok daha fazla yardım için "ve güldü ve
Cora'nın tabaklanmış kontrolünü sıkıştırdı.

"Jack'i tekrar görmen gerekecek mi?" diye sordu annesine.

"Gitmeden önce değil. Daha az ilaç alırsa
Daha iyi, ancak bunlar için basit bir bromür karışımı bırakacağım
Sinirleri çığlık atıyor-arada bir ağlayacaklar-uçları
hepsi çıplak-yeni düşüncelerle dolgulara ihtiyaçları var.  Onu gibi uzaklaştır
Mümkün olan en kısa sürede. "

Kimball ailesinin çözmesi yeni bir sorundu, ama onlar
buna eşit.  Neyse ki, para meseleleri yolda durmadı,
Ve Jack, çalışmalarına devam edemediğinden ve Cora olduğu için
"Bitti," engellenecek yer bağları yoktu.

"Sanırım hepimiz gitmemiz gerekecek," diye iç çekti Bayan Kimball.  "Sahiptim
Chelton'da sessiz bir kışa güveniyordu, ama elbette biz
sahip olamaz. "

"Belki de en iyisi olacak," diye önerdi Cora.  "Bess ve
Belle uzaklaşıyor, burada yalnız eğlenmeyeceğim. "

Bu sözü biraz sessizlik izledi.  Robinson ikizleri,
Sadece bir akşam görüşmesi için geri dön, birbirlerine baktı.
Aralarında bir sır saklamış gibiydiler.

"Ona söyledin Bess," diye önerdi Belle.

"Sen, sen, canım!"

"Bir şey var mı?" diye sordu Cora, chums'a gülümseyerek.

"Ah, canım, dünyadaki en iyi şey-rıza göstereceksiniz
"Bess patladı." Dinle!  Papa ve Mamma gelmeni istiyor
ABD, Batı Hint Adaları'na.  Sana ve sana sahip olmayı çok isterler
anne."

"Jack'i terk edemedik!" dedi Cora, yumuşak bir şekilde.

"Onu getir!" Belle davet etti.  "Sadece bir şey olurdu
Ona-öyle değil mi, Dr. Blake? "

"Batı Hint Adaları? Evet, daha iyi olamayacağını söylemeliyim
yer."

"Ah!" Nefes soluk.

"Evet deyin, Bayan Kimball!" Belle yalvardı.

"Ya zavallı küçük Inez?" Cora'yı sorguladı.  "Sana söyledin mi
Baba, Bess? "

"Evet ve içinde bir şey olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor.
Sorular yapacak.  Oh, ama önce bunu halletelim.  Mısın
Bizimle gel Bayan Kimball-Cora?  Ve Jack'i getir!  Oh, olurdu
Sadece bizimle birlikte olmanız için mükemmel. "

"Gidebilir miyiz anne?" Cora yalvardı.

"Neden, hepsi bu kadar ani-ve henüz iyi bir neden yok
Yapmamalı. "

"İyi!" diye bağırdı Walter. "Ben de geliyorum! Asla yaşlı bırakamam
Jack!  Ho, Batı Hint Adaları için! "





Bölüm VIII

Inez'in hayali


"Ah, Walter, gerçekten gidiyor musun?"

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Şaka mı yapıyorsun?"

Böylece Belle, Bess ve Cora,
kütüphanenin merkezi, bir el iki düğmesi arasında
ceket ve diğeri bir siyasi hatip gibi başının üstünde yükseldi
eski okul.

"Demek mi? Tabii ki bunu kastediyorum!" diye bağırdı Dr. Blake
kıkırdadı.  "Dinlenmeye ve değişime ihtiyacım var. Herkes sana şunu söyleyecek-
İştahım bir zamanlar olduğu gibi değil. "

"Hayır, artış var," diye mırıldandı Harry.

"Ve sinirlere gelince--"

"Sinir, demek istiyorsun," diye devam etti Harry.  "Paylaşınızdan daha fazlasına sahipsin."

"Orada, görüyorsun!" Walter'ı zaferle ilan etti.  "Sadece ihtiyacım var
biraz değişiyor. "

"Pullman Porter'ı ücretlendirmek için benden ödünç aldığın şeyi geri ödesiniz iyi olur,"
işkencecisine gitti.

"Sus!" Walter, emir bir şekilde emretti.  "Sana ödeyeceğim-geri döndüğümde
Batı Hint Adaları'ndan. "

"Her şeyin yerleştiğini düşünüyorsun," diye güldü Cora.

"Ben, endişelendiğim kadarıyla," dedi Walter, havalı bir şekilde.  "Yapamazsam
Başka bir şekilde gidin Bay Robinson'a vale olarak gideceğim veya kurye
ailenin geri kalanı.  Dili konuşabiliyorum-Habe Espanola?
Oh, bensiz anlaşamazsın-özellikle de ödeyeceğim gibi
kendi ücret.  Ve Jack'in bana da ihtiyacı olacak.  Hepsi yerleşti. "

Bayan Kimball Dr. Blake'e baktı.  Ciddi ve
Yüzüne bir bakış.

"Ne düşünüyorsun Doktor?" diye sordu.

"Profesyonel olarak, bunun mükemmel bir şans olduğunu söylemeliyim"
cevap verdi.  "Jack'e iyi bir dünya yapardı ve sen de sen değilsin
Cora da iyileşmeye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor, şüphem yok
seyahatin tadını çıkarırdı. "

"O zaman sadece gelmelisin!" diye bağırdı Belle.  "Ben 'Papa'ya telefon edeceğim
bir kere."

"O kadar hızlı değil canım," dedi Bayan Kimball, nazikçe.  "Yapmalıyım
Önce Jack'in hoşuna gitip istemeyeceğini görün. "

"Eminim," diye ilan etti Cora, zaten palmiye tutuldu.
Mercan Adaları ve Derin Mavi Sular.

"Sadece ona gittiğini söyle," diye önerdi Dr. Blake.  "Gibi hastalar
O, şu ya da bu şekilde çok fazla çağırmaya gerek yok.  Sorun onlar
direnmek için çok az eğimli. "

Şapkasını aldı, gittiğine dair bir işaret olarak ve bir kez daha
Değişimin en iyisi olacağına dair profesyonel görüşünü ifade etmek
Jack için olası ilaç, ayrıldı.

"Yukarı çıkıp Jack'e şimdi söyleyelim," diye önerdi Cora, kim daha çok
Yeni planı düşündü, daha çok memnuniyetle karşıladı.

"Gecesinin dinlenmesini rahatsız edebilir," diye itiraz etti annesine.  "O var
Zor bir gün geçirdi, seyahat ve tüm bunlar-- "

"Çok parlak görünüyordu," diye koy Walter.  "Bence ona verecekti
Düşünmesi gereken iyi bir şey.  O çok fazla düşünüyor
Futbol on bir ve en sevdiği çalışmalardan ayrılmak. "

"O zaman ona, elbette söyle," diye onayladı Bayan Kimball.  "Sayabilir miyiz
Batı Hint Adaları'na gitmek için bir parti oluşturursak? "Diye sordu
Harry.

"Korkarım değil, teşekkür ederim. Gidecek bir şey verirdim ama yapamam
Zamanı üniversiteden ayırın.  Belki başka bir durum. "

Walter'ın tahmin ettiği gibi, Jack bir keresinde ateş aldı.
teklif.

"Harika olacak!" ilan etti.  "Her zaman gitmek istedim. Merak ediyorum
Oraya ne tür bir tekne alabiliriz, Wally?  Olurdu
Bu yüzlerce ada arasında bir yolculuğa çıkmak büyük. "

"Oraya vardığımızda bunu düşünecek kadar zaman, yaşlı adam. O zaman sen
Gitmek ister misin? "

"Eminim yaparım. Bay Robinson'a teşekkür et-yüz kez."

"Bazılarını yarın için kurtaracağım; geç oluyor. Şimdi dön
bitti ve uyumaya git. "

"Uyu! Sanki bu haberle uyuyabilirdim! Hadi konuşalım!"

Ve yaptılar-kızlar kısa bir sohbet için Bayan Kimball ile birlikte geliyorlar.
Sonra geçersiz gece sessizce sipariş edildi.

Walter, Harry ile birlikte kimball konutunda kalacak
Birkaç gün, arabalarındaki Robinson Twins ile eve gitti, Cora
Çocukları geri getirmek için otomobilinde ilerliyor. Ertesi gün muhtemel gezi dışında hiçbir şey konuşulmadı.
Walter halkını bağladı ve kendisini yok etme izni aldı
Kolejden, görünüşte Jack'e bakmaya yardımcı olmak için.  Harry'nin olduğu gibi
dedi, gidemedi, ama Bayan Kimball ve Cora tamamen onların
Jack ile yolculuğu yapmak ve Chelton'u kapatacak zihinler
Kış ayları için ev.

"Peki ya Inez ve onun siyasi sorunu?" diye sordu Belle, ne zaman
Bu çok şey çözülmüştü.  "Kalmak ve olmak istemiyor,
diyor ki, artık sana bir yük, zavallı küçük kız. "

"Bir yük olmaktan çok uzak," diye konuştu Cora.  "Neden, anne diyor ki
Bizi sattığı dantel, yapsak da en harika pazarlıktı
Ona istediğinden daha fazlasını ver.  Ve güzel yapmak için
Şeyler, neden olumlu bir dahi.  Benim güzel dantel mendilim
Bu çok kötü yırtıldı, güzelce tamir etti.  Ve o öyle
İğne ile yetenekli!  Anne asla satılmaya ihtiyaç duymadığını söylüyor
yine dantel.  Sahip olmaktan memnuniyet duyacak çok sayıda dükkan var
onu işçi olarak. "

"Ellerine düşmesi çok iyi," diye mırıldandı Bess.  "Ama senin gibi
Söyle, peki ya ona?  Papa kağıtlarına baktı ve diyor ki
Onlarda Bay Ralcanto'yu serbest bırakacak kadar kanıt var.  Papa
San Juan'daki bazı iş arkadaşlarına bile geçti ve onayladılar
Inez'in ona her şeye inanmasını sağlayacak kadar.

"Tabii ki anlamıyorum-asla kafa veya kuyruk yapamam
siyaset, ancak Bay Ralcanto'yu içinde tutacak bir komplo var gibi görünüyor
Hapishane ve ona utanç verici davran.  Inez yanlışlıkla buldu
onu kurtaracak kanıtlar ve babasının düşmanları onu uzaklaştırmaya çalıştı
ondan. "

"O zaman Walter'ın gördüğü adam," Cora'ya başladı, "öyleydi ..."

"Kağıtların peşinde olabilirdi," diye kesintiye uğradı Bess ve yine,
Dantelle dolu bir valis almayı umarak sadece bir serseri olabilirdi.
Her halükarda bir daha etrafta bulunmadı. "'

"Anne adamımıza John'a onun için saatte olmasını söyledi," dedi Cora.
"Ve şimdi ne yapacağımızı düşünelim. Ne yapmalıyım
Giysilerin önüne mi götür? "

"Sadece en hafif, canım," diye önerdi Belle.  "Tabii ki
Vapurun üzerine yolculuk serin olacak-en azından ilk gün.
Yaklaşık iki hafta içinde başlayın.  Bu bizi Porto Rika'ya getirecek
Kuru sezonun başlangıcı-en keyifli zaman. "

"Ve baban gerçekten İspanyol mahkumuna sahip olmaya çalışacak mı
Serbest bırakıldı mı? "Diye sordu Cora.

"O olduğunu söylüyor, canım. Ve Papa yapmak için karar verdiğinde
Şey, genellikle yapılır, "dedi Bess." Ayrıca, öğrendi
Bay Ralcanto'nun Papa'nın Dostları için bazı siyasi iyilikler yaptığını söyledi.
Bu, fakir adam hapse girmeden önce.  Bizi geri getiren
Inez'e-ya ona ne olacak, Cora? "

"Sadece bir şey düşündüm," diye mırıldandı Jack'in kız kardeşi.  "Ben gibi
dedi, birkaç kez önerdi, şimdi pratikte
babası için bir şeyler deneneceğinden emin oldu.  Ama ben
Sadece onu neden bizimle alamayacağımızı merak ediyor musun? "

"Elbette!" diye bağırdı Belle.

"Mamma Janet'i bir hizmetçi için alacaktı," diye devam etti Cora ama Janet
gitmeye çok istekli değil. Batı Hint Adaları'nı düşünüyor
yamyamlar tarafından yaşanıyor. "

"Fikir!" Bess güldü.

"Şey, onu Afrika seyahatiyle ilgili bazı kitaplar okurken buldum," diye gitti Cora
"Ve bana iklimin aynı olup olmadığını sordu.
Tüm sıcak ülkelerin yamyamların evleri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.  Yani ben
Janet'in son anda gitmeyi reddedeceğini düşünün. "

"Inez bir hizmetçi olarak gider mi?"  diye sordu Belle.

"Bence.
servetleri.  Ve anne ve ben onu çok seviyoruz.  Ayrıca, o
İspanyolca konuşuyor ve bu çok yardımcı olur. "

"Neden Walter dedi ki--" Bess'e, merakla başladı.

"Sadece iki kelimeyi İspanyolca biliyor ve onları sanki konuşuyor
bir Alman komedyeniydi, "Cora ilan etti." Wally iyi
Aksi takdirde, ama Kastilya dilinin bir çevirmeni olarak
Saat kaç olduğunu sorması için ona güvenin, "Güldü." Ama Inez
Böyle bir yardım. "

"O zaman neden onu almıyorsun?" diye sordu Bess.  Ve ne zaman
Bayan Kimball ile konuştu, pratik olarak kararlaştırıldı.

"Gidelim Inez'e," diye önerdi Belle, "Karar ne zaman
ulaşmış.  Onun için çok sürpriz olacak. "

İspanyol kız, uzun süreden tam olarak iyileşmemiş olsa da
yetersiz yiyecek ve yorgun zahmet, bazılarını almakta ısrar etmişti
Kimball evinin görevleri.  Ama Cora'nın annesi onun
Gücünü kurtarmak için her günün bir kısmını dinlendirin.  Ve ve
Kızlar onu kendi küçük odasında aradı (çünkü Inez bir şey değildi
hizmetçi), onu sadece bir uykudan uyandırdılar.

"Ah, Senoritas!" diye bağırdı, yanakları zeytinlerinin altında kızardı
renk tonu.  "Çok güzel bir rüya gördüm. Geri döndüğümü hayal ettim
Kendi sevgili ülkem-deniz at adasında.  Oh, ama Ze Palms bir
Bana hoş geldiniz ve Ze Waters-So So Blue Waters-Zey bir şarkı söyledi
Ben.  Ze mavi dalgaları Ze mercanında kırıldı-sık sık gördüğüm gibi.
Oh, ama Senoritas, uyantığım için üzgünüm-çok üzgünüm-çünkü bir
rüya."

"Hayır, Inez, hepsi bir rüya değildi," dedi Cora nazikçe.  "İstersen,
Sea Horse Island'a geri dönebilirsiniz.  Sizi Porto Riko'ya götüreceğiz
Bizimle ve oradan kendi adanıza kolayca gidebilirsiniz. "

"Ah, sen-beni götüreceksin, Senoritas?" diye bağırdı, diz çökmüş
Cora'nın ayakları.  "Ah, ama senin için muhteşem!" Ve kaplandı
Cora'nın öpücükleri ile elleri.




Bölüm IX

Waters Blue'ya


"Ah, Jack! Gitmek için vahşi değil misin?"

"Bilmiyorum, Cora. ​​Değişim için bir şey, sanırım,"
Listesiz cevap.  "Herhangi bir yere giderdim-bir şey yap-sadece bir iyilik elde etmek
Yine gece uykusu. "

"Sen zavallı çocuk! İyi dinlenmedin mi?"

"Her zamankinden biraz daha iyi, ama uyandığımda çok yorgunum-ben
Gözlerimi kapatmış gibi görünmüyor. "

Jack'in gergin sorunu uykusuzluk sırasını almıştı --- Bu böcek
hekim ve hasta hem) ve diğerleri geceleri vardı
Hoş beklenti olan hayallerle veya yarı demirlerle dolu saatler,
Zavallı Jack yuvarlandı ve huzursuzca fırladı.

"Eminim San Juan'a geldiğimizde çok daha iyi olacaksın,"
Cora.  "Deniz yolculuğu sana iyi gelecek ve sonra orada olacak
senin için böyle bir değişiklik ol. "

"Sanırım olacak," diye onayladı kardeşini.  "Ama şimdi yapmıyorum
Senor için bir kurtarma partisine başkanlık edecek kadar enerjik hissedin
Ralcanto. "

Bu söz Cora için çok ciddi görünüyordu, çünkü kardeşi
Canlı ve cesur eğilim, her zaman şakalarda lider.  Şimdi,
Onun istismarlığı, ne kadar güçlü bir tutuşun veya daha ziyade eksikliğin
Bekle, sinirleri onun üzerindeydi.

"Boş ver," dedi Cora neşeyle.  "Bir kez başladığımızda ve
Wally, Bess ve Belle seni neşelendirmek için, eminim çok olacaksın
daha iyi."

"Değişim için herhangi bir şey," diye tekrar coşku olmadan Jack'i hayrete düşürdü.

Düzenlemeler hızla yapıldı.  Kimball ve Robinson evleri
Chelton'da kış için kapalı olacaktı, planlanan aileler için
Batı Hint Adaları'nda kalmak için bahar tekrar getirilmiş olmalı
kuzeyi yeşil kıyafetlerine dönüştürün.  Walter Pennington kabul etmişti
Jack olduğu sürece kalmak ve Bayan Kimball, bağımsız olmak
Bay ve Bayan Robinson gibi, yollarını uzatabilirler
Süresiz olarak, eğer istedikleri takdirde.

Kızlara gelince, yeni bir eşiğin üzerinde durmak gibiydi
Harikalar Diyarı.  Hakkında oldukları tüm harikaları bilmiyorlardı
gör, ne de tüm garip deneyimleri ve maceraları hayal etmediler
içinde aktif bir rol oynayacaklardı.

Inez, yeni olan birkaç uzak arkadaşıyla iletişim kurmuştu
York, onlara denize geri dönebilmenin büyük sevincini anlatıyor
At Adası.  Ve babası da serbest bırakımda mutluluk bulabilir
siyasi hapishanesinden.

İspanyol kız, Bayan Kimball'a hizmetçi ve refakatçi olarak giderdi,
ve Inez yeni görevlerinde sevindi.  Cora'nın annesi Inez'in
bir mücevher.

Umduğu makaleler Bay Bay Ralcanto dikkatle
Jack ve Walter'a rağmen parti ile aldığı için gizli
Onları almaya cesaret eden herkesin fikrine atıldı, Bay Robinson
o kadar sanguine değildi.

"Orada koşullar buradan çok farklı," dedi.
"Yasa için aynı sağlıklı bir saygı değiller-ya da daha doğrusu
Fantezi uygun olduğu için kendi ellerine alın.  Ve eğer varsa
Bay Ralcanto'ya karşı olan siyasi partiden bir şans görmekti.
Burada kuzeye bile, şüphem yok ama onu alıp çıkaracaktı
Makalelerle.

"Tabii ki onlarsız yapmayı başarabiliriz, ancak bir faydası yok
gereksiz riskler yürütmek.  Bu yüzden onları yapmayacakları yere koyacağım
onları aceleyle bul. "

Chelton'da gizemli adam için bir arama yapılmıştı.
Inez'in Valisi ile başlamaya çalıştı, ama onun tüm izi kayboldu.
Sadece geçen bir serseri olabilirdi.

Kızlar sürekli bir heyecan çırpınıyordu.  Öyle oldu
Yapılacak çok şey ve güvence altına alınacak çok sayıda yeni giysi.  İki motorlu araba
sürekli kullanımda tutuldu, Bess, Belle ve Cora geri döndü ve
kendi evlerinde veya Chelton dükkanlarında.
Bazen sadece bir şey için New York'a bir gezi yaptılar
Ev mağazalarında düzgün bir şekilde yapılamadı.

Jack ve Walter'a gelince, başlamaya hazır olduğumuzu açıkladılar.
On dakika bildirimde.

"Tek yapmamız gereken bir takım davada birkaç şey yapmak ve satın almak
Biletlerimiz, "Walter ilan etti." Her zaman bir diş fırçası taşıyorum
Ben."

"Harika-Marvelous!" Mocked Bess.

"Üstün yaratıklar-onlar değil mi?" Cora, gülümseyerek önerdi.

Ve böylece hazırlıklar devam etti.  Parti bir meyveye yelken açacaktı
New York'tan vapur ve Bay Robinson'un bulunduğu San Juan'a inecekti
En iyi otelde oda nişan almıştı.  Önemli bir şekilde yapmayı bekliyordu
Orada iş, ama gelecek planları çözülmedi.

"Her halükarda, en görkemli zamanımız olacak!" Bess ilan edildi "ve
Eminim Jack'i iyi yapacak. "

"Sanırım onu ​​zaten düşünmek için biraz iyi yaptı,"
Cora yanıtladı.  "Çok fazla umursamadığını beyan etmesine rağmen,
ya da diğeri.  Jack'in bu kadar kayıtsız olması gibi değil. "

"Çok kayıtsız görünmüyor-şimdi şimdi," diye yorumladı. Belle,
kuru.  "O ve Walter, Inez'e bir motor arabanın nasıl olduğunu açıklamaya çalışıyorlar
Çalışıyor ve Jack'in elini ondan çok daha uzun süre tuttuğuna inanıyorum
Ona viteslerin nasıl değiştiğini göstermeye ihtiyaç duyuyor. "

Üç kız-Cora ve Chums-Cora'nın odasında,
Paketleme iddiası.  Yan taraftaki sürücüye bakabilirler
Evin-Jack'in arabasının küçük bir koşudan sonra durduğu yer.  Belle gibi
Dediğini söylemişti, Jacks kayıtsızlığı kısmen kaybolmuş gibi görünüyordu.  İçin
INEZ'e bazı bilgiler vermek konusunda hevesliydi.

Açıkladığım gibi, güzel İspanyol kızının pozisyonu çok
sıradan bir hizmetçininkinden farklı.  O daha çok gibiydi
arkadaş.  Ve şimdi dinlenme ve iyi yemek onu tamamlamıştı
içi boş yanaklar, belirgin bir şekilde güzeldi, bu oldukça cesur
ve Güney Kadınların böyle olduğu yakışıklı güzellik türleri
not edildi.  Jack ve Walter çok etkilendiler.  Kızlar
Kıskanç değil-en azından henüz değil-Inez.

Inez, kendi başına geri dönme ihtimalinden çok memnundu
Ada ve babasını özgürleştirme şansı ile
Jack ve Walter'a daha fazla gören gözlerle baktığında şüpheli
oyunlarında küçük erkeklere yönelteceklerinden daha.
Onları sevdi.  Onları otomobil hakkında göstermelerini sevdi ve
Açıkçası onlarla güldü-ama tamamen ustalıydı.

"Ve o kadar tehlikeli olabilirdi-eğer seçerse," diye mırıldandı Belle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cora.

"Demek istediğim-onun olağanüstü," diye mırıldandı cevaptı.

Cora chum'a keskin bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

Son elbise teslim edilmişti ve gövdelere ihtiyaç var ama
Kapaklarını kapatmak için etraflarına kayar. Chelton evleri
Yalnız kışlarına hazır ve zaten tang
Ekim ayı sonlarında Frost Air, Jack'in ileri mesajını getirmişti
Don.

Bayan Robinson ve Bayan Kimball için birkaç satın alma kaldı.
yap, ancak bunlar New York'a giden yolculuğa kadar ertelendi
vapur.  Daha önce metropolde bir gün kadar kalırlardı
yelken.

"Arabalarımızda son bir koşu ve sonra onları iyi bırakın,"
Cora chums.

"Geleceğiz," diye davet etti Jack ve Walter.

Açıkta muhteşem bir gün geçirdiler.  Sonra benzin tankları
Boşaltıldı, radyatörler boşaldı ve arabalar garaja koydu.

"Umarım orada biraz motor kayık yapabiliriz," dedi Jack,
eski ilgisinin geri dönüşü gibi bir şey.

"Eminim yapacağız," dedi Bess.  "'Bunun için ideal olduğunu söylüyorlar
orada spor. "

Inez, babasına bir girişimin yapılacağını söyledi.
onu kurtar.  Yani mesajı göndermişti.  Ulaşıp ulaşmayacağı
O'nun ya da değil başka bir soru vardı, çünkü siyasi düşmanları ona sahipti
Oldukça iyi çit.

New York arkadaşlarımız için bir yenilik değildi, çünkü sık sık koştılar
kış.  Meşgul olanlar vardı ve hızla geçti.

Bagajları vapurun gemisine konuldu, son satın alımlar
Yapıldı ve şimdi kendilerini çeteye doğru yürümeye hazırdılar.

"Şey, kızlar, hepiniz ayrılmaya hazır mısınız?" diye sordu Bay Robinson,
Güverteye geldi.

"Hepsi hazır-sular mavisi!" Yarı Chanted Cora.

"Inez," diye sordu, "aşağı inmek ve annenin
İstediği her şey var mı? "

"Gitiyorum Senorita," diye mırıldandı İspanyol kız.  Yapmak için döndüğünde
Bayan Kimball'ın devlet odasına giden yol Inez başladı ve geri çekildi
Gemiye gelen çok şişman bir adamın görüşü.  "Zat adam! İşte!"
O soluklaştı ve Cora, Inez'in geride kaldığını görmek için döndü
cankurtaranlardan biri.




Bölüm X

Mavi Sular


"Sorun nedir, sevgili kızım?" diye sordu Cora, ne zaman vardı
INEZ'in ona verdiği küçük başlangıçtan kurtuldu.  "Bu adam yaptı mı
herhangi bir şey-ya da seninle mi konuşuyor? "ve
Şikayet edeceğiniz gemi memuru.

"Hayır! Hayır-bu değil!" İspanyol kızı çabucak ağladı.  "Yapmadı
Konuş-bakmadı bile! "

"O zaman neden bu kadar endişelisin?"

"Çünkü Zat adamı tanıyorum-New York'tayken onu tanıyorum
önce.  Babam hakkında benden öğrenmeye çalışıyor "ve
Korku gibi titremek, ürkeklere sahip gibi görünüyordu
kız.

"Babanı koyan siyasi partiye ait olduğunu mu demek istiyorsun?
hapishanede mi? "

"Zat öyle. Oh, ama Zese siyaseti! Zey'in ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama
Zey sorundur-her zaman zorla.  Şimdi Zat adamı burada-
Beni arıyorum, eminim. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Cora, inanıyorsa ya da,
değil, meseleyi aydınlatmak için, çünkü inez kesinlikle çok
alarmlı.

"Gemide olduğunu bile bildiğine inanmıyorum," diye gitti Jack'in kız kardeşi
"Ama Bay Robinson ile bunun hakkında konuşacağız.
Yapmak.  Sence adam seni gördü mü? "

"Bilmiyorum, Senorita Cora. ​​Ama çok korkuyorum!"   Yoktu
Bundan şüphe; Kızın gözleri ve her hareket, alarmını gösterdi.

"Gel!" Cora kendini parlak bir şekilde söylemeye zorladı.  "Yakında olacağız
Bu konuyu çöz.  O adamın kim olduğunu öğreneceğiz ve-- "

"Ah, hayır! Hayır, Senorita. Sorun verme. Zat yapmalısın, zis
İnsan sadece zavallı babam için işleri daha da kötüleştirirdi.  İzin ver
yalnız!"

"Ve sen ve bize bu yolculukta her zaman endişeleniyor musunuz?
Yapmayacağım. "

Bu Cora'nın yolu değildi.  Asla onun ne yapmaktan küçülmedi
onun görevi olarak kabul edildi.  Bu durumda, görevi öğrenmek için yatıyordu
Bay Ralcanto'nun gerçek veya hayali bir düşman olup olmadığı
gemide.

Bu küçük heyecan telaşına neden olan adam,
Zaman, devlet odasına indi.  Diğer gecikmiş yolcular
Acele etmek, yükün son sevkiyatı getiriliyordu
Rıhtım ve ayrılma hazırlıkları çoğaldı. "Onu görene kadar bekleyebilirim, onu işaret edebilirsin
Yine ben, "dedi Cora," ve sonra onu Bay Robinson'a göstereceğim.  O
Kaptanla konuşabilir ve büyük adamın kim olduğunu bulabilir. "

"Çok iyi, Senorita," diye onayladı Inez.  "Ama vermek istemiyorum
sıkıntı.  Zaten böyle bir yük oldum-"

"Anlamsız!" Cora ağladı.  "Bu iş dünyasını üstlendik
Babanız o siyasi hapishaneden ve biz bunu yapacağız.
Sanırım şimdi başlayacağız. "

Bu konuda çok az şüphe vardı.  Çanlar jingling, ıslıktı
üfleme ve erkekler boğuk bir şekilde bağırıyordu.  Sonra çete-plantı
rıhtıma, vapurun tarafından, sondan hemen sonra
Gecikmiş yolcu koşmuştu.

Demirleme halatları atıldı ve sonra sireninden bir patlama ile,
Bu, güvertelerin titremesini sağladı, gemi yavaşça itildi
limanı düşürmek için nehre, vb. Porto'ya giderken
Rico.

Pilot ayrılmak üzereydi, Cora
Bay'ın dikkatini çekme niyetini yerine getirme şansı
Robinson, Inez'i bu kadar ciddiye alan gizemli adama.

Gezginlerimizin kişisel bagajı
ilgili devlet salonları ve hepsi güvertede izlediler
Liman hakkında sahneler.  Bayan Kimball yakınında duran Inez
ve Cora, aniden bir başlangıç ​​yaptı ve Jack'in kız kardeşine dokunarak
kol, fısıldadı:

"İşte orada! Ve bana bakıyor!"

Cora hızla döndü.  Yönetilen şişman adamın bakışlarını gördü
İspanyol kızı üzerinde oldukça inceleyen moda ve gördüğü gibi
Dikkat çektiğini, hemen gözlerini önledi.  İçinde
Görünüşü Küba ya da İspanyol, iyi giyinmiş ve müreffeh
görünümlü, ama ön hazırlık görünümüne değil.

O anda Bay Robinson, kaptanla konuşarak geçmişte dolaştı
İkizlerin babası uzun zamandır bir şubeye katılmıştı
kahve ithalat iş ve gemilerle ilgisi vardı.

"Şimdi benim şansım," diye düşündü Cora.  "O adamın kim olduğunu öğreneceğim."

Gizemli yabancıyı görünür tutmak için Inez'e fısıldadı.
Kendisi Bay Robinson ve kaptanla konuşmaya gitti.  O vardı
daha önce komutana tanıtıldı ve onu en çok buldu
kabul edilebilir.

Cora, Bay Robinson'a hızlı bir şekilde açıkladı.
deneyimli ve öğrenmesini istedi, kaptandan kim
adamdı.

"O adam?" Bay Robinson'ın cevabına cevap olarak komutanı sorguladı
soru.  "Neden, benimle yaşlı bir gezgin. Yukarı ve aşağı gidiyor
Porto Riko'ya sık sık.  O bir kahve tüccarı, Miguel Ramo tarafından
İsim ve çok zengin, inanıyorum.  Onunla tanışmak ister misin? "

"Ah, hayır!" dedi Cora aceleyle ve bir anlamla Bay Robinson'a bak,
"Ben-sadece kim olduğunu bilmek istedim."

"Çok ilginç bir kişiliği var," diye devam etti kaptan.  "O
kendi ülkesinde bir dizi devrimden geçti,
Venezuela'dan ve inanıyorum ki, az ya da çok karıştı
Porto Riko'da siyaset.  Bazı queer hikayeleri anlatıyor. "

"Belki de tanıdıklarını yapmaktan memnuniyet duyarım, daha sonra," diye mırıldandı
Bay Robinson, Cora olarak, anlamlı bir bakışla kaydı.  O vardı
Bilmek istediklerinin bir kısmını buldu.

Bay Robinson ve kaptan güverte boyunca yürüyüşe devam ederken,
Cora, Inez'in beklediği yere kaydı.

"Bir Senor Miguel Ramo biliyor musun?" diye sordu Jack'in kız kardeşi.

Inez, kaşını düşünceye sokdu.

"Hayır," dedi yavaşça, "Ze adını bilmiyorum, ama eminim zat adam
Babam hapse götürüldüğünde Sea Horse Island'daydı.  Ben
ondan korkuyor. "

"Eh, olmasına gerek yok," diye açıkladı Cora, hafifçe.  "Olduğunu hatırla
bizimle ve Bay Robinson'un korunması altında.  Ayrıca, o adam
Kaptan Watson tarafından iyi biliniyor ve bir devrimci olsa bile,
Kötü bir şey olmayabilir. "

Inez başını salladı.  Sahip olduğu üzücü deneyimler
Geçmiş, onu cesur ve kendine güvenme eğiliminde olmamıştı
Cora. Ancak, bu konuda bile, Inez yararlı hissedemedi ama
Motor kızlarının etkisi ve zaten etkilerinden, o,
çok kazanmıştı.

Görünüşte karışıklık ve kaos düzen ve disiplin geldi ve
Yakında meseleler gemide sorunsuz bir şekilde koşuyordu.  Jack ve
Walter, Bess ve Belle ve gençlerle güverte üzerine çıktı.
Hizmetçi olarak daha çok bir arkadaş olarak kabul edilen Inez dahil,
kıyıları izleyen gruplardan birini ve gemilerin kaymasını oluşturdu
Geçmiş, darbelerden geçerken ve Körfez'e çıktılar.

Cora, Inez'in yaşadığı küçük alarmdan bahsetti ve Walter
Bir zamanlar şüpheli üzerinde bir tür casusluk kurmak için endişeli.  Palavra
onunla hemfikirdi ve şüphesiz kendilerini oluşturacaklardı
İki kişilik bir komite, şişman adamın ayak izlerini "köpeğe"
Cora sıkıca müdahale etti.

"Bay Robinson ona bakıyor," dedi Jack'in kız kardeşi, "
Gerekli olan her şeyi yapın.  Ayrıca, insanın olduğuna inanmıyorum
Bir Inez onun olduğunu düşünüyor.  Olduğu kadar emin değil; Sen misin? "

"Hayır, Senorita. Ve yine de-nedenini bilmiyorum ama ben de korkuyorum
o."

"Endişelenme-sana bakacağım!" dedi Jack, elini tutarak,
Hangi Inez, oldukça allık ile, aceleyle ondan kopartı.

Pilot "düştü" ve sonra gerçek yolculuğa başladı
San Juan'a on beş yüz mil.  Olaysız olmaya mahkum edildi,
Bu yüzden kendimizle ilgilenmeyeceğiz, ancak bunu söylemek dışında
Bay Robinson Senor Ramo'ya yakın bir saat tuttu, tespit edebilirdi
onu babasının hapishanesiyle bağlayabilecek hiçbir şey
İnez.  Kahve tüccarı herhangi bir şekilde sorumlu olsaydı,
İhanete İhanete İhanete İhanete Hayır, Bay Robinson konuşurken bile değil
Onunla birlikte Senor Ralcanto'nun adını tanıttı.  Yani, yağ olmadıkça
Adam mükemmel bir aktördü, Inez'in yanıldığına karar verildi.

Ancak kendisi bunu kabul etmeyecek ve inanmaya devam etti
Adam ailesinin düşmanı.  Onunla tanışmaktan kaçındı ve ne zaman
Onu güvertede gördü, devlet odasına geri döndü.

Hava soğuk, keskin ve yeniydi
York ve sıcak kıyafetler ve katlar talep görüyordu.  Ama bir gün içinde
Güney'in balmy rüzgarları kendilerini hissetmeye başladı ve
Gezginler daha hafif kıyafetler yapmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Bay Robinson, Porto Riko'ya olmasa da Küba'ya gitmişti, ama
Adalar, çok aynıdır ve onun için yeterli bilgisi
diğer.  Inez de kızlara ve iki bayana hizmet ediyordu
Onlara ne giyeceklerini söylüyor.

Bay Robinson ve çocuklar ince viski takımlarında rahatlardı
Tweed, güney sınırlarına ulaşıldığında ve daha sonra değiştiler
kaldıkları süre boyunca kullandıkları türden ketenlere.  Bayan Robinson,
Bayan Kimball ve kızlar kahverengi ipeklerden çarşaflara değişti ve
Onları iklime mükemmel şekilde uygun buldu.

Günler geçti.  Güneş daha ısındı ve daha sıcak oldu ve sonra bir
Sabah, parti geldiğinde, kahvaltıdan sonra güverte, Cora,
ileri, çağrıldı:

"Ah, suyun ne kadar mavi olduğunu görün!"

"Öyle değil mi!" Kabul etti Bess.

"Ne kadar güzel!" mırıldandı Belle.

"Şimdi ülkeme geliyoruz," dedi Inez yumuşak bir şekilde.  "Kapalı var
Porto Riko, ve ötesinde-Sea Horse Island-ve babam! "

Gözlerinde gözyaşı izleri vardı.  Cora elini yumuşak bir şekilde kaydırdı
güzel mültecinin içine.




Bölüm XI

San Juan'da


Ankraj San Juan Körfezi'nin mavi sularına sıçradı.  Gemi
kablosunda sallandı ve dinlenmeye geldi ve sonra geldi
Skippers ile küçük tekneler, ücretler almaya istekli ve
Bagajın taşınması.  Yelken zanaat vardı, şişiren römorkörler,
Eski moda naphtha fırlatmalar ve daha modern benzin fırlatmaları,
vapur hakkında şaşkına dönen.

"Buna bak!" diye bağırdı Jack, önündeki sahneyi izlerken. "Ne
Her şey demek mi?  Neden rıhtıma düzenli tarzda gitmiyoruz,
Ve burada durmuyor musun? "

"San Juan'da gerçekten iyi rıhtım yok, ancak
Bazıları yakında inşa edildi, "dedi Bay Robinson." Karaya çıkmamız gerekecek
Bu zanaattan bazıları.  Hepsi iyi.  Bagajımızı göreceğim. "

Jack, "Şey, bu New York'tan bir fark." Dedi.

"Evet, bu onun güzelliği," dedi kız kardeşi.  "Bu
sana iyi olacak değişim, Jack canım "ve gülümsedi
O, parlak bir şekilde.

"Zaten daha iyi hissetmeye başlıyorum, abla," diye cevapladı ve orada
gözlerinde çok yorgun olan daha keskin bir bakıştı,
Çekler havanın sıcaklığı ve heyecanla kızardı.
Yeni sahnelerin beklentisi.

"Eh, hazır ol kızlar!" Bay Robinson, "Hepinizi Al
Birlikte furbelow ve sabitleme ve bunlardan birinde karaya çıkacağız
Tekneler.  Benim! Ama sıcak! "

Sıcaktı, tropiklerin sıcağında, yağmur mevsimi için
Henüz tam olarak bitmedi, ancak sonuna yaklaşıyordu ve daha fazlası
Hoş hava beklenebilir.

Porto Riko, açıklayabilirim, neredeyse Florida'nın iklimine benziyor,
Yazın o kadar sıcak olmasa da, kışın çok soğuk olmasa da.  BT
Neredeyse her zaman Porto Riko'da Haziran gibidir, o zaman termometre ve
Temmuz ayında, maksimum seksen altısına ulaşan ortalama var
yetmiş iki.

Bay Robinson, büyük ve yeni bir motorlu teknenin kaptanı ile pazarlık etti
Onu, partisini ve bagajlarını karaya çıkarmak ve gövdeler
ve çantalar transfer edilmişti, mavi suların üzerinden başladılar
Birçok küçük balık avı toplanan küçük rıhtımlara doğru
zanaat.

"Ah, ama çok güzel!" diye bağırdı Cora, içine bakarken
Yoğun mavi olan, hatta kıyıya yakın olan sular.  O
bu mercan arazisinin karakteristiğidir, kıyı yakınındaki okyanus
Bazılarının iltihaplanmasıyla renklendirildiği durumlar dışında her zaman o mavi
büyük akış.

Onlardan önce şehrin kendisi, birçok beyaz binadan oluşan bir şehir,
dağların renk tonları ile buluşan ve harmanlanan rengi
ötesinde ve bu renk tonları zeytin yeşili, zeytin kahverengisine değişti,
Indigo ve bazı yerlerde, daha parlak ultramarin için bile.
Motorlu kızlar olay yerine istekli gözlerle ve
Inez sevinç gözyaşları geldi, çünkü her dakika, yaklaşıyor ve
Sevdiği toprağa yakın-babasının olduğu toprak
mahkum.

Küçük rıhtım motorlu tekneyi şişirdi ve Bay Robinson
Fiyatı bilmek istedi, kayıkçı anında bir miktar seçti
İspanyol kızından vollu bir protesto getirdi.  Bir kerede o
ve kayıkçı sözlü bir düello yaptı.

"Merhamet!" diye bağırdı Bess.  "Ne olabilir? O biraz
bugand bizi kim taşımak ister? "

"Yoksa bir korsan?" Jack'i öner.  "Birine benziyor. Wally, sen
Seninle tabanca mı? "

"Cesaret etme!" diye bağırdı Belle, kulaklarını elleriyle kapladı.

"İki pezo çok fazla suçlamak istiyor!" INEZ,
nefesi.  "Yasal değil!" Ve bir kez daha giydirdi
İspanyol.

Kayık, omuzlarını silkerek, "nasıl
Bir kadınla kavga edebilir mi? "
Bay Robinson'un tuttuğu değişiklikten ve sonra karaya çıktılar,
Bagajları iskeleye konuyor.

Kayıkçı, Bay'a kadar hilesinin başarısızlığı konusunda somurtkandı.
Deneyimli bir gezgin olan Robinson, ona bir madeni para kaydırdı
hayal kırıklığını telafi edecek kadar büyük olmalı, çünkü
Adam mırıldandı: "Muchas gracias!" ve yardım etmek için bir vasiyetle düştü
Gezginler eşyalarını bir arabaya alırlar.

"Papa'ya ne dedi?" Diye sordu Bess, Inez.

"Çok teşekkürler," diye tercüme etti İspanyol kız.

"Bunu uygulamalıyım!" Jack konuştu.  "Bunda başka ne diyorsun
Ülke, Inez? "

"Ah, birçok zing, Senor," ve güzelce kızardı.  "Her şey bağlı
ne istediğine.  Ama burada birçoğu sizin gibi ze İngilizce konuşuyor.  Zere
küçük bir sorun. "

"Bir bardak dondurma soda suyu istesem ne yaparım?" sorulan
Walter.  "Ve şimdi bir tane gibi hissediyorum."

"Zere burada dondurma sodanızın çok fazla değil," diye devam etti Inez, "ama
Ozer içecekleri bir iyiliktir.  Cocoanut sütü çok güzel.  Eğer bir
Mağaza git, 'quiero' (ke-a-ro) deyin, yani 'istiyorum' anlamına gelir.  Ve Zen
İstediğiniz zat ad.  Yakında ze İspanyolca öğreneceksin
Birçok fermuarlı. "

"Peki ne ödeyeceğimizi nasıl bileceğiz?" diye sordu Bess.

"Cuanto?" Deyin.  "Cuanto (Koo-ahn-to) 'ne kadar' anlamına gelir,
Ve adam yakında sana söyleyecek-eğer gerçekten de sana söylemiyor
fazla.  Ama yakında öğreneceksin. "

"Tüm bu Cuanto ve Piero işinden daha iyi bir yolum var," diye konuştu
Walter.

"Nasıl?" diye sordu Jack.  "Bana göster."

"Yere gidin, istediğiniz makale gibi bir gürültü yapın veya daha iyi
Yine de, gidip raflardan seçin, bir avuç para tut,
Ve adamın kendine yardım et, "Walter'ın
zorluk.  "Muhtemelen seni araba için yeterince bırakacak."

"Şey, bu da iyi bir yol," diye kabul etti Jack.

"İkisini de deneyeceğiz."

Gezginler iki arabaya dağıtıldı, ağır bagajları
onları otele takip etmek için bir vagona koymak.  Yolda
Durma yeri, Cora ve chums ile çok ilgileniyorlardı.
Çeşitli manzaralar.  Tipik bir tropikal İspanyol şehrine gelmişlerdi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği altındaydı.

Kimse aceleyle görünmüyordu ve birçok beyaz olmasına rağmen,
İspanyollar dahil, görülmesi için, sakinlerin çoğunluğu
negro kanından, çok siyahtan bir meleze kadar olan mezunlar,
Saç ve ciltte meraklı bir kırmızımsı renk tonu ile İspanyolca gösteriyor
kan.

İçinde durduklarından oldukça farklı bir oteldi
New York, bu hizmet zekasının hiçbiri yok
Metropolis'te.

Ancak odalar rahattı ve gezginler
İyi yemek pişirme, dedi Inez.  Ancak, nüfuz eden bir koku vardı
Mutfak yönünden soğan ve sarımsak, bu jack yaptı
Annesine endişeli bir şekilde söyle:

"Diyorum Mater, biliyorsun, özellikle aşağı olduğum için soğan gidemeyeceğimi biliyorsun
yemimde.  Ne yapacağım?  Kırmızı biberlerine dayanabilirim ama soğan
Asla!"

"Zat'a yemeğinize hiçbir şey yaptırılmamasını isteyeceksin ve hiçbiri olmayacak," dedi
İnez.  "Birçok gezgin bunu yapıyor. Ben, ben, soğanı sevmiyorum
Daha."

"Bundan memnunum!" dedi Jack.  "Yanımda masada oturabilirsin,
Inez, "Zeytin tonunun altında kızardı.

Bay Robinson, bayanların, kızların ve gençlerin
Yeni mahallelerine rahatça yerleşti, bazılarını görmeye gitti
iş ortakları, bir öğleden sonra zamanında geri gelmeyi vaat ediyor
Siesta'yı takip edin.

"Herkes bir siesta alır," diye açıkladı Inez,
"Öğleden sonra şekerleme."

Şehir hakkındaki sürüş ve ülkeye bir mesafe çıktı
herkes tarafından zevk.  Jack saatlik gelişiyor gibiydi ve annesi
ve kız kardeş birbirlerine hiçbir hata yapılmadığından emin oldu
onu Porto Riko'ya getiriyor.

"Ve şimdi onu daha iyi hale getirmek için adil bir şekilde aldığımıza göre,
Inez'e yardım etmek için neler yapabileceğimizi görün, "dedi Cora." Eminim olacak
Sea Horse Adası'na gidene kadar asla mutlu olmayın ve
babasını serbest bırakmak için önlemler başlatabilir. "

"Bay Robinson'un bu konulara katılmasına izin vermemiz iyi olurdu."
Bayan Kimball dedi.  "Ne yapmak için hareket ettiğini en iyi bilir. Zavallı kız! Ben
Nasıl hissettiğini bilin. "

Parti bir süre durdu Columbus heykeline bakmak
Porto Riko'yu ikinci yolculuğunda keşfetti.  Oradan sürdüler
Şehir hakkında, İspanyolca çeşitli binalara hayran olmak
Mimarlık ve sürücüye bir bitiş olarak eskisine gitti
Morro- Fort veya Kalesi-San Juan.  Bombardımanın tüm işaretleri
İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Amiral Sampson'un filosu
ile bitti.  Hepsi için ilgi çekici bir yerdi, çünkü
Çok yaşlı ve birçok saldırıya dayanıyordu.  Onlar geçtiler
Saat kulesi ve ayrıca deniz feneri. "Şey, sanırım bir gün için yeterince şey yaptık," diye açıkladı Cora
Otel için geri başladılar.  "Oldukça işim bitti ve eminim
Jack yorgun olmalı. "

"Biraz," diye itiraf etti.

Akşam bir konser, plaza hakkında bir yürüyüş yapmak,
Oldukça İspanyol kızları ve sade Duennas günü bir güne getirdi
kapalı.

"Ve şimdi yatak için," diye iç çekti Cora.  "Acaba San Juan'da rüya görüyor mu
Chelton'dan farklı mı? "

"Neşeli Chelton!" diye bağırdı Bess.  "Çok uzak görünmüyor!"

Partimizin tüm odaları aynı koridorda birlikte yakındı,
Bess, Belle ve Cora, bağlantı dairesi var.  Ayrıldılar
Aralarında kapılar açılıyor ve Cora'nın yakında duyulmasından kaynaklanıyordu.
Hafif bir Doze'ye düştükten sonra Belle'nin sesi onu arar.

"Cora! Cora!" Entertaty geldi.

"Evet-nedir?" diye sordu Cora, uykulu bir şekilde.

"Biri odamda!" Tıslı Belle, bir aşamada fısıldadı.

"Ah!" Cora'yı ağladı ve aniden oturdu ve kordonunu çekti
Elektrikli ışık.




XII. Bölüm

Yalnız bırakılan


Cora'nın odasından parlayan elektrikli ışık seli,
Belle'nin olduğu yere ve modern aydınlatmanın parıltısıyla,
Cora'nın cesareti büyüdü.

"Ne dedin Belle?" Diye sordu, şimdi oldukça uyanık.  "Sen misin
hasta?"

"Hayır, ama, oh! Çok korkuyorum. Odamda bir tane var! Ben
Elbette! "

"Anlamsız!"

"Sana etrafta dolaşan birini duyabildiğimi söylüyorum!" Belle ısrar etti.

"Ayağa kalkıp baktın mı?" diye sordu Cora.

"Kalktım mı? Gerçekten yapmadım!" öfkeli cevaptı.  "Ben
olduğu gibi sert korktu. "

"Ve bakmamı mı istiyorsun?" Cora'yı mırıldandı.

"Ah, ama senin ışığın yanıyor, Cora canım. Ve gerçekten korkuyorum
kalkmak için.  Gel ve ne olduğunu gör.  Belki de sadece biri
Inez'in bize anlattığı büyük meyve yarasaları. "

"Bir yarasa! Gerçekten içeri girmeyeceğim ve saçlarıma karışmasını sağlamayacağım!"
itiraz Cora.  "Otel yardımından bazılarına diyeceğim."

Ama odası koridorun karşısında olan Jack'e gerek yoktu
kız kardeşinden, konuşmayı duydu ve
Giyinme ve terlikler, Cora'nın kapısını çaldı.

"Nedir?" diye sordu.

"Belle odasında bir şey duyduğunu düşünüyor."

"Şimdi benim, şimdi," dedi Bess, dairesi bunun ötesinde
kız kardeşi.

"Kapıyı aç ve bir göz atacağım," diye önerdi Jack,
iyi huylu.

"Bir dakika," dedi Cora ve bir bornoza kayarak itiraf etti
erkek kardeşi.

"Şimdi neler olduğunu göreceğiz," diye söz verdi.

"Başlarını ört, kızlar," diye seslendi Bess ve Belle'ye,
Cora ikincisinin odasına girdi.  "Eğer bir kötü adamsa, yapmayacaksın
Onu susturduğumu görünce gergin ol. "

"Ah!" Kapakları başının üzerinden çekerken Belle'yi hafifçe mırıldandı.
Jack elektrik anahtarı için groped ve buldu, ışık tutuyor
Belle'nin odası.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye açıkladı, dikkatle bakarak.

"Burada!" dedi Bess, hafifçe.  "Yürürken duyabiliyorum.
Odamın bir köşesinde bazı kağıtları tıkıyor. "

Jack ve Cora daha uzak daireye gittiler ve Jack,
oradaki ışığı açarak, Bess'in sahip olduğu bir kağıt yığınına yaklaştı
Bazı satın alımları açtıktan sonra bir köşeye atıldı
gün.

"Dikkat!" Cora'yı uyardı, Bess aynı koruyucuları benimsedi
kız kardeşi gibi önlemler.  "Bir sıçan-ya da bir şey olabilir!"

"Büyük olasılıkla-bir şey," dedi Jack.  Sonra parça almaya başladı
kağıt parçası ve sonra aniden bir ünlem söyledi.

"Ah! Yapar mısın!" Çekti ve bir ayağının üzerinde dururken,
Diğerinden terlik, çıplak üyesini dikkatlice uzak tutarak
zemin, onun ile kağıt yığınına kısır bir şekilde tokatladı
yatak odası silahı.

"Onu aldım!" İki ya da üç darbeden sonra muzaffer bir şekilde duyurdu.

"Neydi-bir yarasa?" diye sordu Bess, boğuk tonlarda.

"Bir kırkayak," diye yanıtladı Jack.  "Büyük bir tane de. Yaklaşık yedi inç
uzun."

"Ve ısırıkları-ölüm!" Bess, huşu yakalanan tonlarda mırıldandı.

"Çok acı verici olsa da, türden hiçbir şey yok" dedi Jack, kısa bir süre içinde. "Ancak onlardan uzak durmak için de. Bunu atacağım
Örnekleri pencereden dışarı çıkar. "

"Lütfen yapın ve ekranımın kapalı olduğundan emin ol," diye yalvardı Bess.  "Merak ediyorum
Nasıl içeri girdi? "

"Ah, tüm otellerde az ya da çok var sanırım," dedi
Jack, neşeyle.

"Bunu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Belle.  "Lütfen odamın etrafına bak
Ve ışığı yanmayı bırakın. Asla göz kırpmayacağını biliyorum. "

Jack, öldürdüğü kırkayağı fırlattı ve sonra arasına baktı
Çıplak ayağı yükseltilmiş ve daha fazlası için atık kağıt ve
Hazır terlik ile, bu böceğin ısırığı için,
Porto Riko'da büyük beden, söylenmesine rağmen hoş bir şey değil
Asla ölüme neden olmayacak, belki de belki
Kan çok fakir.

Hem Bess hem de Belle, ışıklarının Aglow'da kalması konusunda ısrar etti.
Jack dikkatli bir arama yaptı ve artık
hoş olmayan ziyaretçiler.  Belle odasındaki olanı nasıl duymuştu, eğer
Gerçekten gürültüyü yaptığını söylediği bir gizemdi,
Ancak yaratık, odada olduğu gibi kağıdı sallamış olabilir
Bess.

"Daha fazlasını istersen beni ara," dedi Jack kız kardeşine,
Kendi dairesine geri döndü.  Ve sonra, olduğu gibi
Yakın, Cora'nın Kapısı Jack yakınlarındaki yerde bir yere sabit görünüyordu
Bürosu ve mırıldanmış bir ünlemle ona doğru acele etti.

"Ah! Nedir?" Kız kardeşi yalvardı, yüzüne bakışta endişe duydu.

"Başka bir tane-saklanmaya çalışarak," diye mırıldandı.

Kapalı tekrar terlik geldi ve orada yankılanan bir çırpındı
zemin.

"Bunu da aldım!" Jack duyurdu ve sonra Coral'ın cesur olduğu gibi
Ölüm ilan edilmesi yaklaştı, ağladı.

"Jack Kimball!" Suçlu bir şekilde, "en iyisini kırdın
Barrette, "ve paramparça parçaları yerden aldı
Bürodan düşen koyu selüloid saç tarağı.

"Barrette," diye mırıldandı Jack, şaşkın tonlarda.

"Evet-bir tür yan tarak, sadece arkaya gidiyor."

"Şey, tıpkı bir kırkayak gibi görünüyordu.
Büro, "Jack kendini savundu." Çok hasarlı mı? "

"Hasarlı mı? Tamamen mahvoldu," diye iç çekti Cora.  "Boş ver, Jack, sen
Tamam demekti, "ve kardeşine gülümsedi.

"Ah canım! Burada seveceğime inanmıyorum, olsa bile
Sular çok cennetli bir mavi. "

"Bir daha neydi?" Belle istedi.

"Bu benim Barrette'imdi canım," diye güldü Cora.

"Gel, genç millet! Sessiz olmalısın," Cora'nın sesi geldi
Yan odadan anne.  "Tüm heyecan ne var?"

"Sadece-iç içe geçiyor," dedi Jack, kıkırdama ile.  "Avlıyoruz
Ölümcül Barretted yan tarak! "

"Bana bir tane daha alman gerekecek," dedi Cora, Jack'i büktüğü için
iyi geceler.

Daha fazla rahatsızlık yoktu ve otel memuru, sonra
sabah, bir veya iki akrep veya kırkayık varlığının varlığı,
Bizim tarafından işgal edilen odaların
Arkadaşlar yakın zamanda kullanılmamıştı. Hepsini görmeye söz verdi
İstenmeyen ziyaretçiler gün boyunca avlandı.

Bir hafta veya daha uzun bir süre, San Juan'daki Yaşam,
Motor kızları.  İlgi çekici noktaları ziyaret ettiler ve
Şehir, Inez'i onlarla alıyor.  Elbette Jack ve Walter da gitti,
Ve değişim eski bir iyilik dünyasını yapmaktı.

Jack'in Senor Ramo'yu çağırmakta ısrar ettiği gibi gizemli "şişman adam"
San Juan'a karaya gelmeyin, vapurla devam etmek.  Onun
Hedef, birçok Batı Hint adasından bir diğeri idi.

Bay Robinson'ın iletişim kurma ya da yapma şansı yoktu.
Inez'in babasını kurtarmak için düzenlemeler.  Ama yapıyordu
Bunu yapmak için dikkatli planlar ve şimdi yerde olmak,
New York'ta almak zor bazı bilgileri onaylayın.

Motor kızları ve partileri, yakında kendilerini alıştırdı
değişen koşullar. Porto Rikolar yaparken yemek yemeyi öğrendiler-
et Yumurta yaparak yerini alıyor ve daha önce hiç bilmiyorlardı
Yumurtaların servis yapabileceği çeşitli yollar.

Hava her gün daha hoş büyüyordu ve kademeli
Kasırga sezonunun geçmesi, daha uzun sürmelerine izin verildi
Limanın bol olduğu birçok motorlu tekneden birinde geziler.

Bazen bütün günleri suya geçirdiler, tuhaf kaptanları
Kasırgalar için keskin bir gözlem yapmak.  Bunlar biraz tespit edilebilir
saatlerce ve güvenlik için yapılan bir koşu.  Bazı dönen fırtınalar
çok tehlikelidir ve diğerleri sadece fırtınalar.

Yaklaşık bir ay San Juan'da bulundukları zamandı ve Bay Robinson
önümüzdeki birkaç gün içinde bazı önlemler almaya söz vermişti
Senor Ralcanto'nun kurtuluşu, bir şey meydana geldi
Motor kızlarının ziyaretinin tüm yönünü sulara değiştirdi
mavi.

Bay Robinson, bir kahveye iş yapması gerektiğini buldu
Basse Terre yakınlarındaki plantasyon, Fransız Guadeloupe adasında ve
Duyduğu gibi, onları elde edilecek nadir orkide de vardı, o
Ticaret konularına katıldıktan birkaç gün sonra kalmak istedim
ile.

"Ama Sea Horse Island için başlamak ve planıma başlamak istedim
Babanı özgürleştir, "dedi Inez'e.

"Bekleyebilir Senor," dedi yumuşak bir şekilde.  "Birkaç gün daha olmayacak
Ze farkının çoğunu, yine de kurtarılacağı sürece.  BEN
Ze orkide içinde hayal kırıklığına uğratmazdı. "

"O zaman geri döndüğümüzde gideceğim," dedi Bay Robinson.  "Gideceğim
Guadeloupe ve karımı ve Bayan Kimball'u benimle al.  Onları istiyorum
yeri görmek için. "

"Ve bizi burada yalnız mı bırakıyor?" diye sordu Bess.

"Kesinlikle, neden olmasın? Otelde iyi ellerdesiniz, özellikle
çocuklar seninle olduğu için.  Ve Inez bir rehber kadar iyidir ve
Avrupalı ​​kurye birine dönüştürüldü. "

Bay Robinson ve
İki bayan vapura gitti, ani bir değişiklik geçirdi
Sabahtan önce ve Cora ve Chums otelde uyandığında ve
Dışarı baktı, öfkesinde küçük olan bir fırtına buldular
Bir kasırga kısa.

"Ah, Jack!" Kız kardeşi, kükremeyi dinlerken haykırdı
Rüzgar ve yağmurun keskin swish, "Çok korkuyorum!"

"Peki ya? Bu otel iyi bir otel."

"Biliyorum. Ama o gemideki anne-şimdi denizde ve--

Bitirmedi.

"Öyle," diye konuştu Jack ve yüzüne sorunlu bir bakış geldi.




Bölüm XIII

Kasırga


Rüzgar nasıl uliyordu ve yağmur nasıl dövüldü!  Pencerenin dışında
Cora'nın odasından, oluklar yıkanmıştı ve
su.  Aşağıdaki sokakta bir nehir vardı,
Bedraggled Yayalar, hasta eşeklerini kıskanarak yollarını sürdü
Piyasa satıcılarının arabalarını çizmek.

Bazen rüzgar, kanatları sallayan bir öfkeye yükseldi ve
Otelin sağlam yapısını oldukça salladı.  Sonra Cora, kiminle
Jack, kahvaltı odasından gelmiş, kardeşine yapışmıştı ve
Gözlerine bir korku görünümü geldi.  Jack de tamamen sakin değildi.

"Ne fırtına!" kızı mırıldandı.

Bir sonraki odaya giden kapı açıldı ve Bess çıktı.

"Ah, Cora!" Saçlarına son dokunuşları koydu, ki
Gördüğü yeni bir İspanyolca düzenlemişti ve sonra yorucu
Bundan, onu alışılmış haline geri koymak için odasına gitmişti.
"Bu sadece korkunç değil mi?"

"Korkunç, diyorum!" şimdi ondan giren Belle'den geldi
daire.

"Kesinlikle yağmur yapıyor," diye kabul etti Jack.  "Beş dakika önce orada
Sokakta bir damla değildi ve şimdi motor teknenizi yüzebilirsin
Orada, eğer olsaydın, Cora. ​​"

"Ve geçmeden önce sahip olmamızı dileyebiliriz,"
Walter'ın sesi.  En büyük olan Cora'nın odasından yapılmışlardı
Süit, bir tür toplantı yeri.

"Neden öyle, Wally?" istedi Jack.

"Düşüyormuşuz gibi görünüyor," diye cevaptı.

"Ah, bu fırtınalar burada yaygındır" Bess. "Konuştum
Inez bu konuda ve buradaki yerlilerin onlara alışkın olduğunu söyledi. "

"Böyle fırtınalar?" diye sordu Cora, daha şiddetli bir yağmur çizgisi olarak ve
Ani rüzgar patlaması, pencereleri yırtmak ve izin vermek üzereydi
Odaya elementlerin öfkesi.

"Sanırım onun kastettiği bu," dedi Bess.  "Ama öyle
Korkunç, değil mi?  Ve Mamma ve Papa ve annen Cora, dışarıda
o vapur. "

"Ah, iyi olacaklar," dedi Jack.  "Bu büyük bir vapur ve
Kaptan ve mürettebat buradaki havaya kullanılmalıdır.  Onlar yapacaklar
Ne yapacağını bilin.  Muhtemelen gördüklerinde liman için koştular
Fırtına Makinası.  Batı Hint Adaları'ndaki kaptanların ne zaman olduğunu söyleyebilirler.
Storm'un İleri Saatleri. "

Ama bu kızlara çok az rahatlık getirdi ve Walter bile baktı
Gün giydikçe endişeli ve fırtınanın öfkesi azalmadı.
Bölgede yaşamış olan Inez, daha ziyade hitap edildi
Genellikle bunun şimdiye kadar gördüğü en kötü şey olmadığını söylemek.

"Ah, Zem'i çok daha kötü gördüm," diye hazır cevabı oldu, ama Zey yaptı
korkunç hasar.  Korkunç!"

Ve San Juan'ın bazı eski sakinleriyle konuşurken ve
Otel halkı, Jack ve Walter fırtınanın en çok
olağandışı olan.

Bir kasırganın doğasıydı, ama aniden yoktu
Bu yıkıcı fırtınaların keskinliği ve saldırısı.  .
İklim koşullarındaki bir değişiklik nedeniyle gerçek kasırga mevsimi
Geçmiş olması gerekiyordu ve bu fırtına tamamen yoktu,
ve beklenmedik.

Kasırgaların yaptığı gibi istikrarlı bir şekilde üflenmedi, ancak uyum ve gusts,
Daha fazla güç, istikrarlı bir darbeden daha rahatsız edici.  Yağmur da,
Duşlara geldi.  Şimdi bir damla dolgusu olmazdı ve yine
Yoğunluğunda kör olan bir tufan olurdu.

Daha iyi bir isim istemek için fırtınaya kasırga deniyordu
Gerçek özelliklerin çoğu eksikti.  Ve kasvetli olarak
Gün giydi, motorlu kızlar ve çocuklar da kendilerini hissetti
Korku büyüsünün altına girmek-kendileri için çok fazla değil
SEVGİLERİ RAMONA'NIN ADI OLDUĞUNDA
Bay ve Bayan Robinson ve Bayan Kimball'ın yelken açtığı.

"Ah, eğer bir şey olsaydı!" İç çekti Cora.

"Biraz haber alamaz mıyız?" diye sordu Bess, hafifçe.

"Elbette telgraf çizgileri ve kablolar var," diye konuştu Belle.

"Var," otel katibi onları bilgilendirdi "ama çok fazla var
küçük adalar, herhangi birinin limanına
Gemi, nerede olduğunu söylemenin imkansız olacağını söyleyebilirdi.
Ve tüm adaların iletişim araçları yoktur.  Bu yüzden sana yalvarıyorum
Endişelenmeyin, Senoritas.  Elbette güvende. "

Yine de katip bile, olduğu gibi sofistike, her şeye inanmadı
kendisi dedi.  Fırtına için, daha sonra kızların öğrendiği gibi
Batı Hint Adaları'nda neredeyse benzeri görülmemiş.

Bekleyebilecekleri hiçbir şey yoktu.
kendini üflemişti ve sonra beklemek, belki daha uzun ve bir
Yelkenli olanların bazı haberleri için sürekli artan endişe.

"Ah, eğer Senor Robinson kaybolmalı!" yarı hıçkırık inez,
Fırtınanın üçüncü günü, azaltma belirtisi göstermediğinde.  "Eğer o
Kaybolmalı, babam sonsuza dek hapishaneye mahkum olurdu. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Jack, çünkü Jack ve Walter ile konuşuyordu
İspanyol kızın bu duygulara söz vermesi.  "Gitme
Cora, Bess ve Belle çevresinde böyle şeyler söylemek, yoksa vereceksin
Onlara fidgets.  Vapurun kaybolduğunu gösteren bir işaret yok çünkü
Bir fırtınaya girdi. "

"Biliyorum, Senor Jack,"-çünkü onu aradı, "ama Zere çok
tehlike.  Ve babam-hapishanede duruyor. "

"Evet, ama onu dışarı çıkaracağız. Bay Robinson bu kağıtları almadı
onunla; O-kanıt içeren bu makaleler miydi? "

"Hayır, onlara sahibim-sadece ze kopyaları var."

"Şey, o zaman endişelenmenize gerek yok. Bu fırtına patladığında, hepimiz
Bu kurtarma işiyle meşgul ol! "Ve Jack bir dönüşle konuştu
eski enerjisi. Şimdi her gün kendisi gibi oluyordu ve
Fırtınanın stresi ve tehlikesinin bile,
o.

"Ah, sen Amerikalılar!" Diye bağırdı Inez, oldukça acıklı bir jestle.
"Böyle queer ingilizcisinden bahsediyorsunuz-kurtarmak iş değildir-
Entrika talep ediyor-Secrecy. "

"Şey, bizim işimiz yapacağız," dedi Walter, Grimly, "ama Inez,
Diğer kızları korkutma.  O olmadan yeterince sıkıntılarımız var
Bilirsiniz, Bay Robinson ile birlikte.  Sadece hissediyorum bir blöf yap
Sağ."

"Bir blöf, senor-bir blöf-yüksek bir tepe-yüksek bir tepe yapacağım
İyi mi hissediyor? "Ve şaşkın görünüyordu.

"Çevir, Jack," diye yalvardı Walter, umutsuzca ve Jack, hiçbir şey
Labor, Inez'i açıklamak için otel salonunun bir köşesine götürdü.

Ama tüm doğru yüreklilikleriyle, çocuklar sonunda
gerçekten alarmlı.  Belirsiz raporlar çok fazla otele geldi
Tehlike ve nakliye hasarı ve birkaç büyük vapur söylendi
adaların o bölgesinde bolca olan resiflere gitmiş.
Ramona'dan doğrudan haber gelmedi.  Aslında o değildi
San Juan'dan ayrıldığından beri görüşlü veya konuştu.

"Oh, eğer ona bir şey olsaydı!" İç çekti Cora.

"Hiçbir şeyin olmaması o kadar şans var, orada olduğu kadar
"Jack ilan etti."
liman. "

"Sanırım öyle, ama bir şekilde endişelenmeye yardım edemem, Jack."

"Biliyorum, küçük kız," dedi sempatik bir şekilde.

"Ama seni rahatsız etmemeliyim," diye devam etti Cora.

"Gerçekten daha iyi hissediyor musun Jack?"

"Yığın; evet. Su ve ben suya bir göz atacağız
Bugün.  Burada işbirliği yapmaktan bıktık. "

"Ah, keşke gidebilseydim!"

"Neden olmasın? Gel. Sana iyi yapacak."

Böylece düzenlendi.  INEZ dahil kızlar, lastik katlar,
Ve, iyi sarılmış, yağmurun ortaya çıkmasıyla ürperticidi,
Otelden yola çıktılar.

Deniz duvarına mücadele eden bir yol yaptılar ve oraya baktılar
Suların köpük atığı.  Batık bir mercan resifinin bir yerde
Dalgaların dövülmesi ve yırtılması yüzeye yaklaştı
Kelin ve karaya dök.  Orada deniz kaynatıldı ve görüldü
öfkeli.

"Bir gemi orada uzun sürmezdi," dedi Walter, sessizce.

"Demeliyim," diye kabul etti Jack.

Plajda dalgalar somurtkan öfkeyle dövüldü, bir kükreme yapıyor
Motor kızlarının seslerini boğdu.  Cora ve chums yapıştı
Birbirleri bedenlerini patlamaya yaslanırken ve baktılar
sis yoluyla.

"Korkunç değil mi," dedi Cora, ürperti.

"EVET-için-içinde olmak zorunda olanlar için," diye konuştu Bess ve,
Hiçbir isimden bahsetmemiş olsa da, hepsi ne demek istediğini biliyordu.




Bölüm XIV

Gemi enkazı haberleri


Cora, sabırsız, gergin bir jestle, parçasını bir kenara bıraktı
üzerine nişanlandığı dantel.  Uzun, nefes alan iç çekiş
Sandalyeden yükselişini takip etti, odanın karşısında duyulabilirdi.

"Sorun ne?" diye sordu Bess, kim, bir pencerenin yanında oturdu, nerede
Işık en iyisiydi, çalışkan bir şekilde bir delik açmakla meşguldü
İpek çorapları.  Onu kol uzunluğunda tuttu
Yayım eli, onarımın ne zaman gösterilip gösterilmeyeceğini yargılayacak gibi
Makale giyildi.

"Başka bir dikiş yapamam!" Dedi Cora.  "Beni çok iyi yapıyor."

"Çok güzel dantel-güzel bir desen," diye konuştu Belle
masadan yukarı.  "Inez'in hepsini onun içinde nasıl taşıdığını anlamıyorum
Head, "Cora onun için İspanyolca tarafından ayarlanan bir model çalışıyordu
kız.

"Ben de," dedi Bess, "bu harika harika."

İzlemek için başka bir pencerenin yanında duran Cora'ya baktı
Hava koşullarını temizleme belirtileri için, geç saatlerde daha fazlası ile
belirli bir söz.

"Orada! Bence bu yapacak!" Bess'i kestikçe
ipek iplik.  "Merak ediyorum,
İspanyol bayanlar burada yaptığı gibi çorap olmadan gidebilir. "

"Onlar mı?" diye sordu Cora, yok.  "Fark etmemiştim."

"Gerçekten yapıyorlar canım," diye cevapladı Chum. "Bunu okudum ama
Inez bizi Senora Malachita'yı aramaya götürene kadar inanmadım
Diğer gün-Belle ve ben-gelmedin, biliyorsun. "

"Ben hatırlıyorum."

"Şey, canım, olumlu bir çorap yoktu-sadece
terlik ve bizi bu şekilde aldı.  Belle ve ben yapabileceğimiz her şeye sahiptik
Gülme ve o kadar fakir olup olmadığını merak ettim ki
Onları karşılayamadı, o ev, güzeldi ve
Plaza, çeşmesi ve çiçekleri ile mükemmel bir rüya.

"Ama Inez bana burada iyi yapılacak İspanyol bayanlar bile burada
Kiliseye veya dansa gitmedikçe çorap giymeyin.  Eşit
o zaman bazen gitmeden hemen önce onları takmazlar
kiliseye.  Bir tane gördük, bir eşeke bindik.  Durdu
Kilisenin hemen dışında, ve sanki sakince çoraplarını giydir
Onlar eldivendi. "

"Süslü!" diye bağırdı Cora.

"O zaman bu modayı takip etmeyecek misin?" diye sordu Belle.

"Hayır, gerçekten!" Dikkatli bir şekilde denetlediği gibi dolgun Bess'i bağırdı
Olası yıpranmış bir yer için diğer çorap.  Bulamadı
ve içerikte iç çekti.

"O danteli bitirmeyecek misin, Cora?" diye sordu Belle.

"Şimdi değil, hiçbir oranda. Burada oturamıyorum ve-bekleyemiyorum!
bir şeyler yapıyor olabilir. "

"Ama yapacak bir şey yok canım," diye itiraz Belle.  "Yapamayız
Haberleri beklemekten başka bir şey.  Ve hiçbir haber her zaman iyi bir haber değildir
Biliyorsun."

"Sadece olması gerektiği için!" İmtiyazlı Cora.

"Ama kızlar, olumlu, havanın temizlendiğine inanıyorum! Evet,
Mavi bir gökyüzü yaması var.  Oh, eğer bu fırtına bitmeli! "

İki chums geldi ve casementte onun yanında durdu.  Batı'ya
Karanlık ve somurtkan gökyüzü temiz görünüyordu.  Yağmur durmuştu
Bir süre önce, ama rüzgar hala yarım gale üflüyordu ve
kısa bir süre önce rıhtımdan geri dönen çocuklar
denizin hala çok yüksek olduğunu ve hiçbir geminin cesaret edemediğini
Limanı terk et.  Sonra Jack ve Walter tekrar dışarı çıktılar.
Marina, Su Plaza'ya gidiyorlardı.

"Ah, ama net olacak!" Cora, zevkle, bir saat kadar
Daha sonra.  "Şimdi onlardan bazı haberler duyacağız!"

"Güzel olmayacak mı!" diye bağırdı Bess.  "Ah, çok endişeliydim!"

"Ben de öyle," diye itiraf etti kız kardeşi.  "Ama elbette güvende!"

"Tabii ki," diye tekrarladı Cora, yine de onun içinde belirsiz bir korku vardı-
Kendini kontrol etme çabasına rağmen, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
kendini sesiyle iletti.

"Dışarı çıkalım," diye önerdi Belle.  "İşbirliği yapmaktan yoruldum
Burada."

"Çocuklar nerede?" diye sordu Cora.  "Gerçekten dışarı çıkmamalıyız
onlarsız çok.  Konuşacağız! "

"Asla!" Bess güldü.  "Biz Amerikalıyız ve her şey mümkün
bize."

Diğerleri güldü.  Porto Riko'ya gelmeden önce kitap okumuşlardı
İspanyol geleneklerine stres atıldığı ada hakkında,
özellikle erkeklerin erkek üyesi olmadan devam eden bayanlar
aile ya da bir tanesi duenna olarak hizmet etmek.  Ama arkadaşlarımız da
Bu gelenek tarafından engellenmek, geceleri kurtarmak için mantıklı.

"Çocuklar muhtemelen kendilerinin tadını çıkarıyorlar," dedi Cora.  "Jack
çok daha iyi.  Ona burada iyi bir dünya yaptı.  Olabiliriz
onlarla tanış.  Hadi, hadi dışarı çıkalım.  Oh, güneş var! "

Fırtına başladığından bu yana ilk kez parlıyordu ve
Kızlar bundan yararlanmak için acele ettiler.

"Inez nerede?" diye sordu Belle.

Bess, "Yatmak, biraz baş ağrısı vardı," diye açıkladı Bess.  "Yapmayacağız
Onu rahatsız et ve uzun süre gitmeyeceğiz. "

Sakinlerin büyük bir patlaması vardı, hepsi almaya endişeli
Fırtınanın temizlenmesinin avantajı ve sokaklar yakında
kalabalık.  Kızlar deniz duvarına indi, Jack'in bulunduğu bir noktada
Ve Walter zaman zaman gözlem alma alışkanlığı yapmıştı,
Ve orada chums buldular.

"Şehrimize hoş geldiniz!" Kızları selamlarken Walter'a güldü. "Gelip içecek havalı bir şey olmayacak mısın?
Yetersiz derecede sıcak! "

Ve böylece fırtınadan sonra, güneş için,
Neredeyse tropikal sıcaklık, tüm nemden sonra oldukça cızırtılıyordu
Şimdi.

"Kulağa hoş geliyor," diye konuştu Cora.  "Ah, Jack, sence herhangi bir
Yakında vapur haberleri? "

"Sanırım öyle, abla. Morro tarafından dolaşalım ve ne olduğunu görelim
Semaphore diyor. "

Eski İspanyolda Fort bayrakları,
Beklenen vapurlar.

Küçük parti bir serinletme kabini buldu ve buzlu ve tadını çıkardı
En keyifli bir içecek yapan aromalı hakao sütü.  Daha sonra,
Kaleye devam ettiler, gördüler, esintiyle çırpındılar
kasırgayı başardı, yaklaşımını anlatan bayraklar
vapur.

"Ben-umarım haber getirir," dedi Cora, yumuşak bir şekilde.

"İyi haber," dedi Belice.

"Tabii ki," diye ekledi kız kardeşi.

Kasabanın iş mahallesi Marina'ya geri döndüler.
Doğrudan suya ön plana çıkıyor.  Orada, faaliyetlerinde
Birkaç motor lansmanının sahipleri,
Fırtınadan bu yana ilk vapur yaklaşımı.  Çakmaklar
Kara yolcuları ve yükü getirmek için dışarı çıkmaya hazırlanıyor.

Geminin demirlemeye gelmesinden önce muhtemelen biraz zaman alacaktı
Limanda, erkekler ve kızlar otele geri döndüler, çünkü
akşam yemeği saatine yaklaşıyor.

Ramona ile ilgili olası haberleri almak için endişelerine rağmen,
Gelen vapurun getirebileceği, kızlar odalarına gitti
yemekten sonra bir siesta için-gerçekten zorlanan bir alışkanlık
Onlar, sadece gümrük tarafından değil, aynı zamanda yerin iklimiyle.  BT
aslında günün ortasında gitmek için çok sıcaktı ve
Özellikle şimdi, güneşten sonra güneş aşırı sıcaktı
fırtına.  Ancak Jack ve Walter aşağı indiklerini açıkladılar
Mümkün olan en erken haberleri almak için marinaya.

Başlarken, otelde kalan kızlar ilk
Onlar için çok büyük bir fark yaratan olanı duy.

Cora, Bess ve Belle, başı ağrıyı durduran Inez ile geldi
Saat dörtte, bir yürüyüş için giyinmiş.  Bir
Halka açık parktan birinde grup konseri-birkaç gün içinde.

Anahtarlarını bırakmak için masaya çıktıklarında ayakta durdular
Katip ile konuşurken, Inez'in çektiği görüşte çok şişman bir adam
Cora'nın arkasında.

"O, tekrar-" diye fısıldadı.

"DSÖ?"

"Zat Man-Senor Ramo--Zat'ı sevmiyorum beni görmeli."

"Ah, o kadar çekingen olmamalısın," diye açıkladı Jack'in kız kardeşi.  "Yapmayacak
Sana zarar ver. "

"Hayır, ama babam--"

"Bence yanılıyorsun Inez!" Cora'ya gitti.  "Her halükarda,
Bizi gördüm-bizi aynı vapurdan çıkmış gibi hatırlıyor
Bizimle, "Senor Ramo şimdi eğiliyordu ve gülümseme kendini yayıyordu
Yağlı ve geniş karşısında.

"Ah, Senorita Kembull!" Yanlış ortaya çıktı.  "Seni görmek için büyülenmişim
Tekrar.  Ayrıca Senoritas Sparrow-ER-Çok unutuyorum-biliyorum
Büyüleyici kuşlarınızdan biri-ah!-Robinson-bin
Padons!  Ben büyülenmişim! "Ve o ikizlere eğildi.

Sonra gözleri Inez'in yüzünü aradı, ama tanıma göstermedi,
Önemli bir duraklama da beklediğini göstermesine rağmen
ona hitap et.  Açıkçası, eğer onu gelen vapurda görmüş olsaydı
New York, onu hatırlamadı.  Sorgulama bir bakış vardı
gözleri.

Inez Cora'nın kolunu sıktı ve kulağında bir şey mırıldandı.  Kora
hemen anlaşıldı.  Inez bu adamla tanışmak istemedi, nedenlerden dolayı
kendi başına.  Siyasi partiye sahip olabilir ya da olmayabilir
Babasına karşı, ve bir eli olabilir ya da olmayabilir
Senor Ralcanto'yu hapse atmak.  Bu Cora'dan sadece tahmin edebilirdi, ama
INEZ korkusunu yanlış bir şey yoktu.

Cora bunun en kolay yolunu düşündü.  Bu, Inez'e izin verecekti
Ona verilen karakteri varsayın-bir hizmetçi. "Inez, sanırım hayranımı odamda bıraktım-
Ben? "Cora'yı istedi, aynı zamanda İspanyol kıza bir
Anlamlı bak.

"Evet, Senorita", Inez'in kaydırdığı gibi düşük sesli cevaptı.
fuaye.

Senor Ramo anlıyor gibiydi.  Bir kez daha bir gülümsemeyle döndü
Cora'ya.

"Ve ne zaman saygılarımı ödemekten zevk alabilirim?
Onurlu anne? "Diye sordu" ve Senora-ER-Robinson ve
Baba? "İkizleri sordu." Ben ama yeni geldim,
Barbados'tan çoğu fırtınalı pasaj.  Gerçekten kaybolduğumuzu düşündüm
Ama kasırgayı havalandırmayı başardık. "

"Ve biz de milletimizin yapmasını umuyoruz," dedi Cora.  "Duyduk
Yaklaşık bir hafta önce Ramona'ya yelken açtıklarından beri hiçbir şey.
Vapurun bu gemiyi duydu mu Senor Ramo? "Diye sordu
hevesle.

"Ramona mı dedin?" Diye sordu ve onun içinde
Motorun kalplerine soğuk bir korku ürpertici
kızlar.

"Evet," diye cevapladı Cora, huskily.  "Ah, bir şey oldu mu?
Herhangi bir haber duydun mu?  Söyle bana!  Oh! "Ve ona çılgınca kavradı
Kalbi dövmek.

"Ramona-Bin Pardon Ben kötü niyetli bir şekilde taşıyıcısım-
Ramona gemi enkazı oldu! "Dedi Senor Ramo." Birkaç tane aldık
Ondan denizciler!  Ah, derinden sana böyle söylemek zorunda olduğum için pişmanım
haberler!"




Bölüm XV

Önerilen bir arama


"Cora, mesele nedir? Bu adam var mı?"

Aniden rotunda'ya girerken konuşan Jack'ti.
otel, Walter ile ve kız kardeşinin hafifçe geri teptiğini gördü
Senor Ramo'nun getirdiği haberin şoku.  Jack'in biraz ateşi vardı
temper ve son gerginliği ile azaltmamıştı.  Daha sonra,
Ayrıca, o zamandan beri İspanyol itici güçlerinden bazılarını yakaladı gibi görünüyordu.
Porto Riko'ya geliyor.

"Hush, Jack!" Dilendirilmiş inanç.  "Bu kötü haber" ve bir iz vardı
sesindeki gözyaşları.

"Kötü haber?" Jack ve Walter'ı birlikte korudu.

"Evet, Senor Kembull," yine İspanyolları yanlış ifade etti, "Ben derinden
Kötü niyetlerin taşıyıcısı olduğum için pişmanlık duyuyorum.  Sadece sana söylüyordum
Ramona'nın harap olduğunu kız kardeşi ve arkadaşları. "

"Ramona-vapur annesi yelken açtı-gözetlendi mi?" diye bağırdı Jack.
"Nasıl oldu-nerede?"

"Nerede bilmiyorum, ama sanırım, son zamanlarda
kasırga.  Gerçekten de kendimizden zar zor kaçtık.  Ben sadece içindeyim
Boldero.  St. Kitts yakınlarında bazı mülteciler aldık.  yapmadım
Hikayelerini ayrıntılı olarak duyun, ancak Ramona'nın kurduğunu söylediler
Gemide herkesle! "

"Ah!" Cora'ya karşı battığında Belle'yi nefes aldı.  Bu arada ikincisi
şoktan biraz iyileşmişti.  Yine o
Hızlı düşünen, acil durum hareket eden Cora Kimball.

"Tam olarak ne olduğunu öğrenmeliyiz," dedi.  "Belle, çek
kendin birlikte.  Bayılmaya cesaret edemez misin-herkes bakıyor
Sen!"

Belki de bu bilgi, amonyak şişesi kadar kokuyor
Cora'nın chum'unun burnunun altına iten tuzlar Belle'yi getirdi
hangi kısmı oynaması gerektiğinin farkına varmak için.

"Ben-şu anda ben," diye düştü.  "Ama, oh! Çok korkunç-terbiyeli.
Ah hayatım!"

"En iyisi için umut," dedi Walter Kindly, onu bayanlara götürür '
Halka açık fuayeden bir ızgara ile taranan salon.
"Çoğu zaman, şimdi bir gün, gemi enkazında, neredeyse hepsi kaydedilir,
Gemi kurucu yapıyor. "

"Bir kefalet-evet!" Senor Ramo içeri girmeye acele etti. "Ben aptalım
Haberlerimi bu şekilde patlat, ama düşünmedim!  Bin bir tane soruyorum
af. "

"Önemli değil," dedi Jack.  "Bir ara bilmek zorundaydık.
Daha iyi.  Meşgul olmalıyız. "

"Her zaman meşgul-sen Amerikalılar!" İspanyol mırıldandı.  "Olabilirsem
Herhangi bir hizmet, Senor Kembull-- "

"Bizi, bu denizcilerin nereye alındığı yere götürebilirsin
Geminiz, eğer istersen, "Jack'i kesintiye uğrattı."
Hikaye ve Ramona'nın tam olarak nereye gittiğini öğrenin.  Yani, eğer
Tamamen kurduğu doğru. "

"Neden sorabilirsem?"

"Çünkü bu sadece başlangıç. Bir şans olabilir
Herhangi bir olasılıkla bazılarını-milletimiz-bir kısmına ulaştılar
Küçük adalar.  O denizcileri görmeliyim. "

"Büyük olasılıkla cesurca kalacaklar-
Geldim, "Senor Ramo konuştu."
giydiler.  Şüphesiz onları vapurda görebilirsiniz. "

"O zaman seninle gidiyorum!" diye bağırdı Cora.  "Bekleyemem Jack!" o
Ona reddetmeye bakarken yalvardı.  "Gitmeliyim!"

"Ah, zavallı anne ve papa!" Yarı hıçkırık Bess, çünkü şimdi
Bayanlar salonunun inzivaya çekilmesi.  "Ah, bize ne olacak?"

"Böyle bir şekilde vermemelisin!" Jack'e itiraz etti.  "Şimdi, eğer varsa,
cesur olma zamanı.  Yapılacak çok şey var! "

Jack yine kendi başına geliyordu.  Yolculuk harikalar yaratmıştı, ama
eski onun eski ortaya çıkarmak için sadece bu dokunuş ve tehlike baharat gerekiyordu
enerjik nitelikler.

"Ne yapılabilir?" diye sordu Cora.

"Henüz bilmiyorum. Bulacağım. Belki de o kadar da kötü değil
Sonuçta geliyor, "diye yanıtladı Jack.

"Kulağa yeterince kötü geliyor," diye iç çekti Cora.  "Ama Jack, ben seninleyim
Bu.  Ben sadece dışarıda bırakılmayacağım. "

"Ve kimse seni dışarıda bırakmak istemiyor, abla. Walter, sadece yapabileceğimizi gör
Marina'ya bir araba veya motor alın.  Bir tekne alacağız
orada Boldero'ya. "

"Sana kaptana bir mektup vereceğim," dedi Senor Ramo.  "O
Beni iyi tanıyor ve size her nezaket gösterecek. "

"Elbette," diye düşündü Cora, "bu adam politik bir çizim olamaz,
Masum adamları hapse atacaktı.  Inez onun hakkında yanılmalıdır.
O çok nazik. "

Biraz heyecan, kötü haberlerin ortaya çıkmasından kaynaklandı.
Arkadaş partimiz ve hızla otelden yayıldı.  A
Motorgirler tanıdığı konukların sayısı,
Hizmetlerini sundu, ama yapabilecekleri çok az şey vardı.  Neydi
En çok ihtiyaç duyulan enkazla ilgili bilgilerdi.

Cora'nın hayranını almayı ona gitmek için bir bahane haline getiren Inez
Oda, Senor Ramo'dan kaçmak için üzücü haberleri duydu ve aşağı indi.  İle
Bu sefer "şişman şüpheli", Jack'in takma adlandırdığı gibi, gitmişti,
Kaptanın kaptanına bir giriş notu
Boldero.

"Ah, ne, Senoritas?" nefes nefese inez.  "İçinde olduğun zat mı
üzüntü? "

"Evet," dedi Cora ne yazık ki.  "Büyük üzüntü, Inez. Çok kötü yaşadık
Haberler, "ve gözlerinde gözyaşları vardı.

"Seninle üzülüyorum," dedi dürtüsel İspanyol kızı, onu koyarken
Cora hakkında kol.  "Kendim üzüntüydüm ve sen bana yardım ettin. Şimdi ben
Sizin için de aynısını yapmalıyım.  Bana emred. "

"Daha fazlasını öğrenene kadar yapılabilecek çok az şey var,"
cevap.  "Vapur harap oldu."

"Senor Robinson ve Senoras Kimball ve Robinson ile?"
nefes nefese inez.

"Yani duyuyoruz."

"Ah, Zat gerçekten büyük bir üzüntü. Senin için ağlıyorum. Kendi küçüküm
Sorunlar hiçbir şeydir.  Babam hapishanede olabilir, ama zat-o
yaşıyor-ve annen-- "

Bitirmedi.  Walter, bir
onları marinaya götürecek büyük otomobil, bu yüzden alabilecekler
vapura gitmek için bir tekne.

"Umarım sadece bu denizciler kaybolmamış," diye mırıldandı Jack.  "Şimdi
O zaman kızlar hazır mısınız? "

"Evet," diye yanıtladı Belle.  Cora ve Bess'in yanı sıra biraz
ilk ani şoktan sonra soğukkanlılığını kurtardı.  Umut vardı
tekrar yayıldı, ancak şu anda ne olduğunu öğreneceklerdi
Umut asılı ince iplik.  Jack eskisinden bazılarını geri kazanmıştı
Acil durumda komuta tarzı.

Inez yeni arkadaşlarıyla rıhtımlara gitti.  O var gibi görünüyordu
kızlara bakıma kendi kederini unuttu ve
Eski çekingen ve daralma tarzı ortadan kalkmıştı.

Onları çıkaracak büyük ve güçlü bir motorlu tekne buldular
gemiye ve gerçekten de sadık bir zanaat gerekiyordu, çünkü
Son fırtınadan hala ağır bir şişme.

"San Juan'da böyle birçok tekne var mı?" diye sordu adam adam
Çok iyi İngilizce konuşan direksiyonda.

"Çok fazla değil. Sadece iyi bir tane var ve bu çok daha büyük.  O
Tartar-ve o bir güzellik! "

"Charter için mi?"

"Şey, belki. Aynı adam ona sahip olarak sahip, ama sadece büyük
Partiler onunla ilgileniyor. "

"Hızlı ve denize elverişli mi?"

"Daha iyi değil."

"Bu iyi," dedi Jack.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

"Sana daha sonra söyle," diye açıkladı kısaca.

"Oh, korkunç haber olmasaydı, bu gezi ne kadar güzel olur
Be! "Diye bağırdı Bess.

Körfezin derin, mavi sularının üzerinde kayıyorlardı ve
Altın batan güneş şimdi kirişleri dökerek limanı parlattı
Uzak dağların üstünde ve avuç içi
Şubeler.  Kanatları üzerinde adil bir hava vaadi izledi
fırtına.

Senor Ramo ne olursa olsun ya da olmasın, kesinlikle bir
Boldero'daki arkadaşlarımıza hoş geldiniz.  Veya daha doğrusu, not jakı
Kaptan'a sunuldu.

"Ah, evet, gemi enkazı denizcilerin haberlerini istiyorsun.
Hala burada.  Bunlardan biri incinir, ama diğeri konuşabilir.
Ama İngilizce bilmiyorlar-senin için tercüme etmiş olsam iyi olur. "

"Önce bize ne bildiğinizi söyle kaptan," diye yalvardı Cora.

"Duyduklarım dışında, kurucusundan çok az şey biliyorum
Ramona, "Cevaptı.

"O zaman aşağı indiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bess.

"Korkarım-çok onayladığımız denizciler. Sana söyleyebileceğim tek şey
Bu, bir gün kadar önce,
Fırtınanın stresi, gözetleme küçük bir tekneyi gördü.  Belirtisi yok
Gemide hayat görüldü, ama durduk ve aldık.  İçinde
Ramona'dan cankurtaran botlarından biri olan Craft iki
Denizciler, neredeyse maruziyetten öldü ve bir tane acılardan alındı. "

"Nasıl incindi?" Diye sordu Jack.

"Vuruldu Senor."

"Atış!"

"Evet, görünüşe göre Ramona'nın yanı sıra
Fırtınanın ve gemi enkazının dehşeti. "

"İsyan!" Cora'yı mırıldandı, gözlerinde bir korku görünümü.  "Zavallı, fakir
anne!"

"Hikayeyi doğrudan denizcilerden duymuş olsan iyi olur," diye önerdi
Kaptan Ponchero.  "Yargılayıcı olanı çağıracağım. Bulacaksın
bu daha tatmin edici. "

Bir İspanyol denizcinin üzgün ve talihsiz bir örneği geldi.  Orada
Kastilya dilinde, onun ve aralarında hızlı bir konuşma izledi
Kaptan ve ikincisi şunları söyledi:

"Hikayesi bu. San'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra fırtınaya girdiler
Juan ve bulamadı ya da daha doğrusu denemeye cesaret edemedi,
en yakın liman, denizler güvenli hale getiremeyecek kadar yüksek koşarken
Dar girişten geçin.  Devam etmek zorunda kaldılar ve bu neden oldu
bazı mürettebat arasında hoşnutsuzluk.

"Bir ayaklanma vardı-bir isyan ve bazıları içeri girmeye çalıştı
Tekneler.  Cesur kaptan onlara izin vermezdi, ama o
aşırı güç ve tabancalar, belirli bir tehlike karşısında döndü
Kaptanın geçtiği bir limana geri dönecek gemi
Fırtınaya girmeye çalışma tehlikesi. "

"Ama denizci nasıl vuruldu?" diye sordu Jack.

"Mutinerlere karşı çalıştı-burada ve yoldaşları burada,"
Kaptan cevapladı.  "O zaman isyan eden ve gemiyi ele geçirenler,
küçük teknelere emretti.
onlara.  Yani bu ikisi, sadece biraz yiyecek ve su ile
Fırtınaya girin.   Neredeyse kesin bir ölümdü ama tekne
Yaşadı ve onları kurtardık. "

"Ama ya gemi-yolcular?" diye sordu Cora.

"Gemi kesinlikle kurdu," diye açıkladı kaptan.  "Sonraki
Bu iki hayatta kalan tarafından sabah enkaz bitleri bulundu. "

"O zaman hepsi kayboldu mu?" Yarı saplı Belle.

"Korkarım, Senorita," Kaptanın cevabıydı, "bazıları
Küçük teknelerde çok az adaya ulaştı. "

"Bunun bir şansı var mı?" diye sordu Jack.

"Hafif bir şans, evet, Senor."

"O zaman alacağım bir şans!" diye bağırdı Jack.

"Ne demek istiyorsun?" diye merak ederek kız kardeşine sordu.

"Demek istediğim, aramaya gidebiliriz!" Jack, hevesle devam etti. "Onun
Denemeye değer, değil mi Walter? "

"Bunu söylemeliyim-evet, elbette! Ama ne tür bir zanaat yapabiliriz
Seyir mi? "

"Birini duydum!" dedi Jack, hevesle.  "Tartar. O büyük
Motorlu tekne ve sadece bizim için bir şey olacak.  Ben göreceğim
hemen bunun hakkında.  Tartar'da bir yolculuk için benimle kim var? "

"Ben!" Cora'dan geldi.

"Geride kalmayacağız," dedi Bess.

"Elbette bana güven," diye konuştu Walter, sessizce.

"Ve Senor Jack-Mayıs-Gidiyorum?" boşalmış Inez.

"Elbette!"

"Senor-Senor Jack," diye konuştu.  "Eğer öyleyse
Başarılı-Ze Kayıp Olanları bulursanız ve Deniz Atına Yakındayız
Ada, bana Zere'yi terk eder misin-babam mı? "

"Seni orada mı bırakıyorsun?" diye bağırdı Jack.  "Babanı uzaklaştıracağız
Orada, eğer şans olursak!  Şimdi hadi!  Yapacak çok şeyimiz var! "




Bölüm XVI

Senor Ramo kayıp


Jack'in gözleri yenilenen sağlığın parlaklığıyla parladı ve
kararlılık, kız kardeşine bakarken, Bess ve Belle'de ve
Walter.  Motor kızlarının önerdiği eski zamanlar gibiydi
Bir yeni veya cesur plan ve çocuklar onunla düşmüştü.  Bu
Jack'in öneriyi yapma ayrıcalığının zamanı ve
Diğerleri sadece kabul etmeye çok hazırdı.

"Ah, Jack, sence yapabileceğimizi mi?" diye sordu Cora.

"Tabii ki yapabiliriz!" Kardeşi, büyüyen bir şekilde ağladı
Azaltma, coşku.  "Sadece bir şeyler yapmamız gerekecek ve yapamam
Yapmak için daha iyi bir şey mi düşünüyorsun-sen olabilir mi? aramak için gitmekten daha
millet. "

"Sadece onları bulmalıyız-eğer yaşıyorlarsa,"
ciddiyetle.

"Onları bulacağız-akış!" Walter'ın neşeliğine katıldığını tahmin etti
Kolej chum çabaları.

"Ah, sen Amerikalılar-sen çok harikasın, çok şaşırtıcı!" fısıldadı
İnez.  "Seni wiz olduğum için çok mutluyum" ve sevecenini böldü
Jack ve kız kardeşi arasında tarafsız görünüyor.

"Ne düşünüyorsun Kaptan?" diye sordu Walter'ın kaptanı
vapur.  "Bu adalar arasında aşağı inmek mümkün mü?
Büyük bir motorlu teknede mi? "

"Evet, eğer tekne yeterince büyük ve denize elverişliyse."

"Tartar düşünüyorum," dedi Jack.  "Onu duydum
Teknenin mühendisi şu anda çıktık. "

"Ah, Tartar. Evet, o çok güzel bir tekne ve oldukça güvenli,
Çok kötü bir fırtına hariç. "

"Ah!" Nefesli Bess.

"Ama şimdi kötü darbelere sahip olman muhtemel değil," diye devam etti kaptan,
"Özellikle bundan sonra yeni geçtik. Sonuncusu
Kasırga sezonunun umarım.  Aslında, bu en sıra dışı.
Evet, bir yolculuk yapmanın çok güvenli olacağını söylemeliyim.
Tartar.  Zanaatı iyi biliyorum. "

"Peki başarı şansı nedir?" diye sordu Walter'a düşük bir sesle
Kardeşi ve Robinson İkizleri ile komutan olarak komutan
önemli sorusunu tartışmak için biraz ayrı geri çekildi
Gelen Cruise.

Kaptan Ponchero omuzlarını gerçekten yabancı bir şekilde silkti.

"Söyleyemez, Senor," dedi düşük bir sesle.  "Kesinlikle bu bir
Şüpheli masal denizciler anlattı-bir isyan ve gemi enkazı hikayesi.  Ancak
Deniz garip bir yer.  Birçok öngörülemeyen şey oluyor ve
içinde.  Gemi enkazı olanların neredeyse kesin olarak geri döndüğünü gördüm
ölüm ve tekrar-- "

Tereddüt etti.

"Kuyu?" diye sordu Walter, biraz sabırsızlıkla.  "De duyabilir
en iyisi en iyisi. "

"Ve tekrar," Kaptan'a devam etti, "
Korkunç bir trajedi ile sonuçlanan en güvenli yolculuk.  Yani bilen biri
Denizin çoğu, bu konuda kesin olarak konuşmaktan çekiniyor.  BEN
Şansın almaya değer olduğunu söylemeliyim. "

"O zaman bazılarını canlı bulabilir miyiz?"

"Yapabilirsin, tekrar-olmayabilirsin. Ama denemeye değer. Eğer
Benimle aşağıya gelecek, sana tam boylamı vereceğim ve
Açık teknede iki denizciyi aldığımız enlem.  Daha sonra
oraya koyabilir ve bunu başlangıç ​​noktası haline getirebilirsiniz.
aramak."

"İyi fikir," diye yorumladı Walter. Bu zamana kadar Jack ve diğerleri küçüklerini bitirmişlerdi
tartışma ve kaptanı ile ilgili olarak daha fazla sorgulamaya hevesliydi
Ramona'nın kurucusu hakkında verebileceği tüm detaylar.
Ama söylenebilecek çok az şey vardı.

Denizciler sahip oldukları tüm bilgileri vermişlerdi.  Onlar
Geminin aniden nasıl bir fırtınaya girdiğini tekrarladı ve nasıl
Kaptanın bir limana koymasını reddetmesi, bir
Fırtına, isyanı getirdi.

"Ama insanlarımızdan herhangi birini gördüler mi-Bay ve Bayan Robinson veya
Bayan Kimball? "Diye sordu Jack, kız kardeşi ve ikizleri asıldı
Cevapta nefessiz.

Denizciler özellikle yolcu fark etmemişlerdi.  Onlar öyleydi
Mutinerlere katılmayan yeterince sert boğazlarda.

"Ama geminin kurulu olduğundan eminler mi? Cora.

"Çok az şüphe var gibi görünüyor, Senorita," dedi kaptan.
"Korkunç bir fırtınaydı. Üç teknemiz vardı, aynı zamanda
liman rayımızın bir parçası. "

Hava şimdi yeterince sakindi, ağır bir zemin şişmesi için tasarruf edin.  .
Sular muhteşem bir şekilde maviydi ve tepeden mavi gökyüzü idi.  Görülen
Harika renkli avuç içi tepelerinin arka planına karşı,
San Juan şehri en güzel bir resim sundu.

"Şey, meşgul olalım," diye önerdi Jack ve sadece tutarak oldu
Böylece, zihinsel ve fiziksel olarak, kendisi ve kız kardeşi olarak
İkizler gibi,
onları rafa attı.  Belle, ondan daha gergin ve mizaç
Kardeş, biraz histerik ağlayan büyüye yol açtı, çünkü
vapurdan marinaya geri dönüyorlardı, ama bu
sadece bir tepki nedeniyle.

"Yapma canım," dedi Cora, yumuşak bir şekilde.  "Onları bulacağız, asla korkma!"

Kollarını chum hakkında koydu ve Inez ince kahverengi bir el kaydı
çanlardan birine.  Sonra duygu dalgası geçti ve kız
yine kendisi idi.

"Uzun bir yolculuk için mi çıkıyorsun?" diye sordu Walter, "ya da sen
Zaman zaman San Juan'a mı dön?  Soruyorum çünkü istiyorum
Benden çok haber almazlarsa, endişelenmemelerine milletime kelime gönder
sıklıkla."

"Sanırım elimizden geldiğince yolculuk yapacağız," dedi Cora
Arama yükünün çoğu kardeşi gibi.  "Eğer
Tartar, yeterince büyük bir arz almamıza izin verecek kadar büyük-
hükümler ve mağazalar, biz-biz,
Ne olduğunu kesin olarak. "

Sesi biraz düştü.

"Ah, tartar yeterince büyük, Senorita," dedi
kıyıya doğru yol aldıkları motorlu tekne.  "Yapabilirdin
Onun içinde uzun bir yolculuk için gidin. "

"O zaman planlayacağız," diye açıkladı Jack.  "Milletinizi bilgilendirin
Buna göre, Wally. "

"Yapacağım. Ama eğer o kadar büyükse, yardım almalısın
Bu değil mi? "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Jack.  "Ben tamamen iz bırakmıyorum, eğer
Büyük, balky bir motorla uğraşmaya geliyor. "

"Mühendis olarak gitmek istiyorum," dedi adam direksiyonda.  "Sık sık
Onu çalıştırın ve onun yollarını biliyorum.  Sahibine soracak olsaydın, senor
Hendos, gitmeme izin verirdi. "

Gençler Joe Alcandor'a bir beğeni almışlardı.
Motorlu teknenin genç mühendisi,
vapur ve Jack kararını verdi, çünkü gemide yardım alması gerekiyordu
Tartar, bu bireyi almak için.

"Bu, mutlu tatillerimize garip bir son," dedi Cora
iç çekerek tekneden ayrılıp suyun üzerindeki basamakları yürürken
Marina'nın kenarı.  Şimdiye kadar gezi en çok mutlu olmuştu
Birincisi, Jack'in sağlıktaki iyileşmesi fark edildi.

"Henüz bitmedi," dedi Jack, önemli ölçüde.  "Daha fazla ileriye
Bizim arkamızdan daha. "

"Umarım daha fazla mutluluk," dedi Cora yumuşak bir şekilde.

"Tabii ki," diye fısıldadı Jack.

Joe'ya Senor Hendos'u göreceklerini ve onunla birlikte düzenleyeceklerini söylediler.
Tartar kiralama.  Sonra, iki hackte geri döndüler
otele.  Hepsi seyirden başlamak için endişeliydi
Bu çok şey ifade edebilir. "Gerçekten beni alacağını mı söylüyorsun
Sen? "Diye sordu Inez, Cora'dan otele girerken.

"Tabii ki canım! Seni terk etmeyi düşünmezdim,"
cevap.  "Ve sana bizimle ihtiyacımız var. Ayrıca, Jack'in söylediklerini duydun
Baban hakkında. "

"Ah, onu kurtarmaya çalışacak mı?"

"Eminim olacaksa, eğer mümkünse."

Genç Amerikalılarla ilgili haberlerden bir şey yakında günceldi
otelde ve Cora ve arkadaşları birçok garip ile tercih edildi
Fuaye boyunca yürürken bakışlar.

"Senor Ramo'ya bize not vermedeki nezaketinden dolayı teşekkür etmeliyiz.
Kaptan, "dedi Cora, hiç güzel küçük hakkında düşünceli
hayatın nezaketleri.

"Gerçekten yapmalıyız," diye kabul etti Belle
soğukkanlılık ve gözlerin şüpheli bir kızarıklık için tasarruf edin
Kalbindeki kederden çok az.

Gerçekten de, haberin ani olması nedeniyle hepsi sersemletildi,
ve sadece altında büyük bir umut bıraktığı için
onlar kadar iyi duyabildi.

Darbe korkunç biriydi-sevdiklerinin kaybolduğunu düşünmek için
Bir gemi enkazında!  Ama o merhametli umut vardı-bu ebedi umut,
Ölüm veya umutsuzluğun acısını ortadan kaldırmak için her zaman ortaya çıkıyor.

Eğer gideceklerse, işin zorunluluğu da vardı.
Bilinmeyen ve belirsiz bir yolculukta.  Ve iş, belki de
Keder hafifletmek için umuttan daha iyi.

Yani, üzüntü korkunç bir şey olurdu ve neredeyse
Dayanılmaz, ışık ve umut ışığı için olmasaydı,
kendilerini iyi tutmak için-bu genç Amerikalılar garip bir
kara.

"Jack, belki de Senor Ramo'ya bir kerede teşekkür etsen iyi olur,"
Önerilen Cora.  "Size de iyi tavsiyeler verebilir,
Tartar'ı seyir için takma hakkında.  Harika bir şey biliyor gibi görünüyor
Bu adalar hakkında anlaşma. "

"Onu hemen göreceğim," diye kabul etti kardeşi.  "Sadece kartımı gönder
Lütfen, "otel katibi istedi.

"Kime, Senor?"

"Bay Ramo'ya."

"Ama o burada değil-gitti!"

"Gitmiş?" Jack katipe boş baktı.

"Evet. Gitti Senor, gittikten kısa bir süre sonra. İş dedi
onu aradı. "

"Bu garip," diye mırıldandı Jack.

Söylenenleri duyan Inez, merakla Cora'ya baktı ve sonra
diye bağırdı:

"Ze Papairs-babamın serbest bırakılması için!"

Yüzünde bir alarm görünümü gösterildi, çünkü
Odasına giden merdiven.




Bölüm XVII

"Tartar" da kapalı


"Sorun ne?" Diye sordu Walter, Hızlı bir şekilde, Inez'in acele ettiğini görürken
uzak.  "Bir şey hakkında endişe duyuyor."

"O-ya da fantezi olduğunu," diye yanıtladı Cora.  "Bu kağıtlarla ilgili
Babasını bu siyasi suçlamadan kurtaracağını umuyor
Onu kilitli tutar-Yok adam. "

"Onları kaybetti mi?"

"Hayır, ama Senor Ramo'nun aniden ayrıldığını duyduğu anda, o
Açıkçası belgelerinin alınmasıyla ilişkilendirildi. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Walter.

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Cora.  "Ama eğlenmemeliyiz
INEZ-buna dayanamaz. "

"Tabii ki hayır. Ayrıca, sanırım hiçbirimiz çok benzemiyoruz
Eğleniyor, "diye devam etti Walter.

"Senor Ramo'ya teşekkür ederiz," dedi Jack, döndüğünde
Partisine yeniden katılmak için otel masasından uzakta.  "Ve şimdi alalım
Birlikte bizimle ne almamız gerektiğini görün ve yolculuğumuzu planlayın.
Tartar'ın sahibi olan bu adam Hendos'a bakacağım ve ne olduğunu göreceğim
Onunla yapabileceğim düzenlemeler.  Inez nerede? "

"Odasına gitti," diye yanıtladı Cora.  "Hepimiz daha iyi olur
Akşam yemeğine hazır.  Geç kalıyor. "

Merdivenlerden çıktılar, arkalarında çok konuşmanın vızıltısını bıraktılar, çünkü
Otel konuklarının çoğu, bizimle ilgili haberlerden bahsediyorlardı.
Arkadaşlar.

Cora dairesine girerken Inez koridora çıktı
odasının önünde.

"Zey gitti, Senorita!" Nefes nefese kaldı.

"Gitmiş!"

"Ne?" diye sordu Cora, yarı unutarak, kendi kederi ve kaygısında,
İspanyol kızı tespit etmeye gitmişti.

"Benim Papairs-Babam için! Oh, Senorita, ne yapmalıyım?"

"Gitmiş?" Cora'yı yankılandı. "Alınan mı demek istiyorsun-Ateşli mi?"

"Korkarım-evet. Bakın, odam girildi."

Hiç şüphe yoktu.  Cora'ya aceleci bir bakış,
Inez'in yokluğu, otel odası hızla geçti, ama
iyice.  Inez'in güvenle gizlenmiş küçük, boş bir valis
Yatağın yatağının altında yere yatıyordu, açık.  Vardı
onun için çok değerli olan kağıtları içeriyordu.  Şimdi onlar
Gitti-bu açıktı.

"Ah, Inez!" diye bağırdı Cora ve öyle bir sesle Jack, sadece
Walter ile birlikte geliyor, acele et, soruyor:

"Nedir? Sorun nedir?"

"Inez'in bu gazeteleri çalındı!" diye bağırdı Cora.  "Ve Senor
Ramo eksik-kaçtı ... "

"Devam etmek!" diye bağırdı Jack, kız kardeşinin üzerine uyaran bir parmak attı
dudaklar.  "Bu tür döküntü ifadeleri yapmak ve böyle bir şey yapmak
Zararlı sonuçlar-böyle yüksek bir sesle, abla, "ve fısıldadı
son kelimeler.  "Bu duvarlar çok ince, bilirsiniz ve bunlar
İspanyol beyler onur noktalarında çok titizdir.  Yapmıyorum
sizin adınıza bir düello ile savaşmak için çağrılmak istiyorum. "

"Ah, Jack, nasılsın! Ne kadar zavallı bir şaka!"

"Hiç şaka değil, seni temin ederim. Şimdi bütün
Hikaye-ama burada, "ve Jack kız kardeşini ve Inez'i odaya çekti
İspanyol kızının Walter'ı takip ediyor.  Bess ve Belle girmişti
Kendi daireleri biraz daha önce ve duymamıştı.

"Tam zamanında," diye mırıldandı Jack, kapıyı kapatırken,
Koridor boyunca gelen bir hizmetçinin bakış.  "Şimdi, nedir
INEZ? "Ve aranan daire hakkında hızlı bir bakıştan sonra, o
kıza baktı.

"Benim Papairs-Babam için-Zey gitti!"  Trajik bir jestle
açılan Valise'a işaret etti.

"Geldiğinde odanın bu şekilde miydi?" diye sordu Walter, kim daha çok
Amatör dedektif yetenekleriyle yetenekli olduğunu hayal etti.

"Tıpkı böyle-evet, Senor Jack."

"Senor'a aldırma. Sadece sade Jack yapacak. Ve neredeydi
Kağıtlar? "

"Valise'da-yatağımda. Ama gittiler."

Bundan şüphe yoktu-ayrıca senor gerçeğinden şüphe yok
Ramo--INEZ tarafından arsada bulunduğundan şüphelenilen adam
Siyasi hapishanedeki babası-aynı şekilde eksikti.

"Hum," diye düşündü Jack.  "Bu sadece bir tesadüf olabilir-ya da olmayabilir."

"Olmadığını söylemeliyim!" Walter ilan etti, olumlu.

"Ve bunu söylerken sorun yaşayın, Wally," dedi Jack.  "Hayır,
Bu durumda yapılacak en iyi şey bu konuda sessiz kalmaktır. "

"Ama benim Papairs!" diye bağırdı inez.  "Babam-hapishanede. Onu almalıyım
dışarı."

"Evet, ve bence en iyi şekilde yapabilirsiniz.
Hırsızlığı keşfettin, "dedi Jack.

"Bence bu aptalca," dedi Cora.  "Bu kağıtları kim aldı
Yardım edemem ama kayıplarının bir kerede keşfedileceğini bilmek.
Odanın bıraktığı durum bunu kesin hale getirir.  Yapamam
Bu konuda sessiz kalmanın ne kadar iyi olduğunu görün. "

"Açıklayacağım," diye devam etti Jack.  "Soygunu yapan kişi
Kursunu bilir ya da yaptı, yaptı ve uzun sürmeyeceğimizi bilir
onu bulmak.  Ama otel halkı henüz bilmiyor, ne de
Konuklar ve onlardan uzak tutmak mümkündür.  Onlar onlar
konuşmayı yapacak.  Neyse ki, buradaki gazeteler gibi değil
Evde olanlar.  Eğer tutarsak, bizden sonra herhangi bir muhabir olmayacak
Hala."

"Ama bunun avantajı nedir?" diye sordu Cora.

"Hırsızı bulmacaya ve alarmlamak" diye cevap verdi Jack'in cevabıydı.  "Şüphesiz o-
Bir adam olduğunu iddia edeceğim-
Bir renk tonu ve ağlama arıyorum.  Bekleyecek ve ne zaman yapmaz
Gel, her türlü şeyi hayal etmeye başlayacak. "

"Anlıyorum!" diye bağırdı Walter.  "Onun izinde olduğumuza inanacak,
ipucu ve-- "

"Kesinlikle!" Kesildi Jack.  "Sen düzenli bir 'Elecectertiff' sensin
Wally.  Bu benim oyunum, hırsızı bulma, onu her türlü düşündür
şeylerin ve onu çok sessizliğimizle endişelendirebilecek, o da ihanet edebilir
kendisi. "

"Peki, belki de en iyi plan bu," diye kabul etti Cora, şüphesiz. "Ama Papairs'imi nasıl geri alacağım?" Diye sordu Inez, titiz bir şekilde.  "Ze
Zavallı babamı hapishaneden almak için Papairs'e ihtiyaç var. "

"Belki hayır," dedi Jack, umarım.  "Her neyse, kopyalar var
vardı, değil mi? "

"Evet, ama Zese Ze orijinalleriydi. Zem'e ihtiyacım var!"

"Ve eğer yapabilirsek, onları sizin için geri alacağız," diye kırdı Jack.  "Yapabiliriz
Eğer deniz atına gitme şansımız varsa onlarsız çalışabilme
Bizim seyir ada.  Sanırım ilk görevimiz bulmaya çalışmak
eksik olanlar. "

"Ah, elbette evet, Senor!" Diye bağırdı Inez, çabucak.  "Yapmamalıyım
Zavallı sıkıntılarımı sana iç içe geç. "

"Ah, sorun değil," dedi Jack, iyi huylu bir şekilde.  "Bizim güzel var
Elimizde büyük sözleşme ve az ya da çok bir sorun gitmiyor
çok fark yaratmak için.  Şimdi unutma-her vücut anne bu
soygun.  Hırsızı bulmayacağız! "

"Sence Ramo muydu?" diye sordu Cora.

"Bilmiyorum. Verdiğimiz bu kağıtları almak için herhangi bir nesnesi olsaydı
otelden uzak olmanın ihtiyaç duyduğu şansı, "
cevap verdi Jack.  "Ve o olmasaydı,
Bay Ralcanto'yu hapiste tutan bir nesne.  Aynı şansa sahip olurdu
Ramo belgeleri almak zorunda kaldı.  Yani aramamız gereken kişi
Kağıtlara gerçekten ihtiyaç duyan biri.  Ama her şeyden önce,
soruşturma yapmakta dikkatli olun. "

"Evet," diye kabul etti Cora.  "Ramo'nun ne zaman ayrıldığını öğrenebilir misin ve
Otelin bu bölümüne yakın mıydı? "

"Deneyeceğim," diye kabul etti Jack.  "Şimdi siz kızlar şeyleri çözmeye başladınız
Yolculuk yapmak istiyorsun.  Cora, Bess ve Belle ile konuş
bu konuda."

"Neden, tüm bagajımızı almayacağız?"

"Ne! Tartar'ı süslü elbiselerle dolu gövdelerle doldurun,
Her santim odaya mı ihtiyacımız olacak?  Sanırım değil!  Hepimiz ineceğiz
hafif yürüyüş ekipmanı.  Sadece bir takım elbise içine koyabileceğiniz şeyi al.
Wally ve ben bunu yapacağız. "

"Ah, ama çocuklar çok farklı; değil mi?"

"Benim için önemli değil. Sahip olduğum tek şey."

İspanyol kız çaresizce ve neredeyse umutsuzca baktı
Valise açtı.  Ve sonra, Jack ve Walter dışarı çıkarken ve
İkinci sorularla öğrenebilirlerdi, iki kız "toparladı"
Oda ve Bess ve Belle'ye haberi anlatmaya gitti.

Jack ve Walter çok az öğrenebilirdi.  Senor Ramo ayrıldı
Aniden, bir iş çağrısını terk etmek için bir bahane olarak iddia etmek
Birinin gelmesinden kısa bir süre sonra yelken açan bir vapur üzerinde ada
içeri girmişti.  Güvenli bir şekilde öğrenilebilecek her şeyle ilgiliydi.

Şimdi, kurtarılması için planlar yapmak için başka bir şey yapılabilir
Inez'in babası.  Bay Robinson bulunduğunda,
Önerilecek bir şey, ama şimdi tüm enerjiler kurtarmaya bükülmeli
iş.

Haber yakında "muhteşem Amerikalılar" olduğu otelden yayıldı
en umutsuz bir girişimi üstlenmek üzereydi-seyir
Karayip Denizi'nin mavi sularında, onların arayışı içinde
kendilerini kurtarabilen akrabalar
harap gemi.  Haritaya ilk bakışta ve bir düşünce
Durumdan Jack, içeride veya Karayip rotasına oy vermişti,
fırtınalardan tehlike sunma olasılığı daha düşüktür.

Tartar kiralamak için tatmin edici düzenlemeler yapıldı ve
Mühendis Joe Alcandor, makinelere bakmak için nişanlandı,
Tartar'da biraz karmaşık değildi.

"Onunla birlikte daha rahat olabiliriz," dedi Cora.

"Evet, her zaman silindirlerden birinin endişelenmesi gerekmeyecek
eksik veya yeni bir buji gerekli, "diye ekledi Bess.

"Ah, umarım yakında başlayabiliriz!" İç çekti Belle.  "Bu gerilim
korkunç!"

Gerçekten, hiçbiri için kolay değildi, ama belki de Walter ve Jack
Daha az rahatsız edici buldular, çünkü
dolaşmak.

Bagajlarının bir kısmını San'daki otelde bırakmak için planlar yapıldı
Juan ve gerisi onlarla birlikte alınacaktı. İyi bir tedarik
hükümler ve mağazalar gemiye konuldu ve
Kayıp hikayesi de dahil olmak üzere seyirden yola çıkan etkinlikler
Ralcanto Papers, yazıldı ve Bay Robinson'a iletildi
New York'ta avukatlar.

"Bu bizim için kaza durumunda," dedi Jack.

"Ah, kazalardan bahsetme!" diye bağırdı Cora.

Son düzenlemeler tamamlandı.  Jack final yaptı ve korundu
Ramo ile ilgili soruşturmalar, ama hiçbir şey öğrenmedi.  Sonra bir para cezası,
Aralık ayında güneşli sabah, motorlu kızların küçük partisi ve
Göllerde sık sık motorlu tekne gezileri yapan arkadaşlar veya
Kendi ülkelerinin akarsuları, bir yolculuk için tartarda yola çıktı
sular mavi.

"Gemide hepsi!" diye bağırdı Jack, bir şikâyet varsayımı ile yapmadı
hissetmek.

"Ah, önümüzde ne olduğunu merak ediyorum?" Cora'yı mırıldandı.

"Cesaret, Senorita! Belki de-Huzur," dedi Inez, yumuşak bir şekilde.




Bölüm XVIII

Köpekbalığı


Batı Hint Adaları haritasına bakmak, okuyucu, eğer yapacaksa
Bu küçük bela al, birçok adanın içinde yattığını görecek
en büyük olan Küba'dan uzanan bir tür kavisli kanca
Tobago, en küçüklerden biri, Trinidad'ın hemen dışında.  Aslında Trinidad
kancanın sonunun biraz seti ve bunun amacıyla
İllüstrasyon, dikkate alınmasına gerek yok.

Öyleyse, motor kızlarla yüzleşen sorun ve daha az değil,
Jack ve Walter, bu adalar arasında gezinmekti,
Bulma, bunlardan birinde Bayan Kimball ve Bay ve Bayan Robinson,
Büyük iyi bir servetle, kendilerini kurtarabilirdi
Ramona'nın enkazından.

Haritaya tekrar bakıyorum, bu seni son kez rahatsız edeceğim
Bunu yapmak için sorun o kadar zor görünmeyebilir, çünkü öyle değil
Birçok ada gösterildi.  Zorluk, birkaç haritanın hepsini göstermesi
onları ve hatta haritalarda gezinmenin en iyisinde bir tane olabilir veya
grafiklenmeyen iki.  Gemi enkazı olanlar, yaşadıkları için
Bir hayat salına veya bir teknede inmek, muhtemelen
Bu küçük adalardan birine, daha büyük bir ada.

"Ama birçoğunu kesebiliriz," dedi Jack,
Tartar'ın rahat kabini ve o ve kız kardeşi, diğerleriyle birlikte,
grafiklerin üzerinde eğiliyorlardı.

"Böyle," diye devam etti Jack, Porto'nun bir kalemle işaret etti
Rico, bir bina tuğlasından farklı olarak şekil ve oranda gösterildi.
"Bizim milletimiz Guadeloupe için başladı-bu burada" ve
bir saat camda biraz benzerlik göstermeyen ada
harita.  Guadeloupe, aslında, bir
Deniz Dar Kolu-Riviere Salee-ki bu onu bir kanalla böler
yüz ila dört yüz feet genişliğinde.

Jack, "Gelip gelmedikleri elbette sorgulamaya açık." Dedi.
"Yapmadıklarını düşünmeye meyilliyim, ya da onlardan haber alırdık.
Fırtına, gemi oraya yakın bir yere gelmeden önce geldi.  Şimdi, o zaman ben
Porto Riko ve
Guadeloupe. "

"Neden St. Kitts yakınında olmasın?" diye sordu Walter, parmağıyla kaplayarak
Columbus keşiflerine dahil olan küçük ada.
"Bu iki denizcinin alındığı yere yakın," diye devam etti Walter.

"Evet-sanırım oraya gitmeliyiz," diye kabul etti Jack.  "Ama sadece bir tane
Milletimizin olabileceği birçok olası yer.  Bu bir
Uzun seyir, korkarım. "

"Sea Horse Island nerede?" diye sordu Cora, Inez çekici bir şekilde parladı
Ona bak.

"İşte," diye yanıtladı Jack, sulu bir yerde oldukça yalnız bir nokta gösterdi
Başka hiçbir adanın gösterdiği israf.  "Yaklaşık yarı yolda
Guadeloupe ve Aves veya Bird Island.  Konuşan denizci modası,
enlem ekvatorun yaklaşık on altı derece kuzeyinde ve
Boylam yaklaşık altmış iki derece, elli bir dakika batı. "

"Ah, yapma!" Bess yalvardı.  "Bana okul günlerimi hatırlatıyor. Asla
enlem ve boylam arasındaki farkı söyleyebilir. "

"Eh, Sea Horse Island'ın nerede olduğu," diye devam etti Jack,
İyi gitmiş olsaydı, Bay Robinson orada orkide toplamayı umuyordu. Şimdi--?"
Tereddüt etti.

"Ve sence oraya yaklaşacağız Jack?" diye sordu kız kardeşi.

"Deneyeceğim."

"Ah, senin için çok iyi!" mırıldandı Inez.  "Belki de kurtarabiliriz
baba."

"Her halükarda, onu görmenize izin vermelidirler," diye koy Walter.
"Siyasi mahkumların yalnız tutulması gerekmiyor
kapatılma.  Her neyse ona bir deneyeceğiz; Eh, Jack? "

"Elbette. Peki, bu bizim sorunumuz-bu adalar arasında arama yapmak ve
Sanırım bunu yapacak teknemiz var. "

Gerçekten de Tartar istedikleri şeydi.  Bu bir
Güçlü motorlu tekne ve sadece kısa bir süre komisyondaydı.
Oldukça büyük bir deniz ya da ağır bir darbe bulabilir.  Vardı
Güçlü motor, birçok konfor ve hatta bazı lüksler
banyo.

Motor, bir uyku odasının bulunduğu öne doğru yerleştirildi
Küçük bir pilot evden dönebilecek mühendis.  Veya zanaat
Ayrıca açık olan güverte sonrası yönlendirilebilir.

Çeşitli kabinlere bölünmüş büyük bir kapalı alan vardı ve
devlet salonları.  Geniş yemekler için sağlanan bir mutfak, yemek pişirme
Motordan bitkin ve ısıtmalı gazlar tarafından yapılır, bu da
havanın yağmurlu olduğu birkaç günde tekneyi ısıttı ve
serin.  Motor koşmadığında, bir benzin sobası olabilir
kullanılmış.

Mutfağın bitişiğinde katlanır koltuklar olan yemek kabiniydi
Bu, rıhtımlar için kullanılabilir.
Düzenli uyku alanları gemideydi.

Katlanır rıhtımlarla donatılmış iki kabin daha vardı ve
Bunlardan daha küçük Jack ve Walter'a dağıtıldı, kızlar
daha büyük olanı aldı.  Ayrıca, bol miktarda
Yiyecekleri saklamak için dolaplar ve boşluklar ve diğer şeyler
yanlarında getirmişti.  Önemli bir benzin kaynağı olmak zorundaydı
taşındı, ancak daha fazlasının olabileceği birkaç ada vardı
satın alındı.

"Bu sadece en sevgili tekne değil mi?" Bir tur yaparken Belle'yi mırıldandı
ve motor bölmesine göz atmıştı.

"Öyle," diye kabul etti kız kardeşi.  "Oh, Cora, sadece oldukça sevmez misin
o muhteşem motoru çalıştırmak için? "

"Çok sık başlamak zorunda kalmazsam," diye yanıtladı Jack's
Kardeş, şimdi hareket eden ağır volana bakarken
Bir ışık şaftı kadar gürültülü bir şekilde.  Pervane içeride değildi
Ancak debriyaj.

"Kendine marşı var," dedi Joe kızlara.  "Bu en pürüzsüz
Motor hiç kullanıldı.  Hiç sorun yok. "

"Wood'u vur daha iyi," diye önerdi Jack.

"Eh? Ahşabını vur?" diye sordu mühendis, açıkça şaşkın.

"Ah, Jack bunu yapmak için bunu yapmak anlamına geliyor.
Övün, "diye güldü Cora.

"Ah, anlıyorum. Ama bir cazibe taşıyorum" ve Joe queer bir siyah gösterdi
Çakıl.  "Her zaman yanımda var."

"Bir batıl inanç diğerinden çok daha kötü değil," dedi Bess
gülmek.  "Şimdi yerleşelim. Oh, Cora,
Güvenlik pinleri?  Bir kağıt almak istedim ama-- "

"Onlara sahibim," diye kesintiye uğradı Belle.  "Çok vaktimiz olmayacağından hoşlanıyorum
düğmeleri dikmek için-ya da oda da, "diye ekledi
kendini küçük devlet odasının bir köşesine sıktı.

Valizler istiflenmişti, çocuklar mallarını almışlardı
"gemi şekli" siparişi olarak adlandırdıkları şeye ve tartar yakında
Koyun mavi sularının üzerinde yolunu çekiyor.

Rota, adanın doğu ucunda olmaktı,
Porto Riko ve Vieques arasındaki dar kanal ve böylece
Karayipler.  St. Croix ilk durakları olacaktı, ancak yapmadılar
Bu Danimarka mülkiyetinden çok fazla haber umuyoruz.

"Neden çocuklar balık tutmuyorsunuz?" diye sordu Cora, o ve
Diğer kızlar, koydukları devlet odalarından geldi
Hakları.  "Çok fazla şey olmayacak ama yemek için konserve şeylerimiz var,
Eğer yapmazsan, "diye devam etti, oturdu Jack ve Walter'a
Güverten sonra açık, onları sıcaktan gölgeleyen bir tente altında
Aralık güneşi.

"Öyle, yapabiliriz," diye homurdandı Jack.  "Güzel bir tarpon artık gitmez
kötü."

"Anlamsız!" diye bağırdı Walter. "Tarpon kıyafeti yok
balıkçılık.  Bazı kırmızı snappers alırsak, iyi yapacağız. "

Çocuklar bir balıkçılık kıyafeti getirmişti, basit türden biri
Bu sularda kullanılır ve kancalarını yemedikçe Jack şunları söyledi:

"Şey, belki bir tarpon yakalamak için çubuk yok, ama bir
İşi yapacak çizgi ve kanca, belki. "

Buna göre Joe'nun düzenli bir köpekbalığı kancası olduğunu söylediklerini seçti,
Ve bir parça konserve etle yemlemek, yanına attı,
hattı rayına sabitlemek.

Sonra Jack bunu unuttu, çünkü Walter neredeyse bir ısırık vardı
Döküm ve iki erkek yakında kırmızı snappers'ı çekiyordu
Birkaç öğün sigortalamak için bolca.

"Neden el hattını denemiyorsun," diye önerdi Cora,
Ray'a bağlandığı yer.  "Bir ısıracaksın olabilirsin, Jack."

Konuşurken, ağır ipte hissetti ve bir an sonra,
bir ağladı, çünkü elinden böyle bir güçle sarsıldı
Knuckles'ı terk et ve aynı zamanda ağladı:

"Jack! Jack! Büyük bir köpekbalığı bağladın! Oh, ne canavar!"




Bölüm XIX

Seyir günleri


Cora'nın derin kaplanını görmek için ani bir acele vardı
bir bakış vardı.  Direksiyon başında olan Walter, Joe'ya ağladı
O da rayına koşarken yönlendirdi.

"Onu görmüyorum," dedi Bess, derin, maviye bakarken
su.

"Onu bir dakika içinde göreceksin," Cora'nın görüşüydü.  "Az önce almıştı
Kanca, sanırım ve bundan hoşlanmadı.  O göz atacak
Çok yakında. "

Diğerleri bakarken neredeyse hiç konuşmamıştı
şimdi yaralandığı bir makaradan geri dönen çizgi,
Köpekbalığı aniden yüzeye geldi, büyük üçgen yüzgeç ortaya çıkıyor
Birinci.

"İşte!" diye bağırdı Cora.  "Bak, Bess!"

"Ah, canavar! Korkunç şeye bakmak istemiyorum!"
Bess'i çığlık attı, gözlerini elleriyle kapladı.

Köpekbalığı motorlu tekneye yakın yüzdü ve sonra bir harmanla
su ve vahşi sıçramalar ve sınırlarla kendini kurtarmaya çalıştı
Keskin kanca.  Ama çok derine inmişti.

"Hayır, değilsin, yaşlı adam," diye bağırdı Jack, gevşekliği tutarken
çizginin.

Bir sonraki anda pişman oldu, çünkü köpekbalığı bir
Zor ipi Jack'in avucunun derinliklerine kesen hız.

"Ah!" Raydan geri dönerken mırıldandı.

"Dikkatli olsan iyi olur!" Joe uyardı.  "Çok güçlüler."

"Ah, onu kes!" Cora'yı çağırdı.  "Yap, Walter! Onu istemiyoruz
burada. "

"Oldukça merak olurdu," diye gözlemledi Jack'in chum, yardım etti
Cora'nın kardeşi kesim ve kanama elinin etrafına bir paçavra bağlar.  "Yapabiliriz
yüzgeçleri çorba için Çinlilere sat ve bir fan yapabilirsiniz
kuyruktan. "

"Hayır, teşekkür ederim! Çok korkunç!" ve Cora bir
Büyük balık olarak ürperdi, bir kez daha, kısmen bir sıçradı
su, muazzam boyutunu gösteriyor.

"Vay canına!" ıslık çaldı Walter, çünkü sahip olduğu ilk iyi görüş buydu
deniz kaplanı.  "Onu asla gemiye götüremeyiz, Jack. Daha iyi yap
Cora diyor ve gitmesine izin ver. "

"Ah, onu evcil hayvan olarak almayı düşünmedim"
Jack.  "Sadece bir tane yakalayamayacağımı görmek istedim. Memnun oldum
Bırak gitsin, "ve bandaj eline baktı.

"Tüm bu iyi çizgiyi kaybetmek için çok kötü," diye mırıldandı Walter, ama muhtemelen
Daha fazla köpekbalığı balıkçılığı yapmak istemeyeceğim, bu yüzden keseceğim. "

"Yeterince köpekbalığı gördüm," diye mırıldandı Belle, Inez ile birlikte
Bir bakış attı ve sonra kabine çekildi.

"Bunlar düzenli insan yiyen köpekbalıkları değil," diye onayladı Jack
Walter, ağır bir bıçaktan bir darbe ile çizgiyi kopardı,
Köpekbalığı kancayla yüzer.

"Ah, ama Zey, Senor!" İspanyol kızı haykırdı.  "Malısın
Yerlilerin onlara söylediği hikayeleri duyun. "

"Ama limandan uzak olmayan daha büyük bir tane gördüm," diye ısrar etti Jack ve
Neredeyse uysal görünüyordu. "

"Onlar, limanların yakınında," diye açıkladı Cora.  "Bayanlardan biri
Otel bunu açıkladı. Liman köpekbalıkları aldıkları şey üzerinde yaşıyor
Kıyıya yakın, teknelerden denize atılan şeyler ve çok büyüyorlar
büyük ve tembel.  Ama denize daha fazla, çok fazla şey almıyorlar
yiyin ve neredeyse atılır atılmaz bir kanca alacaklar ve yemler
suya.  Erkekler bazen spor için köpekbalığı balıkçılığına gidiyorlar. "

"Doğru koşullar altında spor olabilir," dedi Jack,
Rueful kahkaha.  "Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim, bir köpekbalığı ile başa çıkacağım
eldivensiz çizgi. "

"Öyleyse, ben," diye kabul etti Cora, tenli eklemlerine bakarken.

Yemek balıklarını iyi yakalamışlardı ve çocuklar şimdi ilerledi
Bunları ilk yemeklerine hazır hale getirmek için, kızlar kabul ediyor
Onları pişirin ve masayı ayarlamak için.

Yemek, takılan kedere rağmen, oldukça neşeli bir şeydi
Parti-ne olabileceğinden korktuğu için bir keder
Bayan Kimball ve Bay ve Bayan Robinson.

Ve yine de, tüm üzüntüleri ile, hiç başarısız olan bir ışın vardı
umut.  Onsuz, günler gerçekten kasvetli olurdu.

Joe, diğerleri yerken tekneyi koştu ve şu anda
Yemek bölmesine çağrıldı.

"Cape San Juan!" onun duyurusuydu.

"Gördük mi?" diye sordu Jack, en kuzey doğusuna atıfta bulunarak
Porto Riko Noktası.

"Hemen önümüzde," diye yanıtladı Joe, yetenekli bir navigatör olan
Batı Hint suları.  "Kursu değiştireceğini söyledin
Orası."

"Ah, evet. Cape'i dolaşacağız ve güneye gideceğiz, sanırım," diye devam etti Jack.
"O kırmızı balığı biraz daha fazlası Cora. ​​Kim pişirirse nasıl olduğunu biliyordu
Bunu yapmak için, "ve Ben'e baktı, diğerleri güldü.

"Şaka nedir?" Jack, yedikçe, görünüşe göre istedi
Kesiksiz, kesilmiş eli onunla başa çıkmayı oldukça garip yaptı
bıçak ve çatal.

"Onurun kime verdiği onur," diye alıntı Cora.

"Balık pişiren Inez'di. İspanyol tarzında."

"İyi!" diye bağırdı Jack, Bess'e başka bir bakış attı,
Biraz anlayışa sahip gibi görünüyordu.  "Ne olursa olsun, ben içinim
BT.  Yan tarafta gores olup olmadığı umrumda değil ve örüyor
Orta, fırfırların etrafında fırfırlar veya ne derseniz
Onlar-iyi. "

Diğerleri güldü, Inez Jack'in
Sıralı terimlerin hokkabazlığı.

"Ze fith'e çok fazla kırmızı biber koyduğum zat mı?" İspanyolca sordu
kız.

"Hayır, Jack sadece komik olmaya çalışıyor," diye açıkladı Cora.  "Düşünüyor
Harika-sen değil mi? "

"Ne, komik olmak?"

"Hayır, balığı yemek için," dedi Walter.

Daha fazla kahkaha vardı.  Bunun için yeterince az neden, belki de ve
Yine de altındaki gerginliğin aniden gevşemesi görülüyordu
hepsi son birkaç gündür çalışıyorlardı ve hatta hafif
Mermer için mazeret memnuniyetle karşılandı.

Böylece yemek devam etti ve iyi bir tane.  Motor kızları
birçok geziye çıkmış ve çok fazla kamp yapmaktan
İki gencin deniz yoluyla iştahını bile tatmin etmek için yemek pişirebilir
Adamlar, Jack tam olarak "işarete kadar" olmasa da.

Sonra da, kullanıldıktan sonra kendileri için kayma yeniliği
Tropikal bir otelin oldukça içsiz lüksüne hoş geldiniz
Onlara geç.  Joe, diğerleri bittikten sonra yemek yedi,
Bazılarının çarkta kalması, tartar için gerekliydi
iyi bir hızda mavi su boyunca kayıyordu.

Cape San Juan yuvarlandı ve sonra güçlü motorun pruvası
Tekne güneye döndü, aradaki sık sık tehlikeli geçişte gezinmek için
Porto Riko ve Vieques.

"Sizce St. Croix'te herhangi bir haber bulacağımız mı?" diye sordu Cora, Jack'den,
Düşük bir sesle, yemekten sonra kendilerini bulduklarında
an kendi başlarına.

"Söylemesi zor, abla," diye yanıtladı.  "Her zaman umut içinde yaşıyorum, sen
Bilmek."

"Evet, sanırım umut etmeliyiz, Jack. Ve yine de, hepsini düşündüğümde
Acı çekiyor olabilirler-belki de ıssız bazı adalarda,
Bu beni titriyor, "ve Cora endişe verici bir şekilde baktı
mavi su gerginliği, her an görüyormuş gibi
Annesi ve Bay ve
Bayan Robinson.

"Bunu düşünme," diye tavsiye etti Pratik Jack.  "Sadece var
İnsanların alınması ve bazılarına götürüldüğü için
İyi bir ada, çünkü kötü olanlar. "

Döşemeyecekleri kursla, yüz milden daha fazlaydı
San Juan Limanı'ndan Danimarka adası St. Croix'e ve onlar
dikkatli bir arama yapacaklardı ve kocası tedarikleri
Mümkün olduğunca benzin, ortalama hızlarını on olarak ayarlamışlardı
saatte mil.

"Bu bizi bu akşam erkenden St. Croix'e getirecek," dedi Jack,
Sabah başlamışlardı.  "Bütün gece orada kalacağız, çünkü ben
Bilinmeyen sularda hava karardıktan sonra çok fazla sürüş yapmayın. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Cora.

"Ve sonra köpekbalıkları var!" mırıldandı Belle.

"Seni almalarına izin vermeyeceğim!" dedi Walter, bu kadar rahatlatıcı tonlar
Bir çocuk için kullanılabilir.  "Kötü köpekbalıkları küçük Belle'ye sahip değil,"
Ve onun hakkında bir kol kayıyormuş gibi yaptı.

"Dur!" sarışın ikiz emretti, oldukça derin bir allık ile
ulaşılamaz.




Bölüm XX

Endişeli Geceler


Dusk, Christianstad veya bassin limanına yerleşmeye başlamıştı,
St. Croix'in başkenti yerel olarak bilindiği gibi,
Tartar çamurun içine düştü.  Tekne yoluna girmişti
O zaman sığlığın neden olduğu oldukça hain bir kanal aracılığıyla
Havzanın bazı kısımları ve kıyıdan uzakta dinlenmeye gelmişti.

"Program nedir?" diye sordu Walter, motor durdukça
zonklama.

"Karaya çıkacağız," dedi Jack, "ve hangi haberleri öğrenebileceğimizi gör. Ben
Çok umutlu değil, ama bir şeyler alabiliriz. "

"Buraya uyumak için mi?" Walter sorgulayarak devam etti.

"Ah, elbette. Sabah erken başlamak istiyoruz. Ve bundan sonra,
Bol miktarda durma yeriniz olacak, çünkü çok küçük var
Enkazdan kurtulanların inmiş olabileceği adalar. "

"Burada karaya görülecek bir şey var mı?" diye sordu Bess.  "Eğer varsa,
Bizi kızlar alabilirsin.  Yalnız kalmak istemiyoruz. "

"Sanırım yapılabilirdi," diye homurdandı Jack.  "Sadece yapacağız
Bunu iki gezide yapmak için, çünkü küçük tekne hepimizi tutmayacak.  Fazla
Riskli ve burada köpekbalıkları olabilir, Bess, "ve bir hareket yaptı
Limanın sularına doğru.

"Ah, ne kadar korkunç!" Çığlık attı.

Tartar ekipmanının bir parçası olarak küçük bir kayık taşındı,
Ancak, en iyi ihtimalle, sadece dört tane tutabilir.  Ancak, erkekler ve kızlar
motorlu tekneden iki gezi yapma zorunluluğu kurtarıldı
Kıyı, büyük bir lansman için, pilotu kokulu işin
Onlara iniş iskelesinden dışarı çıkın ve yakında onları inmek için pazarlık et,
Ve gelmek istediklerinde onları tekrar çıkar.  Joe kalırdı
Tartar'da.

Gezginler Christianstad'ı pitoresk bir kasaba olarak buldular ve
Bazı kısımları birçok eski bina vardı.  Danca
Vali o zaman "ikamet ediyor" ve işler oldukça canlıydı
normalden daha.

"Bu queer kokusu nedir?" diye sordu Cora, yolda oldukları için
Yerdeki en iyi otel, çünkü orada yapmak istediler
Sorular.

"Şeker Fabrikası," diye yanıtladı Jack.  "Yapılan tüm işlerle ilgili
Burada-şeker yapmak. "

"Nasıl biliyorsun?" diye sordu Belle.

"Ah, bir şey bilmek istersen Little Willie'ye sorun," diye güldü
Jack.  "Dinle çocuklarım!

"St. Croix yirmi iki mil uzunluğunda ve bir ila altı mil uzakta
Genişlik.  Beyazlar ve siyahlar, eski şeker
Ekiciler ve ikincisi planlayıcıları-yani şekeri toplarlar
baston.

"St. Croix 1493'te Columbus tarafından keşfedildi ve bazen
Hollandaca, İngiliz ve İspanyolca buna sahipti.  1733'te Danimarka satın aldı ve
o zamandan beri sahipti.  Ortalama sıcaklık-- "

"Bu seni yapacak!" Walter'ı kesintiye uğrattı. "Bir rehber kitabı şöyle okuyabiliriz
olabildiğince iyi.  Tekrar gel Jack. "

"Şey, bunun hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğini düşündüm, bu yüzden ben
Kendimi hazırladı, "diye kıkırdadı Jack.

Meraklı gözler, arkadaşlarımızı otele ulaştıklarında gördü.  Walter
Ve Jack, kızları salonda bıraktı.
Ofiste soruşturma yapın.  Ve daha meraklıydı, ne zaman
Jack ve diğerlerinin bunların izlerini aradıkları bilindi.
Ramona'ya harap oldu.

Gerçekten, meraklı görünüm, sahip olduğu tüm memnuniyetle ilgiliydi.
Hiçbir haber için-en belirsiz söylenti değil-
kötü niyetli gemi.  Enkaz duyulmamıştı, haberler için
Dış dünyadan bazen yavaşça St. Croix'e filtrelendi.

"Şey, bu bizim ilk başarısızlığımız," diye açıkladı Jack, Walter ile birlikte
kızlara tekrar katıldı.  "Bunu beklemeliyiz. Eğer onları bulursak
İlk çağrı, bir kitaptaki bir hikaye gibi olurdu.  Bizim
Önümüzde uzun arama, düşünüyorum. "

"Bu doğru," diye kabul etti Walter.  "Ama Jack, eğer bu ada ise
yirmi iki mil uzunluğunda, mülteciler karaya gelmeyebilir
Sahilin bu özel bölümünden başka bir yerde mi? "

"Evet, sanırım öyle. Ama, eğer öyleyse, yapacak kadar bilirlerdi
Bu zamana kadar medeniyete giden yollar.  Bir haftadan fazla
kasırga."

"Biliyorum. Ama varsayalım yollarını açamayacaklardı-eğer öyleyse
incinmiş mi, yoksa bunun gibi bir şey mi? "

"Öyle," tereddüt eden cevaptı.  "Şey, bir
yarın adanın devresi. "

"Ah, hadi yapalım-her şeyden önce!" diye bağırdı Cora, herhangi birini yakalayarak
başıboş umut samanı.  "Biz-onları bulabiliriz-Jack!"

"Tamam, abla!" Kabul etti.

"Yorgun görünüyorsun," dedi ona biraz otururken
Serinletici Odası, çünkü Walter böyle "durmayı" teklif etmişti
Olması gereken.

"Biraz dışarı çıktım," diye itiraf etti Jack, elini ona koyarak
KAFA.  "Başlangıç ​​için bir şeyler hazırlamak oldukça zor bir oldu.
Ama şimdi denizdeyiz, iyi dinleneceğim-yani
Elimden geldiğince, koşullar altında. "

"Aşırıya kaçmamalısın," diye uyardı Cora.  "Aşağı indiğimizi hatırla
Burada sağlığınız için, ama böyle bir zaman geçirmeyi beklemiyorduk.
Zavallı küçük anne! "İç çekti." Acaba gece nerede olduğunu merak ediyorum? "

"Bilmek istiyorum," dedi Jack, yumuşakça ve tekrar eli ona gitti
Şaşkın bir jestle kafa karıştırın.

"Ağrıyor mu?" diye sordu Cora, istekli bir şekilde.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Jack yavaşça, belirsiz bir şekilde.

Sadece az ferahlıklarını bitirdiler.
otelde yabancı guests ve sonra ne olduklarını görmek için dışarı çıktı
Lamba ışığı ile kasabanın olabilir.  Bazı dükkanlar mallar sergiledi
diğer koşullar altında,
Kızlar, ama şimdi satın almak istemiyorlardı.  Onlar altındaydılar
çok fazla bir zorlama.

"Eh, hiçbir haber iyi haber değil," diye alıntı Walter.

Ne yazık ki! Ne sıklıkla bir son çare olarak söylendi
Batma Umut.  Başka kimse konuşmadı, rıhtıma doğru yola çıktılar
Küçük feribot teknesinin onları beklediği yer.

"Sorun ne, Jack?" diye sordu Walter, yanına otururken
dönüş yolculuğu.

"Madde! Ne demek istiyorsun?"

"Çok sessizsin."

"Kendini iyi hissetmiyor," diye koy.

"Ah, iyiyim!" Jack, kardeşçe parlaklıkla ısrar etti.  "İzin vermek
Ben yalnız! "

"Eh, burası güzel ve rahat görünüyor," diye yorumladı Belle,
tartara ulaştı ve Joe'nun sahip olduğu kabine girdi
bir depolama pili ile çalıştırılan akkorlardan aydınlatılmış
Motor manyetoyu döndürmediğinde.

"Evet, neredeyse ev gibi," dedi Bess, yumuşak bir şekilde.

Jack ve Walter, çapa ipine dikkatlice baktı, çünkü
Liman güvenli biriydi, yerlerde çamurlu daireler vardı ve
Şu anda onları sürükleyecek rüzgar yoktu,
gece.

"Sanırım içeri girebilir," diye düşündü Jack, yorgun bir esneme ile.

"Neden-evet-adam-eğer varsa-bu şekilde duygu!" Mocked Walter,
boşluk gibi davranıyor. "Ah, kes!" Ve Jack'in sesi neredeyse hırlıyordu.  Cora baktı
Ona bir sürpriz olarak ve Walter'ın gözünü yakalayarak onu
herhangi bir bildirimde bulunmaması için sinyal.

Walter başını salladı ve olay geçti.

Bir çapa ışığı kaldırıldığı için ve
Özellikle dikkatli olun, saat tutulmadı, her biri on bir kişi tarafından emekli
saat.  Çoğu zaman, gençler birlikte gezilerde olduğunda,
Cora ve kız arkadaşları emekli olduktan sonra "kıkırdayan bir spell" vardı
Odalarına.  Ama şimdi hiçbiri eğlenmek gibi hissetmedi.  Oldu
Aksine Tartar'da ciddi bir küçük parti.

Genç gezginlerin erken ayrılma umudu ve planı
sabah ve olası bir görüş için adanın bir devresini yapın
Mülteciler, gerçekleştirilmeye mahkum değildi.  Bir yer için
Bedensel işlevlerin onların içinde olduğu söylendiğinde saat iki civarında
En düşük ebb, Walter Jack'in onu aradığını duydu.

"Diyorum, yaşlı adam, keşke, buraya gelirsin. Sorun bir şey
Benimle, "boğuk bir fısıltıyla geldi.

"Eh? Bu nedir? Sorun bir şey mi?" Walter'ı uykulu bir şekilde mırıldandı.

"Evet, kendimi çok kayalık hissediyorum", Jack'in cevabıydı.  "Sakıncası yoksa
Bana doktorun bana verdiği sinir işlerinden biraz mı geliyor?  BT
Sessiz kalabilir, böylece uyuyabilirim. "

"Harika Scott, adamım! Henüz uyudun mu?"

"Hayır," Jack'in sefil cevabı oldu.  "Burada sadece burada yatıyorum
Geri dön, karanlığa bakıyorum ve şimdi bir şeyler görüyorum. "

"Bir şeyler görmek!" Boşaltılmış Walter.

"Evet, mavi kırkayaklar ve kırmızı köpekbalıkları. O zamanlar o zaman gibi
Üniversitede, biliyorsun. "

"Ugh!" Yarım homurdandı Walter, çok neşeli bir kalpsiz,
Jack hasta olsaydı, önündeki umut.  Jack iyi olmaktan uzaktı
Işıklar aglow döndüğünde ve Cora onu görmeye geldi.  BT
aşırı bir şey tarafından getirilen eski hastalığının bir dönüşü gibi görünüyordu
iş ve endişe.

Gecenin geri kalanında hiçbiri için çok az uyku vardı
Cora, Jack'e bakmak için oturmakta ısrar etti ve Walter yaptı
Kendisi yemek bölmesinde bir ranza, aramaya hazır.

Sabah Cora'nın kardeşi, huzursuz bir uykuya battı
Sedatifin etkisi, ama saat yedide uyandı ve görünüyordu
ateşli.

"Adadan bir doktora sahip olmalıyız," diye karar verdi Cora, onu gördüğü için
Kardeşin durumu.  "Herhangi bir şans alamayız."

Teknede çıkan Danimarkalı doktor onları bir araya getirdi.
Sadece bir nüksetme olduğunu ve Jack'in
Birkaç gün dinlendikten sonra çok daha iyi.

"Sadece burada onunla kal ya da biraz daha fazla demir at,"
telkin.  "Deniz esintileri onun için en iyi ilaç olacak. Ben
ona daha iyisini veremem.  Sadece geri dönene kadar dinlenmesine izin ver
sinir."

Takip ettikleri bu tavsiye.  Ama endişeli geceler vardı ve
Üçü Walter ve Cora, oturma görevini böldüler.
Jack.  Joe, Bess, Belle ve
Inez, ama Cora onu rahatlatmalarına izin vermezdi.

Böylece ateş kalana kadar St. Croix kıyılarında durdular
Jack, zayıf bir bedeninden ayrıldı, ama dinlenir.
Sonra tamir etmeye başladı.




Bölüm XXI

Garip bir masal


"Şey, abla, bizi artık burada tutacağımı görmüyorum.
Ayrıca tekrar başa çık. "

"Gerçekten ona eşit mi hissediyorsun, Jack?"

"Elbette" ve Kimball ailesinin varisi güverte sandalyesinden yükseldi
ve kendini gerdi.  Geçen hafta yanaklarının solgunluğu
Sağlığın hafif parıltısına tekrar yol vermeye başlamıştı.

"Kendimi bu şekilde nakavt ettiğim için üzgünüm," diye özür diledi.

"Yardım edemezdin, yaşlı adam," dedi Walter, sempatik bir şekilde.  "
Her neyse, dinlenme seni iyi yaptı. "

"Evet, sanırım buna ihtiyacım vardı," diye itiraf etti Jack.  "Bütün sinirlerim görünüyordu
Ham kenarda olun. "Bunu kabul etmesine gerek yoktu, çünkü
St. Croix'e ulaştığından beri çok belirgindi. Danca
Doktor iyi tavsiyeler vermişti ve şimdi Jack daha iyiydi
Ramona'nın kurucusu haberlerini aldığında.

Balmy Deniz esintileri, herhangi bir sıkı çalışma için gereklilik eksikliği,
Cora bakanlıkları ve bazen diğer kızlar Jack
İyileşmenin adil bir şekilde.  Inez Ralcanto çok zarif İspanyolca yaptı
Geçersiz olanlar için yemekler,
Tartar ve adadan ne alabileceği ile.  Hiçbir şey vermedi
Jack'in dibine gittiğini bilmekten daha fazla zevk
Her bir yuvaya karıştı.

"Seni tekrar gülümsettiğini görmek çok güzel, Senor Jack," dedi ona,
Ona bakarken güvertede.

"Ve tekrar gülümsemek güzel, Inez," dedi ona.

"Dışarı baksan iyi olur Bess," diye uyardı Walter.  "Bildiğin ilk şey
Seni kesecek. "

"Şapşal!" tüm cevap bess kefil oldu.  Ama bir
Masal yanaklarında kızar.

Tartar çapası kaldırıldı ve bir kez daha yelken açtı,
Bu kez St. Croix hakkında seyirde.  Herhangi biriyle sonuçlanacağını
Kayıp olanların haberleri gerçekten inanmadı, ama onlar
Hiçbir şansın, en ufak bir şansın göz ardı edilmemesi gerektiğini hissettim.

Yani Danimarka adasının etrafında hareket ettiler, kıç küçük koyları durdurdular veya
Gemi enkazından bir sal veya tekne gibi göründüğü girişler
Gemi büyük olasılıkla içeri girebilir. Ancak hiçbir iz bulamadılar ve
Konuşabildikleri birkaç yerli hayır duymuştu
Karaya gelen mülteciler.

"Sırada nerede?" diye sordu Walter, devresini ne zaman tamamladıkları
St. Croix ve Christianstad'dan bir kez daha demirlemeye gelin
bazı malzemelerde.

"St. Kitts," diye karar verdi Jack,
Konseyler.  "En azından oraya gideceğiz ve herhangi bir küçük
Yolda yer aldığımız iki adet ada.  Senin fikrin değil mi?
Cora? "

"Evet, Jack. Aradığımızları bulmak için bir şey. Oh, ben
Acaba onları bulur muyuz? "

"Elbette!" Jack çabucak dedi, ama konuşurken bile,
Kendini aldatmıyordu.  Çünkü her şey söylendiği ve yapıldığı zaman
Böyle uzak bir umut gibi görünüyordu-ve o kadar uzun ertelenmiş olabilir, çünkü
Sadece kalbi hasta etmek için, ama durdurmak için tamamen dövülüyor.  BT
öyle çok ince bir iplikti ki umut boncukları gerildi
Açık-çırpmak çok kolaydı.  Ve yine de umuyorlardı!

St. Croix'ten St. Kitts'e yaklaşık yüz yirmi mil,
en doğru çizelgelerde ölçülür ve kolayca olabilir
Tartar tarafından bir gün yelkeninde yapıldı, denememeye karar verildi
Herhangi bir zaman sınırı için, ancak oldukça zig-zag'da ileri geri gitmek için
moda.

"Çünkü bu küçük adaları almanın tek yolu bu
Bu muhtemelen keşfedilmemiş olabilir, "diye açıkladı Jack." Çoğu
Burada mercan resifleri haritalarda not edildi, ancak çıplak bir şans var
bilinmeyen bir veya ada, hizmet edecek bir ada vurabiliriz
Batıkları için sığınma cenneti olarak. "

Arkadaşları onunla hemfikirdi ve Joe muhtemelen en iyisi olduğunu söyledi
benimsenebilecek plan.

Yani bir kez daha devam ediyorlardı.

Ramona'dan iki denizcinin
Stresli kasırga ve isyan hikayelerini anlatmak için aldı.
Ve diğer şeyler eşittir, Jack'in söylediği gibi, St. Kitts yakınlarındaydı
bazı haberlerin,
Arama yapıldı.

Başkent, Basseterre olarak on binden fazla bir kasabaydı
nüfus, bazı haberlerin
Ramona'nın kurucusu oraya alınacaktı.  O içindeydi
iki denizcinin kurtarılmasından da anlaşılacağı gibi,
Gemi rüzgar ve dalgalar tarafından parçalanmıştı.

St.'den St. Kitts'e yolculuk yapmak için bir hafta işgal edildi.
Croix, bir hafta ileri geri seyir ve birçoğunda durma
Sadece adaların nokta.  Bunlardan bazıları aynı anda görülmedi
Aramaya değer, çünkü tüm kapsamları neredeyse bir
tek bakış. Onlar sadece mercan kayaları koleksiyonlarıydı,
yüksek suya batırılmış.  Diğerleri daha büyüktü ve bunlar ziyaret edildi
Tartar'ın yanında taşıdığı küçük teknede.

Bu gezilerin bazılarında, nispeten sığ su üzerinde,
Okyanus tabanının güzellikleri ve gizemleri bizim için
Arkadaşlar.

Mühendis Joe, onlar için basit bir "su bardağı" yaptı
Bir kovanın altını vurma ve macun ettirme süreci
Bunun yerine cam.  Bu, suya konulduğunda, cam tarafı biraz
yüzeyin altında, bir kişinin şaşırtıcı açıklık ile görmesini sağladı
Okyanusun dip, yetmiş beş ila yüz metre derinliklerde.

En harika manzara oldu.

"Neden, bir ormana veya orada harika bir yeşil ev gibi görünüyor,"
dedi Cora, ilk görüşünden sonra.

"Bunlar mercan ve süngerler," diye açıkladı Joe.  Arkadaşlarımız
sert ve sert olmak yerine o mercanı görünce şaşırdı
Karada örneklerini ele aldıklarında onlara benziyordu,
Suyun altında, palmiye ağaçlarının yaprakları kadar zarif ve sallama
nazik bir rüzgarda.  Okyanus akıntıları sallandı ve dalgalandı,
canlı görünüyordu.

Şube Mercan Minyatür ağaçlar ve harika "hayranlar" gibi gördüler, bazıları
Yaklaşık on metre boyunca.  Sonra büyük kayalar vardı
Milyonlarca ve milyonlarca bedenden oluşan mercan-yaşayan kayalar
Polipler, böylesine muhteşem oluşumlar oluşturan böcekler.

Süngerler de vardı, ancak yeterince bolca olmasa da
Bu bölüme gelen sünger toplama filolarını garanti edin.

Su bardağı boyunca, arkadaşlarımız etrafta yüzen balıkları görebiliyordu
Su altında, burada ve orada dalgalanan mercan ve
büyüyen süngerlerin altında.

Hepsi çok harika ve güzeldi, ama herhangi birinin
Gençler bunu yaptıkları gibi gerçekten takdir ettiler,
Kalpleri daha hafifti.  Inez denize bakmayı umursamadı
manzaralar, çünkü onları bir çocukken çok sık gördüğünü söyledi
adalar.

Babası ve olası kaderi hakkındaki endişesine rağmen,
Arkadaşlarına arzularını zorlamadı.  Nadiren bahsetti
Kurtarmaya yardımcı olmak için Sea Horse Island'a gitme umudu
babası veya ondan biraz haber öğrenmek için, böylece başkaları ayarlayabilir
onu özgür.

"Ama oraya gideceğiz, aynı!" Jack demişti.  "Ve eğer yapabilirsek
Onu hapisten çıkar, yapacağız.  Bir çeşit otorite olmalı
itiraz etmek için orada. "

"Çok şanslısın Senor Jack," diye fısıldadı Inez, minnettar
Bakmak.

"Anlamsız!" Övgü sevmeyen Jack'i bağırdı.

Sık sık adlandırıldığı gibi St. Kitts veya St. Christopher'a ulaştılar,
1493'te bulan ölümsüz Columbus'tan, çok şey yaptığında
Bilinmeyen toprakları fark etmek için.

"Şimdi ne tür bir şansımız olacağımızı göreceğiz," diye konuştu Walter.

Basseterre'yi demirlediler ve karaya çıktılar, çok azdı
İki gemi enkazı denizcinin hikayesini onaylamada zorluk
alınmak.  Mevcut haberler kadar, başka bir gemiden beri
Boldero yaklaştığında, ikincisinin kaptanı durduğunda
İki talihsiz.

Gerçekten öğrenilen tek şey buydu, bazı balıkçı teknelerini kurtar,
Daha sonra enkaz parçaları görmüştü.

Old Road ve Sandy Point'te gayretli soruşturma, diğer ikisi
Başlıca kasabalar, daha fazla bilgi alamadı ve arkadaşlarımız
en beklenmedik bir şekilde seyirlerine devam etmeyi düşünüyorlardı
Sonunda onları sağa koyan meraklı bir hikaye duydular
kurs.

Rıhtıma geliyorlardı, bir akşam bir tekneyi çıkarmak için
Oldukça iyi konuşan yaşlı renkli bir adam olduğunda kendi zanaatları
İngilizce, onları suçladı.  İlk başta Jack onu bir dilenci için aldı ve
Gruffly onu emretti, ama adam ısrar etti.

"Senin için haberlerim var patron," dedi meraklı bir İngilizle
Cockney aksanı.  "Gemi enkazı partileri arıyorsunuz, değil mi?"

"Evet," dedi Jack, kısa bir süre sonra.  Ama bu yaygın bir haberdi. "Eh, buradan yaklaşık elli mil bir ada var," diye gitti
"Ve bu konuda bir şeyler çiçek açıyor;" o kadar
"Tuhaf" olarak telaffuz edildi.

"Garip-ne demek istiyorsun?" diye sordu Walter.

"Sadece söylediklerim patron, Stringe. Eğer değeceğini söyleyecek olsaydın
şimdi bir taç-- "

"Ah, merakla uğraşacak zamanım yok!" diye bağırdı Jack,
sabırsızlıkla.

"Hikayesini duyalım Jack," diye ısrar etti Cora.  "Nedir?" o
Diye sordu, ona bir madeni para vermek, ancak istediği kadar olmasa da.

"Teşekkür ederim nazikçe, bayan. Bu şekilde," dedi renkli
İngiliz.  "Bir balık teknesinde çalışıyorum ve birkaç gün önce geliyorum
Geri döndük, bu adayı gördük.  Suya ihtiyacımız vardı ve karaya çıktık
Al, ama-biz onsuz geliyor. "

"Bu neden öyleydi?" diye sordu Walter, merakla.

"Çünkü patron, o adada garip bir yaratık var, bu
Ne var, "dedi Negro." Hepimizden korktu.  O öyleydi
Hepsi öfke ve titizlerde ve bulduğumuzda,
Karaya gelmeden vahşileşti ve şapkasını bize fırlattı.  BT
Kıyıdan yüzdü ve ben onu aldım, o tarafta
bot."

"Ama bu bizi nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu Jack, biraz rousing.

"Sana o kapağı gösterebilirim, patron," diye devam etti Negro.  "Anladım
Burada.  Karanlık, ama belki de üzerindeki harfleri yapabilirsiniz.  BEN
Çok iyi okuyamıyorum. "

Jack, kapağı su önündeki bir ışığın parıltısında tuttu.  Onun
Şaşkın gözler, Seains Wear gibi bir kapak gördü, soluk yaldız
Gruptaki mektuplar "Ramona."




Bölüm XXII

Yalnız ada


Walter, Jack'in omzuna bakarak, sanki gözlerini ovuşturdu
Onları bir sisden temizleyin ve sonra soluk yaldızlı harfleri görürken,
Her iki gözü de kapattı, bir
Mükemmel görme.

"Jack!" mırıldandı.  "Gerçekten görüyor muyum?"

"Ben-sanırım öyle," diye titreyen cevaptı.

"Cora, buraya bak!"

Yakın yaklaşımında biraz kenara çeken kızlar
Negro, ikişer, Cora ve Belle birlikte yürürken geldi.

"Nedir?" diye sordu Jack'in kız kardeşi, belki de adamın yaptığı düşünerek
erkek kardeşine ikinci bir hayır kurumu temyiz ve tavsiyesini istediğini
üzerinde.

"Bak," dedi Jack basitçe ve kapağı uzattı.

Walter'ın yaptığı gibi, Cora ilk başta o kelimeye inanamıyordu
orada gördüm.

"Ramona," diye bağırdı.

"Buharlı anne ve baba yelken açtı mı?" diye sordu Belle, yüzü solgun
lamba ışığında.

"Aynı isim, her halükarda," diye belirtti Walter, düşük bir sesle.  "Ve
Bu sularda pek iki kişi olmazdı. "

"Ama bu ne anlama geliyor? Kapağı nereden aldı?" diye sordu Cora, ona
heyecanıyla ses yükseliyor.  "Söyle bana Jack!"

"Bir çeşit çılgın denizci tarafından ona fırlatıldığını söylüyor, alıyorum
Yalnız bir adada. "

"İşte bu, Missie," diye kırdı adamda, tonu yeterince
saygılı.  "Ben ve arkadaşlarım, buraya patrona söylerken" ve
Jack'e başını salladı, "su fıçılarımızı doldurmaya başladı ama yapmadık
Yapmak için kal, bu adam gördük.  Adil bir vahşi adam, 'im,
Missie.  Ben de öyle yapardım.  Adil bir vahşi adam! "

"Ve sana bu şapka mı fırlattı?"

"Yaptığı şey bu, Missie. Tam olarak çaya koydu Missie,
Jest gibi bir şey değildi ve bir kez iyi bir kapaktı. "

Şimdi değildi, ne olursa olsun, çünkü uzun kanıtı taşıyordu
Deniz daldırma ve grup kırılmış ve kırılmıştı
Negro balıkçı onu cebine sıkıştırdı.

"Jack!" diye bağırdı Cora, garip bir şekilde tedirgin bir sesle.  "Duymalıyız
Bu hikayenin daha fazlası.  Olabilir-bir ipucu olabilir! "

"Ben de öyle düşünüyorum."

Negro'nun konuştuğunu görmek için küçük bir düğüm toplandı
Beyaz gençler grubu ve Walter ve Jack, alışveriş
Bakışlar, meselenin geri kalanının daha iyi olabileceğine karar verdi
inzivaya çekilmiştir.  Jack negro'ya aceleci verdi ama
Kapsamlı bakış.

"Onu gemiye götürelim, Cora?" Kız kardeşine sordu. Jack çok
Cora'nın görüşüne ertelemeye istekli, çünkü bir kereden fazla bulundu
onun yargısı sesi.  Ve büyük ölçüde, bu onun ilişkisiydi,
İlk olarak Robinsons ve Jack'in kendisi tarafından davet edildiğinden beri
sadece kazara düşünüldükten sonra bir tür.

"Bence onu Tartar'a götürmek daha iyi olurdu," dedi Cora.
"Onu orada sorgulayabiliriz ve gerekirse-- yapabiliriz."

Tereddüt etti ve Jack sordu:

"Peki, ne? Devam et!"

"Hayır, önce bunu düşünmek istiyorum," diye cevap verdi.  "Bize kadar bekle
Kızlar hikayesini duyuyor. "

"Motor teknemize gelecek misin?" diye sordu denizcinin Jack'e,
Slim Jim adıyla biliniyordu, gerçekten de
Fiziksel özellikler söz konusudur, onu mükemmel bir şekilde takmıştı.  O
Gerçekten de zayıftı, ancak oldukça hoş bir özellik.

"Tabii, patron, gideceğim," diye yanıtladı.  "Tabii ki bir iş çıkarabilirim
Buralarda takılmak ama---- "

"Ah, size zaman ayırdığınız için para ödeyeceğiz-hiçbir şey kaybetmeyeceksin."  Palavra
kesintiye uğradı.  Gerçekten de adam, birincisinden sonra, suçlandı
Çoğu gibi biraz "yedek değişiklik" alma fikriyle
Antiller'in Negro nüfusundan çok fakirdi.

"Ama her şey ne hakkında?" diye sordu Bess, hepsini duymamış
konuşma ve sonuç olarak kimin önemini takip etmemişti
karşılaşma.

"Zey, buraya yakın bir adada bir denizci diyen bir adam buldu,
Mozer'in vapurunun ze adıyla bir şapka giydi, "
Yarışının çabukluğu ile bu önemli gerçekleri toplamıştı.

"Ah!" Nefesli Bess.

"Çok fazla inşa etme," diye mırıldandı Jack.

"Bu sadece bir denizcinin ipliği olabilir."

"Her şey doğru, sana söylediğim şey patron!" diye bağırdı Zenci.

"Ah, sözünden şüphe etmiyorum," dedi Jack, çabucak.  "Ama alalım
Daha fazla konuşmadan önce teknede. "

Tartar'da, rahat kabininde oturan Slim Jim'in hikayesi
Ek bir önem kazanmış gibiydi.  O da bir vadesi ile söyledi
Neyin meselesinde önemini-özellikle onun için-saygı
ona getirebileceği para.

Kısacası, "ipliği", belirttiğim gibi, kısa konuşmada
Jack ile.  Jim ve arkadaşları uzun süreli bir balıkçılık gezisindeydi,
ve su yetersiz kalmıştı.  Bir yalnız ve
O zamanlar seyir oldukları yere yakın ıssız ada-bir ada
iyi su yayını içeriyordu.

 Yere yöneldiler, ama inmek üzereyken,
İlk başta ne varsayıldığından endişe duymuşlardı
bir vahşi canavar olmak.

Slim Jim, Cora'ya hitap eden Slim Jim, "Dörtlü, Missie'ye de süründü.
O kadar ciddiyetle bir titreme basamadı.  "O
Bloomin 'Beastie gibi dört ayakta da sürünerek affetin yalvarıyor,
Missie.  Hepimiz adil korkuyorduk, bir 'shereed orf'.

"O zaman şapkayı nasıl aldın?" diye sordu Walter.

"Mübarek kapağı bize kesip efendim!" Jim bir
Partinin her üyesi için farklı bir temyiz.  "Chucked
Hemen suya, efendim.  Ben aldım. "

"Başka ne yaptı?" diye sordu Cora.

"Bir şeyleri queer, Missie. Yukarı ve aşağı koş, açık değil
Dört bacak-ellerini ortadan kaldırıyor, Missie-ve şimdi ikiye.  Adil Nutty olurdum
onu ara. "

"Zavallı adam," diye mırıldandı Bess.

"Ve bunların hepsi bu mu?" Walter'ı istedi.

"Şey, her şey hakkında efendim. Kapağı aldım ve kürek çektik. Biz
Kuruduğumuz iyi olur, efendim, konuşma tarzında, bunun yerine
o adam.  Çok çılgındı, efendim. "

"Denizci gibi mi görünüyordu?" Jack bilmek istedi.

"Şey, hayır, patron, haklı olarak söyleyemezdin, patron.
Bir 'sol' im. "

"Ve hepsi bu mu?" Belle, düşük bir sesle sordu.

Slim Jim, yeni bir başlık bulan "Evet-daha hafif bir bayan" diye yanıtladı
Adil Belle.  "Hepsi bu, küçük bayan," kapak tuttuğum cept değil
Beyler sorduğunu duyuncaya kadar bu konuda çok şey düşünüyorum
Ramona'nın haberleri.  Birinin isminin içinde bir kişinin hecesini duyduğumu duydum
Bu harfler benim için "ve kapaktaki adı belirtti. "O zaman ben
Seninle konuştu, patron. "

"Evet, yaptığına sevindim," dedi Jack.

"'Neden?" Cora'ya başladı.  "Sence--"

"Bence Ramona'dan denizcilerden birinin
o yalnız adada "Jack'i kesintiye uğrattı."
Sadece bir tane, ya da daha fazlası olabilir.  Öğrenmemiz gerekecek.  Yapabilir misin
Bizi bu adaya mı götürüyor? "Diye sordu Slim Jim.

"Yalnız Ada mı?"

"Evet."

"Ben Rackon öylesine, patron, beni işe alacak olsaydın, konuşma tarzında '"

"Elbette."

"O zaman gideceğim."

"Yalnız, ada için kapalı," diye mırıldandı Mercan yumuşak bir şekilde.  "Acaba ne oldu
Orada mı bulacağız? "




Bölüm XXIII

Yalnız denizci


Bir kez daha Tartar garip yolculuğuna çıktı.  Bu sefer o
eklenen bir yolcu veya daha ziyade mürettebatın ikinci bir üyesi taşıdı,
Slim Jim için Joe ile sığındı ve o zamandan beri yardımcı mühendis yapıldı
Zenci benzin motorları bildiğini kanıtladı.

Renkli balıkçı tarafından anlatılan hikayeyi duyduktan ve onayladıktan sonra
St. Kitts, Jack, Cora ve diğerlerinde soruşturmalarla
Yapılacak bir şey vardı.  Bu bir kerede gitmekti
Denizcinin, muhtemelen yalnızlığıyla delirdiği yalnız ada
ve zorluk, bordo edildi.

Adanın yerinin yeri ile Slim Jim, adil bir fikir verebilir.
bir mercan kayası kütlesi,
Küçük bitki örtüsü.  Bunun gerçeği de kuruldu
Tartar çapasını takmadan önce temkinli soruşturmalar.

Lonely Island, dedikleri gibi, St.
Adil havalarda kedicik ve şimdi, hava biraz almış olsa da
Dön, başka bir fırtınayı gösteriyormuş gibi, yeterince adil
denemeyi garanti edin.

Slim Jim için ek mağazalarla gemiye daha fazla benzin yapıldı.
Zayıflamasına rağmen, doyurucu bir yiyen vardı.  Sonra onlardaydılar
onların yolu.

Walter büyük bir balığı bağladığında, hafif bir heyecanın yanı sıra,
ve neredeyse onun tarafından denize alındı-aslında geri çekildi
Bess tarafından zamanında, yalnız gezide çok az an meydana geldi
Ada.

Akşama doğru, bir günlük tartar zorlamadan sonra, Slim Jim,
Yaylarda pozisyonunu alan, çağırdı:

"Orada yatıyor, patron!"

"Yalnız Ada mı?" diye sordu Jack.

"Bu o."

"Orada bulunduğunuzdan beri, nereye daha iyi demirlemiştik?" diye sordu Joe,
Pilotluk yapıyordu.

"Diğer tarafta, yeterince derin su ve
iyi bir tutma zemini, "dedi Negro." Eğer patlamak için gelirse, bir '
Görünüşe göre, orada kolayca süreceğiz. "

Buna göre, negro balıkçıların sahip olduğu yerden geçtiler
boş su fıçılarından korktum ve
adanın diğer tarafı.  Queer'in hikayesini hatırlamak ve
Muhtemelen çılgın adam, Jack ve Slim Jim de dahil olmak üzere diğerleri baktı
hevesle onu görmek için.  Ama ada terk edilmiş gibiydi ve
yalnız.

"Ya orada olmasaydı?" Belle'yi Cora'ya fısıldadı.

"Önerme canım. Henüz sahip olduğumuz en iyi şans bu
Onları bulmak, ve başarısız olmamalı-basitçe yapmamalı! "

Çapayı düşürdükleri küçük körfezde çok sessizdi
Bir kuş sürüsü, sert çığlıklarla, palmiye ağaçlarından uçtu
Suya sıçrayan "çamur kancası" sesi.

"Şimdi denizci için!" diye bağırdı Walter.

"Sus! Seni duyacak," diye uyardı Belle.

"Şey, onu istiyoruz, değil mi?" Ve ona gülümsedi.

Hevesle kıyıya doğru baktılar, ama bir insan belirtisi yoktu
orada olmak.  Yalnız gerçekten ortadaki küçük adaydı
Boyun güneşin altın gölgeleri attığı mavi denizden.

"Karaya mı gidiyorsun?" diye sordu Jack'den Walter, düşük bir sesle.
Her nasılsa o sessiz tonlarda konuşmak gerekli görünüyordu
yer.

"Gerçekten değiliz-sabah!" Cora'ya koy.  "Ve sen değil mi?
Git ve bizi rahat bırak, "ve kardeşinin kolunu kavradı
kararlı toka.

"Sanırım sabaha kadar beklemek daha iyi olacak," diye kabul etti Jack. Akşam yemeği-ya da akşam yemeği, tercih ettiğiniz gibi-gemiye hizmet etti ve sonra
Arayanlar, olayların garip dönüşünden oturdu ve konuşurken
Jim ve Joe, motor bölmesinde motorla uğraştı,
istendiği gibi, geç, geç kalmamıştı.

"Umarım bize geri dönmez," diye belirtti Jack, yarı şüpheli.

"Böyle bir şey önerme," diye bağırdı kız kardeşi.

Sabah karaya çıkmayı ve bordoları aramayı kabul ettiler
Denizcinin Lonely Adası'nda olması gerekiyordu.  Gece sessizce geçti
ancak adanın yönünden garip sesler vardı.
Jack ve diğerleri, çapada sallanan tartarda
Küçük mercanla çevrili lagün, kuşların sesleri olduklarını söyledi
Palmiye ağaçları.  Ama Slim Jim başını salladı.

"Bu çılgın denizci queer sesler çıkarıyor" dedi.

"Eğer oradaysa," diye önerdi Walter.

Sabah kısa bir aramadan sonra onu buldular.  Değildi
Her şey zor, çünkü talihsiz bir adamın üzerine geldiler
altında toplandığı ağaçlar, neredeyse hayvanda bir şeyler yiyor
moda.

Jack ve Walter liderlikte, arkasındaki kızlar ve Joe ve
Jim arkada, insan avına çıkmışlardı.  Yapmadılar
Hemen önündeki çalılarda bir ajitasyondan önce kıyıdan uzaklaştı
Bunlardan iki çocuğun dikkatini çekti.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Walter.

"Bir şey-evet," diye itiraf etti Jack.  "Bir kuş, sanırım."

"Ama kanatların çarpışmasını duymadım."

"Bunu bilmiyorum. Her neyse, burada yeterince kuş var. Gel
Açık."

Bess'in güzel bir şekilde bakmak için durduğu yere baktılar
orkide, en parlak olan bazı kuşlardan farklı değil, şekil
tüyler.

"Ah, eğer baba sadece bunu görebilseydi!" İç çekti.  "O da
Seçmek güzel. "

Cora ve chums çocuklara kapandı ve sonra yaptıkları gibi
Bir çeşit glade, Cora'ya küçük bir çimenli tepeye doğru yol
ani ve ürkütücü bir çığlık attı.

"Bakmak!" Jack'in kolunu o kadar kavrayarak nefes aldı ki
Winted.

"Nerede?" diye sordu.

"Tam o ağaçların altında."

Ve orada onu gördüler-yalnız denizci, çömelmiş, yemek
Bir şey-evet, bir köpek gibi onu yiyebilir!  Şimdiye kadar geri düşmüştü
Orijinal ölçekte-eğer bir tane varsa.

Bir sopadaki parti trodlarından biri, yüksek sesle kırıldı
Bu durgunlukta bir tüfek vuruşu gibi.  Yalnız denizci
Yukarı baktı, ürkütücü, bir köpek gibi, kemirmekten rahatsız olduğunda
kemik.  Sonra bir taş kadar hareketsiz ve sessiz kaldı.

"Bu o," dedi Negro denizci ve konuşması gerekse de
Yumuşak bir şekilde, sesi patlamak için adil görünüyordu.  Sesinde,
Hermit hayata dönüştü.  Yemek yediklerini düşürdü
ve yavaşça çömelmiş tavırından yükseldi.  Sonra yavaşça döndü,
Böylece adası hassasiyetindeki davetsiz misafir grubuyla yüzleşmek için.  O
Aniden hareket ederseniz, yok olacağından korkuyor gibiydi-
Bazı rüyaların figürü.

"Zavallı adam," diye mırıldandı Cora.  "Onunla konuş, Jack. Bir şey söyle."

"Onu daha fazla korkutmaktan korkuyorum. Biraz uyanana kadar bekle."

"Biri uykudan rahatsız olan biri gibi davranıyor," diye konuştu
Walter.  "Belki sen kızlar--"

"Ah, korkmuyoruz," diye koy Bess, çabucak.

Tüm bu koruma ile değil ve erkeklerden ikisine baktı
sağlam adamlar.

Şimdi yalnız denizci daha hızlı hareket ediyordu.  Düzleşti,
daha çok insanın yaratıldığı gibi benzerliği ve imajı gibi ve
ileri adım.  Açıkça, bunun dağılmadığını bulmak
görüntüler, sanki fırçalıyormuş gibi elini yüzünün önüne geçti
Görünmeyen örümcek ağları.  Sonra oldukça gruba doğru koştu.

"Dikkat!" Joe uyardı.  Ama korkacak hiçbir şey yoktu.  Henüz ne zaman
Biraz mesafe kapalı, adam dizlerinin üstüne düştü ve onu tutarak
Eller, bir sesli bir sesle bağırdı:

"Gerçek olmadığını söyleme. Ah, Tanrım, bunu söylemesine izin verme!
Bir rüyanın vizyonu olmasına izin vermeyin!  Yapma sevgili Tanrım! "

"Ah, onunla konuş, Jack!" Cora yalvardı. "Bunun bir vizyon olduğunu düşünüyor.
Ona gerçek olduğumuzu söyle-onu götürmeye geldiğimiz-öğrenmek için
Kendi sevgili olanlarımız hakkında-ona konuşun! "

Gerek yoktu.  Kendi net sesi yalnızlığa taşınmıştı
denizci ve ona ne bilmek istediğini söylemişti.

"Konuşuyorlar! Onları duyuyorum! Gerçekler. Ve şimdi sevgili Tanrım, yapma
Gitmelerine izin ver! "Diye yalvardı.

"Uzaklaşmıyoruz!" Jack aradı.  "En azından yardım edene kadar değil
Sen-yapabilirsek.  Buraya gel ve bize her şeyi anlat.  Sen misin
Ramona'dan mı? "

"Ramona, evet. Ama eğer-eğer ondan geliyorsanız-almaya gelirsen
Ona geri döndüm, gitmiyorum!  Önce ölmeyi tercih ederim.  Gitmeyeceğim
geri!  Korsan olmayacağım!  Beni yapmıyorsun!  Burada kalacağım ve
Önce öl. "




Bölüm XXIV

Gelir kesici


Ben Wrensch tarafından anlatılan hikaye-çünkü böyle bir
Yalnız Sailor-Cannot söylediği gibi ayarlanacak.  İlk olarak,
Bu konuda çok az kronolojik düzen vardı ve ikinci
Cora ya da diğerlerinden biri tarafından sık sık kesintiye uğradığı yer,
soru sormak, ya da kendini o kadar sık ​​kesintiye uğrattı ki
En iyi ihtimalle ayrık bir anlatı olurdu.  Yani, uygun gördüm
Abridge ve kendi başıma söyle.

Aslında, Cora, kızı chums veya erkek çocukları
soruldu, sadece garip bir ilişkiye daha fazla ışık atma eğilimindeyken, oysa
Ben'in kesintileri daha dramatikti.  O öyleydi
Her şeyin bir rüya olduğundan korktuğu için, ondan sadece uyanırdı
Kendini tekrar yalnız bul.

"Ama sen gerçeksin, değil mi?" Paztarlı bir şekilde sorardı.

"Tabii ki," dedi Cora, nazik bir gülümsemeyle.

"Ve diğerlerinin yaptığı gibi gitip beni terk etmeyecek misin?" O yalvardı
Ama Slim Jim'i bunlardan biriyle birleştirmedi.  Aslında yaptı
Jim'e çok dikkat etmemek,
Batıl inançlı adam çok minnettardı.

"Kesinlikle seni burada bırakmayacağız," dedi Jack.  "Seni alacağız
Nereye gitmek istersen, Ben. "

"Bu iyi. Dediğim gibi-" ve sonra ona devam ederdi
Kesilen anlatı.

Yani, "ipliğine" bu şekilde anlatmak yerine,
Zamanınızı ve ilginizi yoğunlaştırarak tasarruf edin.

Ramona'yı yakalayan kasırga zamanına kadar
Kötü su gerilimi, belirlenmesi gereken hiçbir şey yoktu.  .
Jack ve Cora'nın annesini taşıyan gemi ve
Robinson Twins, ani patlamaya kadar yola çıkmıştı.
Sıradışı tropik öfkeyle fırtına, denizleri karşı atmıştı ve
Fury ile zanaat üzerinde.  Tekneler ve korkulukların kısımları
ve ağ, taşınmıştı ve bir veya iki denizci yıkandı
denize.

Sonra isyan gelmişti, eğer böyle bir aranabilirse-bir ayaklanma
Bazı denizciler, neredeyse çılgınca öfkeye sürülen
Kaptanın bir limana koymasını reddetmesi, limanı olabilir
koşmak gibi bir denizde veya böyle dişlerde yapılmaması
Öfkeli rüzgar.  Yapılacak tek şey, Gale'den önce atlamaktı.
Motorlar ve mürettebat ellerinden geleni yapıyor.

Bir başlangıç ​​paniği vardı ve tekneler için acele etti
Zamanında neredeyse hiç, bazıları düşürülmüştü ve bazıları vardı
uzaklaştı.

Kaptan ve bazıları arasında bir atış değişimi yapıldı
Mutineers ve arkadaşlarımızın bildiği gibi, en azından bir denizci
Kaptan ya da isyancılar tarafından olsun, yaralı
belirsiz.

Her zamanki koşusundan daha iyi karakterden görünen Ben Wrensch
Batı Hint denizcileri, Mutiny'de payını aldılar-yani reddetti
Kaptanı kıran mürettebatın küçük kısmı ile taraf tutmak
Yapamadığı bir şey için.  Küçük kısmı ile taraftı
Sadık kalan mürettebat.

"Peki sana ne yaptılar?" diye sordu Jack.  Çünkü adam gelmişti
Duraklat, Kaç kişinin diye bağırdıktan sonra geminin
Kurucu.

"Raskallar beni ve diğerini bir tekneye götürdü ve bizi indirdi
Uzakta, "cevaptı." Bizi gemiye istemediklerini söylediler. BEN
Sanırım onlara karşı kanıt vereceğimizden korkuyorlardı.
Şans ve öyle olurdum. "

"Ve buraya indin mi?" diye sordu Cora, yalnız adayı belirterek.

"İlk başta değil, bayan. Tekneye attık ve deniz
daha yüksek ve rüzgar daha güçlü.  Ve nasıl yağmur yağdı!  Görünüyordu
Cildinizden hemen çırpın.  Yağmur denizleri aşağıda tutmaya yardımcı oldu,
Ama çok değil.  Korktu! "

Daha sonra, karanlığında çok çalıştıktan sonra nasıl olduğunu söylemeye devam etti.
Gece, içinde bulunduğu tekne (diğer beş denizci onun
yoldaşlar) büyük bir dalga tarafından batırılmıştır.  Denize atıldı,
ve kafasına bir darbe ile bilinçsiz hale getirilmiş olmalı, çünkü
kendini yıkanana kadar daha fazla bir şey hatırlamadı ve
Dalgalar tarafından sahilde ve sonunda anlama ve
Suyun ulaşamayacağı kadar sürünecek kadar güç.

Böylece Lonely Adası'na gelmişti.  Ve orada hiç var olmuştu
o zamandan beri.

Birkaç şey-böyle bir değere sahip olan kapak da dahil olmak üzere
Arkadaşlar-tekneden karaya yıkandı ya da başka türlü olabilir
ilk başta açlıktan öldü, çünkü yemek için avlanmak için çok zayıftı.
Yavaş yavaş kendine yardım etme gücünü geri kazandı.

Midye kayalara yapıştığını buldu, bazı kaplumbağalar topladı
yumurtalar ve bir kuşu taşla öldürecek kadar şanslıydı.  Böyle yiyeceklerde
Yaşadı.  Barınak için kendini bir kabuk ve üzüm kulübesi yaptı ve
Böylece günler yalnızlıktan geçti.

Tek sakin olduğunu bulmak uzun sürmemişti
Yalnız ada.  Tek başına, teknedeki şirketin karaya gelmişti
kurtarılacak.

Adaya geçirdiği zamanla ilgilenmezsiniz
duymak.  Bir gün diğeri gibiydi, daha iyi ya da daha kötü şansı olduğu için kurtar
yiyecek sağlar.  Büyük kaygısı çıkarılacaktı ve
Sonu bir sinyal yaptı, ama küçük bir sinyaldi ve şüpheli
hiç görülürdü.

Yavaş yavaş zorlukları, maruz kalması ve yalnızlığı avlandı
Hem çılgın olana kadar onu.  Neredeyse bir hayvan gibi oldu
doğaya karşı mücadelesinde.

Balıkçıların tekne yükünü görünce deliliğin eşiğindeydi
su için yaklaşıyor ve onları süren queer eylemleriydi
kapalı.   Onun umutsuzluğunda kapağını onlara attı, en şanslı
Yapabileceği şey.

"Ve şimdi bana gelsin!" Basitçe dedi.

"Evet, buradayız," diye itiraf etti Jack.  "Ama bize daha fazla haber verebilir misin
Ramona mı?  Bilmek istediğimiz şey bu.  O hangi yoldu
Onu terk etmek zorunda kaldığınız zaman?  Nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı
O şimdi mi? "

"Güneydoğuya yöneldi," diye cevap verdi.

"Peki ne kadar süre ayakta kalabileceğini söylersin?" Walter istedi
Bilmek.

"Şimdi ayakta olması gerekiyor!" şaşırtıcı cevaptı.

"Şimdi!" diye bağırdı Jack.  "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, batma tehlikesi yoktu," diye devam etti Ben ve Cora ve
Kızlar kalplerinde yeni bir umut hissetti.

"Bundan emin misin?" istedi Jack.

"Çok emin; evet. Küçüklere zorlanmadan hemen önce altındaydım
Tekne ve bir tabak yayıldı.  Motorlar iyiydi
Düzen ve isyancılar bir renk tonu ve ağlamamış olsaydı, her şey
iyi olurdu.  Ama kendi yollarını istediler
biter, ben süslüyorum. "

"Ne demek?" diye sordu Jack.

"Gemiyi ele geçirmek için herhangi bir mazeretten memnun olduklarını.
bazı planları.  Bunu yaparlardı, fırtına ya da fırtına olmazlardı.
Ramona'yı almak için bir komplo vardı,
Yol, onu bir limana götür, adını değiştir ve onu neye dahil et
korsanlıktı. "

"Plotterlar bunu yapacak mıydı?" Ağladı Walter, Aghast.

"Evet, ve fırtına onları sadece yumurta bıraktı. Bu onların fırsatıydı."

"O zaman Ramona şimdi ayakta olabilir mi?" Cora'yı istedi.

"O büyük olasılıkla, bayan, söylemeliyim. Belki biraz hasar görmüş,
Ama olabildiğince fazla değil. "

"Peki ya yolcular?" diye sordu Bess.

"Şey, ya ona, mahkumlar olarak ya da attılar
Mutineers ile çok, "

Devam etmedi.

"Kuyu?" diye sordu Jack, korkunç bir şekilde. "Ya da benim gibi adrift koydular," diye devam etti Ben.

"Ama bunun olduğunu görmedin mi?" sordu Cora, hikaye
Şimdi sonuna yaklaşıyor.

"Hayır, bayan, bunu görmedim. Denize takıldığımda, tüm
Yolcular-ve çoğu yoktu-hala gemideydi. "

"Bunlardan herhangi birini gördün mü?" diye sordu Bess.

"Ah, evet, Bayan.

"Babam ve annem--"

Ben, çeşitli özellikleri ve olabildiğince de açıkladı.
Ramona'nın yolcularının görünüşleri ve Bayan Kimball ve Bay ve
Bayan Robinson kolayca tanındı.

"O zaman hala onları aramaya devam etmeliyiz," diye karar verdi Jack,
anlatının sonucu.  "Sadece devam etmemiz gerekecek!"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Cora.

"Ah, vazgeçmeyi düşünmemeliyiz!" diye bağırdı Bess.  "Babamı tanıyorum.
O sadece o korkunç isyancılara teslim olmazdı ve
Onlarla servetini de at.  Açıklayamıyorum ama,
Her nasılsa, herhangi bir zamandan daha umutlu hissediyorum, hepsi
Sağ-Papa ve Mamma ve annen de Cora. ​​"

"Böyle düşünmene sevindim canım. Ben de vazgeçmedim. Ama hadi
Buradan uzaklaş, Jack. "

"Ben de öyle diyorum!" Belle'yi mırıldandı, biraz gergin bir titreme.
"Burası bana çok ürkütücü bir his veriyor."

"Öyle söyleyebilirsin, bayan," diye koy ben.  "Yani, eğer yapsaydın
Benim yaptığım gibi, onlardan başka bir şey olmadan burada kalın kuşlar
Bütün gün sana çığlık atıyor.  Korkunçtu! "

Lonely Adası'nda daha uzun süre kalmanın bir faydası yoktu ve Ben Wrensch
sadece ondan alınmaktan çok memnundu.  İlk başta motor kızlar
onu onlarla birlikte almaktan bahsetti, seyirin geri kalanında, ama,
Jack'in işaret ettiği gibi, buna gerek yoktu.

Konumu hakkında daha fazla bilgi veremezdi.
Ramona, vapurun hala ayakta olduğunu sağlamak.  Ve o sadece olurdu
Eklenen ve nispeten işe yaramaz bir yolcu.  O tam olarak değildi
Oldukça sıkışık mahallelerde arzu edeceği bir tür kişilik
Tartar, nazik ve mecbur olsa da.  Daha iyi olurdu
Karaya, şimdilik, tıbbi tedavi görebileceği yer.

Böylece büyük motorlu tekne mavi lagünden süpürüldü ve
St. Kitts, çünkü Ben'den ayrılması planlandı ve bir kez daha
aramak.

Ancak Jack'ten önce bir saatten fazla sürmediler,
Direksiyon yapan, ağladı.

 "Bize doğru bir tekne var!" dedi.  "O bir
küçük lansman. "

"Evet, ve bize sinyal veriyor!" Walter ekledi.  "Konuşmak istiyor
Bizimle! "

Joe motor odasından geldi ve uzun ve ciddiyetle baktı
yaklaşan zanaat.

"Bu bir İngiliz gelir kesici," dedi ve acelesi var,
fazla."

"Bizimle ne isteyebileceğini merak ediyorum," diye mırıldandı Jack,
küçük direk üzerinde çalıştırılacak sinyal,
Yaklaşan zanaatla konuşun.




Bölüm XXV

"Ramona" haberi


Mavi suların yavaşça yükselen şişmesi üzerinde hızlı gelir
Kesici geldi.  Tartar'daki gemiler onu istekli gözlerle izlediler.
Onlar için bazı haberleri var mıydı?  Zihindeki soru buydu
Motor kızlarının.

"Ah, belki de annesi var!" Nefes aldı Cora, umutları
Böylece yüksek çalışıyor.

"Ve annemiz ve babamız olabilir!" Bess eklendi, cesur alıyor
Cora'nın konuştuğunu duyarken kalp.

Inez hiçbir şey söylemedi.  Onun için onun için çok fazlaydı.
Baba siyasi hapishanesinden serbest bırakılabilir.  O sadece yapabilirdi
Bekle ve umut.

"Ona biraz hız," diye gözlemledi Jack, hayranlıkla izlerken
Beyaz köpük yaklaşmakta olan zanaatın yayının önünde yığıldı.

"Ama çok büyük değil," diye konuştu Walter.

"Hız için inşa edildi," diye belirtti mühendis Joe.  "O genellikle değil
Bu kadar çok denize çık; Sadece limanların etrafında asılı ve deniyor
Küçük kaçakçıları yakalayın.  Çok fazla darbeye dayanamadı ve
Bence bir tane alacağız. "

"Ah, umarım yakında olmaz!" diye bağırdı Cora, biraz gergin bir bakışla
gökyüzünde.

"Şey, bir gün içinde," diye devam etti Joe. "Bir fırtına telafi ediyor
Tamam ve sanırım bu kesici işini almaya çalışıyor
Yapıldı-ne olursa olsun-ve limana geri dönün. "

"Ama neden bizimle konuşmak istiyor?" diye sordu Bess.  "Elbette
İlginç ve tüm bunlar-neredeyse bir hikaye gibi-aslında-ama
Ne istiyor? "

"Buraya geldiğinde sana daha iyisini söyle," dedi Walter gülerek.
"Belki de gemide bazı bayanlar var ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden en son stiller-ne kadar yakın zamanda kızlar
oradan geldi. "

"Şapşal!" Belle'yi mırıldandı, ama ona baktığı fark edildi
Kahverengi keten elbise, küçük alev renkli dokunuşlarla rahatlamış
Burada ve orada Velvet-hangi kostümün en çekici hale getirdiği kostüm
resim.  En azından Walter öyle düşündü.

"Belki Zey onu arıyor," diye önerdi Inez
Yayda bir ip bobininde yatan denizci Ben.

"Bu doğru!" diye bağırdı Jack, hayranlık duyarak
İspanyol kız.  "Onun varlığının bir hikayesini duymuş olabilirler.
Ada ve onu kurtarmak için dışarı çıkın.  Geldiğimizi söyleyebilirlerdi
bu yön. "

"Mümkün," diye itiraf etti Walter.

Gelir kesiciden sorumlu olan,
Tartar'ın konuşulması için sinyaller gözlemlendi ve cevaplandı, kesildi
Hız biraz, böylece hükümet gemisi daha fazla geldi
yavaş.  Ancak kısa sürede, bir dolu için yeterince yakındı,
Bir megafon aracılığıyla duyulacak.

"Bu hangi tekne?" talepti.

"San Juan'dan Tartar," Jack'in cevabıydı.

"Nereye bağlı?"

"Bu şekilde bağırması çok uzun bir hikaye," diye cevap verdi Jack'in cevabı.  "Yapacak
Gemiye mi geliyoruz? "

"Hayır, bir tekne göndereceğim," diye geri geldi.  Şu anda küçük bir tekne,
Üç adam içeren, indirildi, çünkü deniz çok pürüzsüzdü ve
Kısa bir süre sonra trim görünümlü bir teğmen konaklamadaydı
Tartar merdiveni.

"Neden, tıpkı bir oyun gibi!" Bess'i mırıldandı, kılıcını görürken
Memurun tarafı.  "Acaba hepimizi altına koyacak mı?
tutuklamak?"

"Sakıncası yoksa?" diye sordu Cora.

"Bilmiyorum. Güzel gözleri var, değil mi?"

"Umutsuz!" içini çekti. Cora, Chum'a küçük bir gülümsemeyle.

Teğmen tarafına hızlı bir bakış ona bir
Tartar seyir doğası fikri.

"Ah! Bir zevk partisi!" diye bağırdı.  "Durmamız gerektiğimiz için üzgünüm
sen, ama-- "

"Sorun değil," dedi Cora, çünkü daha az olacağını düşündü
Kadınsı üyelerden biri biraz güvence verdiyse utanç verici.  "BT
Bir zevk gezisi olmaz. "

"Hayır? Beni şaşırtıyorsun, gerçekten! Demeliyim--"

Gözleri,
Marooned Sailor.

"Enkaz var mı? Birini kurtardın mı?" Teğmen
diye sordu, çabucak.  Uygulanan gözü ona hemen bir trajedi söyledi
meydana gelmişti.

"Böyle bir şey-evet," diye homurdandı Cora.  "Ama kurtarma değil
henüz bitti.  Kardeşim sana her şeyi anlatacak "ve başını salladı
Jack.  Teğmen, kapağının saygılı bir şekilde kaldırılmasıyla
Walter'ın Chum ile yüz.

"Onu orada küçük bir adadan kurtardık," dedi Jack.  "Biz
Aynı ayak işinde olabileceğini düşündüm. "

"Hayır," dedi memur, "duymuş olsaydık giderdik
BT.  Ama biz daha büyük oyun peşindeyiz.  St. Kitts'e mi dönüyorsun? "

"Evet, sonra tekrar.

"Ramona!" Teğmen ağladı ve onun içinde merak vardı
tonlar.  "Olası herhangi bir şansla, kraliyetin Ramona'yı mı demek istiyorsun
Astar?"

"Bu," dedi Jack, diğerinin heyecanından bir şey
Kendini ona iletişim kurmak.  "Neden, onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Keşke sadece onu daha fazlasını biliyor olsaydık!" teğmeni yakaladı
kızlar merakla bakarken dudaklarının korkunç sıkılaştırılması
Garip sahne.  "Biz de peşindeyiz," diye devam etti memur.
"O, mutinous bir mürettebatın elinde ve yapmaya çalışıyor
biraz kaçakçılık.  Yaparsak onu almayı emrederiz, ama önce biz
Onu bulmak zorundayım ve şu anda bulunduğumuz iş. Seni durdurduk
Onu görüp görmediğini sormak için.  Ama neden ilgileniyorsun
Onu bulmak, eğer sorabilirsem? "

"Ona yelken açan annemi arıyoruz," dedi Cora, çabucak,
"Ve bu kızların ebeveynleri Bay ve Bayan Perry Robinson için"
Ve ikizlere doğru başını salladı.

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı teğmen.  "Bu gerçekten bir
tesadüf."

"Ramona'yı gördün mü?" diye sordu Cora.

"Hayır, bayan, ve keşke yapsaydık-öyleyse," diye konuştu.  "Biz
Herhangi bir hakim olursam ve kesicimiz de hiç bir fırtına yaşayacak
denize layık.  Ama hepsi iş kolunda "ve omuz silkti
En kötüsü için hazırlanıyormuş gibi düzgün omuzları.  Olurdu
Görevini Shirk değil.

"Pekala, üzgünüm, size herhangi bir bilgi veremeyeceğimiz için," dedi Cora.  "Biz,
Ayrıca, buharı bulmak için çok endişeli, çünkü bizden bile emin değiliz
Ebeveynlerimizin gemidedir.  Korkunç bir fırtına vardı, biliyorsun
Ve kurmuş olabilir. "

"Hayır, yapmadı. Buna dair iyi kanıtlarımız var,"
cevap.  "Kasırgada zor zamanlar geçirdi ve biraz acı çekti
Hasar, Bayan, ama ses ve gezinebilir.  Bunu duyduk
Mutineers ile katılmayacak mürettebatın bazıları
Marooned-bunun onayını almaktan mutluluk duyuyorum "ve başını salladı
Hikayesi kısaca anlatılan Ben.

"Peki ya yolcular?" diye sordu Bess, endişeyle.  "Ah, sen
Baba ve anne bir şey duyuyor musun? "

"Şahsen değil, üzgünüm," Teğmen'in cevabıydı
Kapağına dokundu ve istekli kıza gülümsedi.

"Ama bir şey duydun mu?" sordu, cora, bir şekilde onu hayal etti
Memur cevaplamaktan memnuniyet duyardı bir ton tespit etti
daha fazla.

"Evet, Bayan, yaptım," diye biraz isteksiz bir cevaptı.  "
Hikaye, tüm yolcuların hala gemidedir. "

"Hala gemide!" Jack'i yankılandı.  "Neden, onların da olduğunu düşündüm
Marooned. "

"Açıkçası hayır," dedi teğmen.  "Ya fırtınanın olması gerekir
planlarını değiştirmelerini sağladı veya mutinacılar korkuyordu
Yolcular tarafından kendilerine verilen kanıtlar, çünkü
Sahip olduğumuz son raporlara göre onları gemiye göre.

"Kasırgadan yaşadıktan sonra Ramona bir
Kaçakçıların karargahlarının olduğu Sessiz Liman ve orada
onarım yapıldı.  O zamandan beri gemi, başka bir isim altında
kaçaklık malları ile uğraştı.  Sonra almamız emredildi
O, ama şimdiye kadar ağrılarımız için sorunumuz oldu.  Umduk
Onu görmüş olabilirsin. "

"Denemeye devam edeceğiz," dedi Cora.  "Geri dönüyoruz
St. Kitts, onu inmek için, "ve sahip oldukları denizciye başını salladı
kurtarıldı.

"Şey, o zaman seni tekrar görebiliriz," dedi teğmen, bir yayla,
Motor kızlarını tarafsız bir şekilde aldı.  Hızlı bir bakış attı
Inez, ama Cora İspanyol kızından bahsetmenin akıllıca düşünmedi,
ne de babasından bahsediyorum.

Biraz daha konuştuktan sonra, teğmenin
Mutinerler ve kaçakçılar yakalandığında sert bir şekilde ele alınacaktır,
Yakında tekrar devam eden kesiciye döndü.  O
Tartar, yeni bir mücadelede yer alırken,
St. Kitts.

"Bu kadar dikkat çekici değil miydi?" diye sordu Bess.

"Çok garip," diye kabul etti Cora.

"Ve bize haber verdi," diye konuştu Belle.  "Şimdi biliyoruz ki annen
Cora ve milletimizin iyi olduğunu. "

"Elbette?" diye sordu Jack.

"Şey, yani gemide güvende ve bazılarında acı çekmiyorlar
Little Island, "Belle'ye gitti.

"Bir adada daha iyi olabilirler," diye mırıldandı Jack
Walter onu duydu ve chum'ını çabucak uyardı.

"Kızların bunu söylediğini duymasına izin verme," diye fısıldadı.  "Katılıyorum
Bir adada, vapurdan daha iyi olabileceğiniz için,
Mutinerler ve kaçakçılar ile. Ama eğer kızlar bunu duyarsa, onlar
her türlü uyum var.  Hala devam et. "

"Ah, niyet ediyorum. Ama bu karmaşıklaşıyor değil mi?
Sabit bir yerine sürekli hareket eden bir vapur bulmak zorundadır
ada. "

"Bir buçuk düzine diğerinin yaklaşık altı tanesi," dedi Walter.
"Ama şimdi aramamızda yardım var" ve o da başını salladı
Kesici, sadece dumanı görülebilecek.

St. Kitts'e daha fazla olay olmadan ulaşıldı ve Sailor Ben
karaya alındı, Cora ona yeterli miktarda para bırakmada ısrar ediyor
başka bir rıhtım bulana kadar bakımını sağlamak için.  O zaman
Ramona'nın peşinde tekrar alındı.

Tartar iki gün boyunca garip görevini ve ne zaman
Üçüncü akşam geldi, bir bankanın arkasına güneş battı
Arduvaz renkli bulutlar, Cora Jack'e şunları söyledi:

"Bir fırtına gibi görünüyor."

"Haklısın, abla," diye kabul etti.  Ve ben konuşurken bile geldi
Aniden fırlayan, kırbaçlanan rüzgarın garip bir inleme
Yağlı dalgaların tepelerinden köpük tüyleri.

Aynı anda, motor odasından gelen Joe
Temiz havanın nefesi, bağırdı:

"Yelken ho!"




Bölüm XXVI

Arayış


"Nedir?" diye bağırdı Cora, küçük yemekten çıkarken
Kabin, o ve diğer kızların bulaşıkları "yapıyor".

"Küçük bir vapur, Bayan," diye yanıtladı Tartar'ın mühendisi. "BEN
Sadece ne olduğunu söyleyemem-şimdi puslu ve puslu. "

"O da bu şekilde gidiyor gibi görünüyor," diye konuştu Bess, Cora'ya katılan
Küçük güvertede.  "Ah, ama hava queer görünmüyor mu?"

Bir sorgulamaya döndü ve chum'a oldukça korkmuş bakışlar.

"Sanırım bir fırtına içindeyiz," diye konuştu Cora.

"Ama biz bunu akla getiremeyecek kadar iyi denizcileriz-değil mi?"

"Umarım öyle," diye düştü Bess.

Motor kızları ile çok fazla deniz kanunu sorusu değildi,
Nispeten küçük bir zanaatta hasar korkusu olduğu için.  Vardı
Yeterince su üzerinde ve stresli zamanlarda da
Hiçbir zorluk çekmedi.  Ama denizde bir fırtına hiç korkutucu
Terbiyeli gezgin bile hissi.

"Neden, o tekne bizim için doğru gidiyor," diye gözlemledi Belle
Yemek kabinden çıkın.  Inez'e gelince, açıkçası sevmedi
Yine de gökyüzünün mavi olduğu ve güneş parladığı durumlar hariç su
Bu konuda korkak olmaktan çok uzaktı.  Böylece aşağıda kaldı.

"Jack! Jack!" Cora aradı, Walter ve kardeşi aşağı inmişti
Jack'in dediği gibi "deniz togları" yapmak için devlet odalarına-ortalama
Böylece tuzlu suyun zarar görmeyeceği kıyafetler.

"Bu nedir abla?" diye sordu.

"Bizim için başka bir tekne var, belki de yardım istiyor?" Kora
önerilen.

"Onlara elimizden gelen her şeyi vereceğiz," diye aradı Jack, acele ederken.
Sonra, kendini rayda sabitledi ve
Gelişen tekneye doğru sis, bir ünlem söyledi.

"Neden-bu yine gelir kesici!" Ağladı.  "Bundan eminim!
Peki ya buna, Joe? "

Makinelerini Slim Jim'den sorumlu bırakan mühendis
Zaman, tuzlu sprey gözlerini temizledi.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti.  "İlk başta onu çıkaramadım
Ama öyle.  Sanırım bize daha fazla olup olmadığını sormak istiyor
bilgi.  Ulaşır mıyım? "

"Daha iyi, sanırım," diye tavsiye etti Cora, Jack'in sorgulama bakışını takiben.
Bilinen olsun, Jack bu konuda kız kardeşine normalden daha fazla erteledi.
Cruise, onun altında olduğu için, onun altında değil
onun.

Gelişen zanaatın tartarın yavaş olması arzusu olduğunu
Bir dakika sonra ortaya çıktı.  Çünkü güçlü motorlar döndüğü için
Daha az hızla, şimdi mavi suların üzerinden bir dolu geldi, şimdi
ortamın garip tonunun altında hasta bir yeşile dönmüştü
güneş.

"Tartar gemide!" ağlama geldi.  Açıkçası bizim teknemiz
Voyagers unutulmamıştı.

"Ahoy!" diye bağırdı Jack, bir megafon kullanarak Cora ona verdi.

"Yanında olmak!" bir sonraki komuttu.  "Göndermek İstiyoruz"-bir
Ayırt edilemez kelime-"Gemide."

"Gemiye bir tane gönderecekler!" diye bağırdı Bess.  "Ah, eğer
Bizim milletimiz olmalı-anne ve baba-annen, Cora sevgili! "

Cora'nın yanaklarında bir heyecan topladı.  Belle de hissettim
bir şey yaklaşıyordu. Jack ve Walter bakışları değiştirdiler.

Deniz şimdi daha yüksek çalışıyordu, bir etkisi altında
sürekli artan rüzgar ve küçük bir tekneyi indirmek kolay bir mesele değildi
Kesiciden-üç adam içeren küçük bir tekne.

"Tıpkı daha önce olduğu gibi-bize haberler için geldiklerinde,"
diye bağırdı Bess.  "Bize haber getirip getirmediklerini merak ediyorum."

"Kesinlikle hiçbir insanımızı getirmiyorlar," dedi Cora
İç çek, çünkü Bess'in sahip olduğu umudunu indirmiş olsa da
ifade etti, ama kendini ondan tamamen kurtaramadı.  Oldu
Hiçbirinin Kurtarma Denizcilerin Tartar'a gelmediği açıktı.

Ve küçük tekne yaklaştığında, benzin zanaatında olanlar
aynı teğmen duvarını alacaklarını gördüm
Onlara bir ziyaret ödemeden önce.

"Ne, lütfen?" Diye sordu Cora, rayı üzerine eğilerek.  O idi
Sorusunu daha uzun süre saklayamıyor.

"Senin için haberlerimiz var!" Teğmen diye bağırdı, duraklama geliyor
Teknesi yükseldikçe ray için etkisiz bir kavrama yaptı.
şiş.

"Haberler!" Nefes soluk.  Kalbi şimdi çılgınca atıyordu.

"Ah, halkını kurtarmadık,"
onu temin et, bu sefer motorun rayını kavramayı başardı
Tekne, kendini güvertede sallıyor.  Şişlikler çok yüksekti
Konaklama merdiveni gerekmedi.  "Hepsi bu-gidebilirsin
geri döndü ve Kaptan Decker'a meselelere bakacağım için "
Küçük teknedeki denizcilere dedi.

Bunlardan biri tartarın yanından kaçarken, diğeri
kürekleri çekti.  Yakında geri dönüyorlardı, geçiyorlardı
Şimdi iki zanaat arasında somurtkan su.

"Kendimi, komutan memurumun yönetimi altında, kaptan buluyorum
Decker, yardım istemek zorunda kaldı, "dedi Teğmen Walling,
gülümsemek.

"Yardım?" Walter ile birlikte tekrarlanan Jack,
kızlar memur hakkında.

"Evet. Ramona'nın bu konuda görüldüğüne dair haberlerimiz var
civarında ve biz onun peşindeydik.  Ama bir kaza vardı
Makine ve fırtınaya devam edemeyiz.  Kesici mecbur kaldı
Seni gördüğümüzde geri koymak.

"Kaptan Decker'a muhtemelen bize verebileceğini önerdim.
İhtiyacımız olan çok yardım.  Ramona'yı bulmak için bir nesnen var, değil
kendimizle aynı nesne, ama daha güçlü, eğer bir şey varsa, "ve
Teğmen Cora'ya baktı.  Kafasını onayla başını salladı.

"Yani bana geldi," diye devam etti Teğmen Walling, "
Tartardaki kovalamaca devam edin.  Kesicimizin yapabileceği şüpheli
Sahip olduğumuz fırtınada gezinmeyi başardı, bu yüzden yapmalıyız
sahip olmamış olsak bile, her durumda geri koymak zorunda kaldı
kaza.  Ama oldukça iyi bir darbeye dayanabilirsin, "dedi,
Tartar'a.

 "O iyi küçük bir tekne, tamam," dedi Jack, bir şeyler bilen
motor zanaat.

"Bu yüzden algılıyorum. Ve şimdi, eğer adına kullanmama izin verirsen
Hükümet, Ramona'yı yakalamaya çalışacağız. "

"Gerçekten bunu yapma şansı var mı?" diye sordu Cora, içinde
Elini genç subayın koluna bırakan heves.

"Gerçekten var," diye cevaptı.  "Bir
Balıkçı Schooner-Kaptanından sözümüz vardı.  Ve Ramona
sakat görünüyor.  Yavaş yavaş gidiyordu.  Onu yakalamalıyız
Yakında-eğer bu fırtına yeterince uzun süre dayanıyorsa. "

"Ah, heyecan verici değil, Cora!" Fısıldadı Bess.  "Neredeyse zaman gibi
Denny Shane'in kabinindeki kırmızı kürekte kağıtları kaydettiğinizde! "

"Sadece umarım fiziksel karşılaşma yoktur," diye konuştu Cora
Shudder, Crystal Körfezi'ne harcanan yorucu günleri hatırlarken.

Teğmen, "Tarmiye edilmemize gerek yok," dedi.  "Neyden
Öğrenebiliriz, isyancılar ve kaçakçılar onların
pazarlık.  Muhalefet var ve mürettebatın bir kısmı hazır
vazgeçmek için.  Ama diğerleri olacak olan cezalardan korkuyor
toplandı. "

"Ağır mı olacak?" diye sordu Belle.  "Yeterince ağır" önemli
cevap. "Okyanusta isyan etmek yüksek bir suçtur, özellikle de
fırtına ve sorun zamanı. "

"O zaman onları yakalama şansın var mı?" diye sordu Jack.

"Biz öyle düşünüyoruz-evet."

"'Ama bu, büyük bir
vapur, umutsuz erkeklere sahip mi? "Walter bilmek istedi.

"Düşündüğünüz kadar riskli değil," diye yanıtladı Teğmen Walling,
bir gülümsemeyle.  "Dediğim gibi, kaçakçılar şimdi bölündü. Yarım
zaten diğer yarıyı açacak.  Bir kez emredildiklerinde
Teslim, hükümet adına, onlar da sadece olacağını istiyorum
memnun oldum."

"Peki ya yolcular-milletimiz?" diye sordu Cora.

"Şey, hala gemideydiler, öğrenilebildiği kadarıyla"
Gelir memurunun cevabı.  "Şansımız varsa, onlarla birlikte olabilirsin
Başka bir gün geçmeden önce.  Ama şansa ihtiyacımız var "ve bunu söylediği gibi,
Ufuk etrafına baktı, sanki öğelerin ne kadar olduğunu yargılıyormuş gibi
ona karşı olan ihtimalleri düşünebilir.

Gerçekten de şansı kolay bir şey yapma ihtimaline sahip gibi görünüyordu.  .
Rüzgar sürekli olarak yürürlükte artıyordu ve düşük bir inilti
tehdit edici bir sızlanma ve hırıltıya dönüştü.  Denizler yükseliyordu
Ve şişlikler köpüğe giriyordu.  Tartar henüz sürdü
Kolayca, şimdi tekrar devam etmek, ama o da ayakta dursa da
Şimdi ondan sonra yuvarlananlardan daha ağır dalgalar, çok olmazdı
Gemiler için rahat.

"Komuta alacak mısın?" diye sordu Jack'e cevap vererek
kız kardeş.  "Birleşmiş olsak da bu tekneyi size çevireceğiz
Devletleri devletler ve siz-- "

"İngiliz-bunu söylemekten korkman gerekmiyor," diye güldü açıkçası
Teğmen.  "Ama dostça bir ittifak kurabilmemizi isterim. Hayır,
Komut almak istemiyorum.  Bu sadece senden bir
sizin tarafınızdan konaklama.  Ramona'nın peşindesin, ben
Anlayın, ve ben de öyleyim. Sadece devam etmesine izin verilmesini istiyorum
Ve onu bulmana yardım et.  Gemiye girdikten sonra tutuklanacağım
Tüm Mutinerler.  Ve siz halkınızla birlikte olacaksın. "

"Ah, eğer bir daha öyleyse!"

"En son bilginiz olduğunda hangi yöne yöneldi?" sorulan
Walter.

"Güneydoğu," cevaptı, "ve şimdi önümüzde değil.
Hızda kalabalıklaşarak onu sabahtan geçebiliriz. "

"Bunu duy, Joe?" diye bağırdı Jack.  "Şimdi elinizden gelenin en iyisini yap!"

"Evet, evet, efendim!" cevaptı.

"Uzun vadede benzin var mı?" diye sordu teğmen.

"Evet," diye yanıtladı Jack.  "St. Kitts'teki tankları doldurduk. Ama olmayacak
Aşağı geldiniz ve rahatlığınızı ayarlayacağız. "

"Ve sana bir fincan çay yapmama izin ver!" Cora yalvardı.  "Seni biliyorum
İngilizler buna çok düşkün-"

"Şey, habitat denizinden oldukça çıkıyoruz," diye cevap verdi "ama ben
Bazılarından memnun olmalı-eğer çok fazla sorun değilse. "

Advent tarafından hızlandırılan toplantı alacakaranlığı aracılığıyla
Yaklaşan fırtına, Tartar yuvarlanan sulara doğru yol aldı.
Gece geldi ve hala fırtına kırılmadı.  Teğmen
iyi bir denizciyi kanıtladı ve onun yönünde motorlu teknenin üzerinde tutulması
Karanlık saatleri boyunca.  Motor kızlar pek dinlenmedi
Walter veya Jack de yoktu.

Sabah geldiğinde, fırtına tüm öfkesinde kırıldı-biraz kısa,
Şiddet içinde, Batı Hint Kasırgası.  Sis yoluyla,
Köpüğün boğulmasıyla, büyük yeşilimsi mavi dalgaların üzerinden atılmış
Tartar, teğmen, petrollerde, yaylarda duran,
vapurun bir manzarası için öne bakıyor.

Ve öğlen, şiddetli bir rüzgar patlamasının ardından ağlar.

"Nedir?" diye sordu Jack, mücadele ederek.

"Önde gemi! Bence bu Ramona!" cevaptı.




Bölüm XXVII

Senor Ramo


Güverte boyunca gerilmiş yaşam çizgilerine yapışan,
Jack, kısmen kıyılmış bir noktaya doğru yol aldı.
Teğmen durdu.

"O nerede?" diye sordu Jack, kelimeleri oldukça bağırarak
Memurun Kulağı, fırtınanın gürültüsü bunu yapmak için böyleydi
gerekli.

"Tam ileriye!" cevaptı.  "Bir sonrakine gittiğimizde bak
kret. "

Bir an tartar dalgaların boşluğuna düştü ve
Bir sonraki şişmenin tepesinde ve sadece ikinci vesileyle
İleride bir bakış atılabilir.

"Şimdi senin şansın!" diye bağırdı teğmen Jack'e.  "Bakmak!"

Hevesle Cora'nın kardeşi sisin içinden baktı, tuzlu silmeyi
Gözlerinden püskürt.  Hemen önde, deniz oluğunda yürüyor,
Sanki sadece kısmen kontrol altındaymış gibi, bir vapur vardı.

"Onu görüyorum!" Jack bağırdı ve sonra tartar,
yine iki dalganın arasında boş ve sadece göz atabilir
Rüzgarın kuvveti altında geçmişte tısladığı gibi su.

"Sanırım bu Ramona-emin değilim,"
açıklama.

"Bu konuda ne yapacaksın?" Jack bilmek istedi.

"Olabildiğince uzun süre kal," diye acımasız cevaptı.  "O görünmüyor
Çok daha fazlası için iyi olmasına rağmen, biz. "

"Evet, oldukça iyi yapıyoruz," diye yanıtladı Jack.

Gerçekten de sadık küçük tartar onun adına yaşamaktan daha fazlasıydı.
Yüzücüydü ve vidasına bir güç ve itme vardı.
Başını ağır denizlere tuttu, bu da onları sürmesine izin verdi.

Chase şimdi devam etti ve bir kovalamaca, gördükten hemen sonra
önlerinde vapur, teğmen duvar, güçlü
Gözlük, onun Ramona olduğundan emin olmuştu ve şüphesiz,
gerçekten mürettebatın yarısı olmadıkça, isyancılardan sorumlu
Onlara karşı, yükselmişti ve meseleleri kendi ellerine almıştı.

"Ama yakında öğreneceğiz," dedi teğmen, korkunç bir şekilde.

"Nasıl?" Diye sordu Cora, çünkü memur kabine gelmişti.
"Şimdi ona binebilir misin?"

"Zor, bu darbede, Bayan Kimball. Ama takılabiliriz ve
Biraz çıktığı anda onları. "

"Bizden uzaklaşmayacaklar mı?" Bess bilmek istedi.  O ve
Daha kırılgan kız kardeşi,
Şimdi kovalamaca.

"Sanırım onlarla birlikte olmaktan daha fazlasını yapabiliriz," diye yanıtladı
Teğmen.  "Burada çok hızlı bir zanaat var ve gerçeği nedeniyle
Çok fazla kömür olmadığını ve muhtemelen biraz acı çektiklerini
Hasar, çok kolay kaçmalarına izin vermeyeceğiz.  Tutabiliriz, sanırım. "

"O zaman şimdi birlikte koşmaya çalışmayacak mısın?" Walter bilmek istedi.

"Gerçekten değil! Tehlikeli olurdu. Bir porpoise gibi yuvarlanıyor
Seaway ve çok yaklaşırsak bizi yumurta kabuğu gibi ezecekti.
Tek yapabileceğimiz, bu patlayana kadar biraz uzak durmak.  Ve o
Yılın bu sezonunda çok uzun süre dayanamaz.  Fırtınalar asla yapmaz. "

Genç memurun tüm umutlu tahminleri için bu darbe
Erken azaltma belirtisi yok.  Rüzgar artmış gibiydi
daha az ve denizler hala çok yüksekti.

Bütün tartar iyi davrandı.  Joe, Slim Jim ile
Sadık negro, yardım etmek için motorları işlerine kadar tuttu ve
Walters Jack ve teğmen sırayla direksiyon yaptı, çünkü o da öyleydi
Joe veya Jim'den diğer çalışmalarına ek olarak bunu yapmalarını isteyecek çok şey.

Öğleden sonra azalıyordu ve olacağı açıktı
Başka bir gece, bulutlar kalındı.  Walter ve Jack vardı
Teğmen kabinde kalırken, güverteye çıktı,
Cora'nın onun için hazırladığı bazı sıcak çaylar.  Sıcak bir his
Dostluk genç subay ve gezginlerimiz arasında ortaya çıktı.
Inez iyi hissetmiyordu ve onun rıhtımına uzanmaya gitmişti,
Orada rahat olmaktan başka bir şey olmasına rağmen, tekne yuvarlandığından beri
Ve öyle.

"Diyorum!" Jack olarak adlandırılan, kabine kısmen açılan bir liman aşağı, "Ben
Buraya gelsen iyi olur, teğmen. "

"Ah, henüz çayı geçirmedi!" itiraz Cora.

"Bu önemli değil-eğer bir şey kalırsa!" aceleci bir rejoinder miydi
Ve masayı terk ederek, gelir memuru güvertede hızlandı,
Yağlarını giderken düğmeli.

"Nedir?" İki genç adamı sordu.

"Dönüyor gibi görünüyor," dedi Jack, "daha iyi bileceğinizi düşündüm."

"Bu doğru. Beni aradığına sevindim. Evet, onu değiştiriyor
Kurs, "dedi Teğmen Walling. "Acaba ne yaptığını merak ediyorum?"

Ramona-Jack ve Walter, kök rayının altında adını çıkarmışlardı
Şimdi-hala yavaş yavaş denizde yürüyordu.  Sahip görünüyordu
Kayıp başlık, çünkü çok yavaş hareket ediyordu, zar zor
Steerage-yol açık.  Tartar'ın ona ayak uydurmakta hiçbir sorun yaşamadı.

"Bizi görüp görmediklerini merak ediyorum ve bizi mi bekliyorlar?" virbazlı
Walter.

"Bizi görmüş olabilirler, ama durmazlardı-bu denizde değil,"
Gelir memurunun cevabı.  "Biraz hileye kalmışlar ve ben
Sadece ne olduğunu kavrayamam. "

Keskin gözlerle vapurun sisinden geçerken izledi.
Şimdi çok daha yakındı.

"Bir fikrim var!" aniden İngiliz subayını haykırdı.  "Olacağım
Bir an içinde. "

Tekrar kabine acele etti ve bir liman krikosu ve
Walter bazı grafiklerde eğildiğini gördü.  Birkaç dakika içinde
Teğmen yine güvertede kaldı.

"Anladım!" Ağladı.  "Şimdilik ne yaptıklarını biliyorum."

"Ne?" diye sordu Jack.  Şimdi bu kadar yüksek sesle bağırması gerekmiyordu,
Fırtına öfkesinde azalmış gibi görünüyordu.

"Palm Adası'nın Lea'sının altında koşacaklar" dedi
Teğmen Duvar.  "Sanırım yeterince sahipler. Bu
sonun başlangıcı.  Kötü durumda olmalılar. "

"Batma-mı demek istiyorsun?" diye sordu Walter.

"Hayır, tam olarak değil. Ama kömürü bitmiş olabilirler ve tutamazlar
Motorlar artık gidiyor.  Evet, yaptıkları şey bu-yapmak
Palm Adası için. "

"Bu nasıl bir yer?" Jack bilmek istedi.

"Bir fırtına sırasında koşmak için güçlü bir gıdıklama türü"
cevap.  "Limanın girişinde kötü bir mercan resifi var, ama
Bir kez geçtikten sonra iyi olursun.  Acaba gezinebilirler mi
BT?"

"Ve eğer yapmazlarsa?" diye sordu Jack.

"Şey, onu resif üzerine birikecekler ve parçalara ayıracak
Bu denizde zaman yok. "

Walter ve Jack, Teğmen'i takip ettikten sonra takip etti.
tekerlekti.  Orada gelir memuru Joe'yu rahatlattı, ikincisi gidiyor
Motoruna, dikkat gerektiren.  Fırtına sürekli
şiddet içinde daha az büyüyor.

Henüz bir ada belirtisi yoktu, ancak şu anda,
Karanlık toplayarak, girdap içinde siyah bir kütle ortaya çıktı
Beyaz sular.

Şimdi açılıştan içeri girmenin zor ve riskli çalışması geldi
korunaklı limana tehlikeli bir mercan resif.  Büyük vapur gitti
Birincisi ve bir süre için, mevcut için mahkum gibi görünüyordu.
Onunla oyuncak gemisi gibi oynadı.  Ama kimin sorumlu olsaydı
Tekerleğin bir ustanın elini vardı ve yakında zanaat sakinleşmişti
Waters, ardından tartar.

Son ikisinin atışından ve fırlatılmasından büyük bir rahatlama oldu
günler.

"Ah, tekrar sessiz olmak!"

"Keyifli değil mi?" Kabul etti Bess.  "Ve şimdi sadece bulabilirsek
millet! "

Teğmen Walling zaman kaybetmedi.  Ramona çapasını düşürürken,
Tartar'ı yanına gönderdi ve resmi selamında bir merdiven
indirildi.  Walter ve Jack onunla monte edildi.

"Bu mürettebatın her isyan üyesi tutuklanıyor!" korkunç muydu
Gelir memurunun duyurusu.  "Kim sorumlu? Var mı
Gemide herhangi bir yolcu var mı? "

Endişeyle Jack, annesinin bir işaretini aradı ya da Bay ve Bayan için
Robinson.  Onlardan hiçbir şey görmedi.

"Yolcuların hepsi karaya konuldu," dedi Sailor,
selam.

"Nerede?" Teğmen istedi.

Cevap vermeden önce şişman bir adam, görüldüğünde
Jack kim bir ünlem söyledi.

"Senor Ramo!" Cora'nın kardeşi ağladı.




Bölüm XXVIII

KURMAK


Ramona'nın güvertesinde neler olduğuna habersiz, çünkü onlar
Tartar, Cora, Belle, Bess ve Inez'deki seviyesinin çok altında
Endişeyle havada görünüyordu.  Bir ses üfürümünü duyabiliyorlardı, ama
başka bir şey.  Şimdi neredeyse karanlıktı, ama Joe
Motorlu teknede elektrik ve vapur ışıklarında
parıltı.

"Kuyu!" diye bağırdı Cora, her zamanki ruhuyla.  "Yapmayacağım
Burada kalın ve her şeyi kaçırın.  Anneyi de görmek istiyorum
Jack yapar. "

Sailor'un ona söylediklerinden henüz habersizdi.
Erkek kardeş.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bess, Cora sarkmaya başladığında
Konaklama merdiveni.

"Orada!" hızlı cevaptı.

"Ah, Cora! Bizi terk etme!" Bess yalvardı.

"Gel, o zaman," diye önerdi Jack'in pratik kız kardeşi.

"Ama çok dik!" şikayet etti Bess, daha "tombul"
Hiç, deniz gezisinin hareketsizliği nedeniyle.

"Beklemekten daha az dik olmayacak," diye konuştu Cora, korkunç bir şekilde,
"Ve yakında o kadar karanlık olacak ki, eğer denerseniz, muhtemelen düşeceksin
yukarı çık.  Ben gidiyorum-anne orada olmalı, millet de öyle olmalı. "

"Elbette!" diye bağırdı Belle.  "Korkak olma Bess."

"Ben değilim ama--"

"Yardım edeceğim," dedi Inez, nazikçe, kabinden geçerken.
"Belki Zere babamın haberi olabilir!"

Onun haberleri ile ilgili olarak tüm bunlar çok sabırlıydı
Ebeveyn-çok benliksiz, çünkü gezi kısmen üstlenilmiş olsa da
Yardım Senor Ralcanto, mümkünse, henüz hiçbir şey yapılmadı
Bu.  Bayan Kimball'ın haberlerini almaya yönelik tüm çabalar bükülmüştü,
ve Bay ve Bayan Robinson ve Inez hiçbir şey söylememişlerdi.  Şimdi bile, o
önce başkalarına yardım etmeye istekliydi.

"Sen bir canımsın," diye mırıldandı Cora, ayağının ilk adımında
Montaj merdiveni.  "Ah, tüm endişemizin bittiğini düşünmek!"  O
Henüz onun ve diğerleri için neler olduğunu öğrenmemiştim.

"Ah, içeri gireceğimi biliyorum!" diye bağırdı Bess, yukarı çıkmayı denerken.

"Aptal olma!" Dikkatli Cora.  "Belle, onu içeri çekiyorsun
ön ve inez, itiyorsun.  Onu kaldırmalıyız. "

Tartar, güvertesinden atılan bir ip ile hızlı bir şekilde yapıldı.
Ramona ve Joe ve Slim Jim güvertede durdu, herhangi bir
Genç gezginlerden gelebilecek komutlar.  Cora ve
Diğer kızlar vapurun güvertesine güvenli bir şekilde ulaştı.

İlahi bir manzara onlarla yüzleşti.

Jack ve Walter, birkaç elektriğin parıltısında yüzleşti
Işıklar, rahat görünen Senor Ramo'nun portal şekli.  .
Mutinous mürettebat üyeleri, oldukça utanç verici bir şekilde duruyordu.
itiraf edilmeli.  Teğmen Walling bir zafer havası giydi.  O
suçluları iplerinin sonuna getirmişti.

"Jack! Neredeler?" Diye sordu Cora, dürtüsel olarak.

"Onlar-burada değiller," diye yanıtladı kardeşi.

"Burada değil mi? O zaman neredeler? Oh, olduklarını söyleme-"

Cora'nın sesi kelimeleri çerçevelemedi.

Şu anda Inez Senor Ramo'yu gördü.   O oldukça
çekingen kız ve sıkıntıları ve sıkıntıları onu hiç yapmamıştı
daha cesur, ama şimdi, inandığı adamın görüşünde veya
Babasına bir sakatlık yapmayı düşünen İspanyol hizmetçisi
Cesaret ön plana çıktı.

Inez öne çıktı ve İspanyolca'da hızla konuşmaya başladı.  Cora, kim
birkaç kelime almayı başarmıştı, Inez'in
Şişman adamı suçladığı gazetelere ruhlu bir talep
odasından alınmıştı.  Tekrar tekrar ısrar etti
Onları almak-şimdi, şimdi, bir anda, gecikmeden!

O kadar ısrarcıydı ki, sanki yapmak istiyormuş gibi
Kişisel Saldırı-Senor Ramo ve gazeteleri ondan al
kötü oturan frock ceket.

"Vay canına!" Walter, "Bu biraz gidiyor, değil mi?"

"Walter! Nasıl yapabilirsin?" Remonsted Cora.  "Böyle bir zamanda da!"

"Sadece yardım edemiyorum!" mırıldandı.  "Çöllerini alıyor
Sağ."

Senor Ramo, heyecanlı Inez'den oldukça uzaklaştı, ama onu takip etti
onu çok demiryoluna, burada, daha ileri gitmediği için bir
durun ve onun vollu konuşmasını dinlemeye devam etti.

"Kesinlikle biraz ruhu var," diye mırıldandı Teğmen Cora'ya.
"Şüphelendiği adam bu mu?" diye sordu, çünkü ona söylendi
Inez'in Hikayesi.

"Evet," diye yanıtladı Cora.  "Ama annem gemide mi? Ve Bay ve Bayan
Robinson? "

"Onlar değil!" Jack'te kırıldı.  "Bu alçaklar onları koydu
karaya-bazıları! "

"Ah!" Koroda Bess ve Belle diye bağırdı.

"Nerede?" Pratik Cora istedi.

"Bir kerede bir soruşturma başlatacağım," dedi Teğmen
Duvar. "O şişman İspanyol'a da söyleyecek bir şeyim olacak.
Arkadaşına daha iyi söyle, "Motor kızlarına önerdi."
aceleyle hareket etmesine neden olabilir.  Çaresiz bir şey yapabilir. "

"Sadece sahip olduğunu düşündüğü bazı kağıtlar istiyor," dedi Jack, "ve ben
Sanırım onları alacak, "Senor Ramo elini koyuyordu
iç göğüs cebine.

Teğmen, "Yakında bu karışıklığı düzelteceğim," dedi.
"Yüzük lideri kilitleceğim ve sonra
Tüm meselenin altına.  Yine de yardım için karaya göndersem iyi olur.
Tekneni kullanabilir miyim? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Cora.  Hayal kırıklığına uğramıştı
Gemide kayıp olanları bulmak.  O ve diğerleri çok saymıştı
Bu konuda Ramona'ya gelmeleri gerektiğinde.  Nerede olabilir
Yolcular mı?

Jim ve Joe, Tartar'da temsilcilere getirmek için gönderildi
İngiliz hükümetinin, Palm Adası'nın Büyük Britanya'ya ait.
Mutinous mürettebatın hiçbir direnç ruhu yoktu.  Bir zamanlar
İsyan güçlerinin komutanı, devlet odasında kilitlendi.
Liderlerin diğerleri ise teğmen duvar güçlendirildi
ütü koyun.

"Ve şimdi umarım bazı haberler alabiliriz," diye konuştu Cora, bir çeşit
Karışıklıktan sipariş verilmişti ve gemi
resmi olarak yetkililer tarafından sorumlu tutulur.

"Orada her şeye sahip olacaksın," diye söz verdi teğmen duvar.  "Birinci,
Ailenle ilgili olarak, "ve Cora'dan ikizlere baktı.
"Yargılanabildikleri kadar güvende olurlar, ancak bazılarında olabilirler
sıkıntı. "

"Ama neredeler?" diye sordu Cora, Jack anlatma şansı bulmuştu
Karaya konuldukları konusunda bilgilendirildiği için.

"Double Island'da," diye yanıtladı Teğmen Walling.  "Yapıldı
Mutinerler yükselip gemiyi ele geçirdiğinde mahkumlar.  Onlar
Kabinlerine kilitlendi, bu yüzden itiraf edenlerden bazıları bana söyledi.
Ve fırtına bittiğinde, oldukça iyi muamele gördüler.  Onlar
içine girme planı gemide kalmaya zorlandı
Kaçakçılık oyunu devam etti.  Karaya çıkmaya veya göndermeye çalıştılar
Yardım için mesajlar, ancak hayal kırıklığına uğradı.

"O zaman, nihayet, mürettebatın bir kısmı varlığında homurdanmaya başladı.
Yolcular.  Yiyecekler azalıyordu ve belirli miktarda bakım
kaçmalarını önlemek için gerekiyordu.  Bunun sonucu
Ailen çift adaya karaya konuldu, oldukça
iyi miktarda yiyecek ve diğer malzemeler. "

"Ne kadar önce?"

"Çift ada nerede?"

"Onlara başlayıp kurtaramaz mıyız?"

"INEZ'in babası ne?"

Bu sorular teğmen duvar üzerine oldukça yağmur yağdı, "
Zaman, lütfen, "dedi, toplanan gençlere bakarken
Ramona'nın kabininde onun hakkında.  "Bir haftadan fazla bir süre önceydi
Yolcular çift adaya karaya konuldu-sadece senin
Ebeveynler, "diye ekledi, Cora'dan ikizlere tekrar baktı."
Diğerleri küçük teknelerde ayrılmıştı.
Ramona batıyordu.  Double Island'ın yeri ile ilgili olarak-
Buradan iki günlük buharlama.  Kesinlikle kurtarabilir ve kurtarabiliriz
Onlar ve Bayan Inez'in babasına gelince-bu başka bir
konu.  Senor Ramo'yu görmemiz gerekecek.  Bir şey biliyor gibi görünüyor
Mahkum hakkında-en azından Bayan Inez bunu düşünüyor. "

O anda Inez kabine geldi.  Hepsi olup olmadığı
Bu, Jack'in ifade ettiği gibi "yasayı bırak" İspanyol
şimdiki zaman için açıklanmadı.  Ama çok heyecanlıydı
Ve elinde bir paket belge geliştirdi.

"Ze Papairs var!" Ağladı, son derece.  "Şimdi babam olacak
özgür.  Oh, senorita bana yardım edeceksin-sen olmayacaksın-denize gitmek için
At adası ve onu kurtarmak mı? "

"Tabii ki," diye konuştu Cora, bu yalvarmaya cevap olarak.  "Benim! Ama biz
Önümüzde çok iş var! "Ve iç çekti.

"Ama sen buna eşitsin canım," dedi Bess.

"Ah, Papa ve Mamma'yı tekrar görmek için!"

"Ve onları yalnız küçük bir adada yaşadıklarını düşünmek!" iç çekti
kız kardeşi. "Onlara yeterince hızlı ulaşamayız!"

"Gece karaya çıksan iyi olur," diye önerdi teğmen
Walling, "ve sabah erken başlayacağız. Seninle gideceğim-eğer
Bana izin vereceksin, "ve Jack'in kız kardeşine baktı.

"Tabii ki," diye mırıldandı Cora, biraz kızardı.

"Belki daha fazla benzine ve diğer mağazalara ihtiyacınız olacak,"
devam etti.  "Ve yolculuk iyi bir
Sabahın başlangıcı. "

Bu yüzden karar verildi.  Gemide gençler için akşam yemeği servis edildi
Ramona, görevlendirilen İngiliz subayının yönetimi ile.
Tartardan daha fazla hareket etmek için daha fazla yer vardı.  Sonrasında
Yemek-Garip Görev Başlamıştı En Meryem-Sızıntılar
gelecekti.

"Inez'in bu makaleleri Ramo'dan nasıl uzaklaştırdığını bilmek istiyorum" dedi.
Walter, İspanyol kızına hayranlık uyandırdı.

"Ah, Senor, bu sır değil!" Güldü.  "Sahip olduğunu bildiğimi söyledim
Zem, ve eğer gif olmasaydı Zem'i cebinden yırtırdım!

"Zem'i bana verdi," diye bitirdi, basitçe.

"Aferin sana!" diye bağırdı Jack.  "Ona ne oldu?"

"Küçük bir teknede karaya çıktığına inanıyorum," dedi Teğmen.
"Yine de izliyorum, çünkü sanırım bu konuda bir eli vardı
kaçakçılık.  Aslında, bütünün dibinde olduğunu kanıtlayabilir
işletme."

Ve böylece ortaya çıktı.  Senor Ramo, bir
saygın İspanyol kahve tüccarı, gizlice nişanlanmıştı
kaçakçılık.  Ramona'da isyan planlayan oydu
Fırtına ona beklenmedik yardım verdi.  O
kağıtları çaldıktan sonra vapura daha sonra katılmıştı
Inez Odası.

Çünkü onları alan Ramo'ydu.  Ajanları ona kelime göndermişti
Inez'in siyasi mahkumu serbest bırakma araçları vardı ve bu
Ramo ve onun cronies planlarına müdahale ederdi,
onu hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi.  Yani, şansını izleyerek,
kağıtlar ve isyan ve kaçakçılık yoldaşlarına katılmak için kaçtı.  Ama
Kader ona karşıydı.  Daha sonra Ramo'nun denediği öğrenildi,
İspanyol kızından gazeteler almak için New York'taki ajanlar aracılığıyla.
Ve Chelton'daki Tramp, şüphesiz bunlardan biriydi.

Inez, Ramo'nun ona babasını tutmayı amaçladığını söyledi.
Mahkum sadece kısa bir süre daha.  Senor Ralcanto ücretsiz ile
Kaçakçıların planları,
Inez'in babası ve partisi, yasa ve düzen için durdu.

"Ama şimdi babamı kendim kurtarıyorum!" İspanyol kızı gururla ağladı.
"Artık o şişmanı beklemiyorum!"

Yani sonunda İspanyolları serbest bırakacak makalelerle
mahkum ve çift adaya seyir için iyi donatıldı,
Parti bir kez daha yolculuğuna çıktı.

"Orada ada!" Ağladı Teğmen Walling, ikinci gün
dışarı.  "Ve sanırım uçan bir bayrak görebiliyorum. Birkaç gemi bu şekilde geçiyor,
Ancak, büyük olasılıkla, mülteciler bir tane aramaya çalışacaklardı. "

Ve biraz sonra, tartar yaklaştıkça Cora,
Gözlükler aracılığıyla bağırdı:

"Onları görebiliyorum! Kıyıdalar! Annem var Jack! O
Salla, tabii ki kim olduğumuzu bilmiyor.  Ve görüyorum
Anne ve baba, kızlar!  Oh, Bess-Belle-Onları bulduk! "




Bölüm XXIX

Sea Horse'da


Double Island'da iyi bir liman olduğunu kanıtladı-bir liman zil sesi
kumdan frelenmlı mercan ile, kumlu bir dip ile
Mavi suyun limpit derinliklerinden görüldüğü kadar açık
Safir renkli bir kristal.  Ve plajdan kısa bir yol bir
Avuç içi ve diğer tropikal bitkiler çizgisi, biraz açıkken,
Damalı bir bahar olduğunu kanıtlayanın yakınında, kaba bir kulübe vardı.

"Ahoy, millet!" diye bağırdı Jack, sesi eski canlılığı ile bağırdı.
"İşte buradayız!"

Sahilde üçün söylediği şey duyulamadı, ama onlar
açıkça çok heyecanlı.

"Henüz kim olduğumuzu bilmiyorlar," dedi Cora.

"Sadece kurtarıldıklarını biliyorlar," diye tekrarladı Bess. "Ah, ama harika değil-biz onları bulduk!" Diye bağırdı Belle, zevkle,
İlk Cora, Bess ve Sonraki Inez'e sarılıyor.

Inez hiçbir şey söylemedi, ama parlayan gözleri içinde hissettiği neşeyi anlattı
arkadaşlarının mutluluğu.  Sevinme zamanı henüz
Gelmek.

Mercan Harbor'daki plaj o kadar az şey yaptı ki büyük motor
Tekne kıyının birkaç metre içinde gelebilir.

"Neden Jack-ve Cora!" diye bağırdı Bayan Robinson.  "Bu senin oğlun ve
kızı-ve kızlar!  Oh, her şeyden! "

Bayan Kimball cevaplayamadı.  Omzunda yumuşak bir şekilde ağlıyordu
Bayan Robinson, Bay Robinson, biraz yakalamaya çalışan
Kıyı boyunca yengeçler, pantolonları yuvarlandı.  O oldukça
Orada dururken dağınık bir figür-aslında, hiçbir mültecinin hiçbiri
Sartorial avantajı gibi görünüyordu-ama bunu kim düşündü?

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Robinson, sallayarak,
Sopa-doğaçlama bir yengeç ağı.

"Yaşasın! Yani Robinson Crusoes'a geldin; değil mi?"

"İşte bu!" diye bağırdı Jack, küçük tekneyi hazırlayan Jack
karaya.

"Onları bulacağımızı sanıyordum," diye konuştu Teğmen Walling.

"Oh, ve yapamayız, yeterince teşekkür ederim!" Cora ona mırıldandı
minnetle.  "Sadece senin için Ramona'yı bir
Uzun zamandır ve biz gece insanları bulmak bir ay oldu.  Peki sen
Sevgili iyi kız! "Devam etti, kollarını Inez'e koydu." Sonra biz
Babanızı kurtaracak. "

"Memnun olacağım-mos memnun!" dedi İspanyol kız, yumuşakça.

Sonra hepsi karaya çıktı ve kardeş ve kız kardeşler
sevdiklerinin kolları.

"Ama her şey nasıl oldu?" diye sordu Bay Robinson.  "Nasıl bildin
Bizi nereye bakmalıyız?  Ramona'nın mürettebatı tövbe etti ve seni gönderdi
biz?  Bize her şeyi anlat!  Nasılsın, her neyse? "

Kızların, Jack'in gerçek bir soru seli döktü.
Walter ve Teğmen Walling ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı-
Kızlar, itiraf edilmeli, oldukça histerik ve gözyaşlarıyla.

"Fikri olan Cora ve Jack'di," dedi Bess, sessiz kaldığında
biraz restore edildi.  "Bir motorlu tekneyi kiralamaya karar verdiler ve
Ramona'nın kurduğunu duyduktan sonra seni arayın
fırtına.  Ve elbette geride kalmazdık. "

"Cesur kızlar," diye mırıldandı annelerini.

"Gerçekten cesurlardı," diye açıkladı Jack, Bess'i dolgunluğuna okşadı
omuz.

"Biz-geride kalmaktan korkuyorduk," diye itiraf etti Belle.  "Yani biz
gelmek."

"Ama burada bordo olduğundan beri ne yaptın?" Cora istedi
Bilmek.  "Korkunç değil miydi-sadece korkunç muydu?"

"O kadar korkunç değil!" Bay Robinson'a cevap verdi, olabilecek bir gülerek
şimdi neşeli.  "İyi vakit geçirdik ve bazılarını görmelisin
Orkideler Topladım!  Tüm zorluklara değdi! "

"Ama gerçekten, o kadar da kötü değildi," dedi Bayan Kimball.  "
İki fırtınalar dışında hava keyifliydi ve
Yemek için yeterli-olduğu gibi.  Kamp yapıyoruz ve artık
Böyle bir yaşam için ideal bir yer Batı Hint mercanından daha bulunabilir
Aralık ayında ada. "

Aralarında tropikal olarak büyüdüğü avuç içlerinin ortasında geriye baktı
Lüks çok güzel çiçekler, parlak kuşlarla
Çiçekten çiçeğe uçan tüyler.

"Ve çok iyi görünüyorsun," diye yorumladı Cora, gerçekten izler dışında
Güneş yanığı, mülteciler sağlık resimleriydi.

"Biz iyiyiz," diye açıkladı Bayan Robinson.  "Ama elbette biz
Senin kızlar ve Jack için de çok endişeli.  Nasılsın Jack? "
diye sordu endişeyle.

"Sormana gerek yok," diye güldü Cora.  "Bir bakış yeterli."

"Ah, eski sorunumdan biraz dokundum," dedi Jack,
Annesinin bakışını sorguluyor, "Ama şimdi iyiyim ve formdayım. Ama söyle
biz kendiniz hakkında. "

"Şey, burada kamp yapıyoruz," dedi Bay Robinson, gülerek,
"Bazı gemilerin gelip bizi çıkarmasını beklemek. Yapabiliriz
güzelleşmesine rağmen bir ay daha durdu
Yalnız, bayanlara tüm saygıyla, "
yay. "Bu sadece bir adamın ne kadar yorucu olabileceği için bir şey değil, canım!" koymak
karısında, kızlara.

Sonra maceralarının hikayelerini değiştirdiler.  Onlar gibi
Motor kızları okuyucularımız tarafından iyi bilinir, yaşamanıza gerek yoktur
daha da onlara.

Ramona'nın mürettebatı itiraf ettiği gibi, yolcuları-MR'leri ayarlamışlardı.
Kimball ve Bay ve Bayan Robinson-Double Island'da Ashore, biraz zaman
ayaklanmadan sonra.  Arkadaşlarımız gemiyi terk etmek için yeterince sevindim,
Çünkü isyancılar arasında sürekli çekişme ve kavgalar vardı.
İşler sorunsuz gitmedi.

Bu yüzden mültecilerin bulduğu nispeten küçük pişmanlıkla
kendileri karaya çıktı.  Onlara bir tekne verildi ve yeterli
yiyecek ve mağaza tedariki.  Sadece kıyafet konusunda onlar
engelliler, sadece birkaç eşyaya sahip olan Mutineers
geri kalan.

"Karaya çıktığımızda ve hisse senedini hesaba kattığımızda," dedi Bay
Robinson, "Bir tür barınak gerekli olacağını gördüm
Neredeyse sürekli bir ülkedeydik.

"İlk kez kamp yapmaya gitmedim, daha kötüsü
Bunlardan daha koşullar, bu yüzden yakında bu kulübe koydum.  Kötü değil,
Bu? "Ve elini palmiye yaprağı sazdan yapıya doğru salladı.

"Harika!" diye bağırdı Jack.  "Sanırım burada bir süre burada kalacağım
ve kamp. "

"Yapabilirsin-yeterince sahip oldum," dedi Bayan Robinson.  "Ah, umarım sen
Kızların yedek saç tokası var! "Diye bağırdı." Perry'nin kullanması dedi
Dikenler, ama Anne Havva saçlarını bu şekilde yapsa bile yapamam! "
İç çekti.

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için," diye devam etti Bay Robinson, "
o zamandan beri burada.  Ve kendimizden zevk almaya başlıyoruz.  Biz vardı
teneke gibi şeyler yemek için yeterli, ancak kalaylı şeyler bir önemsememek
Bir süre sonra pal alıyor.  Bu yüzden birkaç yengeç yakalamaya çalışıyorum. "

"Ve hiç şansı yoktu-itiraf edebilir" dedi.
eş.

"Bana zaman ver canım," diye protesto etti Bay Robinson.  "Şimdi bir tane var!"

Doğaçlama ağ ile bir swoop yaptı, ancak kabuklu bir
kendisi derin suya girdi ve kaçtı.

"Boş ver-şimdi ayrılacaksın baba!" dedi Bess, horta.

Gençler kaba kulübeyi denetlediler ve onun tarafından büyülenmişti.
basitlik.

"Sızıyor olsa da," dedi Bay Robinson.

"Bunu itiraf etmeliyim."

"Sızıntı!" diye bağırdı Bayan Robinson.  "Bu normal bir elek!"

"Sinyalimizi de çekebilir," diye gözlemledi Bay Robinson
Uzun avuç içi, adanın belirgin bir yüksekliğinde,
Doğaçlama bayrak.

Double Island ıssızdı ve nadiren herhangi bir gemi tarafından ziyaret edildi,
Zamanla mülteciler kurtarılmış olurdu
Motor kızları onlar için gelmemiş olsa bile.  Ama deneyimleri
Tehlikeli olmasa da tatsız olurdu.

"Peki, gemiye gidip medeniyete geri dönelim,"
Belle, teğmen duvar tanıtıldıktan sonra ve
İlişki anlattı.

"Ama Inez'in babasını unutmamalıyız!" diye bağırdı Cora.  "Hala var
Bazı kurtarma işleri. "

"Oh, o satır boyunca herhangi bir hamle yapamadığım için çok üzgünüm," diye konuştu
Bay Robinson.  "Ama şimdi buna katılacağım, Inez."

"Aynı anda Sea Horse Island için yapacağız," dedi Cora.  "Inez
onunla kağıtlar.  Ona Senor Ramo'yu nasıl tehdit ettiğini söyle canım "ve
Yağ İspanyol'un hikayesi ilişkiliydi.

Tartar'da rahat bir şekilde rahatladı.
seyir, mülteciler,
Hikaye adada zaman yoktu.

Günler hoş, her şey istenebilecek ve
Sezonda deniz atı görüldü.  Burası küçük bir yerdi, sürdürüldü
İspanyol hükümeti tarafından siyasi suçlular için hapishane olarak.  Gibi
Tartar, liman girişindeki kaleye yaklaştı, teğmen
Walling, camı yüksekten uçan birkaç bayrakta baktı
kutup.

"Burada yanlış bir şey," diye açıkladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Bazı mahkumlar ya da mahkumlar kaçtı," diye cevap verdi.  "'
Sinyal bunu gösterir.  Yakında öğreneceğiz. "

Jack'in kafasına meraklı bir fikir geldi.




Bölüm XXX

Senor Ralcanto


Sea Horse Island çekici değildi.  Mercan kapalı yoktu
Liman, limpit mavi su ile dolu-kıyıdan denizden çıksa da
Bu konuda yeterince mavi.  Birkaç sallanan avuç içi vardı ve
Tepe veya iki Midland.  Ama hepsi buydu.  Ana bina
siyasi hapishane ve kışlaların veya komutanın mahalleleri
Memur ve yardımcıları.  Aslında, Sea Horse Island o kadar küçüktü
adı gibi güzel.  Ama Inez'in gözleri onu görünce parladı,
Bir keresinde ona ev sahipliği yapmıştı.

"Ve şimdi babamı görmek için!" Hazırlıklar olduğunda İspanyol kızı ağladı
karaya çıktığı için yapıldı.  "Zey beni görmekten pek engelleyemez,
Zey olabilir mi? "Diye sordu Bay Robinson ve Teğmen Walling.

"Sanırım değil canım," dedi birincisi.  "Ve eğer bir hakim olursam
Kanıt değeri, gösterdikten sonra gitmesine izin vermeyi reddedemezler
Belgelerimiz, biraz zaman alabilir. "

"Konular artık kolay yelken olmayabilir," diye önerdi İngiliz
Memur.

"Neden?" Cora'yı istedi.

"Bir kaçış olduğu için-belki de birkaç tane,"
cevaptı.  "Bu sinyal bayrakları tüm gemilere bir uyarı değil
Buradan kaçmış gibi görünen herhangi bir mülteciyi almak için,
mahkum olarak alınmadıkça. "

"Ne kadar korkunç!" Bess mırıldandı.

"Ama komutanı göreceğiz ve meselelerin nasıl durduğunu öğreneceğiz,"
Bay Robinson'da.  "Neyse ki içerideki kişilerden mektuplarım var
bana yardımcı olabilecek etki.  Ve kağıtlarınız var mı, Inez? "

"Evet, Senor. Onlara sahibim," diye yanıtladı.

Arkadaşlarımız inerken oldukça rahatsız edici bir şekilde baktı ve
bakışta onlara yönelik küçük bir şüphe yoktu,
Komutanın mahallelerine gittiler.

Kabul edilmeden önce biraz gecikme oldu, çünkü hepsi içeri girdi
Birlikte, hepsi Walter'ı kurtar ve o en iyisi olabileceğini söylemişti
Joe ve Jim ile Tartar'da kaldı.

"Biz geldik," dedi Bay Robinson İspanyol subayına, "düzenlemek için
Bu genç bayanın babası Senor Ralcanto'nun serbest bırakılması için.  Biz
kendisine karşı suçlamanın masumiyetini kanıtlayan kağıtlar var ve
Haksız tutuklanmasından sorumlu erkeklerden birini ekleyebilirim
kendisi bir mahkum ve sadece bir
siyasi olan.  Palm'da hapiste olan Senor Ramo'ya atıfta bulunuyorum
Ada."

Komutan başladı.  Açıkçası arayanlarıyla ilgiliydi
Daha fazla nezaket, çünkü ilk başta biraz üstündü.

"Senor Ramo hapsedildi mi?" diye sordu.  "Bu mümkün mü?"

"Çok fazla," diye gitti Bay Robinson, korkunç bir şekilde.  "Ve şimdi geliyoruz
Senor Ralcanto'nun serbest bırakılmasını talep edin ya da en azından bir
Onunla röportaj-kızı gibi-önlem alabileceğimiz
onu serbest bırakmak için.  Bu makalelerin kopyalarına bakacaksanız,
Hangi otoriteye sahip olduğumuzu görecek, "ve bazı mektuplar attı ve
Inez'in topladığı belgelerin kopyaları masada.

"Üzgünüm, ama ne istediğinizi vermek imkansız" dedi
Komutan sert bir şekilde, gazetelere pek bakmıyor.

"Neden?" diye sordu Bay Robinson, trucully.  "Göremeyeceğimizi mi söylüyorsun
Mahkum, yoksa onu serbest bırakmayacak mısın? "

"İkisi birden!" şaşırtıcı cevaptı.  "Senor Ralcanto'yu göremezsin
Çünkü o burada değil.  Ve onu serbest bırakamam, güç olsaydım,
çünkü kendini serbest bıraktı.  Başka bir deyişle, Senor, kaçtı! "

"Kaçtı!" Jack ve Cora'yı nefes alarak ağladı.  "Babam kaçtı!"
mırıldandı Inez.  "Ah, ze için övgü zat için tanrı! O özgür! Oh,
Ama o nerede? "

"Bilmiyorum, Senorita," sert bir cevaptı.  "Keşke yapsaydım.
Onu aradık, ama onu bulamadık.  Sahip olmalıydı
onun için dışarıda çalışan arkadaşlar "ve
arkadaşlarımızda şüpheli gözler.

"Şey, muhtemelen onun için çalışırdık, şansımız olsaydı,"
dedi Bay Robinson, "Ama kaçışında elimiz yoktu. Nasıl olduğunu sorabilir miyim
Hapishaneden mi uzaklaştı? "

"Bir teknede-yaklaşık bir hafta önce," diye kasıtlı cevap vardı.  "Hepsi bu
Söyleyebilirim.  Artık Sea Horse Adası'nda değil.  Şerefim var
Size iyi gün teklif et! "

"Kibar, her halükarda," diye mırıldandı Jack.  "Bow, bir sonraki hareketimiz nedir?"

"Babasını bulmak için!" derhal İngiliz subayını haykırdı.  O
buna görevine kadar coşkuyla girmişti
Mutinerleri ve kaçakçıları bulmak.

"Bir tekneden kaçarsa," diye devam etti teğmen, "en çok
Muhtemelen bazı adalar için.  Buradan çok uzak olmayan birçok kişi var,
Ama bu İspanyollar çok sıralı, düşünmezler
sistematik bir arama yapmak.  Bunu yapmamız için. "

"Oh, eğer onu sadece bulabilirsek!" mırıldandı Inez.

"Biz-asla korkma!" diye bağırdı Jack, o kadar coşkuyla
Kısa sürede toplanabilir.

Sea Horse Island'da daha uzun süre oyalanmak için çok az şey vardı.  Daha fazla yok
Kaçan adamla ilgili bilgiler mevcuttu.  Bu bir
O andan itibaren "kör arama".  Yine de araştıranlar pes etmedi
Umut ve bir kez daha tartar devam ediyordu.

Seni son kısmının ayrıntılarıyla yormayacağım
dolaşmak.  Birçok adanın çağrıldığını ve birçoğunun
Işıksız olup olmadığını öğrenmek amacıyla konuşulan gemiler
Mavi Batı Hint sularının o gerginliğindeki mercan lekeleri geç kaldı,
Yalnız bir adam tarafından yaşanma belirtileri gösterdi.  Ama yararlı ipucu yok
elde edildi.

Hala arama sürdürüldü.  Bay Robinson, karısı ve Bayan
Kimball gençlerle kaldı, dolaplarını yeniledi
ilk uygun durma yerde.  Ardından arama yeniden başlatıldı.

Ve merakla, yırtılmış bezi keşfeden Inez'di,
bir ağaçtan yüzen, yardıma ihtiyaç duyulan sinyali veren
Lonely Isle, arama başladıktan yaklaşık iki hafta sonra ulaştılar.

"Bence biri Zere," dedi Jack'e sinyale işaret ederek.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti.  "Oraya koyacağız."

"Yaşamak zor bir yer," dedi Teğmen Walling, güverteye geldiğinde
Ve küçük adayı gördü.  "Çok kısır."

"Sen-bunun babam olabileceğini düşünüyor musun?" boşalmış Inez.

"Mümkün-her olayda fakir bir ruh-ya da bazılarının
Orada bulundu, "diye bitirdi memur.

"Çok geç olabilir mi demek istiyorsun?" diye sordu Cora, yumuşak bir şekilde.

Teğmen Walling onayla başını salladı.

Tartar kıyıdan demirledi ve küçük tekne sahile gitti.
Zona üzerinde püskü ve düzensiz bir şekilde zemin yoktu-bir
Tottering figürü çalılardan süründü.  Bir figürdü
Adam, açlıktan çok zayıfladı.  Ama gözler parlak gösterdi
keçeleşmiş saçların altında ve straggly sakaldan.  İnez, kim
ilk tekne yükü ile karaya gelmişti, öne fırladı.

"Padre! Padre!" Ağladı, kollarını geniş açtı, "Seni buldum
Sonunda!  Padre!  Padre! "

Diğerleri biraz kenara çekildi.

Bir kez daha tartar devam ediyordu.  Onun sonuna yaklaşıyordu
Garip bir seyir, çünkü San Juan'a yöneldi-mavi liman
San Juan.  Güvertede oturan, kolay bir sandalyede, İspanyol bir beyefendi,
Inez'in bir hizmet sevinciyle çırpındığı hakkında.  Babasıydı.

Birçok başarısızlıktan sonra Sea Horse Island'dan kaçtı.
Küçük bir tekne ve bir süre küçük mercan kayasında yaşıyordu,
adacık adına pek layık değil.  Neredeyse açlıktan ölmüştü, ama öyleydi
özgür.  Sonra özelleştirmeleri onun için çok fazla oldu ve o çekildi
Yardım için sinyali.  Bir İspanyol partisini bile karşılayacaktı, bu yüzden
O sıkıntılı oldu.

Ama kendi kızı-ve arkadaşları-onun yerine.  Ve o vardı ama
Birkaç hafta bekledi, kaçmak için acı çekmesine gerek yok
onun hapishanesi.  Inez'in güvence altına aldığı kağıtlar,
haksız suçlamadan özgürlük.

"Ama yine de ona sahibiz!" diye bağırdı Jack, "Ve iyi bir iş de öyleydi!"

"Jack sadece muhteşem değil!" Bess'i Cora'ya mırıldandı.  "O çok iyi
Tekrar!"

"Evet, zorluklarına rağmen gezi,
o. "

"Ve sanırım yakında tekrar kuzeye geri dönmemiz gerekecek," diye belirtti
Belle.  "Papa'nın buradaki işi neredeyse bitti."

"Evet, kaçakçılar olmadan medeniyete geri dönüyoruz ve
Mutineers, "dedi Bayan Kimball.

"Oh, onları sevdim, bir çeşit tonikti," diye güldü Bayan
Robinson.

"Bazen biraz fazla tonik alabilir," diye konuştu Cora.  "Ancak
Kesinlikle harika bir deneyim oldu. "

Tartar San Juan'a demir attı, sularda dinlenmeye geliyor
Mavi, üzerinde çok fazla macera gezisi üzerinde kaymıştı
geç.

"Pekala, buraya geri döndüğüne sevinsin mi?" diye sordu Jack, Senor Ralcanto'dan.

"Gerçekten, evet, öyleyim. Ve hepiniz bana çok naziktiniz. Yapabilirim
Kızım ve kendim için yaptıklarınız için asla geri ödeme yapmayın, "
Ve yanında diz çökmüş olan Inez'in koyu saçlarını okşadı.

"Peki, hizmetlerimizi istedikçe bize tekrar gönderin," diye önerdi
Walter.

"Teşekkür ederim-ama bundan sonra hapisten uzak duracağım"
gülen cevap.

Bu hikayeyi anlatacak çok az şey var.  Senor Ralcanto
Arkadaşlarımız aldığında sert deneyimlerinden hızla iyileşmek
Birkaç hafta sonra New York için bir vapur.  Mutinerler ve
Ramona'nın kaçakçıları, Senor Ramo, gerçek, etkili
Lider, görev cezalandırıldı.

San Juan'ın mavi suları hakkında son bir yolculuktan sonra,
Tartar, arkadaşlarımız onlara hizmet eden zanaat için veda ediyor
çok verimli.

"Güle güle!" Cora aradı, vapur güverte üzerinde dururken, ev
bağlı ve elini mavi gökyüzüne, mavi sulara, maviye salladı
Dağlar ve yeşil, sallanan avuç içi.  "Güle güle! Güle güle!"

Ve sözlerini yineleyeceğiz.


SON










Waters Blue'da Gutenberg'in Motor Kızları Projesi Sonu, Margaret Penrose

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS ON WATERS BLUE ***

***** This file should be named 7210.txt or 7210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/1/7210/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
