*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Life and Work (Hayatım ve Çalışmalarım)
Yazar: Henry Ford
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Life and Work, by Henry Ford

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: My Life and Work

Author: Henry Ford

Release Date: January, 2005 [EBook #7213]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LIFE AND WORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marvin Hodges, Tom Allen, Tonya Allen, Eric Eldred,
Charles Franks ve DP Ekibi tarafından üretilmiştir

HAYATIM VE ÇALIŞMALARIM

Henry Ford Tarafından

Samuel Crowther ile İşbirliği İçinde

İÇERİK

GİRİŞ--FİKİR NEDİR?

I. BAŞLANGIÇ

II. İŞ HAKKINDA ÖĞRENDİKLERİM

III. GERÇEK İŞE BAŞLAMAK

IV. ÜRETİM VE HİZMETİN SIRRI

V. ÜRETİME GİRİŞ

VI. MAKİNELER VE İNSANLAR

VII. MAKİNENİN DEHŞETİ.

VIII. ÜCRETLER

IX. NEDEN HER ZAMAN İYİ İŞLER OLMUYOR?

X. ŞEYLER NE KADAR UCUZ YAPILABİLİR?

XI. PARA VE MAL

XII. PARA - EFENDİ Mİ, UŞAK MI?

XIII. NEDEN FAKİR OLUNUR?

XIV. TRAKTÖR VE ELEKTRİKLİ ÇİFTÇİLİK

XV. NEDEN HAYIRSEVERLİK?

XVI. DEMİRYOLLARI

XVII. GENEL OLARAK ŞEYLER

XVIII. DEMOKRASİ VE SANAYİ

XIX. NE BEKLEYEBİLİRİZ.

DİZİN

GİRİŞ

FİKİR NEDİR?

Ülkemizin gelişimine daha yeni başladık - henüz, tüm
harika ilerleme konuşmalarımıza rağmen,
yüzeyin sadece
tırnağını tırmaladık. İlerleme yeterince harikaydı - ancak
yaptıklarımızı yapılacak olanlarla karşılaştırdığımızda, o zaman geçmiş
başarılarımız hiçbir şey değildir. Toprağı sürmek için kullanılan gücün, ülkenin tüm endüstriyel tesislerinin toplamından daha fazla olduğunu düşündüğümüzde, önümüzde ne kadar çok fırsat olduğunun bir fikri oluşuyor. Ve şimdi, dünyanın birçok ülkesinin karışıklık içinde ve her yerde çok fazla huzursuzluk varken, yapılanların ışığında yapılabilecek şeyler hakkında bir şeyler önermek için mükemmel bir zaman. Artan güç, makine ve endüstriden bahsedildiğinde, büyük fabrikaların ağaçları, çiçekleri, kuşları ve yeşil alanları
süreceği soğuk, metalik bir dünya resmi akla geliyor. Ve sonra metal makinelerden ve insan makinelerinden oluşan bir dünyaya sahip olacağız. Tüm bunlara katılmıyorum. Makineler ve kullanımları hakkında daha fazla şey bilmezsek, hayatın mekanik kısmını daha iyi anlamazsak, ağaçların, kuşların, çiçeklerin ve yeşil alanların tadını çıkarmak için zamanımız olmayacağını düşünüyorum. Yaşamakla yaşama araçlarını sağlamak arasında bir karşıtlık olduğunu düşünerek, hoş şeyleri hayattan uzaklaştırmak için zaten çok fazla şey yaptığımızı düşünüyorum. O kadar çok zaman ve enerji harcıyoruz ki, eğlenmek için geriye pek bir şey kalmıyor. Güç ve makineler, para ve mallar, yalnızca bizi özgürce yaşamaya zorladıkları sürece faydalıdır. Bunlar yalnızca bir amaca ulaşmak için araçlardır. Örneğin, adımı taşıyan makineleri yalnızca makine olarak görmüyorum. Eğer her şey bundan ibaret olsaydı, başka bir şey yapardım. Bunları, bir iş teorisinin işleyişinin somut kanıtı olarak görüyorum. Bu teorinin, bir iş teorisinden daha fazlası olduğunu umuyorum. Bu dünyayı yaşamak için daha iyi bir yer haline getirmeye yönelik bir teori. Ford Motor Company'nin ticari başarısının alışılmadık olması, yalnızca şu ana kadarki teorinin doğru olduğunu, kimsenin anlayamayacağı bir şekilde gösterdiği için önemlidir. Sadece bu ışık altında ele alındığında, hakim olan endüstri sistemini ve paranın ve toplumun örgütlenmesini, onlar tarafından yenilmemiş birinin bakış açısından eleştirebilirim. Şimdiki düzene göre, sadece bencilce düşünsem bile, hiçbir değişiklik isteyemezdim. Sadece para istiyorsam, mevcut sistem iyidir; bana bol miktarda para verir. Ama ben hizmeti düşünüyorum. Mevcut sistem en iyi hizmeti
sağlamıyor çünkü her türlü israfı teşvik ediyor - birçok insanın hizmetten tam getiri elde etmesini engelliyor. Ve hiçbir yere varmıyor. Her şey daha iyi planlama ve ayarlama meselesi.

Yeni fikirlere alaycı bir şekilde bakma genel tavrıyla bir sorunum yok. Her yeni fikirden sonra sürekli bir beyin fırtınasında oradan oraya koşturmaktansa, tüm yeni fikirlere şüpheyle yaklaşmak ve bunların gösterilmesinde ısrar etmek daha iyidir. Şüphecilik, eğer bununla ihtiyatlı olmayı kastediyorsak, medeniyetin denge çarkıdır. Dünyanın şu anki akut sorunlarının çoğu, önce iyi fikirler olup olmadıklarını keşfetmek için dikkatlice araştırma yapmadan yeni fikirler üstlenmekten kaynaklanır. Bir fikir eski olduğu için ille de iyi veya yeni olduğu için ille de kötü değildir, ancak eski bir fikir işe yarıyorsa, o zaman kanıtların ağırlığı tamamen onun lehinedir. Fikirler kendi başlarına olağanüstü değerlidir, ancak bir fikir sadece bir fikirdir. Neredeyse herkes bir fikir üretebilir. Önemli olan onu pratik bir ürüne dönüştürmektir.

Şu anda en çok, uygulamaya koyduğumuz fikirlerin en geniş uygulamaya sahip olduğunu tam olarak göstermekle ilgileniyorum: Bunlar motorlu araçlar veya traktörlerle özel olarak hiçbir ilgisi olmayan, evrensel bir kodun doğasında bir şey oluşturuyorlar. Bunun doğal kod olduğundan oldukça eminim ve bunu o kadar kapsamlı bir şekilde göstermek istiyorum ki, yeni bir fikir olarak değil, doğal bir kod olarak kabul edilsin.

Yapılacak en doğal şey çalışmaktır - refah ve mutluluğun ancak dürüst çabayla elde edilebileceğini kabul etmektir. İnsanın kötülükleri büyük ölçüde bu doğal yoldan kaçmaya çalışmaktan kaynaklanır. Bu doğa ilkesini tümüyle kabul etmenin ötesine geçen bir önerim yok. Çalışmamız gerektiğini kabul ediyorum. Yaptığımız her şey, çalışmamız gerektiği için akıllıca ve önceden çalışmanın daha iyi olduğu; işimizi ne kadar iyi yaparsak o kadar iyi olacağımız konusundaki belirli bir ısrarın sonucu olarak ortaya çıktı. Bunların hepsinin yalnızca temel sağduyu olduğunu düşünüyorum. Ben bir reformcu değilim. Dünyada reform yapma konusunda çok fazla girişim olduğunu ve reformculara çok fazla dikkat ettiğimizi düşünüyorum. İki tür reformcumuz var. İkisi de baş belasıdır. Kendisine reformcu diyen adam, bir şeyleri parçalamak ister. Yaka düğmesi düğme deliğine uymadığı için gömleği yırtacak türden bir adamdır. İlik açmak aklına bile gelmezdi. Bu tür
bir reformcu hiçbir koşulda ne yaptığını bilmez.
Deneyim ve reform bir arada yürümez. Bir reformcu, bir gerçeğin varlığında şevkini
ateşte tutamaz. Tüm gerçekleri bir kenara atmalıdır.

1914'ten beri çok sayıda kişi yepyeni entelektüel kıyafetler aldı. Birçoğu ilk kez düşünmeye başlıyor.
Gözlerini açtılar ve dünyada olduklarını fark ettiler. Sonra, bir bağımsızlık
heyecanıyla, dünyaya eleştirel bir şekilde bakabileceklerini fark ettiler. Bunu yaptılar ve onu kusurlu buldular. Sosyal sistemin bir eleştirmeninin ustaca pozisyonunu üstlenmenin sarhoşluğu -ki bu her insanın üstlenme hakkıdır- ilk başta dengesizdir. Çok
genç eleştirmen çok dengesizdir. Eski düzeni
silip yeni bir düzen başlatmaktan yanadır. Aslında Rusya'da
yeni bir dünya başlatmayı başardılar. Dünya yapıcılarının çalışmaları en iyi orada incelenebilir. Rusya'dan, yıkıcı eylemi belirleyenin azınlık olduğunu, çoğunluk olmadığını öğreniyoruz. Ayrıca, insanların doğal yasalarla çatışan toplumsal yasalar koyabileceğini, ancak Doğanın bu yasaları Çarlardan daha acımasızca veto ettiğini öğreniyoruz. Doğa, tüm Sovyet Cumhuriyeti'ni veto etti. Çünkü doğayı inkar etmeye çalıştı. Her şeyden önce, emeğin meyvelerine
sahip olma hakkını inkar etti. Bazıları, "Rusya işe gitmek zorunda kalacak" diyor, ancak bu durumu tanımlamıyor. Gerçek şu ki, zavallı Rusya çalışıyor, ancak işinin hiçbir değeri yok. Ücretsiz iş değil. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir işçi günde sekiz saat çalışıyor; Rusya'da ise on iki ila on dört saat çalışıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir işçi bir gün veya bir hafta izin almak isterse ve bunu karşılayabiliyorsa, onu engelleyecek hiçbir şey yoktur. Sovyetizm altında Rusya'da, işçi istese de istemese de işe gider. Vatandaşın özgürlüğü, herkesin eşit muamele gördüğü hapishane benzeri bir monotonluğun disiplininde
yok oldu. Bu köleliktir. Özgürlük, makul bir süre çalışma ve bunu yaparak makul bir geçim sağlama hakkıdır; kişinin kendi hayatının küçük kişisel ayrıntılarını düzenleyebilmesidir. Büyük idealist Özgürlüğü oluşturan, bu ve diğer birçok özgürlük öğesinin toplamıdır. Özgürlüğün küçük biçimleri, hepimizin günlük hayatını yağlar. Rusya, zeka ve deneyim olmadan geçinemezdi. Fabrikalarını komitelerle yönetmeye başladığı anda, yıkıma ve yıkıma gittiler; üretimden daha fazla tartışma vardı. Nitelikli adamı
kovdukları anda, binlerce ton değerli malzeme bozuldu. Fanatikler insanları açlığa ikna ettiler. Sovyetler şimdi, ilk başta kovdukları mühendislere, yöneticilere, ustabaşılara ve müdürlere, eğer geri dönerlerse, büyük miktarda para teklif ediyor. Bolşevizm, dün acımasızca davrandığı beyinler ve deneyim için ağlıyor. "Reform"un Rusya'ya yaptığı tek şey üretimi engellemekti.

Bu ülkede, elleriyle çalışan adamlarla elleriyle çalışan adamlar için düşünen ve plan yapan adamlar arasına
sızmak isteyen uğursuz bir unsur var. Rusya'dan beyinleri, deneyimi ve yeteneği
çıkaran aynı etki, burada da önyargı yaratmakla meşgul. Yabancının, yıkıcının, mutlu insanlığın
nefretçisinin halkımızı bölmesine izin vermemeliyiz. Birlikten Amerikan gücü ve özgürlüğü doğar. Öte yandan, kendisini asla reformcu olarak adlandırmayan farklı bir tür
reformcumuz var. O, radikal
reformcuya tekabül ediyor. Radikalin hiç deneyimi yok ve bunu istemiyor. Diğer
reformcu sınıfının bolca deneyimi var ama bu ona hiçbir fayda sağlamıyor. Gericilerden bahsediyorum--kendisini Bolşevikle aynı sınıfa
koyduğunu görünce şaşıracak olanlardan. O,
en iyi koşul olduğu için değil,
o koşul hakkında bilgi sahibi olduğunu düşündüğü için
önceki bir koşula geri dönmek istiyor.

Bir kalabalık daha iyi bir dünya yaratmak için tüm dünyayı parçalamak istiyor. Diğeri dünyayı o kadar iyi görüyor ki
olduğu gibi bırakılıp çürüyebilir. İkinci kavram da ilkinde olduğu gibi
gözleri kullanmaktan kaynaklanıyor.
Bu dünyayı parçalamak
mümkündür, ancak yenisini inşa etmek mümkün değildir.
Dünyanın ilerlemesini engellemek
mümkündür, ancak
geri gitmesini-çürümesini engellemek mümkün değildir.
Her şey altüst olursa, herkesin günde üç öğün yemek yiyeceğini beklemek aptallıktır. Ya da her şey taşlaşırsa, bunun sonucunda yüzde altı faiz ödenebilir. Sorun şu ki hem reformcular hem de gericiler gerçeklerden--birincil işlevlerden--uzaklaşıyorlar.

Dikkatli olmanın tavsiyelerinden biri, gerici bir dönüşü sağduyunun dönüşüyle ​​karıştırmamak konusunda çok emin olmaktır. Her türden havai fişek ve ilerlemenin birçok idealist haritasının yapıldığı bir dönemden geçtik. Hiçbir yere varamadık. Bu bir yürüyüş değil, bir kongreydi. Güzel şeyler söylendi, ancak eve döndüğümüzde fırının söndüğünü gördük. Gericiler sıklıkla böyle bir dönemden
geri çekilmekten yararlandılar ve "iyi eski zamanlar"ı vaat ettiler -ki bu genellikle kötü eski suistimaller anlamına gelir- ve vizyondan tamamen yoksun oldukları için bazen "pratik adamlar" olarak kabul edilirler. İktidara dönüşleri genellikle sağduyunun dönüşü olarak selamlanır.

Birincil işlevleri tarım, üretim ve ulaşımdır.
Topluluk hayatı onlarsız imkansızdır. Dünyayı bir arada tutarlar.
Bir şeyler yetiştirmek, bir şeyler yapmak ve bir şeyler kazanmak insan ihtiyacı kadar ilkeldir, ancak olabilecek en modern şeydir. Bunlar fiziksel yaşamın özüdür. Bunlar sona erdiğinde, toplum hayatı sona erer. Mevcut
sistem altında bu dünyada işler yolunda gitmez, ancak temeller sağlamsa bir iyileşme
umabiliriz. Büyük yanılgı, birinin temeli değiştirebileceğidir - toplumsal süreçteki kaderin bir kısmını gasp
edebileceğidir. Toplumun temelleri, şeyleri
_büyütmek_, _yapmak_ ve _taşımak_ için insanlar ve araçlardır. Tarım, imalat ve ulaşım
devam ettiği sürece, dünya herhangi bir ekonomik veya sosyal
değişime dayanabilir. İşlerimize hizmet ederken dünyaya hizmet ediyoruz.

Yapılacak çok iş var. İş sadece iştir. Zaten
üretilmiş şeyler
üzerinde spekülasyon yapmak - bu iş değildir. Bu sadece az çok
saygın bir rüşvettir. Ancak yasama yoluyla yok edilemez. Yasalar
çok az şey yapabilir. Yasa asla yapıcı bir şey yapmaz. Asla bir polisten daha fazlası olamaz ve bu yüzden yasanın
yapmak için tasarlanmadığı şeyi yapmak için eyalet başkentlerimize veya Washington'a bakmak zaman kaybıdır. Yoksulluğu iyileştirmek veya özel ayrıcalığı ortadan kaldırmak için yasalara baktığımız sürece yoksulluğun yayıldığını ve özel ayrıcalığın büyüdüğünü göreceğiz. Washington'a bakmaktan bıktık ve yasa koyucuların -ancak bu kadar değil, diğer ülkelerde- yasaların yapamayacağı şeyi yapma vaadinde bulunmasından bıktık.

Bütün bir ülkenin -bizimki gibi- Washington'ın bir tür cennet olduğunu ve bulutlarının ardında her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme olduğunu düşünmesi durumunda, o ülkeyi gelecek için kötüye işaret eden bağımlı bir zihin durumuna sokuyorsunuz. Yardımımız Washington'dan değil, kendimizden geliyor; ancak yardımımız, tüm çabalarımızın genel iyilik için koordine edildiği bir tür merkezi dağıtım noktası olarak Washington'a gidebilir. Hükümete yardım edebiliriz; Hükümet bize yardım edemez. "İş dünyasında daha az hükümet ve hükümette daha çok iş" sloganı çok iyi bir slogandır, esas olarak iş dünyası veya hükümet nedeniyle değil, insanlar nedeniyle. İş dünyası, Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulmasının nedeni değildir. Bağımsızlık Bildirgesi bir iş tüzüğü değildir, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası da ticari bir program değildir. Amerika Birleşik Devletleri -toprakları, insanları, hükümeti ve işletmeleri- insanların yaşamının değerli hale getirildiği yöntemlerden başka bir şey değildir. Hükümet bir hizmetkardır ve asla bir hizmetkardan başka bir şey olmamalıdır. İnsanlar hükümetin bir parçası haline geldiği anda, o zaman intikam yasası işlemeye başlar, çünkü böyle bir ilişki doğal olmayan, ahlaksız ve insanlık dışıdır. İş dünyası olmadan yaşayamayız ve hükümet olmadan yaşayamayız. İş dünyası ve hükümet, su ve tahıl gibi hizmetkarlar olarak gereklidir; efendiler olarak doğal düzeni altüst ederler. Ülkenin refahı tamamen bireyler olarak bize bağlıdır. Olması gereken yer burasıdır ve en güvenli yer burasıdır. Hükümetler karşılıksız bir şeyler vaat edebilirler ama yerine getiremezler. Avrupa'da yaptıkları gibi para birimlerini hokkabazlık yapabilirler (ve dünyanın dört bir yanındaki bankacılar da hokkabazlıktan faydalanabildikleri sürece) ve ciddi bir saçmalık cümbüşüyle. Ama malları teslim etmeye devam edebilecek olan sadece çalışmak ve çalışmaktır ve bu, her insanın yüreğinin derinliklerinde bildiği şeydir. Bizimki gibi zeki bir halkın ekonomik yaşamın temel süreçlerini mahvetme şansı çok azdır. Çoğu insan karşılıksız bir şey elde edemeyeceğini bilir. Çoğu insan bilmese bile paranın zenginlik olmadığını hisseder. Herkese her şeyi vaat eden ve kimseden hiçbir şey talep etmeyen sıradan teoriler, sıradan insanın içgüdüleri tarafından hemen reddedilir, hatta onlara karşı bir neden
bulmasa bile. Yanlış olduklarını _bilir_. Bu yeterlidir. Mevcut düzen, her zaman beceriksiz, sıklıkla aptal ve birçok yönden kusurludur, diğerlerine göre şu
avantajı vardır: işe yarar.

Şüphesiz ki bizim düzenimiz derece derece bir başkasıyla birleşecektir ve yenisi de
işe yarayacaktır - ama ne olduğu nedeniyle değil, insanların
içine ne getireceği nedeniyle. Bolşevizmin işe yaramamasının ve
işe yaramamasının nedeni ekonomik değildir. Sanayinin özel olarak yönetilmesi veya sosyal olarak kontrol edilmesi önemli değildir; işçilerin payına "ücret" veya "temettü" demeniz önemli değildir; insanları yiyecek, giyecek ve barınak açısından sınıflandırmanız veya istedikleri gibi yemelerine, giyinmelerine ve yaşamalarına izin vermeniz önemli değildir. Bunlar sadece ayrıntı meseleleridir. Bolşevik liderlerin yetersizliği, bu tür ayrıntılar konusunda yaptıkları yaygarayla gösterilir. Bolşevizm başarısız oldu
çünkü hem doğal hem de ahlaksızdı. Sistemimiz ayakta duruyor. Yanlış mı? Elbette yanlış, binlerce noktada! Beceriksiz mi? Elbette beceriksiz. Elbette ve mantıkla çökmesi gerekir. Ama çökmez--çünkü belirli ekonomik ve ahlaki temellere sahip bir içgüdüdür.

Ekonomik temel emektir. Emek, dünyanın bereketli mevsimlerini insanlara faydalı kılan insan unsurudur. Hasadı olduğu hale getiren şey insanların emeğidir. Bu ekonomik temeldir: her birimiz yaratmadığımız ve yaratamayacağımız, ancak Doğa tarafından bize sunulan malzemelerle çalışıyoruz.

Ahlaki temel, insanın emeğindeki hakkıdır. Bu çeşitli şekillerde ifade edilir. Bazen buna "mülkiyet hakkı" denir. Bazen "Çalmayacaksın" emriyle gizlenir. Çalmayı suç haline getiren şey, diğer kişinin mülkiyetindeki hakkıdır. Bir kişi ekmeğini kazandığında, o ekmeğe hakkı vardır. Başkası çalarsa, ekmek çalmaktan daha fazlasını yapar; kutsal bir insan hakkını ihlal eder. Üretemiyorsak sahip olamayız - ancak bazıları üretmemizin yalnızca kapitalistler için olduğunu söyler. Daha iyi üretim araçları sağladıkları için böyle olan
kapitalistler toplumun temelini oluştururlar. Aslında kendilerine ait hiçbir şeyleri yoktur. Sadece başkalarının yararına mülkü yönetirler. Para ticareti yaparak böyle olan kapitalistler geçici olarak gerekli bir kötülüktür. Paraları üretime giderse hiç de kötü olmayabilirler. Paraları dağıtımı karmaşıklaştırmaya giderse -üretici ile tüketici arasında bariyerler oluşturmaya- o zaman kötü kapitalistlerdir ve para işe daha iyi uyum sağladığında yok olacaklardır; ve para, yalnızca çalışmayla sağlık, zenginlik ve mutluluğun kaçınılmaz olarak güvence altına alınabileceği tamamen fark edildiğinde işe daha iyi uyum sağlayacaktır. Çalışmaya istekli bir adamın çalışamaması ve işinin tam değerini alamaması için hiçbir neden yoktur. Aynı şekilde çalışabilen ama çalışmayan bir adamın topluma yaptığı hizmetlerin tam değerini alamaması için de hiçbir neden yoktur. Kesinlikle topluma katkıda bulunduğu şeye eşdeğer bir şeyi toplumdan almasına izin verilmelidir. Hiçbir şey katkıda bulunmuyorsa hiçbir şey almamalıdır. Açlıktan ölme özgürlüğüne sahip olmalıdır. Her insanın hak ettiğinden fazlasına sahip olması gerektiğini ısrarla savunduğumuzda hiçbir yere varamayız - sadece bazıları hak ettiğinden fazlasına sahip olduğu için.

Genel olarak tüm insanların eşit olduğunu ısrarla savunmaktan daha büyük bir saçmalık ve insanlığa daha büyük bir kötülük olamaz. Kesinlikle tüm insanlar eşit değildir ve insanları eşit kılmaya çalışan herhangi bir demokratik anlayış yalnızca ilerlemeyi engelleme çabasıdır. İnsanlar eşit hizmette bulunamaz. Daha büyük yeteneklere sahip insanlar daha küçük yeteneklere sahip insanlardan daha az sayıdadır; daha küçük insanların büyüklerini aşağı çekmesi mümkündür - ancak bunu yaparken kendilerini aşağı çekerler. Topluma liderliği veren ve daha küçük insanların daha az çabayla yaşamasını sağlayan daha büyük insanlardır.

Yeteneklerin bir seviyeye indirilmesini adlandıran demokrasi anlayışı israfa yol açar. Doğada hiçbir şey birbirine benzemez. Arabalarımızı kesinlikle birbirinin yerine geçebilen şekilde yaparız. Bütün parçalar kimyasal analiz, en iyi makine ve en iyi işçilikle mümkün olduğunca birbirine benzer. Hiçbir türde uyum gerekli değildir ve kesinlikle yan yana duran, birbirine tıpatıp benzeyen ve birinden herhangi bir parça çıkarılıp diğerine takılabilecek kadar tıpatıp aynı yapılmış iki Ford'un birbirine benzeyeceği düşünülür. Ancak öyle değildirler. Farklı yol alışkanlıkları olacaktır. Yüzlerce, bazı durumlarda ise binlerce Ford kullanmış adamlarımız var ve hiçbir ikisinin aynı şekilde hareket etmediğini söylüyorlar; yeni bir arabayı bir saat veya daha az süre kullansalar ve sonra araba bir sürü başka yeni araba ile karıştırılsa, her biri tek bir saat ve aynı koşullar altında kullanılsa, kullandıkları arabayı sadece bakarak tanıyamasalar bile, sürerek tanıyabileceklerini söylüyorlar.

Genel terimlerle konuşuyordum. Daha somut olalım. Bir adam, verdiği hizmete orantılı bir ölçekte yaşayabilmelidir. Bu konu hakkında konuşmak için oldukça iyi bir zaman, çünkü yakın zamanda hizmet sunumunun çoğu insanın aklına gelen son şey olduğu bir dönemden geçtik. Kimsenin maliyet veya hizmetle ilgilenmediği bir noktaya geliyorduk. Siparişler çaba sarf etmeden geliyordu. Eskiden müşteri tüccarla iş yaparak onu kayırıyordu, ancak koşullar değişti ve tüccar müşteriye satış yaparak onu kayırdı. Bu iş için kötüdür. Tekel iş için kötüdür. Vurgunculuk iş için kötüdür. Acele etme zorunluluğunun olmaması iş için kötüdür. İş, bir tavuk gibi, aldığı şey için belli bir miktar tırmalamak zorunda kaldığında olduğu kadar sağlıklı olamaz. İşler çok kolay geliyordu. Değerler ve fiyatlar arasında dürüst bir ilişkinin olması gerektiği ilkesinde bir düşüş vardı. Halkın artık "hizmet görmesi" gerekmiyordu. Hatta birçok yerde "halkın kahretsin" tavrı bile vardı. İş için çok kötüydü. Bazı adamlar bu anormal duruma "refah" diyordu. Bu refah değildi - sadece gereksiz bir para peşindeydi. Para peşinde koşmak iş değildir.

Bir kişi bir planı aklında iyice tutmadığı sürece, parayla yüklenip daha sonra daha fazla para kazanma çabasıyla insanlara istediklerini satmayı unutmak çok kolaydır. Para kazanma temelinde iş yapmak en güvensiz olanıdır. Yıllar boyunca düzensiz ve nadiren hareket eden, çok fazla paraya mal olan, inişli çıkışlı bir iştir. İşletmenin işlevi, tüketim için üretmektir, para veya spekülasyon için değil. Tüketim için üretmek, üretilen ürünün kalitesinin yüksek ve fiyatının düşük olacağı anlamına gelir - ürünün sadece üreticiye değil, halka hizmet eden bir ürün olması anlamına gelir. Para özelliği doğru perspektifinden saptırılırsa, üretim üreticiye hizmet edecek şekilde çarpıtılır.

Üretici refahını insanlara hizmet etmeye borçludur. Bir süre kendine hizmet ederek idare edebilir, ancak ederse bu tamamen tesadüfi olacaktır ve insanlar kendilerine hizmet edilmediği gerçeğinin farkına vardıklarında, o üreticinin sonu görünürdedir. Patlama döneminde üretimin daha büyük çabası kendine hizmet etmekti ve bu nedenle, insanlar uyandığı anda birçok üretici iflas etmeye gitti. "Bunalım dönemine" girdiklerini söylediler. Aslında girmemişlerdi. Sadece saçmalığı sağduyuya karşı koymaya çalışıyorlardı ki bu da başarılı bir şekilde yapılamayacak bir şeydir. Paraya açgözlü olmak, onu elde etmemenin en kesin yoludur, ancak kişi hizmet uğruna hizmet ettiğinde - doğru olduğuna inandığı şeyi yapmanın verdiği tatmin için - o zaman para bolca kendi kendine bakar. Para, hizmetin sonucu olarak doğal olarak gelir. Ve paraya sahip olmak kesinlikle gereklidir. Ancak paranın sonunun kolaylık değil, daha fazla hizmet etme fırsatı olduğunu unutmak istemiyoruz. Bana göre
kolay bir hayattan daha iğrenç bir şey yoktur. Hiçbirimizin
kolaylığa hakkı yoktur. Medeniyette tembellere yer yoktur. Parayı ortadan kaldırmayı amaçlayan herhangi bir plan, işleri daha karmaşık hale getirir, çünkü bir ölçütümüz olmalı. Mevcut para sistemimizin değişim için tatmin edici bir temel olup olmadığı ciddi bir şüphe konusudur. Bu, sonraki bir bölümde ele alacağım bir sorudur. Mevcut para sistemine itirazımın özü, kendi başına bir şey olma ve üretimi kolaylaştırmak yerine engelleme eğiliminde olmasıdır.

Çabam basitlik yönündedir. İnsanların genel olarak çok az şeyleri vardır ve en temel ihtiyaçları bile satın almak çok pahalıdır (herkesin hak ettiğini düşündüğüm lükslerin payından bahsetmiyorum bile) çünkü ürettiğimiz hemen hemen her şey olması gerekenden çok daha karmaşıktır. Giysilerimiz, yiyeceklerimiz, ev eşyalarımız - hepsi şu anda olduklarından çok daha basit ve aynı zamanda daha iyi görünümlü olabilir. Geçmiş çağlarda şeyler belirli şekillerde yapılırdı ve o zamandan beri üreticiler sadece onları takip etti.

Acayip tarzlar benimsememiz gerektiğini söylemiyorum. Giysilerin delikli bir çanta olması gerekmediğine dair bir zorunluluk yoktur. Bunu yapmak kolay olabilir ama giymek sakıncalıdır. Bir battaniye çok fazla terzilik gerektirmez ama battaniyelerde Hint tarzı dolaşırsak hiçbirimiz fazla iş yapamayız. Gerçek sadelik, en iyi hizmeti veren ve kullanımı en rahat olan şeydir. Köklü reformların sorunu, belirli tasarımlı ürünleri kullanmak için her zaman bir erkeğin baştan yaratılmasında ısrar etmeleridir. Kadınlar için kıyafet reformunun -ki bu çirkin kıyafetler anlamına geliyor- her zaman herkesin sade görünmesini isteyen sade kadınlardan kaynaklanması gerektiğini düşünüyorum. Bu doğru bir süreç değildir. Uygun bir ürünle başlayın ve sonra tamamen işe yaramaz parçaları ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmaya çalışın. Bu her şey için geçerlidir -bir ayakkabı, bir elbise, bir ev, bir makine parçası, bir
demiryolu, bir vapur, bir uçak. Kullanışsız parçaları kesip gerekli olanları basitleştirdikçe üretim maliyetini de düşürüyoruz. Bu basit bir mantık, ancak garip bir şekilde sıradan süreç, ürünün basitleştirilmesi yerine imalatın ucuzlaştırılmasıyla başlıyor. Başlangıç ​​ürünle olmalı. Öncelikle ürünün olması gerektiği kadar iyi yapılıp yapılmadığını bulmalıyız - mümkün olan en iyi hizmeti veriyor mu? Sonra malzemeler en iyisi mi yoksa sadece en pahalısı mı? Sonra karmaşıklığı ve ağırlığı azaltılabilir mi? Ve benzeri.

Bir üründe ekstra ağırlık olmasının bir arabacının şapkasındaki kokarddan daha fazla bir anlamı yoktur. Aslında, o kadar da fazla değildir.
Çünkü kokard, arabacının şapkasını tanımlamasına yardımcı olabilirken, ekstra ağırlık sadece güç israfı anlamına gelir. Ağırlığın güç anlamına geldiği yanılgısının nereden geldiğini hayal edemiyorum. Bir kazık çakma makinesinde her şey gayet iyi ama eğer bir şeye
vurmayacaksak neden ağır bir ağırlığı taşıyalım? Taşımacılıkta neden bir makineye fazladan ağırlık koyalım? Neden makinenin taşımak üzere tasarlandığı yüke eklemeyelim? Şişman adamlar zayıf adamlar kadar hızlı koşamazlar ama araçlarımızın çoğunu
sanki ölü ağırlık yağın hızı artırdığı gibi yaparız! Fazla ağırlığın taşınmasından büyük bir yoksulluk doğar. Bir gün ağırlığı nasıl daha fazla ortadan kaldıracağımızı keşfedeceğiz. Örneğin ahşabı ele alalım. Bazı amaçlar için ahşabın
şimdi bildiğimiz en iyi madde olduğunu, ama ahşabın aşırı israfçı olduğunu. Bir Ford arabasındaki ahşabın içinde otuz pound su vardır. Bundan daha iyisini yapmanın bir yolu olmalı. Aynı gücü ve esnekliği, işe yaramaz ağırlıkları
taşımak zorunda kalmadan elde edebileceğimiz bir yöntem olmalı. Ve böylece binlerce işlemden geçer.

Çiftçi günlük işini çok karmaşık bir hale getirir. Ortalama bir çiftçinin harcadığı enerjinin yalnızca yaklaşık yüzde 5'ini gerçekten yararlı bir amaca harcadığına inanıyorum. Eğer herhangi biri bir fabrikayı, diyelim ki, ortalama bir çiftliğin donatıldığı tarzda donatırsa, yer insanlarla
dolup taşar. Avrupa'daki en kötü fabrika bile ortalama bir çiftlik ahırı kadar kötü değildir. Güç mümkün olan en az ölçüde kullanılır. Her şey elle yapılmakla kalmıyor, aynı zamanda nadiren mantıklı bir düzenleme düşünülüyor. İşlerini yapan bir çiftçi, eski püskü bir merdivenden bir düzine kez inip çıkacaktır. Birkaç boru parçası takmak yerine yıllarca su taşıyacaktır. Yapması gereken fazladan iş olduğunda tek fikri, fazladan adam tutmaktır. İyileştirmelere para yatırmayı bir masraf olarak düşünür. Çiftlik ürünleri en düşük fiyatlarında olması gerekenden daha pahalıdır. Çiftlik karları en yüksek fiyatlarında olması gerekenden daha düşüktür. Çiftlik fiyatlarını yüksek, karları düşük yapan şey israf hareketidir, yani israf çabasıdır.

Dearborn'daki çiftliğimde her şeyi makinelerle yapıyoruz. Çok sayıda israfı ortadan kaldırdık, ancak henüz gerçek ekonomiye değinmedik. Gerçekten ne yapılması gerektiğini keşfetmek için beş veya on yıl boyunca yoğun gece gündüz çalışma yapamadık. Yaptığımızdan daha fazla işi yarım bıraktık. Yine de hiçbir zaman -ürünlerin değeri ne olursa olsun- birinci sınıf bir kar elde etmekte başarısız olmadık. Biz çiftçi değiliz - çiftlikteki sanayiciyiz. Çiftçi kendini bir sanayici olarak gördüğü anda, ister malzeme ister insan olsun israftan korkar, o zaman çiftlik ürünleri o kadar düşük fiyatlı olacak ki herkesin yiyeceği kadar yiyecek olacak ve karlar o kadar tatmin edici olacak ki çiftçilik en az tehlikeli ve en karlı mesleklerden biri olarak kabul edilecek. Neler olup bittiğine dair bilgi eksikliği ve işin gerçekte ne olduğuna ve bunu yapmanın en iyi yoluna dair bilgi eksikliği, çiftçiliğin neden para kazandırmadığının düşünülmesinin nedenleridir. Hiçbir şey çiftçiliğin yürütüldüğü şekilde para kazandıramaz. Çiftçi şansı ve atalarını takip eder. Ekonomik olarak nasıl üreteceğini ve nasıl pazarlayacağını bilmez. Ne üreteceğini ne de pazarlayacağını bilmeyen bir üretici uzun süre işinde kalamaz. Çiftçinin hayatta kalabilmesi, çiftçiliğin ne kadar
harika
kârlı olabileceğini gösterir.

Fabrikada veya çiftlikte düşük fiyatlı, yüksek hacimli üretime ulaşmanın yolu -ve düşük fiyatlı, yüksek hacimli üretim herkes için bol miktarda üretim demektir- oldukça basittir. Sorun, genel eğilimin çok basit işleri karmaşıklaştırmak olmasıdır. Örneğin, bir
"iyileştirme"yi ele alalım.

İyileştirmelerden bahsettiğimizde genellikle bir üründe bir değişiklik aklımıza gelir. "İyileştirilmiş" bir ürün, değiştirilmiş bir üründür. Bu benim fikrim değil. En iyi olası şeyi keşfedene kadar üretmeye başlamaya inanmıyorum. Bu, elbette, bir ürünün asla değiştirilmemesi gerektiği anlamına gelmez, ancak sonunda, fayda, tasarım ve malzemenin en iyisi olduğuna tamamen ikna olana kadar bir ürün üretmeye çalışmamanın daha
ekonomik bulunacağını düşünüyorum. Araştırmalarınız size bu güveni vermiyorsa, güven bulana kadar aramaya devam edin. Üretime başlamanın yeri makaledir. Fabrika, organizasyon, satış ve finansal planlar kendilerini makaleye göre şekillendirecektir. İş kaleminizde keskin bir kenar olacak ve sonunda zamandan tasarruf edeceksiniz. Üründen emin olmadan üretime acele etmek birçok iş başarısızlığının fark edilmeyen nedenidir. İnsanlar büyük şeyin fabrika, mağaza veya finansal destek veya yönetim olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Büyük şey üründür ve tasarımlar tamamlanmadan önce üretime acele etmek sadece zaman kaybıdır. Bana uygun bir Model T'ye sahip olmadan önce on iki yıl geçirdim -bugün Ford arabası olarak bilinen şey-. Gerçek bir ürünümüz olana kadar gerçek üretime girmeye çalışmadık. Bu ürün esasen değiştirilmedi. Sürekli olarak yeni fikirler deniyoruz. Dearborn civarındaki yollarda seyahat ederseniz her türlü Ford araba modelini bulabilirsiniz. Bunlar deneysel arabalardır -yeni modeller değillerdir. Hiçbir iyi fikrin elimden kaçmasına izin
vermem, ama bir fikrin iyi mi kötü mü olduğuna hemen
karar vermem. Bir fikir iyi görünüyorsa veya olasılıkları bile var gibi görünüyorsa, fikri her açıdan test etmek için gereken her şeyi yapmaya inanıyorum. Ancak fikri test etmek, arabada bir değişiklik yapmaktan çok farklı bir şeydir. Çoğu üreticinin üründe değişiklik yapma konusunda üretim yönteminden daha hızlı olduğu yerde, biz tam tersini izliyoruz. Büyük değişikliklerimiz üretim yöntemlerinde oldu. Asla durmadılar. Arabamızın yapımında, şu anki modeldeki ilk arabamızı yaptığımız zamankiyle aynı olan neredeyse tek bir işlem olmadığına inanıyorum. Bu yüzden onları çok ucuza yapıyoruz. Arabada yapılan birkaç değişiklik, kullanım kolaylığı yönündeydi veya tasarımda bir değişikliğin daha fazla güç sağlayabileceğini gördük. Arabadaki malzemeler, malzemeler hakkında daha fazla şey öğrendikçe değişiyor. Ayrıca, üretimde gecikmek veya belirli bir malzemedeki olası bir kıtlık nedeniyle üretim masrafının artmasını istemiyoruz, bu nedenle çoğu parça için ikame malzemeler geliştirdik. Örneğin, vanadyum çeliği bizim ana çeliğimizdir. Onunla en az ağırlıkla en büyük
mukavemeti elde edebiliriz, ancak tüm geleceğimizin vanadyum
çeliğine bağlı olmasına izin vermek iyi bir iş olmazdı. Bir ikame
bulduk. Tüm çeliklerimiz özeldir, ancak her biri için en azından bir, bazen de birkaç tane, tamamen
kanıtlanmış ve test edilmiş ikamemiz var. Ve tüm malzemelerimizde
ve aynı şekilde parçalarımızda da. Başlangıçta çok az parçamızı ve hiç motorumuzu
üretmiyorduk. Şimdi tüm motorlarımızı ve parçalarımızın çoğunu
üretiyoruz çünkü bunu yapmanın daha ucuz olduğunu düşünüyoruz. Ancak ayrıca herhangi bir
piyasa acil durumuna yakalanmamak veya
bir dış üreticinin siparişlerini karşılayamaması nedeniyle sakat kalmamak için her parçadan biraz üretmeyi hedefliyoruz.
Savaş sırasında cam fiyatları fahiş derecede yükseldi; ülkedeki en büyük
cam kullanıcılarından biriyiz. Şimdi kendi
cam fabrikamızı kuruyoruz. Tüm bu enerjiyi üründe değişiklik yapmaya harcasaydık hiçbir yerde olmazdık; ancak ürünü değiştirmeyerek enerjimizi yapımın iyileştirilmesine verebiliriz.

Keskinin temel parçası kesici kenardır. İşletmemizin dayandığı tek bir ilke varsa o da budur. Bir keskinin ne kadar ince yapıldığı veya içinde ne kadar muhteşem çelik olduğu veya ne kadar iyi dövüldüğü fark etmez; eğer kesici kenarı yoksa o bir keski değildir. O sadece bir metal parçasıdır. Tüm bunların tercümesi, bir şeyin ne yaptığıdır; yapması gereken değil. Keskin bir keskiye hafif bir darbe işi yapacaksa, kör bir keskinin arkasına muazzam bir güç koymanın ne faydası var? Keski kesmek için vardır, çekiçlenmek için değil. Çekiçleme sadece işin bir parçasıdır. Öyleyse çalışmak istiyorsak neden işe konsantre olup bunu mümkün olan en hızlı şekilde yapmıyoruz? Pazarlamanın keskin ucu, ürünün tüketiciye
dokunduğu noktadır. Tatmin edici olmayan bir ürün,
donuk bir keskin ucu olan üründür. Bunu gerçekleştirmek için çok fazla israf çabası gerekir. Bir fabrikanın keskin ucu, işteki insan ve makinedir. İnsan doğru değilse makine olamaz; makine doğru değilse insan olamaz. Birinin elindeki iş için kesinlikle gerekenden daha fazla güç kullanmasının israf olduğudur.

O halde fikrimin özü, israf ve açgözlülüğün gerçek hizmetin
sunulmasını engellemesidir. Hem israf hem de açgözlülük gereksizdir. İsraf, büyük ölçüde kişinin ne yaptığını anlamamasından veya bunu yaparken dikkatsiz olmasından kaynaklanır. Açgözlülük, yalnızca bir tür miyopluktur. Hem malzeme hem de insan emeği açısından en az israfla üretime ve ardından dağıtım hacmine bağlı olarak toplam karı en az karla dağıtıma doğru çabaladım. Üretim sürecinde, maksimum ücreti, yani maksimum satın alma gücünü dağıtmak istiyorum. Bu da minimum maliyeti oluşturduğundan ve minimum karla sattığımızdan, bir ürünü satın alma gücüyle uyumlu bir şekilde dağıtabiliriz. Dolayısıyla, bizimle bağlantılı olan herkes -ister yönetici, ister işçi, ister alıcı olsun- varoluşumuz için daha iyidir. Kurduğumuz kurum bir hizmet gerçekleştiriyor. Bu konuda konuşmamın tek nedeni bu. Bu hizmetin ilkeleri şunlardır: 1. Gelecek korkusunun ve geçmişe saygının olmaması. Gelecekten, başarısızlıktan korkan kişi, faaliyetlerini sınırlar. Başarısızlık, yalnızca daha akıllıca yeniden başlama fırsatıdır. Dürüst başarısızlıkta utanç yoktur; başarısız olmaktan korkmakta utanç vardır. Geçmiş, yalnızca ilerlemenin yollarını ve araçlarını önerdiği sürece faydalıdır. 2. Rekabeti hiçe sayma. Bir şeyi en iyi yapan kişi, onu yapan kişi olmalıdır. Başka bir kişiden iş almaya çalışmak suçtur - suçtur çünkü kişi kişisel çıkarı için diğer kişinin durumunu düşürmeye çalışır - zeka yerine zorla hükmetmek.

3. Kârdan önce hizmetin düşünülmesi. Kâr olmadan, işletme
gelişemez. Kâr elde etmekte doğal olarak yanlış bir şey yoktur.
İyi yönetilen bir işletme kâr elde etmede başarısız olamaz, ancak
kâr iyi hizmetin bir ödülü olarak gelmelidir ve kaçınılmaz olarak gelecektir.
Hizmet
temeli olamaz - hizmetin sonucu olmalıdır.

4. Üretim, ucuza alıp pahalıya satmak değildir. Malzemeleri adil bir şekilde satın alma ve mümkün olan en küçük maliyetle
bu malzemeleri tüketilebilir bir ürüne dönüştürme ve tüketiciye verme sürecidir. Kumar, spekülasyon ve kurnazca pazarlık, yalnızca bu ilerlemeyi tıkama eğilimindedir.

Bütün bunların nasıl ortaya çıktığı, nasıl işlediği ve nasıl uygulandığı
genel olarak bu bölümlerin konularıdır.

BÖLÜM I

İŞİN BAŞLANGICI

31 Mayıs 1921'de Ford Motor Company, 5.000.000 numaralı Arabayı üretti. Bu,
otuz yıl önce üzerinde çalışmaya başladığım ve ilk olarak 1893 baharında tatmin edici bir şekilde çalışan benzinli arabayla birlikte müzemde sergileniyor. Bobolinkler Dearborn'a geldiğinde ben kullanıyordum ve
her zaman 2 Nisan'da gelirler. İki aracın görünümünde dünya kadar fark var ve
yapı ve malzemelerde de neredeyse aynı kadar fark var, ancak temelde ikisi de ilginç bir şekilde
benzer--sadece eski arabada, modern arabamızda henüz tam olarak benimsemediğimiz birkaç kırışıklık var. İlk araba veya fayton, sadece iki silindiri olmasına rağmen, saatte yirmi mil yol yapar ve küçük deposunun aldığı üç galon benzinle altmış mil giderdi ve bugün de yapıldığı gün kadar iyidir. Üretim yöntemlerindeki ve malzemelerdeki gelişme, temel tasarımdaki gelişmeden daha büyük olmuştur. Tüm tasarım rafine edilmiştir; mevcut Ford arabası, yani "Model T", dört silindire ve kendi kendine marşa sahiptir - her bakımdan daha rahat ve daha kolay sürülebilen bir arabadır. İlk arabadan daha basittir. Ancak içindeki hemen hemen her nokta ilk arabada da bulunabilir. Değişiklikler, yapım aşamasındaki deneyimle gerçekleştirildi ve temel prensipte herhangi bir değişiklikle değil - ki bunun, iyi bir fikirle baş edildiğinde, yeni bir fikir aramak yerine onu mükemmelleştirmeye odaklanmanın daha iyi olduğunu gösteren önemli bir gerçek olduğunu düşünüyorum. Bir seferde bir fikir, birinin üstesinden gelebileceği kadardır. Çiftlikteki hayat beni daha iyi ulaşım için yollar ve araçlar tasarlamaya itti. 30 Temmuz 1863'te Michigan, Dearborn'daki bir çiftlikte doğdum ve en eski anım,
sonuçları göz önünde bulundurarak, orada çok fazla iş olduğu yönünde. Çiftçilikle ilgili
hâlâ böyle hissediyorum. Ailemin çok
fakir olduğu ve ilk günlerin zor olduğu yönünde bir efsane var. Kesinlikle zengin değillerdi, ama fakir de değillerdi. Michigan çiftçileri olarak, refah içindeydik. Doğduğum ev hala ayakta ve çiftlikle birlikte şu anki mülkümün bir parçası.

Kendi çiftliklerimizde ve o zamanın diğer çiftliklerinde çok fazla ağır işçilik vardı. Daha çok küçükken bile birçok şeyin daha iyi bir şekilde yapılabileceğinden şüpheleniyordum. Beni mekaniğe çeken şey buydu--annem her zaman bir tamirci olarak doğduğumu söylese de. Başka hiçbir şeyim olmadan önce aletler için metalden ıvır zıvırların olduğu bir tür atölyem vardı. O günlerde bugünkü oyuncaklara sahip değildik; sahip olduklarımız ev yapımıydı. Oyuncaklarımın hepsi aletti--hala öyleler! Ve her makine parçası bir hazineydi.

O ilk yılların en büyük olayı, bir gün Detroit'ten yaklaşık sekiz mil uzakta, şehre giderken bir yol motoruyla karşılaşmaktı. O zamanlar on iki yaşındaydım. İkinci en büyük olay, aynı yıl gerçekleşen bir saat almaktı. O motoru sanki daha dün görmüşüm gibi hatırlıyorum, çünkü atlı olmayan ilk araçtı. Öncelikle harman makinelerini ve kereste fabrikalarını sürmek için tasarlanmıştı ve sadece tekerlekler üzerine monte edilmiş taşınabilir bir motor ve kazan, arkasında bir su tankı ve kömür arabası vardı. Bu motorlardan atlar tarafından çekilen çok sayıda motor görmüştüm, ancak bunda motor ile kazanın monte edildiği vagon benzeri şasinin arka tekerlekleri arasında bağlantı sağlayan bir zincir vardı. Motor kazanın üzerine yerleştirilmişti ve kazanın arkasındaki platformda duran bir adam kömürü kürekliyor, gazı yönetiyor ve direksiyonu kullanıyordu. Battle Creek'ten Nichols, Shepard & Company tarafından yapılmıştı. Bunu hemen öğrendim. Motor durup atlarımızla geçmemize izin vermişti ve ben arabadan inip makinistle konuşuyordum, arabayı süren babam ne yaptığımı anlamadan önce. Mühendis
tüm olayı açıklamaktan çok memnundu. Bundan gurur duyuyordu. Bana
zincirinin tahrik tekerleğinden nasıl ayrıldığını ve diğer makineleri
hareket ettirmek için bir kayışın nasıl takıldığını gösterdi. Bana motorun dakikada iki
yüz devir yaptığını ve zincir pinyonunun, motor hala çalışırken vagonun durmasını sağlamak için
değiştirilebileceğini söyledi. Bu sonuncusu, farklı bir şekilde de olsa, modern otomobillere dahil edilmiş bir özelliktir. Kolayca durdurulup çalıştırılabilen buharlı makinelerde önemli değildi, ancak
benzinli motorda çok önemli hale geldi. Beni otomotiv taşımacılığına
götüren o motordu. Onun modellerini yapmaya çalıştım ve birkaç yıl sonra çok iyi çalışan bir tane yaptım, ancak o yol motorunu on iki yaşında bir çocukken gördüğümden bugüne kadar, en büyük ilgim
yollarda seyahat edecek bir makine yapmak oldu. Şehre giderken cebim her zaman biblolarla dolu olurdu - fındıklar, pullar ve makine ıvır zıvırları. Sık sık kırık bir saat alır ve onu birleştirmeye çalışırdım. On üç yaşındayken ilk defa bir saati bir araya getirmeyi başardım, böylece zamanı gösterirdi. On beş yaşıma geldiğimde saat tamirinde neredeyse her şeyi yapabiliyordum - aletlerim en kaba olanlardı. Sadece bir şeylerle oynayarak öğrenilecek çok şey vardır. Her şeyin nasıl yapıldığını kitaplardan öğrenmek mümkün değildir - ve gerçek bir tamirci her şeyin nasıl yapıldığını bilmelidir. Makineler bir tamirci için kitapların bir yazar için olduğu şeydir. Onlardan fikir alır ve biraz beyni varsa bu fikirleri uygular. Başından beri çiftçilik işine fazla ilgi duyamadım. Makinelerle ilgili bir şey yapmak istiyordum. Babam tamirciliğe olan eğilimime pek de sempati duymuyordu. O,
ben bir çiftçi olmalıyım diye düşündü. On yedi yaşında okulu bırakıp Drydock Engine Works'ün makine atölyesinde çırak olduğumda, neredeyse
kaybolmuş sayılırdım. Çıraklığımı sorunsuz bir şekilde geçirdim--yani,
üç yıllık sürem dolmadan çok önce bir makine operatörü olmaya hak kazandım--ve ince işlere olan düşkünlüğüm ve saatlere olan eğilimim nedeniyle
bir kuyumcu dükkanında geceleri tamir işinde çalıştım. O ilk
günlerin bir döneminde sanırım tam üç yüz saatim vardı.
Yaklaşık otuz sente kullanışlı bir saat yapabileceğimi düşündüm
ve işe neredeyse başlamıştım. Ama yapmadım çünkü
saatlerin evrensel ihtiyaçlar olmadığını ve bu nedenle insanların
genellikle onları satın almayacağını anladım. Bu şaşırtıcı sonuca nasıl ulaştığımı
söyleyemem. Sıradan mücevher ve
saat yapım işini, işin zor olduğu durumlar haricinde sevmiyordum. O zaman bile
bir şeyi büyük miktarda yapmak istiyordum. Tam da standart demir yolu saatinin ayarlandığı zamandı. Eskiden güneş saatine göre çalışıyorduk ve bir süredir, tıpkı günümüzdeki yaz saati uygulaması
günlerinde olduğu gibi, demir yolu saati yerel saatten farklıydı. Bu beni çok rahatsız etti ve bu yüzden her iki saati de gösteren bir saat yapmayı başardım. İki kadranı vardı ve mahallede oldukça merak uyandırıcıydı.

1879'da, yani o Nichols-Shepard makinesini ilk gördüğümden yaklaşık dört yıl sonra, bir tane çalıştırma şansı yakaladım ve çıraklığım
sonra Schenectady'deki Westinghouse Şirketi'nin yerel bir temsilcisiyle yol motorlarının kurulumu ve onarımı konusunda uzman olarak çalıştım. Ürettikleri motor, Nichols-Shepard motoruyla hemen hemen aynıydı, ancak motor önde, kazan arkadaydı ve güç arka tekerleklere bir kayışla uygulanıyordu. Kendi kendine hareket etme özelliği sadece yapının bir parçası olmasına rağmen, yolda saatte on iki mil yapabiliyorlardı. Bunlar
bazen ağır yükleri çekmek için traktör olarak kullanılırdı ve eğer sahibi
aynı zamanda harman makinesi işindeyse,
çiftlikten çiftliğe taşınırken harman makinesini ve diğer araç gereçlerini motora
bağlardı. Beni rahatsız eden şey ağırlık ve maliyetti. Birkaç ton ağırlığındaydılar ve çok fazla arazisi olan bir çiftçiden başkası tarafından
sahip olunamayacak kadar pahalıydılar. Çoğunlukla harman işini bir iş olarak yapan veya kereste fabrikaları veya taşınabilir güç gerektiren başka bir hattı olan kişiler tarafından
işletilirlerdi.

O zamandan önce bile, atların yerini alacak bir tür hafif buharlı araba yapma fikrim vardı - özellikle de,
sürmenin aşırı zor işini yapacak bir traktör olarak. Biraz belirsiz bir şekilde hatırladığım kadarıyla, aynı fikrin yolda bir arabaya veya vagona da uygulanabileceği aklıma geldi. Atsız bir araba yaygın bir fikirdi. İnsanlar uzun yıllar önce atsız arabalardan bahsediyorlardı --aslında buharlı motor icat edildiğinden beri-- ama araba fikri ilk başta bana daha zor çiftlik işlerini yapan bir motor fikri kadar pratik gelmedi ve çiftlikteki tüm işler arasında en zoru saban sürmekti. Yollarımız kötüydü ve etrafta dolaşma alışkanlığımız yoktu. Çiftlikteki otomobilin en dikkat çekici özelliklerinden biri de çiftçinin hayatını genişletmesiydi. Acil bir iş olmadığı sürece şehre gitmeyeceğimizi varsayıyorduk ve sanırım haftada bir kereden fazla nadiren seyahat ediyorduk. Kötü havalarda bunu bile sık sık yapmıyorduk.

Tam teşekküllü bir makine operatörü ve çiftlikte çok iyi bir atölye olması nedeniyle
bir buharlı vagon veya traktör yapmak benim için zor olmadı. Bunu yaparken belki de yol kullanımı için yapılmış olabileceği fikri geldi. Atların, onlara bakmanın tüm zahmeti ve beslenmenin masrafı düşünüldüğünde, geçimlerini sağlamadıklarından kesinlikle emindim. Yapılacak en
açık şey, sıradan bir vagonu çalıştıracak veya bir sabanı çekecek kadar hafif bir buhar makinesi tasarlamak ve inşa etmekti. Önce traktörü geliştirmenin daha önemli olduğunu düşündüm. Çiftlik zahmetini etten ve kandan alıp çelik ve motorlara koymak en sürekli
hırsımdı. Beni ilk önce yol arabalarının gerçek
üretimine götüren koşullardı. Sonunda insanların çiftliklerde iş yapacak bir şeyden
çok yolda seyahat edecek bir şeye daha fazla ilgi duyduğunu gördüm. Aslında, çiftçinin gözleri otomobil tarafından yavaşça ama emin bir şekilde
açılmasaydı, hafif çiftlik traktörünün çiftliğe
getirilebileceğinden şüpheliyim. Ama bu
hikayenin ötesine geçmek olur. Çiftçinin traktöre daha fazla ilgi duyacağını
düşündüm.

Çalışan bir buharlı araba yaptım. Gazyağıyla ısıtılan bir kazanı vardı ve bol miktarda güç ve düzgün bir kontrol geliştirdi - ki bu bir buhar gaz kelebeğiyle çok kolaydır. Ama kazan tehlikeliydi. Çok büyük ve ağır bir güç santrali olmadan gerekli gücü elde etmek için motorun
yüksek basınç altında çalışması gerekiyordu; Yüksek basınçlı bir buhar kazanının üzerinde oturmak
tamamen hoş değil. Bunu makul ölçüde güvenli hale getirmek için bile yüksek basıncın ekonomisini
yok eden aşırı bir ağırlık gerekiyordu. İki yıl boyunca
çeşitli kazanlarla deneyler yapmaya devam ettim -motor ve
kontrol sorunları yeterince basitti- ve sonra kesinlikle bir yol aracını buharla çalıştırma fikrinden
vazgeçtim. İngiltere'de
yollarda çalışan lokomotifler olduğunu ve römork hatlarını
çektiğini ve ayrıca büyük bir çiftlikte kullanılmak üzere büyük bir buharlı traktör tasarlamanın
zorluk olmadığını biliyordum. Ama bizimkiler o zamanlar İngiliz yolları değildi;
en güçlü ve en ağır yol traktörünü bile durdurur veya parçalara ayırırdı. Ve zaten sadece birkaç zengin çiftçinin satın alabileceği büyük bir traktörün üretimi bana değmez gibi görünüyordu.

Ama at arabası fikrinden vazgeçmedim.
Westinghouse temsilcisiyle yaptığım çalışma, sadece buharın hafif araçlar için uygun olmadığı
fikrimi doğrulamaya yaradı. Bu yüzden o şirkette sadece bir yıl kaldım. Büyük buharlı traktörler ve motorların bana öğretebileceği başka bir şey yoktu ve hiçbir yere
çıkmayacak bir şey için zaman harcamak istemiyordum. Birkaç yıl önce - çıraklık yaptığım
dönemde - o zamanlar İngiltere'de piyasaya sürülen "sessiz gaz motoru" hakkında İngilizce bir yayın olan _World of Science_'da okudum. Sanırım Otto motoruydu. Aydınlatma gazıyla çalışıyordu, tek bir büyük silindiri vardı ve güç darbeleri bu şekilde aralıklı olduğu için son derece ağır bir volan gerektiriyordu. Ağırlık açısından, bir buhar motorunun verdiği metal başına güçle hiçbir ilgisi yoktu ve aydınlatma gazının kullanımı onu yol kullanımı için bile bir olasılık olarak görmezden geliyordu. Benim için ilginçti, çünkü tüm
makineler ilginçti. Atölyede aldığımız İngiliz ve Amerikan dergilerinde motorun gelişimini ve özellikle de benzinin buharlaşmasıyla oluşan bir gazla aydınlatma gazı yakıtının olası
yerine getirilmesine dair ipuçlarını takip ettim.
Gaz motorları fikri kesinlikle yeni değildi, ancak onları piyasaya sürmek için gerçekten ciddi bir çaba sarf edildiği ilk seferdi.
Heyecan yerine ilgiyle karşılandılar ve içten yanmalı motorun sınırlı bir kullanımdan daha fazlasına sahip olabileceğini düşünen kimseyi hatırlamıyorum. Tüm akıllı insanlar, motorun buharla rekabet edemeyeceğini kesin olarak gösterdiler.
Kendisi için bir kariyer
olabileceğini asla düşünmediler. Akıllı insanların yolu budur--o kadar akıllı ve pratiktirler ki her zaman bir şeyin neden yapılamayacağını nokta nokta bilirler; her zaman sınırlamaları bilirler. Bu yüzden asla tam gelişmiş bir uzman işe almam. Eğer muhalefeti haksız yollarla öldürmek isteseydim, muhalefeti
uzmanlarla donatırdım. O kadar çok iyi tavsiyeleri olurdu ki, çok az iş yapacaklarından emin olabilirdim. Gaz motoru ilgimi çekti ve gelişimini takip ettim, ancak sadece meraktan, 1885 veya 1886'ya kadar, buhar motoru bir gün inşa etmeyi planladığım arabanın tahrik gücü olarak
artık kullanılmayınca, başka bir tahrik gücü aramak zorunda kaldım. 1885'te Detroit'teki Eagle Iron Works'te bir Otto motorunu tamir ettim. Kasabada kimse onlar hakkında bir şey bilmiyordu. Benim yaptığım söylentisi vardı ve daha önce hiç böyle bir motorla karşılaşmamış olmama rağmen, işi üstlendim ve
tamamladım. Bu bana yeni motoru ilk elden inceleme şansı verdi ve 1887'de prensipleri anlayıp anlamadığımı görmek için Otto dört zamanlı modelinde bir tane yaptım. "Dört zamanlı", pistonun bir güç darbesi elde etmek için silindiri dört kez geçmesi anlamına gelir. İlk vuruş gazı içeri çeker, ikincisi sıkıştırır, üçüncüsü patlama veya güç vuruşudur, dördüncü vuruş ise atık gazı dışarı atar. Küçük model yeterince iyi çalışıyordu; bir inçlik bir deliği ve üç inçlik bir stroğu vardı, benzinle çalışıyordu ve çok fazla güç üretmese de, ticari olarak sunulan motorlardan biraz daha hafifti. Daha sonra onu bir şey için isteyen ve adını unuttuğum genç bir adama verdim; sonunda imha edildi. Bu, içten yanmalı motorla çalışmanın başlangıcıydı.

Daha sonra geri döndüğüm çiftlikteydim, çiftçilik yapmak istediğimden çok deney yapmak istiyordum ve artık her alanda yetenekli bir makine operatörü olduğumdan, eski günlerdeki oyuncak dükkanının yerini alacak birinci sınıf bir atölyem vardı. Babam bana kırk dönümlük orman arazisi teklif etti, ancak makine operatörü olmaktan vazgeçmem şartıyla. Geçici olarak kabul ettim, çünkü keresteyi kesmek bana evlenme şansı verdi. Bir kereste fabrikası ve taşınabilir bir motor taktım ve arazideki keresteyi kesmeye ve biçmeye başladım. O kerestelerin ilklerinden bir kısmı yeni çiftliğimdeki bir kulübeye gitti ve orada evli hayatımıza başladık. Çok büyük bir ev değildi - otuz bir fit kare ve sadece bir buçuk kat yüksekliğindeydi - ama rahat bir yerdi. Atölyemi de ekledim ve kereste kesmediğim zamanlarda gaz motorları üzerinde çalışıyordum - ne olduklarını ve nasıl çalıştıklarını öğreniyordum. Bulabildiğim her şeyi okudum ama en büyük bilgiyi işten aldım. Gaz motoru gizemli bir şeydir - her zaman olması gerektiği gibi gitmez. O ilk motorların nasıl çalıştığını hayal edebilirsiniz! 

1890'da çift silindirli bir motora başladım. Tek silindiri ulaşım amaçlı düşünmek pek pratik değildi - volan tamamen çok ağır olmalıydı. Otto tipi ilk dört zamanlı motoru yapmakla çift silindirli bir motora başlamak arasında borulardan çok sayıda deneysel motor yapmıştım. Ben
işin inceliklerini gayet iyi biliyordum. Çift silindirin bir yol aracına uygulanabileceğini düşündüm ve ilk fikrim onu ​​krank miline doğrudan bağlantılı bir bisiklete takmak ve bisikletin arka tekerleğinin denge tekerleği olarak işlev görmesini sağlamaktı. Hız sadece gaz kelebeğiyle değiştirilecekti. Bu planı hiç uygulamadım çünkü
motorun, benzin deposunun ve çeşitli gerekli kontrollerin bir bisiklet için çok
ağır olacağı kısa sürede ortaya çıktı.
İki zıt silindirin planı, biri güç verirken diğerinin yorucu olmasıydı. Bu, doğal olarak gücün uygulanmasını dengelemek için bu kadar
ağır bir volan gerektirmezdi. Çalışma çiftlikteki atölyemde başladı. Sonra Detroit Electric Şirketi'nde ayda kırk beş dolara mühendis ve makine operatörü olarak bir iş teklif edildi. Kabul ettim çünkü bu, çiftliğin bana kazandırdığından daha fazla paraydı ve zaten çiftlik hayatından
uzaklaşmaya karar vermiştim. Tüm keresteler
kesilmişti. Detroit'teki Bagley Caddesi'nde bir ev kiraladık. Atölye geldi ve evin arkasındaki tuğla kulübeye kurdum. İlk birkaç ay boyunca elektrik ışık fabrikasında gece vardiyasındaydım - bu da bana deney yapmak için çok az zaman veriyordu - ama ondan sonra gündüz vardiyasındaydım ve her gece ve her cumartesi gecesi yeni motor üzerinde çalıştım. Bunun zor bir iş olduğunu söyleyemem. İlgi duyulan hiçbir iş
zor değildir. Sonuçlardan her zaman eminim. Yeterince
çalışırsanız her zaman gelirler. Ama karımın benden daha fazla
güvenmesi çok güzel bir şeydi. O her zaman böyleydi.

Temelden çalışmam gerekiyordu - yani, birçok kişinin at arabası üzerinde çalıştığını bilmeme rağmen ne yaptıklarını
bilmiyordum. Üstesinden gelinmesi gereken en zor sorunlar kıvılcımın yapılıp kesilmesi ve aşırı ağırlıktan kaçınmaktı. Şanzıman, direksiyon dişlisi ve genel yapı için buharlı traktörlerle ilgili deneyimimden yararlanabiliyordum. 1892'de ilk motorlu arabamı tamamladım, ancak ancak ertesi yılın baharında
benim memnuniyetimi kazandı. Bu ilk araba bir arabaya benziyordu. Yan yana ve arka aksın üzerine yerleştirilmiş iki buçuk inçlik bir çapa ve altı inçlik bir stroka sahip iki silindir vardı. Bunları satın aldığım bir buharlı motorun egzoz borusundan yaptım. Yaklaşık dört beygir gücü geliştirdiler. Güç, motordan ara mile bir kayışla ve ara mile bir zincirle arka tekerleğe iletiliyordu. Araba iki kişiyi taşıyabiliyordu, koltuk direklere ve gövde eliptik yaylara asılmıştı. İki hız vardı - biri saatte on mil, diğeri saatte yirmi mil - kayışı kaydırarak elde ediliyordu ve bu da sürüş koltuğunun önündeki bir debriyaj koluyla yapılıyordu. Kol öne atıldığında yüksek hıza, geri atıldığında düşük hıza geçiyordu; Kol dikken motor serbestçe çalışabiliyordu.
Arabayı çalıştırmak için debriyaj serbestken motoru elle çevirmek gerekiyordu.
Arabayı durdurmak için sadece debriyajı bırakmak ve
ayak frenini uygulamak gerekiyordu. Geri vites yoktu ve kayıştan farklı hızlar gaz kelebeğiyle elde ediliyordu. Arabanın şasisi için demir işçiliği ve ayrıca sele ve yayları satın aldım.
Tekerlekler, lastikli yirmi sekiz inçlik telli bisiklet tekerlekleriydi.
Denge tekerleğini kendi yaptığım bir kalıptan döktürdüm ve daha hassas mekanizmaların hepsini kendim yaptım.
Gerekli olduğunu keşfettiğim özelliklerden biri, köşeleri dönerken arka tekerleklerin her birine aynı gücün uygulanmasını sağlayan bir dengeleme dişlisiydi.
Makinenin toplam ağırlığı yaklaşık beş yüz pounddu.
Selenin altındaki bir tank, küçük bir boru ve bir karıştırma valfi aracılığıyla motora beslenen üç galon benzin tutuyordu.
Ateşleme elektrik kıvılcımıyla yapılıyordu. Orijinal
makine hava soğutmalıydı - ya da daha doğrusu, motor
hiç soğutulmuyordu. Bir saat veya daha uzun bir
çalışmada
motorun ısındığını fark ettim ve bu yüzden çok kısa bir süre sonra silindirlerin etrafına bir su ceketi koydum ve onu silindirlerin üzerindeki arabanın arkasındaki bir tanka yönlendirdim. Bu çeşitli özelliklerin neredeyse hepsi önceden
planlanmıştı. Ben her zaman bu şekilde çalıştım. Bir plan çizerim ve inşa etmeye başlamadan önce plandaki her ayrıntıyı
çözerim. Aksi takdirde, iş devam ederken doğaçlamalarla çok fazla zaman kaybedersiniz ve
bitmiş ürün tutarlı olmaz. Doğru orantılı olmaz. Birçok mucit başarısız olur çünkü planlama ve deneme arasında ayrım yapmazlar. Karşılaştığım en büyük inşaat zorlukları
uygun malzemeleri elde etmekteydi. Bir sonraki ise
aletlerle ilgiliydi. Tasarımın detaylarında bazı ayarlamalar ve değişiklikler yapılması gerekiyordu, ancak beni en çok alıkoyan şey, her parça için en iyi malzemeyi aramak için ne zamanım ne de param olmasıydı. Ancak 1893 baharında makine kısmen tatmin edici bir şekilde çalışıyordu ve tasarım ile malzemeyi yolda daha fazla test etme fırsatı veriyordu. BÖLÜM II

İŞ HAKKINDA ÖĞRENDİKLERİM

"Benzinli arabam" Detroit'teki ilk ve uzun süre tek
otomobildi. Biraz can sıkıcı olarak kabul ediliyordu,
çünkü gürültü yapıyordu ve atları korkutuyordu. Ayrıca trafiği de engelliyordu. Çünkü
arabamı şehrin herhangi bir yerinde durdurduğumda tekrar çalıştıramadan önce etrafında bir kalabalık oluyordu. Bir dakika bile yalnız bıraksam meraklı birileri onu çalıştırmaya çalışıyordu. Sonunda, bir zincir taşımak ve bir yere bıraktığımda bir lamba direğine zincirlemek zorunda kalıyordum. Ve sonra
polisle başım dertteydi. Nedenini bilmiyorum, çünkü
benim izlenimime göre o günlerde hız sınırı yasaları yoktu. Neyse,
belediye başkanından özel bir izin almak zorundaydım ve böylece bir süre Amerika'daki tek lisanslı şoför olma ayrıcalığının tadını çıkardım. 1895 ve 1896 yıllarında o makineyi yaklaşık bin mil kullandım ve sonra Detroit'li Charles Ainsley'e iki yüz dolara sattım. Bu benim ilk satışımdı. Arabayı satmak için değil, sadece denemek için yapmıştım. Başka bir arabaya başlamak istiyordum. Ainsley satın almak istiyordu. Parayı kullanabilirdim ve bir fiyat üzerinde anlaşmakta hiç sorun yaşamadık.

Bu kadar önemsiz bir şekilde araba yapmak benim fikrim değildi. Üretime bakıyordum ama ondan önce üretecek bir şeye ihtiyacım vardı. Acele etmek işe yaramıyor. 1896'da ikinci bir arabaya başladım; ilkine çok benziyordu ama biraz daha hafifti. Ayrıca, bir süre sonra vazgeçtiğim kayış tahriki de vardı; kayışlar sıcak havalar hariç iyiydi. Bu yüzden daha sonra dişlileri benimsedim. O arabadan çok şey öğrendim. Bu ülkede ve
yurt dışında başkaları da o zamanlar araba üretiyordu ve 1895'te New York'taki Macy's mağazasında Almanya'dan bir Benz
arabasının sergilendiğini duydum. Arabaya bakmak için aşağı indim ama buna değecek hiçbir özelliği yoktu. Ayrıca kayış tahriki vardı ama benim arabamdan çok daha ağırdı.
Hafiflik için çalışıyordum; yabancı üreticiler hafifliğin ne anlama geldiğini hiç takdir etmemiş gibi görünüyor. Ev atölyemde toplam üç araba yaptım ve hepsi Detroit'te yıllarca çalıştı. İlk arabam hala bende; birkaç yıl sonra Bay Ainsley'nin sattığı bir adamdan geri aldım. Yüz dolar ödedim.

Bütün bu süre boyunca elektrik şirketindeki pozisyonumu korudum ve
aylık yüz yirmi beş dolar maaşla baş mühendisliğe kadar ilerledim. Ancak gaz motoru deneylerim şirketin başkanı arasında ilk mekanik eğilimlerimin babamda olduğundan daha fazla popüler değildi. İşverenimin deneylere itiraz etmesi değildi --sadece gaz motoruyla yapılan deneylere. Hala şunu söylediğini duyabiliyorum: "Elektrik, evet, gelecek olan şey bu. Ama gaz--hayır."

Şüpheciliği için bolca gerekçesi vardı --en hafif tabirle.
Pratik olarak hiç kimse içten yanmalı motorun geleceği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, oysa biz büyük elektrik gelişiminin tam eşiğindeydik. Her nispeten yeni fikirde olduğu gibi, elektriğin şu anda yapabileceğine dair herhangi bir göstergemiz olduğundan çok daha fazlasını yapması bekleniyordu.
Elektrikle deneyler yapmanın benim amaçlarım için bir faydası olduğunu
düşünmüyordum. Bir yol arabası, tramvay telleri daha ucuz olsa bile tramvayda çalışamazdı; pratik bir ağırlıkta bir akü yoktu. Elektrikli bir arabanın yarıçapının sınırlı olması ve uygulanan güce orantılı olarak büyük miktarda tahrik mekanizması içermesi gerekiyordu. Bu, elektriği ucuza tuttuğum veya tuttuğum anlamına gelmiyor; henüz elektriği kullanmaya başlamadık. Ancak onun da bir yeri var ve içten yanmalı motorun da bir yeri var. Hiçbiri diğerinin yerini tutamaz--ki bu
çok şanslı bir durum.

Detroit Edison Şirketi'nde ilk olarak sorumlu olduğum dinamoya sahibim. Kanada fabrikamızı kurduğumda, elektrik şirketinin sattığı bir ofis binasından satın aldım, biraz yeniledim ve birkaç yıl boyunca Kanada fabrikasında mükemmel hizmet verdi. İşlerin artması nedeniyle yeni bir elektrik santrali inşa etmek zorunda kaldığımızda, eski motoru müzeme götürdüm - Dearborn'da mekanik hazinelerimin çoğunu barındıran bir oda. Edison Şirketi bana şirketin genel müdürlüğünü teklif etti, ancak sadece gaz motorumu bırakıp kendimi gerçekten yararlı bir şeye adamam şartıyla. İşimle otomobilim arasında seçim yapmak zorundaydım. Otomobili seçtim, daha doğrusu işi bıraktım - aslında başka bir seçenek yoktu. Çünkü zaten arabanın başarılı olacağını biliyordum. 15 Ağustos 1899'da işimden ayrıldım ve otomobil işine girdim. Kişisel param olmadığı için bu bir adım olarak düşünülebilir. Yaşamaktan geriye kalan paranın tamamı deneylerde kullanıldı. Ancak
karım otomobilden vazgeçilemeyeceğini, ya başarmamız ya da kaybetmemiz gerektiğini kabul etti. Otomobillere "talep" yoktu, yeni bir ürüne asla
olmaz. Tıpkı daha yakın zamanda uçak gibi kabul edildiler. İlk başta "atsız araba" sadece
bir ucube kavram olarak görüldü ve birçok akıllı insan bunun neden
bir oyuncaktan daha fazlası olamayacağını ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Hiçbir paralı adam bunu
ticari bir olasılık olarak bile
düşünmedi. Her yeni ulaşım aracının neden bu kadar muhalefetle karşılaştığını hayal bile edemiyorum. Hatta bugün
başlarını sallayıp otomobilin lüksünden bahseden ve
sadece isteksizce belki de motorlu kamyonun bir işe yaradığını kabul edenler bile var. Ancak
başlangıçta otomobilin endüstride büyük bir faktör olabileceğini hisseden neredeyse hiç kimse yoktu. En iyimser olanlar bile sadece
bisiklete benzer bir gelişme umuyordu. Bir
otomobilin gerçekten gidebileceği keşfedildiğinde ve birkaç üretici otomobil üretmeye başladığında,
ilk soru hangisinin daha hızlı gideceğiydi. Bu ilginç
ama doğal bir gelişmeydi - yarış fikri.
Yarış hakkında hiçbir şey düşünmedim ama halk otomobili hızlı bir oyuncaktan başka bir şekilde düşünmeyi reddetti. Bu nedenle daha sonra yarışmak zorunda kaldık. Sektör bu ilk yarış eğilimiyle geri planda kaldı, çünkü üreticilerin dikkati iyi arabalar yerine hızlı arabalar üretmeye yönelmişti. Bu
spekülatörlerin işiydi.

Spekülatif zihniyete sahip bir grup adam, elektrik şirketi Detroit Automobile Company'den ayrılır ayrılmaz arabamı sömürmek için örgütlendi.
Ben baş mühendistim ve hisse senedinin küçük bir kısmını tutuyordum. Üç yıl boyunca aşağı yukarı ilk arabamın modeline göre arabalar üretmeye devam ettik. Çok azını sattık; halka satılacak daha iyi arabalar üretmeye yönelik hiçbir destek alamadım. Tüm düşünce
siparişe göre yapmak ve her araba için mümkün olan en yüksek fiyatı almaktı.
Ana fikir parayı almak gibi görünüyordu. Ve mühendislik pozisyonumun bana verdiği yetki dışında
başka bir yetkim olmadığı için, yeni şirketin
fikirlerimi gerçekleştirmek için bir araç olmadığını, sadece para kazanma kaygısı olduğunu gördüm - çok para kazandırmıyordu. Mart 1902'de istifa ettim,
bir daha asla kendimi emir altına sokmamaya kararlıydım. Detroit
Otomobil Şirketi daha sonra Leland'ların mülkiyetinde Cadillac Şirketi oldu,
sonradan gelenler.

Deneylerime devam etmek ve işin gerçekte ne olduğunu öğrenmek için 81 Park Place'de bir dükkan kiraladım -tek katlı tuğla bir kulübe.
İlk maceramda olduğu gibi
olduğunu kanıtladığı şeyden farklı bir şey olması gerektiğini düşündüm.

1902'den Ford Motor Şirketi'nin kuruluşuna kadar geçen yıl
pratik olarak bir araştırma yılıydı. Küçük tek odalı tuğla atölyemde dört silindirli bir motorun geliştirilmesi üzerinde çalıştım ve dışarıda işin gerçekte ne olduğunu ve ilk kısa deneyimimden itibaren göründüğü kadar bencil bir para mücadelesi olması gerekip gerekmediğini bulmaya çalıştım. Anlattığım ilk arabanın döneminden, şu anki şirketimin kuruluşuna kadar toplamda yaklaşık yirmi beş araba yaptım ve bunların on dokuz veya yirmisi Detroit Otomobil Şirketi ile yapıldı. Otomobil, çalışabilmesinin yeterli olduğu ilk aşamadan, hız göstermesi gereken aşamaya geçmişti. Winton arabasının kurucusu Cleveland'lı Alexander Winton, o zamanlar ülkenin pist şampiyonuydu ve tüm gelenlerle buluşmaya istekliydi. Daha önce kullandığımdan daha kompakt bir tipte iki silindirli kapalı bir motor tasarladım, onu bir iskelet şasiye yerleştirdim, hız yapabileceğimi gördüm ve Winton ile bir yarış ayarladım. Detroit'teki Grosse Point pistinde tanıştık. Onu yendim. Bu benim ilk yarışımdı ve insanların okumak istediği tek türden reklamı getirdi. Halk, hız yapmadığı sürece bir arabaya hiç önem vermezdi -- diğer yarış arabalarını geçmediği sürece. Dünyanın en hızlı arabasını yapma hırsım, beni dört silindirli bir motor planlamaya yöneltti. Ama buna daha sonra değineceğim.

İşin yürütüldüğü şekliyle en şaşırtıcı özellik, finansa verilen büyük ilgi ve hizmete verilen küçük ilgiydi.
Bu bana, paranın çalışmanın sonucu olarak gelmesi gerektiği ve çalışmadan önce gelmemesi gerektiği doğal sürecini tersine çevirmek gibi geldi.
İkinci özellik, yapılan her şey geçip parayı götürdüğü sürece daha iyi üretim yöntemlerine karşı genel kayıtsızlıktı.
Başka bir deyişle, bir makale görünüşe göre halka ne kadar
çok hizmet edebileceğine atıfta bulunarak değil, yalnızca bunun için ne kadar
para kazanılabileceğine atıfta bulunarak -- ve müşterinin memnun olup olmadığına dair özel bir endişe olmadan -- inşa ediliyordu. Onu satmak yeterliydi. Memnun olmayan bir müşteri, güveni ihlal edilmiş bir adam olarak değil, ya bir rahatsızlık ya da ilk etapta doğru şekilde yapılması gereken işi düzeltmek için daha fazla para kazanmanın olası bir kaynağı olarak görülüyordu. Örneğin, otomobillerde, satıldıktan sonra arabaya ne olacağıyla ilgili pek fazla endişe duyulmuyordu. Mil başına ne kadar benzin kullandığı önemli değildi; aslında ne kadar hizmet verdiği önemli değildi; ve eğer bozulursa ve parçalarının değiştirilmesi gerekirse, bu sadece sahibi için şanssızlıktı. Adam arabayı zaten satın aldığı için, sadece parçaya sahip olması ve bunun için ödeme yapmaya istekli olması gerektiği teorisine göre, parçaları mümkün olan en yüksek fiyata satmak iyi bir iş olarak görülüyordu.

Otomobil işi, üretim açısından bilimsel bir temele dayandığı söylenemez, dürüst bir temele dayanmıyordu ama genel olarak işten daha kötü değildi. Hatırlanacağı üzere, bu, birçok şirketin
yüzdürüldüğü ve finanse edildiği dönemdi. Daha önce demiryollarıyla sınırlı olan bankacılar, sanayiye girdiler. O zamanlar ve hala fikrim, bir adam işini iyi yaparsa, o iş için alacağı fiyat, karlar ve tüm mali konular kendi kendine yetecek ve bir işletme küçükten başlamalı ve kendini
ve kazançlarıyla inşa etmelidir. Eğer kazanç yoksa, bu, sahibine zamanını boşa harcadığı ve o
işe ait olmadığı yönünde bir işarettir. Bu fikirleri değiştirmeyi hiç gerekli bulmadım, ancak iyi iş yapmanın ve bunun için ödeme almanın bu basit formülünün modern işletmeler için yavaş olması gerektiğini keşfettim. O zamanlar en çok tercih edilen plan, mümkün olan en büyük
sermayeyle başlamak ve sonra satılabilecek tüm hisse senetlerini ve tüm tahvilleri satmaktı. Tüm hisse senedi ve tahvil satış giderleri ve destekçiler, ücretler ve tüm bunlar sonrasında kalan para, gönülsüzce işletmenin temeline gitti. İyi bir işletme, iyi iş yapan ve adil bir kar elde eden bir işletme değildi. İyi bir işletme, büyük miktarda hisse senedi ve tahvilin yüksek fiyatlarla piyasaya sürülmesine fırsat veren bir işletmeydi. Önemli olan, iş değil, hisse senetleri ve tahvillerdi. Yeni veya eski bir işletmenin, ürününe büyük bir tahvil faizi koyup ürünü adil bir fiyattan satmasının nasıl beklenebileceğini anlayamadım. Bunu
hiçbir zaman göremedim.

Başlangıçtaki para yatırımının bir işletmeye karşı hangi teoriye göre yüklenebileceğini asla anlayamadım. Kendilerine finansör diyen iş dünyasındaki adamlar, paranın %6, %5 veya başka bir % "değerinde" olduğunu ve bir işletmeye 100 bin dolar yatırılmışsa, yatırımı yapan kişinin paraya faiz ödemesi yapma hakkına sahip olduğunu, çünkü bu parayı işletmeye yatırmak yerine bir tasarruf bankasına veya belirli menkul kıymetlere yatırmış olsaydı, belirli bir sabit getiri elde edebileceğini söylüyorlar. Bu nedenle, bir işletmenin işletme giderlerine karşı uygun bir ücretin bu paranın faizi olduğunu söylüyorlar. Bu fikir, birçok işletme başarısızlığının ve çoğu hizmet başarısızlığının kökenindedir. Para belirli bir miktar değerinde değildir. Para olarak hiçbir şeye değmez, çünkü kendi başına hiçbir şey yapmaz. Paranın tek kullanımı, çalışmak için araçlar veya araçların ürünlerini satın almaktır. Bu nedenle para, üretmenize veya satın almanıza yardımcı olacağı kadar değerlidir, daha fazlası değil. Bir adam parasının %5 veya %6 kazanacağını düşünüyorsa, onu getiriyi alabileceği bir yere koymalıdır, ancak bir işe yatırılan para işletmeye bir yük değildir - ya da daha doğrusu olmamalıdır. Para olmaktan çıkar ve bir üretim motoru haline gelir veya gelmelidir ve bu nedenle ürettiği kadar değerlidir - ve paranın yatırıldığı belirli işletmeyle hiçbir ilgisi olmayan bir ölçeğe göre sabit bir miktar değildir. Herhangi bir getiri, para üretildikten sonra gelmelidir, önce değil. İş adamları, onu "finanse ederek" her şeyi başarabileceğinize inanıyorlardı. Eğer ilk finansmanda geçmezse, fikir "yeniden finanse etmek"ti. "Yeniden finansman" süreci, basitçe kötü paranın ardından iyi para gönderme oyunuydu. Çoğu durumda yeniden finansman ihtiyacı kötü yönetimden kaynaklanır ve yeniden finansmanın etkisi, kötü yöneticilere kötü yönetimlerini biraz daha sürdürmeleri için ödeme yapmaktır. Bu sadece kıyamet gününün ertelenmesidir. Bu geçici yeniden finansman, spekülatif finansörlerin bir oyunudur. Paraları, gerçek işin yapıldığı bir yerle bağlantı kurmadıkları sürece onlar için işe yaramaz ve bunu, bir şekilde, o yer kötü yönetilmediği sürece yapamazlar. Bu nedenle, spekülatif finansörler, paralarını kullandıkları konusunda kendilerini kandırırlar. Kullanmıyorlar; israf ediyorlar.

Kesinlikle, finansın işten önce geldiği veya bankacıların veya finansörlerin bir parçası olduğu bir şirkete asla katılmayacağıma karar verdim. Ve dahası, kamunun çıkarları doğrultusunda yönetilebileceğini düşündüğüm türden bir işe başlamanın bir yolu yoksa, o zaman hiç başlamazdım. Kendi kısa deneyimim, etrafımda olup bitenlerle birlikte, işin sadece para kazanma oyunu olarak fazla düşünülmeye değmediğinin ve bir şey başarmak isteyen bir adam için kesinlikle uygun bir yer olmadığının yeterince kanıtıydı. Ayrıca bana para kazanmanın yolu gibi görünmüyordu. Bunun yol olduğunu henüz kanıtlamadım. Çünkü gerçek işin tek temeli hizmettir. Bir üretici, bir satış tamamlandığında müşterisiyle işini bitirmiş olmaz. O zaman müşterisiyle yeni başlamış olur. Bir
otomobil söz konusu olduğunda, makinenin satışı yalnızca bir
tanıtım niteliğindedir. Makine hizmet vermiyorsa, o zaman üretici için
tanıtımı hiç yapmamış olması daha iyidir, çünkü
tüm reklamların en kötüsüne sahip olacaktır: memnun olmayan bir müşteri. Otomobilin ilk günlerinde, bir makinenin satışını gerçek bir başarı olarak görme ve bundan sonra alıcıya ne olduğunun bir önemi olmaması eğiliminin ötesinde bir şey vardı. Bu,
öngörüsüz komisyoncu satıcı tutumudur. Bir satıcıya yalnızca
sattığı şey için ödeme yapılıyorsa, kendisinden daha fazla komisyon alınmayacak bir müşteri için büyük bir çaba sarf etmesi beklenemez. Ve tam da bu noktada, daha sonra Ford için en büyük satış argümanını yaptık. Arabanın fiyatı ve kalitesi
şüphesiz bir pazar, hem de büyük bir pazar yaratacaktı. Biz bunun ötesine geçtik. Arabalarımızdan birini satın alan bir adam, bence o arabayı sürekli kullanma hakkına sahipti ve bu nedenle herhangi bir
türde arızalanırsa, makinesinin mümkün olan en kısa
zamanda tekrar şekillenmesini sağlamak bizim görevimizdi. Ford arabasının başarısında erken servis sağlanması olağanüstü bir unsurdu. O dönemin pahalı
arabalarının çoğu, servis istasyonlarıyla yetersiz bir şekilde donatılmıştı. Arabanız
bozulursa, üreticiye güvenmeye hakkınız varken, yerel tamirciye güvenmek zorundaydınız. Yerel tamirci, iyi bir parça stoğu bulunduran, (birçok arabada parçalar birbirinin yerine geçemezken) bir tür sağduyulu kişiyse,
sahibi şanslıydı. Ancak tamirci beceriksiz bir kişiyse, otomobiller hakkında yeterli bilgiye sahipse ve tamir için kendisine gelen her arabadan iyi bir şey çıkarmak için aşırı bir arzu duyuyorsa, o zaman
en ufak bir arıza bile haftalarca beklemek ve araba götürülmeden önce ödenmesi gereken kocaman bir tamir faturası anlamına geliyordu. Tamirciler bir süre otomobil
endüstrisi için en büyük tehditti. 1910 ve 1911'de bile bir otomobilin sahibi esasen parası elinden alınması gereken zengin bir adam olarak görülüyordu. Biz bu durumla doğrudan ve en baştan karşılaştık. Dağıtımımız aptal, açgözlü adamlar tarafından engellenmezdi.

Bu hikayenin birkaç yıl ötesine gidiyor, ancak hizmeti bölen şey finansın kontrolüdür çünkü anlık dolara bakar. İlk düşünce belirli bir miktar para kazanmaksa, o zaman,
şans eseri işler özellikle iyi gitmediği ve
işletmecilerin bir şansı olması için hizmet için fazladan para olmadığı sürece, gelecekteki işler bugünün doları için feda edilmek zorunda.

Ve ayrıca iş dünyasındaki birçok adamın kaderinin zor olduğunu hissetme eğilimi olduğunu fark ettim - emekli olabilecekleri ve bir gelirle yaşayabilecekleri bir güne karşı çalışıyorlardı - çekişmeden kurtulmak için. Onlar için hayat, mümkün olan en kısa sürede sona erdirilmesi gereken bir savaştı. Anlayamadığım bir diğer nokta da buydu, çünkü düşündüğüm gibi, hayat, "yerleşme"nin düşüşüyle ​​çökme eğilimimiz dışında bir savaş değildi. Eğer taşlaşmak başarıysa, yapılması gereken tek şey zihnin tembel tarafını hoş tutmaktır, ama eğer büyümek başarıysa, o zaman her sabah yeniden uyanmalı ve
tüm gün uyanık kalmalıyız. Büyük işletmelerin bir ismin hayaleti haline geldiğini gördüm
çünkü birileri her zaman yönetildikleri gibi yönetilebileceklerini düşündüler ve yönetim kendi döneminde en mükemmel
olan şey olsa da, mükemmelliği dünkü
olanları kölece takip etmekten değil, kendi gününe karşı uyanık olmasından kaynaklanıyordu. Benim gördüğüm kadarıyla hayat bir
yerleşme değil, bir yolculuktur. Kendini en çok "yerleşmiş" hisseden kişi bile yerleşmemiştir--muhtemelen geriye doğru çökmüştür. Her şey akış halindedir ve olması gerekiyordu. Hayat akar. Aynı sokakta yaşıyor olabiliriz,
ama orada yaşayan kişi asla aynı kişi değildir. Ve hayatın yanlış bir hareketle kaybedilebilecek bir savaş olduğu yanılgısından, fark ettiğim kadarıyla, düzenliliğe karşı büyük bir sevgi büyüyor. İnsanlar yarı cansız alışkanlığa düşüyor. Ayakkabıcı nadiren ayakkabı tabanını
yeniden yapma
tarzına başlar ve zanaatkar nadiren mesleğinde yeni
yöntemlere gönüllü olarak başlar. Alışkanlık belli bir
atalete yol açar ve bunun herhangi bir şekilde bozulması zihni sıkıntı gibi etkiler. Hatırlanacağı üzere, atölye yöntemleri üzerine bir çalışma yapıldığında, işçilere daha az gereksiz hareket ve yorgunlukla üretmeleri öğretilebilsin diye, buna en çok işçiler karşı çıktı. Bunun sadece kendilerinden daha fazla verim almak için bir oyun olduğundan şüphelenseler de, onları en çok rahatsız eden şey,
alışkın oldukları
aşınmış oluklara müdahale etmesiydi. İş adamları işleriyle birlikte batarlar, çünkü eski yolu o kadar severler ki, kendilerini
değiştirmeye
zorlar. Bunları her yerde görüyoruz - dünün geçtiğini bilmeyen ve bu sabah geçen yılın fikirleriyle uyanan adamlar. Bir adam sonunda yöntemini bulduğunu düşünmeye başladığında beyninin bir kısmının uyumuş olup olmadığını görmek için kendisini en ince ayrıntısına kadar incelemeye başlaması gerektiği bir formül olarak yazılabilir. Bir adamın hayatı için "sabit" olduğunu düşünmesinde gizli bir tehlike vardır. Bu, ilerleme çarkının bir sonraki sarsıntısının onu fırlatıp atacağını gösterir. Ayrıca aptal olarak düşünülme korkusu da vardır. Çok sayıda adam aptal olarak düşünülmekten korkar. Kamuoyunun, buna ihtiyaç duyanlar için güçlü bir polis etkisi olduğunu kabul ediyorum. Belki de insanların çoğunluğunun kamuoyunun kısıtlamasına ihtiyaç duyduğu doğrudur. Kamuoyu, bir adamı normalde olacağından daha iyi tutabilir - ahlaki olarak daha iyi olmasa bile, en azından sosyal açıdan daha iyi. Ama
doğruluk uğruna aptal olmak kötü bir şey değildir. En iyisi
bu aptalların genellikle aptal olmadıklarını kanıtlayacak kadar uzun yaşamaları veya başladıkları işin aptal olmadıklarını kanıtlayacak kadar uzun yaşamalarıdır.

Para etkisi--bir "yatırım"dan kar elde etme baskısı--ve bunun sonucunda işi ve dolayısıyla hizmeti ihmal etmek veya cimrilik etmek bana birçok şekilde kendini gösterdi. Çoğu sorunun temelinde bu varmış gibi görünüyordu. Düşük ücretlerin sebebiydi--çünkü iyi yönetilen bir iş olmadan yüksek ücretler ödenemezdi. Ve tüm dikkat işe verilmezse iyi yönetilemezdi. Çoğu insan çalışmak için özgür olmak ister; kullanılan sistem altında çalışmak için özgür olamazlardı.
İlk deneyimimde özgür değildim--fikirlerimi tam olarak kullanamıyordum. Para kazanmak için her şeyin planlanması gerekiyordu; son düşünülecek şey işti. Ve tüm bunların en ilginç kısmı, önemli olanın emek değil para olduğu konusundaki ısrardı. Paranın emekten önce gelmesi kimseye mantıksız gelmiyordu --herkes karın emekten gelmesi gerektiğini kabul etmek zorunda olmasına rağmen. Arzu, paraya giden bir kısa yol bulmak ve bariz kısa yolu --yani emekten-- atlamaktı.

Rekabeti ele alalım; rekabetin bir tehdit olması gerektiğini
ve iyi bir yöneticinin yapay yollarla tekel oluşturarak rakiplerini
atlattığını buldum. Buradaki fikir, satın alabilecek sadece belirli sayıda insan olması ve kendi mesleklerini başkasının önüne geçirmeleri gerektiğiydi. Bazıları daha sonra birçok otomobil üreticisinin Selden Patenti altında bir birliğe girdiğini hatırlayacaktır, böylece otomobillerin fiyatını ve üretimini yasal olarak kontrol etmek mümkün olabilir. Birçok sendikanın sahip olduğu aynı fikre sahiptiler - daha az iş yaparak daha fazla kar elde edilebileceği saçma fikri. Bence bu plan çok eski bir plan. O zamanlar göremiyordum ve hala göremiyorum ki işini yapan adam için her zaman yeterli değildir; rekabetle mücadele etmek için harcanan zaman boşa harcanır; işi yapmak için harcanması daha iyi olur. Her zaman satın almaya hazır ve istekli yeterince insan vardır, yeter ki siz istediklerini ve uygun fiyata tedarik edin - ve bu kişisel hizmetler için olduğu kadar mallar için de geçerlidir. Bu düşünme zamanında boş durmadım. Dört silindirli bir motor ve bir çift büyük yarış arabası inşa etmekle ilerliyorduk. Bolca zamanım vardı, çünkü işimi hiç bırakmadım. Bir adamın işini asla bırakabileceğine inanmıyorum. Gündüz düşünüp gece hayalini kurmalı. İşini ofis saatlerinde yapmayı, sabah işe koyulmayı, akşam bırakmayı ve ertesi sabaha kadar hiçbir derdinin olmamasını planlamak güzeldir. Bunu yapmak, eğer bir kişi tüm hayatı boyunca yönlendirmeyi kabul etmeye, bir çalışan olmaya, muhtemelen sorumlu bir çalışan olmaya, ancak herhangi bir şeyin yöneticisi veya müdürü olmaya istekli olacak şekilde oluşturulmuşsa, tamamen mümkündür. Bir el işçisinin çalışma saatleri konusunda bir sınırı olmalıdır, aksi takdirde kendini yıpratır. Eğer her zaman bir el işçisi olarak kalmayı amaçlıyorsa, düdük çaldığında işini unutmalıdır, ancak ilerlemek ve bir şey yapmak istiyorsa, düdük sadece günlük işi düşünmeye başlamak ve bunu nasıl daha iyi yapabileceğini keşfetmek için bir işarettir. Çalışma ve düşünme kapasitesi en yüksek olan kişi, başarılı olmaya mahkum olan kişidir. Bunu söyleyemem çünkü bilmiyorum, her zaman çalışan, işini asla bırakmayan, kesinlikle ilerlemeye kararlı olan ve bu nedenle ilerleyen kişi, hem beyni hem de elleri için mesai saatleri tutan kişiden daha mutludur. Herhangi birinin bu soruya karar vermesi gerekmez. On beygir gücündeki bir motor, yirmi beygir gücündeki kadar çekemez. Beyin ofis saatlerini tutan adam beygir gücünü sınırlar. Eğer sadece sahip olduğu yükü çekmekle yetiniyorsa, iyi ve güzel, bu onun işidir - ancak beygir gücünü artıran bir başkası kendisinden daha fazla çekiyorsa şikayet etmemelidir. Boş zaman ve çalışma farklı sonuçlar getirir. Eğer bir adam boş zaman istiyorsa ve bunu elde ediyorsa - o zaman şikayet etmek için bir nedeni yoktur. Ancak hem boş zamana hem de çalışmanın sonuçlarına sahip olamaz.

Somut olarak, o yıl iş hakkında en çok farkına vardığım şey - ve her yıl ilk sonuçlarımı değiştirmeyi gerektirmeden daha fazla şey öğreniyorum - şudur:

(1) Finans, çalışmadan önce bir yer alır ve bu nedenle işi öldürme ve hizmetin temelini yok etme eğilimindedir.

(2) Önce para yerine iş düşünmenin başarısızlık korkusunu beraberinde getirmesi ve bu korkunun iş dünyasının her yolunu tıkaması - bir insanı rekabetten, yöntemlerini değiştirmekten veya durumunu değiştirebilecek herhangi bir şey yapmaktan korkutur.

(3) Önce hizmeti düşünen herkes için - işi mümkün olan en iyi şekilde yapmaktan - yol açıktır.

III. BÖLÜM

GERÇEK İŞE BAŞLAMAK

81 Park Place'deki küçük tuğla dükkanında yeni bir arabanın tasarımını ve üretim yöntemlerinden bazılarını geliştirmek için bolca fırsatım oldu.

İstediğim türden bir şirket kurmak mümkün olsa bile - işi iyi yapmanın ve halka uymanın kontrol edici faktörler olacağı bir şirket - mevcut deneme yanılma üretim yöntemleri altında düşük bir fiyata satılabilecek tamamen iyi bir otomobil üretemeyeceğim açıkça ortaya çıktı.

Herkes bir şeyi ikinci kez daha iyi yapmanın her zaman mümkün olduğunu bilir. O zamanlar üretimin bunu genel olarak temel bir gerçek olarak kabul etmemesinin nedenini bilmiyorum - üreticiler satacak bir şey elde etmek için o kadar aceleciydi ki yeterli hazırlık için zaman ayırmadılar. Hacimli üretim yerine "siparişe göre" üretim, sanırım, eski el sanatları günlerinden kalma bir alışkanlık, bir gelenek. Yüz kişiye belirli bir
maddenin nasıl yapılmasını istediklerini sorun. Yaklaşık sekseni bilmeyecek;
size bırakacaklar. On beş kişi bir şey söylemeleri gerektiğini düşünecek,
beşi ise gerçekten tercihleri ​​ve nedenleri olacak. Bilmeyen ve kabul edenlerden oluşan doksan beş ve bilmeyen ama kabul etmeyen on beş kişiden oluşan bu grup, herhangi bir ürün için gerçek pazarı oluşturur.
Özel bir şey isteyen beş kişi, özel bir iş için
fiyatı ödeyebilir veya ödeyemeyebilir. Eğer fiyatı varsa, işi alabilirler,
ama özel ve sınırlı bir pazar oluştururlar. Doksan beş kişiden
belki on veya on beş kişi kalite için bir fiyat ödeyecek. Geriye kalanlardan,
bir kısmı sadece fiyat üzerinden ve kaliteye bakmadan satın alacak. Sayıları her geçen gün azalıyor. Alıcılar nasıl satın alacaklarını öğreniyorlar.
Çoğunluk kaliteyi dikkate alacak ve en büyük dolar değerinde kaliteyi satın alacak. Bu nedenle, bu yüzde 95'e neyin kazandıracağını keşfederseniz.
İnsanların en iyi genel hizmeti sunup sonra en yüksek
kalitede üretim yapıp en düşük fiyattan satmayı ayarladığınızda, o kadar büyük bir talebi karşılamış olursunuz ki buna evrensel denilebilir.

Bu standartlaştırma değildir. "Standartlaştırma" kelimesinin kullanımı, kişiyi belaya sokmaya çok müsaittir, çünkü tasarım ve yöntemin belirli bir şekilde dondurulması anlamına gelir ve genellikle üreticinin en kolay
üretebileceği ve en yüksek
kârla satabileceği ürünü seçmesi şeklinde işler. Halk ne tasarımda ne de
fiyatta dikkate alınmaz. Çoğu standardizasyonun arkasındaki düşünce daha büyük
bir kâr elde edebilmektir. Sonuç olarak, tek bir şey
üretirseniz kaçınılmaz olan ekonomilerle birlikte üretici tarafından sürekli olarak daha büyük ve daha büyük bir kâr elde edilir. Çıktısı da daha büyük olur - tesisleri daha fazla üretir - ve farkına varmadan pazarları satılmayacak mallarla dolar. Üretici daha düşük bir
fiyat alsaydı bu mallar satılırdı. Her zaman
satın alma gücü mevcuttur--ama bu satın alma gücü her zaman
fiyat indirimlerine yanıt vermeyecektir. Bir ürün çok yüksek bir fiyata satılmışsa ve
sonra durgun iş nedeniyle fiyat aniden düşürülmüşse,
tepki bazen çok hayal kırıklığı yaratıcıdır. Ve bunun çok iyi bir nedeni vardır.
Halk tedirgindir. Fiyat indiriminin sahte olduğunu düşünür ve
gerçek bir indirimi bekleyerek
oturup durur. Geçtiğimiz yıl bunun çoğunu gördük. Aksine, üretim ekonomileri hemen fiyata aktarılırsa
ve üreticinin politikasının bu olduğu iyi bilinirse,
halk ona güvenir ve yanıt verir. Dürüst değer vereceğine güvenirler. Bu nedenle standardizasyon, ürünün satıldığı
fiyatı sürekli olarak düşürme planını taşımadığı sürece kötü bir iş gibi görünebilir. Ve fiyat düşürülmeli (bu çok önemlidir) çünkü ortaya çıkan üretim ekonomileri
ve halkın düşen talebinin fiyattan memnun olmadığını göstermesi nedeniyle değil. Halk her zaman bu kadar çok şeyin
para karşılığında nasıl mümkün olduğunu merak etmelidir.

Standardizasyon (benim anladığım şekilde kelimeyi kullanmak gerekirse) sadece birinin en çok satan
makalesini alıp ona konsantre olmak değildir. Gece gündüz ve muhtemelen yıllarca önce halka en uygun olacak bir şey üzerinde ve sonra bunun nasıl yapılması gerektiği üzerinde plan yapmaktır. Üretimin kesin süreçleri kendiliğinden gelişecektir. Sonra, üretimi kardan hizmete kaydırırsak, karın herkesin arzu edebileceği kadar olduğu gerçek bir işletmemiz olacaktır.

Bunların hepsi bana kendiliğinden açık görünüyor. Topluluğun %95'ine hizmet etmek isteyen herhangi bir işletmenin mantıksal temelidir. Topluluğun kendisine hizmet edebileceği mantıksal yoldur. Tüm işlerin
neden bu temelde yürümediğini anlayamıyorum. Bunu benimsemek için
yapılması gereken tek şey, dünyadaki tek dolarmış gibi en yakın doları kapma alışkanlığını yenmektir. Alışkanlık
bir ölçüde aşıldı. Bu ülkedeki tüm büyük ve başarılı perakende
mağazaları tek fiyat esasına göredir. Atılması gereken tek adım, trafiğin ne kadarını karşılayacağına göre fiyatlandırma fikrini bir kenara atmak ve bunun yerine üretim maliyetine göre fiyatlandırma ve ardından üretim maliyetini düşürme gibi sağduyulu bir temele geçmektir. Ürünün
tasarımını yeterince incelemişseniz, içindeki değişiklikler çok
yavaş gelecektir. Ancak üretim süreçlerindeki değişiklikler çok
hızlı ve tamamen doğal olarak gelecektir. Bu, üstlendiğimiz her şeydeki deneyimimizdir. Her şeyin ne kadar doğal bir şekilde gerçekleştiğini daha sonra ana hatlarıyla açıklayacağım. Burada vurgulamak istediğim nokta, önceden sınırsız miktarda çalışma yapılmadığı sürece üzerinde yoğunlaşılabilecek bir ürün elde etmenin
imkansız olmasıdır. Bu sadece bir
öğleden sonra çalışması değildir.

Bu fikirler bu yılki deney sırasında bende şekilleniyordu. Deneylerin
çoğu yarış arabalarının yapımına gitti. O günlerdeki fikir, birinci sınıf bir arabanın bir yarış arabası olması gerektiğiydi. Yarış hakkında pek bir şey düşünmedim ama bisiklet fikrini takip eden üreticiler, pistte bir yarış kazanmanın halka bir otomobilin meziyetleri hakkında bir şeyler söylediği fikrine sahiptiler - ancak daha azını söyleyecek bir test hayal edemiyorum.

Ama diğerleri bunu yaparken ben de yapmak zorundaydım. 1903'te Tom Cooper ile birlikte sadece hız için iki araba yaptım. Birbirlerine çok benziyorlardı.
Birine "999", diğerine "Arrow" adını verdik. Eğer bir otomobil hızla tanınacaksa, o zaman hızın bilindiği her yerde tanınacak bir otomobil yapacaktım. Bunlar. 80 BG veren dört büyük silindir koydum - o zamana kadar duyulmamış bir şeydi.
Sadece o silindirlerin kükremesi bir adamı yarı yarıya öldürmeye yeterdi.
Sadece bir koltuk vardı. Bir arabaya bir can yetiyordu. Arabaları denedim.
Cooper arabaları denedi. Onları tam hızda bıraktık. Hissi tam olarak tarif edemiyorum. Niagara Şelaleleri'nden geçmek, bunlardan birinde sürüş yaptıktan sonra sadece bir eğlence olurdu. İlk önce koyduğumuz "999" ile yarışmanın sorumluluğunu almak
istemedim, Cooper da istemedi. Cooper, hızla yaşayan bir adam tanıdığını, hiçbir şeyin onun için çok hızlı gidemeyeceğini söyledi. Salt Lake City'ye telgraf çekti ve Barney Oldfield adında profesyonel bir bisikletçi geldi. Daha önce hiç motorlu araç kullanmamıştı ama deneme fikrinden hoşlanıyordu. Her şeyi bir kez deneyeceğini söyledi.

Ona araba kullanmayı öğretmemiz sadece bir hafta sürdü. Adam korkunun ne olduğunu bilmiyordu. Öğrenmesi gereken tek şey canavarı nasıl kontrol edeceğiydi.
Bugünün en hızlı arabasını kontrol etmek, o arabayı kontrol etmekle kıyaslanamazdı. Direksiyon simidi henüz düşünülmemişti. Daha önce yaptığım tüm arabalarda dümenler vardı. Bu arabaya iki elle kullanılan bir dümen taktım, çünkü arabayı hizada tutmak güçlü bir adamın tüm gücünü gerektiriyordu. Çalıştığımız yarış Grosse Point pistinde üç mildeydi. Arabalarımızı karanlık bir at olarak tuttuk. Tahminleri başkalarına bıraktık. O zamanlar pistler bilimsel olarak eğimli değildi. Bir motorlu aracın ne kadar hız yapabileceği bilinmiyordu. Oldfield'dan daha iyi kimse dönüşlerin ne anlama geldiğini bilmiyordu ve ben başlangıç ​​için arabayı çalıştırırken o oturduğunda neşeyle şöyle dedi: "Bu araba beni öldürebilir ama sonradan beni setin üzerinden geçirdiğinde cehennem gibi gittiğimi söyleyecekler." Ve gitti.... Etrafına bakmaya asla cesaret edemedi. Virajlarda durmadı. Sadece o arabanın gitmesine izin verdi ve gitti. Yarışın sonunda bir sonraki adamdan yaklaşık yarım mil öndeydi!

"999" yapması gerekeni yaptı: Hızlı bir otomobil
yapabileceğimi duyurdu. Yarıştan bir hafta sonra Ford Motor Şirketi'ni kurdum. Başkan yardımcısı, tasarımcı, usta tamirci, müdür ve genel müdür oldum. Şirketin sermayesi
yüz bin dolardı ve bunun %25 1/2'sine sahiptim.
Nakit olarak taahhüt edilen toplam miktar yaklaşık yirmi sekiz bin dolardı--bu şirketin operasyonlar dışında sermaye fonu için aldığı tek paradır. Başlangıçta, önceki deneyimime rağmen, kontrol hissesinden daha azına sahip olduğum bir şirketle ilerlemenin mümkün olduğunu düşündüm.
Çok kısa bir süre sonra kontrolün bende olması gerektiğini fark ettim ve bu nedenle 1906'da şirkette kazandığım fonlarla, hisselerimi %51'e çıkaracak kadar hisse senedi satın aldım ve biraz sonra bana %58-1/2 verecek kadar daha fazla satın aldım. Yeni ekipman ve şirketin tüm ilerlemesi her zaman kazançlardan finanse edildi. 1919'da oğlum Edsel, azınlık hissedarlarından bazılarının politikalarımla aynı fikirde olmaması nedeniyle hisselerin kalan %41,5'ini satın aldı. Bu hisseler için her 100 dolarlık par için 12.500 dolar ödedi ve toplamda yaklaşık yetmiş beş milyon dolar ödedi. Anlaşılabileceği üzere orijinal şirket ve ekipmanları ayrıntılı değildi. Mack Caddesi'ndeki Strelow'un marangoz atölyesini kiraladık. Tasarımlarımı yaparken ayrıca yapım yöntemlerini de belirlemiştim, ancak o zamanlar makine satın alabilecek durumda olmadığımızdan, tüm araba benim tasarımlarıma göre, ancak çeşitli üreticiler tarafından yapıldı ve montaj konusunda yaptığımız tek şey, tekerlekleri, lastikleri ve gövdeyi takmaktı. Yukarıda ana hatlarıyla belirttiğim üretim planına göre tüm çeşitli parçaların yapılacağından emin olunabilseydi, bu gerçekten de en ekonomik üretim yöntemi olurdu. Geleceğin en ekonomik üretimi, bir maddenin tamamının tek bir çatı altında üretilmediği olacaktır - tabii ki çok basit bir madde olmadığı sürece. Modern - ya da daha iyisi, geleceğin - yöntemi, her bir parçanın en iyi şekilde üretilebileceği yerde üretilmesi ve ardından parçaların tüketim noktalarında tam bir ünite halinde bir araya getirilmesidir. Şu anda izlediğimiz ve yaygınlaşmasını beklediğimiz yöntem budur. Tek bir ürünün bileşen parçalarını üreten tüm fabrikaların bir şirkete ya da bir kişiye ait olması veya bu parçanın bağımsız olarak sahip olduğumuz fabrikada üretilmesi, _sadece hepsi aynı servis yöntemlerini benimsediği sürece_, hiçbir fark yaratmaz. Kendimiz üretebileceğimiz kadar iyi bir parça satın alabiliyorsak ve tedarik bol ve fiyat uygunsa, onu kendimiz üretmeye - ya da en azından acil bir tedarikten fazlasını üretmeye - çalışmayız. Aslında, mülkiyetin geniş bir şekilde dağıtılması daha iyi olabilir.

Ben esas olarak ağırlığın azaltılması üzerinde deneyler yapıyordum. Aşırı ağırlık, kendi kendine hareket eden her aracı öldürür. Ağırlık hakkında birçok aptalca fikir vardır. Düşündüğünüzde, bazı aptalca terimlerin günümüzde nasıl kullanılmaya başlandığı tuhaftır. Bir erkeğin zihinsel aygıtına uygulanan "ağır sıklet" ifadesi vardır! Bu ne anlama gelir? Hiç kimse
şişman ve vücut ağırlığına sahip olmak istemez - peki neden kafa? Beceriksiz bir sebepten dolayı
güçle ağırlığı karıştırmaya başladık. Erken inşa yöntemlerinin bununla şüphesiz çok ilgisi vardı. Eski öküz arabası bir ton ağırlığındaydı - ve o kadar çok ağırlığı vardı ki zayıftı! Birkaç ton insanlığı New York'tan Chicago'ya taşımak için, demir yolu yüzlerce ton ağırlığında bir tren inşa eder ve sonuç gerçek gücün mutlak kaybı ve güç biçiminde anlatılamaz milyonlarca israftır. Azalan getiri yasası, gücün ağırlığa dönüştüğü
noktada işlemeye başlar. Ağırlık bir buhar silindirinde arzu edilebilir
ama başka hiçbir yerde. Gücün ağırlıkla hiçbir ilgisi yoktur. Dünyada bir şeyler yapan
insanın zihniyeti çevik, hafif ve güçlüdür. Dünyadaki
en güzel şeyler, tüm fazla kiloların
ortadan kaldırıldığı şeylerdir. Güç asla sadece ağırlık değildir--ne insanlarda
ne de şeylerde. Birisi bana ağırlığı artırmamı veya bir parça eklememi önerdiğinde, ağırlığı azaltmayı ve bir parçayı çıkarmayı düşünürüm! Tasarladığım
araba şimdiye kadar yapılmış olan tüm arabalardan daha hafifti. Bunu nasıl yapacağımı bilseydim daha hafif olurdu--daha sonra daha hafif arabayı yapmak için gereken malzemeleri edindim.

İlk yılımızda "Model A"yı yaptık, runabout'u sekiz yüz elli dolara, tonneau'yu ise yüz dolar daha fazlaya sattık.
Bu modelin sekiz beygir gücü üreten iki silindirli karşıt motoru vardı.
Zincir tahriki, uzun olması gereken yetmiş iki inçlik dingil mesafesi ve beş galonluk yakıt kapasitesi vardı. İlk yıl 1.708 araba ürettik ve sattık. Halkın tepkisi bu kadardı.

Bu "Model A"ların her birinin bir geçmişi var. 420 numarayı ele alalım. Kaliforniyalı Albay D.
C. Collier 1904'te satın aldı. Birkaç yıl kullandı, sattı ve yeni bir Ford aldı. 420 numara sık sık el değiştirdi, ta ki 1907'de dağların kalbinde Ramona yakınlarında yaşayan Edmund Jacobs tarafından satın alınana kadar. Jacobs onu birkaç yıl boyunca en zorlu işlerde kullandı. Sonra yeni bir Ford aldı ve eskisini sattı. 1915'te 420 numara Cantello adında bir adamın eline geçti, o da motoru çıkardı, bir su pompasına bağladı, şasiye şaftlar taktı ve şimdi motor su pompalarken, bir eşeğin çektiği şasi bir araba gibi davranıyor. Elbette ki buradaki ahlaki sonuç şu ki, bir Ford'u parçalara ayırabilirsiniz ama onu öldüremezsiniz.

İlk reklamımızda şöyle demiştik:

Amacımız günlük kullanım için özel olarak tasarlanmış bir otomobil inşa etmek ve pazarlamaktır - iş, profesyonel ve aile kullanımı; ortalama bir insanı tatmin edecek kadar hıza ulaşacak, ancak evrensel olarak kınanan
bu aşırı hızlardan hiçbirini
elde
etmeyecek bir otomobil; kompaktlığı, basitliği, güvenliği, her açıdan rahatlığı ve -sonuncusu ama en önemlisi- son derece makul fiyatıyla hayran olunacak bir makine, bu da onu çoğu makine için istenen
karşılaştırıldığında inanılmaz fiyatları ödemeyi
düşünemeyen binlerce kişinin erişebileceği bir yere getiriyor.

Ve vurguladığımız noktalar şunlardı:

İyi malzeme.

Basitlik - o zamanlar arabaların çoğu, yönetiminde önemli beceri gerektiriyordu.

Motor.

Ateşleme - altı kuru hücreli aküden oluşan iki setle sağlanıyordu.

Otomatik yağlama.

Gezegensel tipte olan şanzımanın basitliği ve kontrol kolaylığı.

İşçilik.

Biz zevk çekiciliğini yaratmadık. Hiçbir zaman yaratmadık. İlk
reklamında bir motorlu aracın bir araç olduğunu gösterdik. Şöyle dedik:

Sık sık eski atasözünü duyarız, "Zaman paradır"--ve yine de çok az sayıda iş ve meslek adamı gerçekten buna inanıyormuş gibi davranıyor.

Sürekli olarak zaman kıtlığından şikayet eden ve haftada günlerin azlığından yakınan, her beş dakikanın boşa harcanan bir dolar anlamına geldiği, beş dakikalık gecikmenin bazen birçok dolar kaybı anlamına geldiği adamlar--hala tramvaylar, vb. tarafından sağlanan gelişigüzel, rahatsız edici ve sınırlı ulaşım araçlarına bağımlı kalacaklar, oysa mükemmel, verimli, yüksek kaliteli bir otomobil satın almak için aşırı derecede makul bir miktar yatırım yapmak, endişeyi ve dakik olmama durumunu ortadan kaldıracak ve her zaman emrinize amade lüks bir seyahat aracı sağlayacaktır.

Her zaman hazır, her zaman emin.

Size zamandan ve dolayısıyla paradan tasarruf ettirmek için üretildi.

İstediğiniz yere sizi götürmek ve tekrar zamanında geri getirmek için üretildi.

Dakiklik konusundaki itibarınızı artırmak için üretildi; müşterilerinizi
iyi huylu ve alışveriş havasında tutmak için üretildi.

İş veya eğlence için üretildi - tıpkı dediğiniz gibi.

Ayrıca sağlığınız için üretildi - sizi her türlü yarı düzgün yolda "sarsıntısız" bir şekilde taşımak, beyninizi bolca "açık hava" lüksüyle ve ciğerlerinizi "toniklerin toniği"yle - doğru
türde bir atmosferle - tazelemek için. Hız söz konusu olduğunda da söz hakkı size ait. İsterseniz karanlık caddelerde oyalanarak dolaşabilirsiniz veya tüm manzara size aynı görünene kadar ayak koluna basabilirsiniz ve kilometre taşlarını saymak için gözlerinizi açık tutmanız gerekir.

Bu reklamın özünü, en başından beri hizmet vermeyi amaçladığımızı göstermek için veriyorum; hiçbir zaman "spor araba" ile uğraşmadık.

İş neredeyse sihir gibi ilerledi. Arabalar ayakta durmalarıyla ün kazandı. Sağlam, basit ve iyi yapılmışlardı. Evrensel tek bir model için tasarımım üzerinde çalışıyordum ancak tasarımları belirlememiştim ve üretim için uygun türde bir tesis inşa edip donatmak için paramız da yoktu. En iyi ve en hafif malzemeleri keşfetmek için param yoktu. Hala pazarın sunduğu
malzemeleri kabul etmek zorundaydık--elimizde olan en iyiyi aldık ama
malzemelerin bilimsel incelemesi veya
orijinal araştırma için hiçbir tesisimiz yoktu.

Ortaklarım, arabalarımızı tek bir modelle sınırlamanın mümkün olduğuna ikna olmamıştı. Otomobil ticareti, her üreticinin her yıl yeni bir model çıkarmayı ve önceki modellerden o kadar farklı hale getirmeyi gerekli gördüğü eski bisiklet ticaretini takip ediyordu
ki eski modelleri satın alanlar eskilerinden kurtulup yenisini satın almak istiyordu. Bunun iyi bir iş olması gerekiyordu. Bu, kadınların giyim ve şapkalarında boyun eğdiği aynı fikirdi. Bu
hizmet değildi--sadece yeni bir şey sunmayı amaçlıyordu, daha iyi bir şey değil.
İşin --sürekli satışın--müşteriyi bir kerede ve sonsuza dek memnun etmeye değil, önce bir ürün için parasını almaya ve sonra onu yeni ve farklı bir ürün satın almaya ikna etmeye dayandığı fikrinin ne kadar köklü olduğu olağanüstü. O zamanlar kafamın bir köşesinde olan ancak ifade etmek için yeterince ilerlemediğimiz plan, bir model
üzerinde karar kılındığında, o modeldeki her iyileştirmenin eski modelle değiştirilebilir olmasıydı, böylece bir araba asla modası geçmezdi. Ürettiğim her makine veya diğer tüketilemez ürünün o kadar güçlü ve iyi yapılmış olmasını istiyorum ki, hiç kimse ikinci bir tane almak zorunda kalmasın. Herhangi bir türdeki iyi bir makine, iyi bir saat kadar uzun süre dayanmalıdır.

İkinci yılda enerjimizi üç model arasında dağıttık. İki bin dolara satılan dört silindirli bir tur arabası olan "Model B" yaptık; biraz geliştirilmiş bir "Model A" olan ve eski fiyatından elli dolar daha fazla satılan "Model C"; ve bin dolara satılan bir tur arabası olan "Model F" yaptık. Yani, enerjimizi dağıttık ve
fiyatları artırdık--ve bu nedenle ilk yıla göre daha az araba sattık. Satışlar 1.695 arabaydı.

Genel yol kullanımı için ilk dört silindirli araba olan o "Model B" için
reklam yapılması gerekiyordu. O zamanlar bir yarışı kazanmak veya rekor kırmak
en iyi reklam türüydü. Bu yüzden eski "999"un ikizi olan "Arrow"u tamir ettim--aslında neredeyse yeniden yaptım--ve New York Otomobil Fuarı'ndan bir hafta önce buz üzerinde bir mil düzlükte kendim sürdüm. O yarışı asla
unutmayacağım. Buz yeterince pürüzsüz görünüyordu, o kadar pürüzsüzdü ki
eğer denemeyi iptal etseydim çok miktarda yanlış türde reklam elde edecektik, ama pürüzsüz olmak yerine, o buz hızlandığım anda sorun olacağını bildiğim çatlaklarla
dikilmişti. Ama yapılacak bir şey yoktu, denemeyi
tamamladım ve eski "Arrow"u çıkardım. Her çatlakta
araba havaya sıçradı. Nasıl indiğini hiç bilmiyordum. Havada olmadığımda kayıyordum ama bir şekilde üst tarafı yukarıda ve
yolda kalarak tüm dünyayı dolaşan bir rekor kırdım! Bu "Model B"yi haritaya koydu--ama fiyat artışlarını aşmaya yetecek kadar değil.
Hiçbir gösteri ve reklam bir makaleyi uzun süre satamaz.
İş bir oyun değildir. Ahlaki ders geliyor.

Yaptığımız işle birlikte küçük ahşap atölyemiz
tamamen yetersiz hale gelmişti ve 1906'da işletme sermayemizden Piquette ve Beaubien caddelerinin köşesinde üç katlı bir fabrika inşa etmek için yeterli fon çektik - bu bize ilk kez gerçek üretim tesisleri sağladı. Hala esas olarak bir montaj atölyesi olmamıza rağmen, oldukça fazla sayıda parçayı yapmaya ve birleştirmeye başladık. 1905-1906'da sadece iki model ürettik - biri 2.000 dolara dört silindirli otomobil, diğeri 1.000 dolara tur arabası, ikisi de bir önceki yılın modelleriydi - ve satışlarımız 1.599 arabaya düştü.

Bazıları bunun yeni modeller çıkarmadığımız için olduğunu söyledi. Ben bunun arabalarımızın çok pahalı olmasından kaynaklandığını düşündüm - %95'e hitap etmiyorlardı. Sonraki yıl politikayı değiştirdim - önce stok kontrolünü ele geçirdim. 1906-1907 için tur arabaları yapmayı tamamen bıraktık
ve üç adet runabout ve roadster modeli yaptık, bunların hiçbiri üretim süreci veya bileşen parçaları açısından birbirinden önemli ölçüde farklı değildi, ancak görünümleri biraz farklıydı. Önemli olan şey, en ucuz arabanın 600 dolara, en pahalısının ise sadece 750 dolara satılmasıydı ve
tam orada fiyatın ne anlama geldiğinin tam bir gösterisi geldi. 8.423 araba sattık - en büyük önceki yılımızdakinden neredeyse beş kat fazla.
En önemli haftamız, 311 arabayı altı iş gününde monte ettiğimiz 15 Mayıs 1908'di. Tesislerimizi neredeyse doldurdu. Ustabaşı, her arabayı bitirdiğinde tebeşirle yazdığı ve test

ekiplerine devrettiği bir sayım tahtasına sahipti. Sayım tahtası göreve pek uygun değildi. Sonraki Haziran ayında bir gün, tam yüz araba monte ettik.

Ertesi yıl çok başarılı olan programdan ayrıldık ve yolları yakacak elli beygir gücünde, altı silindirli büyük bir araba tasarladım. Küçük arabalarımızı üretmeye devam ettik, ancak 1907 paniği ve daha pahalı modele yönelme satışları 6.398 arabaya düşürdü. Beş yıllık bir deneme sürecinden geçmiştik. Arabalar Avrupa'da satılmaya başlamıştı. O zamanlar bir otomobil işi olarak iş, olağanüstü
bir şekilde müreffeh kabul ediliyordu. Bol miktarda
paramız vardı. İlk yıldan beri neredeyse her zaman bol miktarda
paramız oldu. Nakit olarak sattık, borç almadık ve doğrudan alıcıya sattık. Hiç kötü borcumuz yoktu ve her hareketimizde kendi içimizde kaldık. Ben her zaman kaynaklarım dahilinde kaldım. Onları zorlamayı hiç gerekli bulmadım çünkü kaçınılmaz olarak, işe ve hizmete dikkat ederseniz, kaynaklar
onları elden çıkarmanın yollarını ve araçlarını
bulabileceğinizden daha hızlı artacaktır.

Satış temsilcilerimizi seçerken dikkatliydik. Başlangıçta iyi satış temsilcileri bulmakta büyük zorluk vardı çünkü
otomobil ticaretinin
istikrarlı olması gerekmiyordu. Lüks bir şeyle - zevk araçlarıyla - uğraşmak gerekiyordu. Sonunda acenteler atadık, bulabildiğimiz en iyi adamları seçtik ve sonra onlara kendi işlerinde kazanabileceklerinden
daha fazla maaş ödedik. Başlangıçta maaş olarak pek fazla ödeme yapmamıştık. Kendi yolumuzu bulmaya çalışıyorduk, ama yolumuzu bulduğumuzda,
hizmet için en yüksek ödülü ödeme ve sonra en yüksek hizmeti
almakta ısrar etme politikasını benimsedik. Bir acente için gereklilikler arasında şunları koyduk:

(1) İşin olasılıklarına karşı keskin bir şekilde duyarlı, ilerici, güncel bir adam.

(2) Temiz ve saygın görünümlü uygun bir iş yeri.

(3) Bölgesindeki her Ford otomobilini derhal değiştirmeye ve aktif hizmette tutmaya yetecek kadar parça stoğu.

(4) Her türlü gerekli onarım ve ayarlama için doğru makineye sahip, yeterli donanıma sahip bir tamirhane.

(5) Ford otomobillerinin yapımı ve işletimi konusunda tamamen bilgili mekanikerler. (6) Kapsamlı bir muhasebe sistemi ve bir takip satış sistemi, böylece işinin çeşitli bölümlerinin mali durumu, stoklarının durumu ve büyüklüğü, arabaların şu anki sahipleri ve gelecekteki beklentileri anında görülebilir.

(7) Her bölümde mutlak temizlik. Yıkanmamış pencereler, tozlu mobilyalar, kirli zeminler olmamalıdır.

(8) Uygun bir teşhir tabelası.

(9) Kesinlikle dürüst bir şekilde alışverişi ve en yüksek iş ahlakı karakterini sağlayacak politikaların benimsenmesi.

Ve verilen genel talimat şudur:

Bir bayi veya satış elemanı, bölgesindeki her olası otomobil alıcısının, konuyu hiç düşünmemiş olanlar da dahil olmak üzere, adını bilmelidir. Daha sonra mümkünse ziyaret ederek -en azından yazışma yoluyla- o listedeki her adamı şahsen istemeli ve ardından gerekli muhtıraları hazırlayarak, istenen her ikamet edenle ilgili otomobil durumunu bilmelidir. Eğer
bölgeniz buna izin vermeyecek kadar büyükse, çok fazla
bölgeniz var demektir.

Yol kolay değildi. Bizi, otomobil üreticileri derneğiyle aynı çizgiye sokmaya çalışmak için şirkete karşı açılan büyük bir davayla rahatsız edildik. Bu dernek, otomobiller için yalnızca sınırlı bir pazar olduğu ve bu pazarda tekelin elzem olduğu yanlış ilkesiyle faaliyet gösteriyordu. Bu, ünlü Selden Patent davasıydı. Bazen
savunmamızın desteği kaynaklarımızı ciddi şekilde zorladı. Yakın zamanda ölen Bay Selden'in davayla pek ilgisi yoktu. Patent altında tekel arayan dernekti. Durum şuydu:

Patent avukatı George B. Selden, 1879'da "Hafif, kontrolü kolay, sıradan bir eğilimi yenmek için yeterli güce sahip, güvenli, basit ve ucuz bir yol lokomotifi üretimi" olarak belirtilen bir patent için başvuruda bulundu. Bu başvuru, patentin verildiği 1895 yılına kadar, tamamen yasal olan yöntemlerle Patent Ofisi'nde canlı tutuldu. Başvurunun yapıldığı 1879 yılında, otomobil genel halk tarafından neredeyse bilinmiyordu, ancak patent verildiğinde, herkes kendinden tahrikli araçlara aşinaydı ve yıllardır motor tahriki üzerinde çalışan ben de dahil olmak üzere çoğu adam, uygulanabilir hale getirdiğimiz şeyin, başvuranın fikrini yalnızca bir fikir olarak saklamasına rağmen, yıllar önce yapılmış bir başvuruyla kapsandığını öğrenince şaşırdı. Bunu uygulamaya koymak için hiçbir şey yapmamıştı.

Patent kapsamındaki belirli iddialar altı gruba ayrılmıştı ve bence bunlardan hiçbiri, başvurunun yapıldığı 1879 yılında bile gerçekten yeni bir fikir değildi. Patent Ofisi bir kombinasyona izin verdi
ve bir "kombinasyon patenti" adı verilen bir patent çıkardı ve (a) bir arabanın gövde makineleri ve direksiyon simidi, (b) tahrik mekanizması debriyajı ve dişlisi ve son olarak da motorun kombinasyonunun geçerli bir patent oluşturduğuna karar verdi.

Bütün bunlarla ilgilenmedik. Benim motorumun Selden'in aklında olanla hiçbir ortak noktası olmadığına inanıyordum. Kendilerine "lisanslı üreticiler" diyen güçlü üretici
kombinasyonu, patent sahibinden aldıkları lisanslar altında faaliyet gösterdikleri için, motor üretiminde bir faktör olmaya başladığımız anda bize dava açtı.
Dava uzadı. Bizi işimizden korkutmak içindi. Ciltler dolusu tanıklık aldık ve darbe, Yargıç Hough'un Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde aleyhimize karar veren bir görüş bildirmesiyle 15 Eylül 1909'da geldi. Hemen o Lisanslı Dernek
reklam yapmaya başladı ve olası alıcıları arabalarımıza karşı uyardı. Aynı şeyi 1903'te davanın başlangıcında yapmışlardı, işimizin bitebileceği düşünülüyordu. Sonunda davayı kazanacağımıza dair örtük bir güvenim vardı. Sadece haklı olduğumuzu biliyordum, ancak aleyhimize ilk kararı almak önemli bir darbeydi, çünkü birçok alıcının -bize karşı hiçbir ihtiyati tedbir çıkarılmamış olmasına rağmen- bireysel sahiplere karşı mahkeme kararı tehditleri nedeniyle satın almaktan korkacağına inanıyorduk. Fikir, dava sonunda bana karşı sonuçlanırsa, Ford arabası olan her erkeğin kovuşturulacağıydı. Anladığım kadarıyla, daha hevesli muhaliflerimden bazıları, cezai ve hukuki davaların olacağını ve Ford arabası satın alan bir adamın hapse girmekle aynı şey olduğunu özel olarak söylediler. Ülke çapındaki başlıca gazetelerde dört sayfa yayınladığımız bir reklamla karşılık verdik. Davamızı ortaya koyduk - zafere olan güvenimizi ortaya koyduk - ve sonuç olarak şunu söyledik:

Sonuç olarak, rakiplerimizin yaptığı iddialardan korkan olası otomobil alıcıları varsa, Ford Motor Şirketi'nin yaklaşık 6.000.000,00$ değerindeki varlıklarına ek olarak, 6.000.000,00$'dan fazla varlığa sahip bir Şirket tarafından desteklenen bireysel bir tahvil vereceğimizi belirtmek isteriz, böylece Ford otomobilinin her bir bireysel sahibi, bu harika endüstriyi kontrol etmek ve tekeline almak isteyenler tarafından en az 12.000.000,00$ değerindeki varlık silinene kadar korunacaktır.

Tahvil sizin isteğinize bağlıdır, bu yüzden bu "İlahi" bedenin yaptığı herhangi bir açıklama yüzünden abartılı fiyatlarla düşük kaliteli otomobillerin size satılmasına izin vermeyin.

Not: Ford Motor Şirketi, Doğu ve Batı'nın en yetenekli patent avukatlarının tavsiyesi ve danışmanlığı olmadan bu mücadeleyi yürütemez.

Tahvilin alıcılara güvence vereceğini düşündük; güvene ihtiyaçları olduğunu.
Güvene ihtiyaçları yoktu. On sekiz binden fazla araba sattık; bir önceki yılın neredeyse iki katıydı ve sanırım yaklaşık elli alıcı tahvil istedi; belki de bundan daha azdı.

Aslında, Ford otomobilini ve Ford Motor Şirketi'ni bu dava kadar iyi tanıtan başka bir şey yoktu. Görünüşe göre biz ezilen taraftık ve halkın sempatisini kazanmıştık. Derneğin yetmiş milyon doları vardı; başlangıçta bizim o binlerce dolarımızın yarısı bile yoktu. Sonuç konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı, ama yine de başımızın üzerinde sallanan bir kılıçtı ve onsuz da yapabilirdik. Bu davayı kovuşturmak muhtemelen herhangi bir Amerikan iş adamı grubunun bir araya gelerek yaptığı en dar görüşlü eylemlerden biriydi. Tüm yan ışıklarıyla ele alındığında, bir ticareti öldürmek için istemeden bir araya gelmenin en iyi olası örneğini oluşturur. Sonunda kazandığımız ve birlikteliğin iş dünyasında ciddi bir faktör olmaktan çıktığı için ülkenin otomobil üreticileri için en şanslı şey olduğunu düşünüyorum. Ancak 1908'e gelindiğinde, bu davaya rağmen, inşa etmek istediğim türden bir arabayı duyurmanın ve üretmeye başlamanın mümkün olduğu bir noktaya gelmiştik.

BÖLÜM IV

ÜRETİMİN VE HİZMETİN SIRRI

Şimdi Ford Motor Company'nin kariyerini kişisel bir nedenle özetlemiyorum. "Sen de git ve aynısını yap" demiyorum. Vurgulamaya çalıştığım şey, sıradan iş yapma biçiminin en iyi yol olmadığıdır. Sıradan yöntemlerden tamamen ayrılma noktasına geliyorum. Şirketin olağanüstü başarısı bu noktadan itibaren başlıyor. Ticaretin geleneklerini oldukça iyi takip ediyorduk. Otomobilimiz diğerlerinden daha az karmaşıktı. Şirkette dışarıdan paramız yoktu. Ancak bu iki noktanın dışında diğer otomobil şirketlerinden önemli ölçüde farklı değildik, sadece biraz daha başarılıydık ve tüm nakit indirimlerini alma, karımızı işe geri koyma ve büyük bir nakit bakiyesi tutma politikasını katı bir şekilde takip ediyorduk. Tüm yarışlara arabalarımızı soktuk. Reklam verdik ve satışlarımızı artırdık. Arabanın yapımının basitliğinin dışında, tasarımdaki temel farkımız, tamamen "zevk arabası" için hiçbir düzenleme yapmamış olmamızdı. Piyasadaki diğer arabalar kadar biz de bir zevk arabasıydık, ancak tamamen lüks özelliklere hiç dikkat etmiyorduk. Bir alıcı için özel işler yapardık ve sanırım bir fiyata özel bir araba yapardık. Müreffeh bir şirkettik. Kolayca oturup şöyle diyebilirdik: "Artık geldik. Elimizde olanı tutalım." Gerçekten de, bu tavrı almaya yönelik bir eğilim vardı. Üretimimiz günde yüz arabaya ulaştığında hissedarların bir kısmı ciddi şekilde endişelendi. Şirketi mahvetmemi engellemek için bir şeyler yapmak istediler ve ben de günde yüz arabanın önemsiz olduğunu ve yakında günde bin tane yapmayı umduğumu söylediğimde, anlatılamayacak kadar şok oldular ve ciddi şekilde mahkemeye başvurmayı düşündüklerini anlıyorum. Ortaklarımın genel fikrini takip etmiş olsaydım, işi olduğu gibi sürdürür, paramızı güzel bir idari binaya yatırır, çok aktif görünen
rakiplerle pazarlık yapmaya çalışır, halkın ilgisini çekmek için zaman zaman yeni tasarımlar yapar ve genel olarak sessiz, saygın bir işletmeye sahip sessiz, saygın bir vatandaş konumuna geçerdim. Durup sahip olduklarına tutunma isteği oldukça doğaldır.
Faaliyet dolu bir hayatı bırakıp rahat bir hayata çekilme arzusunu tamamen anlayabiliyorum. Ben kendim hiç böyle bir dürtü hissetmedim ama bunun ne olduğunu anlayabiliyorum--ancak emekli olan bir adamın
tamamen bir işten çıkması gerektiğini düşünüyorum. Emekli olma ve kontrolü elinde tutma eğilimi var. Ancak, bu tür bir şey yapmak
planımın bir parçası değildi. İlerlememizi yalnızca daha fazlasını yapmaya yönelik bir davet olarak gördüm; gerçek bir hizmet vermeye başlayabileceğimiz bir yere ulaştığımızın bir göstergesi olarak. Bu yıllar boyunca her gün evrensel bir arabaya doğru plan yapıyordum. Halk çeşitli modellere tepkilerini vermişti. Hizmetteki arabalar, yarışlar ve yol testleri yapılması gereken değişikliklere dair mükemmel kılavuzlar sağladı ve hatta 1905'te bile yapmak istediğim araba türünün özelliklerini oldukça iyi aklımda tutuyordum. Ancak ağırlık olmadan güç sağlayacak malzemeden yoksundum. Bu malzemeye neredeyse tesadüfen rastladım. 1905'te Palm Beach'te bir motor yarışındaydım. Büyük bir çarpışma oldu ve bir Fransız arabası hurdaya çıktı. "Model K"mızı, yani yüksek güçlü altılıyı yarışa katmıştık. Yabancı arabaların bildiğimizden daha küçük ve daha iyi parçaları olduğunu düşünüyordum. Kazadan sonra küçük bir supap şeridi sapı aldım. Çok hafif ve çok güçlüydü. Neyden
yapıldığını sordum. Kimse bilmiyordu. Sapı asistanıma verdim.

"Bununla ilgili her şeyi öğren," dedim. "Arabalarımızda bulunması gereken
malzeme türü bu."

Sonunda bunun bir Fransız çeliği olduğunu ve içinde
vanadyum olduğunu buldu. Amerika'daki tüm çelik üreticilerini denedik; hiçbiri
vanadyum çeliği üretemiyordu. Çeliği ticari olarak nasıl üreteceğini bilen bir adam için İngiltere'ye gönderdim. Bir sonraki adım, bunu
üretecek bir tesis bulmaktı. Bu da başka bir sorundu. Vanadyum 3.000 derece Fahrenheit gerektirir. Sıradan bir fırın 2.700 derecenin üzerine çıkamazdı.
Ohio, Canton'da küçük bir çelik şirketi buldum. Bizim için bir
ısıtma çalıştırırlarsa onlara kayba karşı
garanti vermeyi teklif ettim. Kabul ettiler. İlk
ısıtma başarısız oldu. Çelikte çok az vanadyum kalmıştı. Tekrar
denemelerini sağladım ve ikinci seferde çelik geldi. O zamana kadar
60.000 ila 70.000 pound çekme dayanımına sahip çelikle yetinmek zorunda kalmıştık. Vanadyumla, dayanım
170.000 pounda kadar çıktı.

Elimde vanadyum varken modellerimizi parçalara ayırdım ve her parça için hangi çeliğin en iyi olduğunu belirlemek için ayrıntılı testler yaptım - sert çelik, dayanıklı çelik veya elastik çelik mi istiyorduk. Sanırım, herhangi bir büyük inşaatın tarihinde ilk kez, çeliğin kesin kalitesini bilimsel olarak belirledik. Sonuç olarak, çeşitli çelik parçalar için yirmi farklı çelik türü seçtik. Bunlardan yaklaşık on tanesi vanadyumdu. Vanadyum, mukavemet ve hafifliğin gerektiği her yerde kullanıldı. Elbette hepsi aynı tür vanadyum çeliği değil. Diğer elementler, parçanın sert aşınmaya dayanıp dayanmayacağı veya yay gerekip gerekmediğine göre değişir - kısacası, neye ihtiyaç duyduğuna göre. Bu deneylerden önce, otomobil yapımında dörtten fazla farklı çelik sınıfının kullanılmadığına inanıyorum. Özellikle ısıl işlem yönünde daha fazla deney yaparak, çeliğin mukavemetini daha da artırabildik ve dolayısıyla arabanın ağırlığını azaltabildik. 1910 yılında Fransız Ticaret ve Sanayi Bakanlığı, direksiyon mili bağlantı çubuğu boyunduruğumuzdan birini aldı ve onu en iyi Fransız arabası olarak gördükleri benzer bir parçayla denedi ve her testte çeliğimiz daha güçlü olduğunu kanıtladı. Vanadyum çeliği ağırlığın çoğunu ortadan kaldırdı. Evrensel bir arabanın diğer gerekliliklerini daha önceden belirlemiştim ve birçoğu da uygulamadaydı. Tasarımın dengelenmesi gerekiyordu. İnsanlar bir parça bozulduğu için ölür. Makineler kendilerini mahveder çünkü bazı parçalar diğerlerinden daha zayıftır. Bu nedenle, evrensel bir araba tasarlarken karşılaşılan sorunlardan biri de amaçlarını göz önünde bulundurarak mümkün olduğunca tüm parçaların eşit güçte olmasıydı - bir motor tek atlı bir arabaya koymak. Ayrıca kusursuz olması gerekiyordu. Bu zordu çünkü benzinli motor esasen hassas bir araçtır ve bu şekilde düşünen herkesin bunu mahvetme şansı vardır. Bu sloganı benimsedim:

"Arabalarımdan biri bozulduğunda suçlunun ben olduğumu biliyorum."

İlk motorlu araç sokaklarda göründüğü günden itibaren bana bir zorunluluk gibi görünmüştü. Beni tek bir amaca, yani kalabalığın isteklerini karşılayacak bir araba yapmaya yönelten bu bilgi ve güvenceydi. O zamanlar ve hala tüm çabalarım tek bir araba, tek bir model üretmeye yönelmişti. Ve her yıl, fiyatta artan bir düşüşle,
geliştirme, rafine etme ve daha iyi hale getirme baskısı vardı ve hala var. Evrensel arabanın şu özelliklere sahip olması gerekiyordu:

(1) Kullanımda hizmet vermek için malzeme kalitesi. Vanadyum çeliği, çeliklerin en güçlüsü, en serti ve en dayanıklısıdır. Arabaların temelini ve üst yapısını oluşturur. Fiyatı ne olursa olsun, bu açıdan dünyadaki en yüksek kaliteli çeliktir.

(2) Kullanımda basitlik - çünkü kitleler tamirci değildir.

(3) Yeterli miktarda güç.

(4) Mutlak güvenilirlik--arabaların kullanılacağı çeşitli kullanımlar ve seyahat edecekleri çeşitli yollar nedeniyle.

(5) Hafiflik. Ford'da her kübik inçlik piston deplasmanıyla taşınacak sadece 7,95 pound vardır. Bu, Ford arabalarının "her zaman hareket halinde" olmasının nedenlerinden biridir, onları nerede ve ne zaman görürseniz
--kum ve çamurda, sulu karda, karda ve suda, tepelerde,
tarlalarda ve yolsuz ovalarda.

(6) Kontrol--hızını her zaman elinde tutmak, şehrin kalabalık sokaklarında veya tehlikeli yollarda her türlü acil durum ve beklenmedik durumla sakin ve güvenli bir şekilde başa çıkmak. Ford'un gezegensel şanzımanı bu kontrolü sağladı ve herkes bunu kullanabilirdi. "Herkes bir Ford kullanabilir" sözünün "nedeni" budur. Neredeyse her yerde dönebilir.

(7) Bir motorlu araç ne kadar ağırsa, doğal olarak sürüşte o kadar fazla yakıt ve yağlayıcı kullanılır; ağırlık ne kadar hafifse, işletme maliyeti de o kadar düşük olur. Ford otomobilinin ilk yıllarındaki hafifliği, buna karşı bir argüman olarak kullanıldı. Şimdi her şey değişti.

Karar kıldığım tasarıma "Model T" adı verildi. "Yeni modelin önemli özelliği--eğer kabul edilirse, ki öyle olacağını düşünüyordum, tek modeli yapıp gerçek üretime başlamayı düşünüyordum--basitliğiydi. Arabada sadece dört yapısal birim vardı--güç santrali, şasi, ön aks ve arka aks. Bunların hepsine kolayca ulaşılabiliyordu ve onarımları veya değişimleri için özel bir beceriye gerek kalmayacak şekilde tasarlanmışlardı. O zamanlar, fikrin yeniliği nedeniyle çok az şey söylemiş olsam da, pahalı el onarımı tehlikesinin tamamen ortadan kalkacağı kadar basit ve ucuz parçalara sahip olmanın mümkün olması gerektiğine inanıyordum. Parçalar o kadar ucuza yapılabilirdi ki, yenilerini satın almak eskilerini tamir ettirmekten daha ucuz olurdu. Çivi veya cıvatalar gibi hırdavatçılarda taşınabilirlerdi. Arabayı hiç kimsenin anlayamayacağı kadar basit hale getirmenin tasarımcı olarak bana bağlı olduğunu düşündüm.

Bu hem yollar ve her şeye uygulanır. Bir
makale ne kadar az karmaşıksa, yapımı o kadar kolay olur, o kadar ucuza satılabilir ve
bu nedenle daha fazla sayıda satılabilir.

Yapının teknik ayrıntılarına girmek gerekli değildir
ama belki de çeşitli modelleri incelemek için burası en iyi yerdir,
çünkü "Model T" modellerin sonuncusuydu ve getirdiği politika bu işi olağan iş kolunun dışına çıkardı.
Aynı fikrin uygulanması herhangi bir işi olağan iş kolunun dışına çıkarır.

"Model T"den önce toplam sekiz model tasarladım. Bunlar: "Model A",
"Model B", "Model C", "Model F", "Model N", "Model R", "Model S" ve
"Model K" idi. Bunlardan "A", "C" ve "F" Modelleri iki silindirli karşıt yatay motorlara sahipti. "Model A"da motor sürücü koltuğunun arkasındaydı. Diğer tüm modellerde ön tarafta bir kaputtaydı.
"B", "N", "R" ve "S" modelleri dört silindirli dikey tipte motorlara sahipti. "Model K" altı silindire sahipti. "Model A" sekiz beygir gücü geliştirdi.
"Model B" 4-1/2 inçlik bir silindirle
ve 5 inçlik bir strokla yirmi dört beygir gücü geliştirdi. En yüksek beygir gücü, kırk beygir gücü geliştiren altı silindirli araba olan "Model K"deydi.
En büyük
silindirler "Model B"ninkilerdi. En küçükleri ise 3-3/4 inç çapında ve 3-3/8 inçlik bir stroklu olan "N", "R" ve "S" Modellerindeydi.
"Model T" 4 inçlik bir strok ile 3-3/4 inçlik bir silindire sahiptir. Ateşleme, depolama aküleri olan "Model B" ve hem akü hem de manyeto bulunan "Model K" hariç tümünde kuru akülerle yapıldı. Mevcut modelde manyeto, güç ünitesinin bir parçasıdır ve yerleşiktir. İlk dört modeldeki debriyaj koni tipindeydi; son dört modelde ve mevcut modelde ise çok diskli tipteydi. Tüm araçlardaki şanzıman planet tipiydi. "Model A"da zincir tahriki vardı. "Model B"de şaft tahriki vardı. Sonraki iki modelde zincir tahrikleri vardı. O zamandan beri tüm araçlarda şaft tahrikleri oldu. "Model A"da 72 inç dingil mesafesi vardı. Son derece iyi bir araç olan "B"de 92 inç vardı. "Model K"da 120 inç vardı. "Model C"de 78 inç vardı. Diğerlerinde 84 inç vardı ve mevcut araçta 100 inç var. İlk beş modelde tüm donanım ekstraydı. Sonraki üçü kısmi ekipmanla satıldı. Mevcut araç tam ekipmanla satılıyor. Model "A" 1.250 pound ağırlığındaydı. En hafif araçlar "N" ve "R" Modelleriydi. 1.050 pound ağırlığındaydılar, ancak ikisi de runaboutlardı. En ağır
araba 2.000 pound ağırlığında olan altı silindirliydi. Mevcut araç 1.200 pound ağırlığındadır.

"Model T", önceki modellerden birinde veya diğerinde bulunmayan neredeyse hiçbir özelliğe sahip değildi. Her ayrıntı pratikte tamamen
test edilmişti. Başarılı bir model olup olmayacağı konusunda hiçbir tahmin yoktu. Olmak zorundaydı. Bir günde yapılmadığı için bundan kaçmasının hiçbir yolu yoktu. O zamanlar bir arabaya
koyabildiğim her şeyi ve ilk kez
elde edebildiğim malzemeyi içeriyordu. 1908-1909 sezonu için "Model T"yi çıkardık.

Şirket o zamanlar beş yaşındaydı. Orijinal fabrika alanı
.28 dönümdü. İlk yıl ortalama 311 kişiyi istihdam ettik,
1.708 araba ürettik ve bir şubemiz vardı. 1908'de fabrika alanı
2,65 dönüme çıktı ve bina bize aitti. Ortalama çalışan sayısı
1.908'e çıktı. 6.181 araba ürettik ve
on dört şubemiz vardı. Başarılı bir işti.

1908-1909 sezonu boyunca, daha önce çok başarılı olmuş ve 700 ve 750 dolara satılan dört silindirli runabout'lar ve roadster'lar olan "R" ve "S" Modellerini üretmeye devam ettik. Ancak "Model T" onları tamamen süpürdü. 10.607 araba sattık; bu, herhangi bir üreticinin daha önce sattığı en büyük sayıydı. Tur arabasının fiyatı 850 dolardı. Aynı şasiye 1.000 dolara bir şehir arabası, 825 dolara bir roadster, 950 dolara bir coupe ve 950 dolara bir landaulet monte ettik.

Bu sezon bana kesin olarak yeni politikayı yürürlüğe koymanın zamanının geldiğini gösterdi. Politikayı duyurmadan önce, satış elemanları büyük satışlardan etkilenerek daha fazla modelimiz olsaydı daha da büyük satışlar elde edebileceğimizi düşündüler. Bir makale başarılı olur olmaz, birinin farklı olsaydı daha başarılı olacağını düşünmeye başlaması gariptir. Stillerle oynamaya devam etme ve iyi bir şeyi değiştirerek mahvetme eğilimi vardır. Satış elemanları çizgiyi artırmakta ısrarcıydı. İstediklerini söyleyebilen %5'lik özel müşterileri dinlediler ve hiçbir yaygara koparmadan sadece satın alan %95'i tamamen unuttular. Hiçbir işletme, şikayetlere ve önerilere mümkün olan en yakın ilgiyi göstermediği sürece gelişemez. Hizmette herhangi bir kusur varsa, bu derhal ve titizlikle araştırılmalıdır, ancak öneri yalnızca stil ile ilgiliyse, dile getirilenin yalnızca kişisel bir kapris olup olmadığından emin olunmalıdır. Satıcılar, müşteriye sahip oldukları şeyin onun her ihtiyacını karşılayacağını açıklayabilmek için, ürünlerine dair yeterli bilgi edinmek yerine, her zaman kaprislere hitap etmek isterler - tabii ki, sahip oldukları şeyin bu ihtiyaçları karşılaması şartıyla.

Bu nedenle, 1909'da bir sabah, önceden herhangi bir uyarıda bulunmadan, gelecekte yalnızca bir model üreteceğimizi, modelin "Model T" olacağını ve şasinin tüm arabalar için aynı olacağını duyurdum ve şunu söyledim:

"Herhangi bir müşteri, siyah olduğu sürece istediği renge boyanmış bir arabaya sahip olabilir."

Kimsenin benimle aynı fikirde olduğunu söyleyemem. Satıcılar, tek bir modelin üretimde sağlayacağı avantajları göremezlerdi. Daha da önemlisi, özellikle umursamadılar. Üretimimizin olduğu haliyle yeterince iyi olduğunu düşünüyorlardı ve satış fiyatını düşürmenin satışları olumsuz etkileyeceği, kalite isteyen insanların uzaklaştırılacağı ve onları değiştirecek kimsenin olmayacağı konusunda çok
kesin bir görüş vardı. Motor endüstrisi hakkında çok az fikir vardı. Bir motorlu araç hala lüks bir şey olarak görülüyordu. Üreticiler bu fikri yaymak için çok şey yaptılar. Bazı
zeki kişiler "zevk arabası" adını icat etti ve reklamlar zevk özelliklerini vurguladı. Satış elemanlarının itirazları için haklı sebepleri vardı ve özellikle şu duyuruyu yaptığımda:

"Büyük kalabalık için bir motorlu araç yapacağım. Aile için yeterince büyük ama bireyin çalıştırıp bakabileceği kadar küçük olacak. En iyi malzemelerden, işe alınacak en iyi adamlar tarafından, modern mühendisliğin tasarlayabileceği en basit tasarımlara göre inşa edilecek. Ama fiyatı o kadar düşük olacak ki iyi bir maaş alan hiçbir adam bir tane sahibi olamayacak ve ailesiyle birlikte Tanrı'nın geniş açık alanlarında saatlerce süren zevkin tadını çıkaramayacak. "

Bu duyuru memnuniyetle karşılandı. Genel yorum şuydu:

"Ford bunu yaparsa altı ay içinde iflas edecek."

İzlenim, iyi bir arabanın düşük bir fiyata yapılamayacağı ve
zaten düşük fiyatlı bir araba yapmanın bir anlamı olmadığıydı çünkü
sadece zengin insanlar araba pazarındaydı. 1908-1909 yıllarında on binden fazla arabanın satılması, yeni bir
fabrikaya ihtiyacımız olduğuna beni ikna etmişti. Zaten büyük ve modern bir fabrikamız vardı - Piquette Caddesi fabrikası.
Ülkedeki herhangi bir otomobil fabrikası kadar iyiydi, belki biraz daha iyiydi.
Ancak kaçınılmaz olan satış ve üretimi nasıl karşılayacağını göremedim. Bu yüzden, o zamanlar Detroit'ten uzakta sayılan Highland Park'ta altmış dönümlük bir arazi satın aldım.
Satın alınan arazi miktarı ve dünyanın gördüğünden daha büyük bir fabrika için planlar karşı çıktı. Şu soru çoktan sorulmaya başlandı:

"Ford ne kadar sürede "yukarı?"

Kimse o zamandan beri kaç bin kez sorulduğunu bilmiyor. Sadece bir bireyden ziyade bir ilkenin iş başında olduğunu kavrayamadığımız için soruluyor ve ilke o kadar basit ki gizemli görünüyor.

1909-1910 yılları arasında, yeni arazi ve binaların parasını ödemek için
fiyatları biraz artırdım. Bu tamamen haklıdır ve alıcıya
zarar değil, fayda sağlar. Birkaç yıl önce tam olarak aynı şeyi yaptım - ya da daha doğrusu, o durumda yıllık geleneğim olduğu gibi
fiyatı düşürmedim, River Rouge tesisini inşa etmek için. Her durumda ekstra para borçlanarak elde edilebilirdi, ancak o zaman işletme üzerinde sürekli bir ücret olurdu ve sonraki tüm arabalar bu ücreti
taşımak zorunda kalırdı. Tüm modellerin fiyatı 100 dolar artırıldı, roadster hariç, sadece 75 dolar artırıldı ve landaulet ve town car ise sırasıyla 150 dolar ve 200 dolar artırıldı. 18.664 araba sattık ve sonra 1910-1911'de, yeni tesislerle, tur arabasını 950 dolardan 780 dolara düşürdüm ve 34.528 araba sattık. Bu, giderek artan malzeme maliyeti ve giderek artan ücretler karşısında arabaların fiyatındaki istikrarlı düşüşün başlangıcıdır. 1908 yılını 1911 yılıyla karşılaştırın. Fabrika alanı 2,65 dönümden 32 dönüme çıktı. Ortalama çalışan sayısı 1.908'den 4.110'a çıktı ve üretilen arabalar altı binin biraz üzerindeyken neredeyse otuz beş bine çıktı. Erkeklerin çıktıya orantılı olarak istihdam edilmediğini fark edeceksiniz.

Görünüşe göre neredeyse bir gecede büyük bir üretime girmiştik. Bütün bunlar nasıl oldu?

Sadece kaçınılmaz bir ilkenin uygulanmasıyla. Akıllıca yönlendirilmiş güç ve makinelerin uygulanmasıyla. Bir yan sokaktaki küçük karanlık bir dükkânda yaşlı bir adam yıllarca balta sapları yapmak için çalışmıştı. Bunları, bir tıraş bıçağı, bir keski ve bir miktar zımpara kağıdı yardımıyla, olgunlaşmış cevizden yapmıştı. Her sap dikkatlice tartılıp dengelenmişti. Hiçbiri birbirine benzemiyordu. Eğri, ele tam olarak uymalı ve ahşabın dokusuna uygun olmalıydı. Yaşlı adam şafaktan karanlığa kadar çalıştı. Ortalama ürünü haftada sekiz saptı ve her biri için bir buçuk dolar alıyordu. Ve bunların bazıları genellikle satılamazdı çünkü denge doğru değildi.

Bugün, makinelerle yapılmış daha iyi bir balta sapını birkaç sente satın alabilirsiniz. Ve denge konusunda endişelenmenize gerek yok. Hepsi birbirine benziyor ve her biri mükemmel. Büyük ölçüde uygulanan modern yöntemler, balta saplarının maliyetini eski maliyetlerinin çok daha düşük bir kısmına düşürmekle kalmadı, aynı zamanda ürünü de büyük ölçüde iyileştirdi.

Fiyatı düşüren ve kaliteyi artıran şey, Ford otomobilinin yapımında aynı yöntemlerin uygulanmasıydı.
Biz sadece bir fikir geliştirdik. Bir işletmenin çekirdeği bir fikir olabilir. Yani, bir mucit veya düşünceli bir işçi, yerleşik bir insan ihtiyacını karşılamak için yeni ve daha iyi bir yol bulur; fikir kendini takdir eder ve insanlar bundan faydalanmak ister. Bu şekilde tek bir kişi, fikri veya keşfiyle bir işletmenin çekirdeğini kanıtlayabilir. Ancak, bu işletmenin gövdesinin ve büyük kısmının yaratılması, onunla bir ilgisi olan herkes tarafından paylaşılır. Hiçbir üretici, eğer inşa etmek için binlerce kişinin yardımına ihtiyaç duyduysa, "Bu işi ben kurdum" diyemez. Bu ortak bir üretimdir. Bu işte çalışan herkes buna bir şeyler katmıştır. Çalışarak ve üreterek, satın alma dünyasının, sağladığı hizmet türü için bu işletmeye gelmeye devam etmesini mümkün kılarlar ve böylece kendilerine geçim kaynağı sağlayan bir gelenek, bir ticaret, bir alışkanlık oluşturmaya yardımcı olurlar. Şirketimizin büyümesi bu şekilde oldu ve bir sonraki bölümde açıklamaya başlayacağım. Bu arada, şirket dünya çapında bir hale gelmişti. Londra ve Avustralya'da şubelerimiz vardı. Dünyanın her yerine gönderim yapıyorduk ve özellikle İngiltere'de Amerika'daki kadar tanınmaya başlamıştık. Arabanın İngiltere'ye girişi, Amerikan bisikletinin başarısızlığı nedeniyle biraz zordu. Amerikan
bisikleti İngiliz kullanımlarına uygun olmadığı için, dağıtımcılar tarafından hiçbir Amerikan aracının İngiliz pazarına hitap edemeyeceği kabul edildi ve vurgulandı. 1903'te iki "Model A" İngiltere'ye ulaştı. Gazeteler onları fark etmeyi reddetti. Otomobil acenteleri en ufak bir ilgi göstermeyi reddetti. Üretiminin ana bileşenlerinin sicim ve çember tel olduğu ve bir alıcının iki hafta boyunca bir arada kalabilmesinin şanslı olacağı söylentisi yayıldı! İlk yıl toplamda yaklaşık bir düzine araba kullanıldı; ikinci yıl sadece biraz daha iyiydi. Ve o "Model A"nın güvenilirliğine gelince, neredeyse yirmi yıl sonra bile çoğunun hala İngiltere'de bir şekilde hizmette olduğunu söyleyebilirim. 1905'te acentemiz İskoç Güvenilirlik Denemeleri'ne bir "Model C" soktu. O günlerde İngiltere'de güvenilirlik yarışları motor yarışlarından daha popülerdi. Belki de bir otomobilin sonuçta sadece bir oyuncak olmadığına dair hiçbir ipucu yoktu. İskoç Denemeleri sekiz yüz milden fazla engebeli, engebeli yollardı. Ford, sadece bir istemsiz duraklamayla geldi. Bu, İngiltere'deki Ford satışlarının başlangıcıydı. Aynı yıl, Ford taksileri ilk kez Londra'ya yerleştirildi. Sonraki birkaç yıl içinde satışlar artmaya başladı. Arabalar her dayanıklılık ve güvenilirlik testine girdi ve hepsini kazandı. Brighton bayisi, on Ford'u iki gün boyunca bir tür engel yarışında South Downs'ta sürdü ve hepsi geçti. Sonuç olarak o yıl altı yüz araba satıldı. 1911'de Henry Alexander, Ben Nevis'in tepesine, 4.600 fit yüksekliğe bir "Model T" sürdü. O yıl İngiltere'de 14.060 araba satıldı ve o zamandan beri hiçbir tür gösteriye gerek kalmadı. Sonunda Manchester'da kendi fabrikamızı açtık; ilk başta tamamen bir montaj tesisiydi. Ancak yıllar geçtikçe giderek daha fazla araba ürettik.

BÖLÜM V

ÜRETİME GİRİŞ

Bir cihaz zamandan sadece %10 tasarruf sağlıyorsa veya sonuçları %10 artırıyorsa, o zaman yokluğu her zaman %10 vergi demektir. Bir kişinin zamanı saatte elli sent değerindeyse, %10'luk bir tasarruf saatte beş sent değerindedir. Bir gökdelenin sahibi gelirini %10 artırabilseydi, sadece nasıl olduğunu bilmek için artışın yarısını ödemeye razı olurdu. Bir gökdelene sahip olmasının nedeni, bilimin belirli malzemelerin belirli bir şekilde kullanıldığında yerden tasarruf sağlayabileceğini ve kira gelirlerini artırabileceğini kanıtlamış olmasıdır. Otuz katlı bir binanın beş katlı bir binadan daha fazla zemin alanına ihtiyacı yoktur. Eski tarz mimariyle geçinmek beş katlı bir adama yirmi beş katlı bir binanın gelirine mal olur. On iki bin çalışanın her biri için günde on adım tasarruf edin ve 
elli mil boşa harcanan hareket ve boşa harcanan enerjiden tasarruf etmiş olursunuz.

Bunlar fabrikamın üretiminin üzerine inşa edildiği ilkelerdir. Hepsi pratik olarak tabii ki gelir. Başlangıçta makinistler bulmaya çalıştık. Üretime olan ihtiyaç arttıkça sadece yeterli makinist bulunamadığı değil, aynı zamanda üretimde kalifiyeli adamlara ihtiyaç olmadığı da ortaya çıktı ve bundan
daha sonra tam olarak sunmak istediğim bir ilke doğdu.

Dünyadaki insanların çoğunun zihinsel olarak -fiziksel olarak olsalar bile- iyi bir geçim sağlayamayacakları açıktır.
Yani, kendi elleriyle bu dünyanın ihtiyaç duyduğu malları, kendi yardımsız ürünlerini ihtiyaç duydukları mallarla değiştirebilmeleri için yeterli miktarda mal sağlayamıyorlar. Beceriyi işten çıkardığımızı duydum, hatta bunun oldukça güncel bir düşünce olduğuna inanıyorum. Çıkarmadık. Beceri koyduk. Planlamaya, yönetime ve araç yapımına daha yüksek bir beceri koyduk ve bu becerinin sonuçları beceri sahibi olmayan adam tarafından elde ediliyor. Bunu daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

İnsanların zihinsel donanımlarındaki dengesizliği kabul etmeliyiz. Eğer yerimizde her
iş beceri gerektirseydi, yer asla var olmazdı.
Yüz yılda ihtiyaç duyulan sayıda yeterli beceriye sahip adam yetiştirilemezdi. El işçiliğiyle çalışan bir milyon adam,
günlük üretimimizi bile yakalayamazdı. Hiç kimse bir milyon adamı yönetemezdi.
Ama bundan daha önemlisi, bu bir milyon adamın yardımsız ellerinin ürünü, satın alma gücüyle uyumlu bir fiyata satılamazdı. Ve böyle bir kümelenmeyi ve yönetimini ve ilişkisini hayal etmek mümkün olsa bile, bunun işgal etmesi gereken alanı bir düşünün! Kaç adam, üretmekle değil, sadece diğer adamların ürettiğini bir yerden bir yere taşımakla meşgul olurdu? Bu koşullar altında adamlara günde on veya yirmi sentten fazla ödeme yapılabileceğini göremiyorum--çünkü tabii ki
ücretleri ödeyen işveren değil. O sadece parayı idare ediyor. Ücretleri ödeyen ürün ve ücretlerin ödenebilmesi için üretimi düzenleyen yönetimdir.

Daha ekonomik üretim yöntemleri birdenbire başlamadı.
Aşamalı olarak başladılar--tıpkı kendi parçalarımızı yapmaya başladığımız gibi.
"Model T" kendimiz yaptığımız ilk motordu. Büyük
ekonomiler montajda başladı ve sonra diğer bölümlere yayıldı, böylece
bugün çok sayıda yetenekli tamircimiz olmasına rağmen, onlar otomobil üretmiyorlar--başkalarının otomobil üretmesini kolaylaştırıyorlar. Bizim yetenekli adamlarımız takım yapımcıları, deneysel işçiler,
makinistler ve
model yapımcılarıdır. Dünyadaki herhangi bir adam kadar iyidirler - o kadar iyidirler ki,
yaptıkları makinelerin daha iyi yapabileceği şeyi yaparken boşa harcanmamalıdırlar. Sıradan adamlar
bize vasıfsız olarak gelirler; işlerini birkaç saat veya birkaç gün içinde öğrenirler. Eğer bu süre içinde öğrenmezlerse, bizim için asla bir işe yaramazlar. Bu adamların çoğu yabancıdır ve işe alınmadan önce gereken tek şey,
işgal ettikleri alanın genel giderlerini ödeyebilecek kadar iş yapabilmeleridir.
Sağlam vücutlu adamlar olmak zorunda değillerdir.
Büyük fiziksel güç gerektiren işlerimiz var -ancak bunlar hızla azalıyor;
hiç güç gerektirmeyen başka işlerimiz de var--güç açısından üç yaşında bir çocuğun bile yapabileceği işler.

Teknik süreçlere derinlemesine girmeden, üretimin tüm gelişimini adım adım, her şeyin ortaya çıktığı sırayla sunmak mümkün değildir. Bunun yapılabileceğini
bilmiyorum, çünkü neredeyse her gün bir şeyler oluyor ve kimse
takip edemiyor. Rastgele birkaç değişiklik alın. Onlardan, bu dünya üretim temeline oturtulduğunda ne olacağına dair bir fikir edinmek mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda
şeyler için olması gerekenden ne kadar fazla ödeme yaptığımızı, ücretlerin olması gerekenden ne kadar düşük olduğunu ve keşfedilmeyi bekleyen ne kadar geniş bir alanın olduğunu da görmek mümkündür. Ford Şirketi yolculuğun henüz çok az bir kısmındadır.

Bir Ford arabası yaklaşık beş bin parçadan oluşur - vidaları, somunları ve diğerlerini sayarsak. Bazı parçalar oldukça hacimlidir ve diğerleri neredeyse saat parçalarının boyutundadır. İlk montajımızda, basitçe bir arabayı zeminde bir noktada bir araya getirmeye başladık ve işçiler, bir ev inşa eder gibi, ihtiyaç duyuldukça parçaları getirdiler. Parçalar üretmeye başladığımızda, fabrikada o parçayı üretmek için tek bir departman oluşturmak doğaldı, ancak genellikle tek bir işçi, küçük bir parça üzerinde gerekli olan tüm işlemleri gerçekleştiriyordu. Üretimdeki hızlı baskı, işçilerin birbirlerinin üzerine düşmesini önleyecek üretim planları tasarlamayı gerekli kıldı. Yönlendirilmemiş işçi, çalışmakla harcadığından daha fazla zamanını malzeme ve aletler için yürüyerek harcar; yayalaştırma yüksek ücretli bir yol olmadığı için düşük ücret alır. Montajda ilk adım, işi adamlara götürmeye başladığımızda geldi. Artık tüm operasyonlarda iki genel ilkemiz var: Bir adam mümkünse bir adımdan fazlasını atmak zorunda kalmayacak ve hiçbir adam asla eğilmek zorunda kalmayacak. Montajın ilkeleri şunlardır:

(1) Aletleri ve adamları, her bir bileşen parçası bitirme işlemi sırasında mümkün olan en az mesafeyi kat edecek şekilde operasyon sırasına yerleştirin.

(2) Bir işçinin işini tamamladığında parçayı her zaman aynı yere bırakması için çalışma kaydırakları veya başka bir taşıyıcı türü kullanın - bu yer her zaman onun eli için en uygun yer olmalıdır - ve mümkünse yerçekiminin parçayı işlemi için bir sonraki işçiye taşımasını sağlayın.

(3) Birleştirilecek parçaların uygun mesafelerde iletildiği kayan montaj hatları kullanın.

Bu prensiplerin uygulanmasının net sonucu, işçinin düşünme gereksiniminin azaltılması ve hareketlerinin en aza indirilmesidir. Mümkün olduğunca tek bir hareketle tek bir şey yapar. Şasinin montajı, mekanik olmayan zihnin bakış açısından en ilginç ve belki de en iyi bilinen işlemimizdir ve bir zamanlar son derece önemli bir işlemdi. Şimdi montaj için parçaları dağıtım noktasında gönderiyoruz.

1 Nisan 1913 civarında, ilk olarak bir montaj hattı deneyini denedik. Bunu volan manyetosunu bir araya getirirken denedik. Her şeyi önce küçük bir şekilde deneriz - daha iyi bir yol bulduğumuzda her şeyi sökeriz, ancak kökten bir şey yapmadan önce yeni yolun eskisinden daha iyi olacağını kesin olarak bilmeliyiz.

Bunun şimdiye kadar kurulan ilk hareketli hat olduğuna inanıyorum.
Fikir, Chicago paketleyicilerinin sığır etini soslamak için kullandığı
üstten geçen arabadan
genel olarak geldi. Daha önce volan manyetosunu
her zamanki yöntemle birleştirmiştik. Tek bir işçinin tüm işi yapmasıyla dokuz saatlik bir günde otuz beş ila kırk parça veya yaklaşık yirmi dakika bir montaj yapabiliyordu. Tek başına yaptığı şey daha sonra yirmi dokuz operasyona yayıldı; bu da montaj süresini on üç dakikaya, on saniyeye düşürdü. Sonra hattın yüksekliğini sekiz inç artırdık - bu 1914'teydi - ve süreyi yedi dakikaya indirdik. Daha fazla
işin hareket etmesi gereken hızla deneyler, zamanı
beş dakikaya indirdi. Kısacası, sonuç şudur:
bilimsel çalışmanın yardımıyla bir adam artık dört kişinin sadece birkaç yıl önce yaptığından biraz daha fazlasını yapabiliyor. Bu çizgi, yöntemin verimliliğini
belirledi ve artık her yerde kullanıyoruz. Motorun montajı,
önceden tek bir kişi tarafından yapılırken, artık seksen dört operasyona bölünmüş durumda; bu kişiler, eskiden sayılarının üç katı kadar kişinin yaptığı işi yapıyorlar. Kısa bir süre içinde planı şasi üzerinde denedik.

Sabit şasi montajında ​​yaptığımız en iyi şey, şasi başına ortalama on iki saat yirmi sekiz dakikaydı. Şasiyi bir ip ve vinçle iki yüz elli fit uzunluğunda bir hat boyunca çekme deneyini denedik. Altı montajcı şasiyle birlikte seyahat etti ve parçaları hat boyunca yerleştirilen yığınlardan aldı. Bu kabataslak deney, süreyi şasi başına beş saat elli dakikaya düşürdü. 1914'ün başlarında montaj hattını yükselttik. "Adam yüksekliğinde" çalışma politikasını benimsemiştik; farklı boylardaki takımlara uyacak şekilde zeminden yirmi altı ve üç çeyrek inç ve yirmi dört buçuk inç yükseklikte bir hattımız vardı. Bel hizasında düzenleme ve her adamın daha az hareket yapması için işin daha fazla alt bölüme ayrılması, şasi başına iş süresini bir saat otuz üç dakikaya düşürdü. Daha sonra sadece şasi hatta monte edildi. Gövde "John R. Caddesi"ne yerleştirildi - Highland Park fabrikalarımızdan geçen ünlü cadde. Şimdi hat tüm arabayı monte ediyor.

Ancak, tüm bunların duyulduğu kadar hızlı gerçekleştiğini hayal etmemeliyiz. Hareket eden işin hızı dikkatlice denenmeliydi;
volan manyetosunda ilk önce dakikada altmış inçlik bir hız elde ettik. Bu çok hızlıydı. Sonra dakikada on sekiz inç denedik.
Bu çok yavaştı. Sonunda dakikada kırk dört inçte karar kıldık.
Fikir, bir adamın işinde acele etmemesi gerektiğidir - gerekli olan her saniyeye sahip olmalı ama gereksiz tek bir saniyeye bile sahip olmamalı. Her montaj için hızlar belirledik, şasi montajının başarısı tüm üretim yöntemimizi kademeli olarak elden geçirmemize ve tüm montajı mekanik tahrikli hatlara koymamıza neden oldu. Örneğin, şasi montaj hattı dakikada altı fit hızla gidiyor; ön aks montaj hattı dakikada yüz seksen dokuz inç hızla gidiyor. Şasi montajında ​​kırk beş ayrı operasyon veya istasyon var. İlk adamlar şasi çerçevesine dört çamurluk braketi takıyor; motor onuncu operasyonda geliyor ve bu şekilde ayrıntılı olarak devam ediyor. Bazı adamlar sadece bir veya iki küçük operasyon yapıyor, diğerleri daha fazlasını yapıyor. Bir parçayı yerleştiren adam onu ​​sabitlemez - parça birkaç operasyondan sonra tam olarak yerine oturmayabilir. Bir cıvatayı takan adam somunu takmaz; somunu takan adam sıkmaz. Otuz dört numaralı operasyonda tomurcuklanan motor benzinini alır; daha önce yağlanmıştır; kırk dört numaralı işlemde radyatör suyla doldurulur ve kırk beş numaralı işlemde araba John R. Caddesi'ne çıkar.

Esasen aynı fikirler motorun montajına da uygulanmıştır. Ekim 1913'te bir motoru monte etmek için dokuz saat elli dört dakika emek harcanmıştır; altı ay sonra, hareketli montaj yöntemiyle bu süre beş saat elli altı dakikaya düşürülmüştür. Atölyelerdeki her iş parçası hareket eder; parçaların gerektiği sırayla montaja giden üst zincirlerdeki kancalarda hareket edebilir; hareketli bir platformda hareket edebilir veya yerçekimiyle gidebilir, ancak önemli olan, malzemeler dışında hiçbir şeyin kaldırılmaması veya kamyonla taşınmamasıdır. Malzemeler, herhangi bir koridora girip çıkmak için yeterince hareketli ve hızlı olan kesilmiş Ford şasisiyle çalışan küçük kamyonlarla veya römorklarla getirilir. Hiçbir işçinin bir şeyi taşımak veya kaldırmakla ilgisi yoktur. Bunların hepsi ayrı bir departmandadır -- ulaştırma departmanında.

Tek bir fabrikada bir motorlu araç montajına başladık. Sonra
parçalar yapmaya başladığımızda, her departman yalnızca bir şey yapacak şekilde departmanlara ayırmaya başladık. Fabrika artık organize edildiğinden her bölüm yalnızca tek bir parça üretiyor veya bir parçayı monte ediyor. Bir bölüm kendi başına küçük bir fabrikadır. Parça ham madde veya döküm olarak gelir, makine ve ısıl işlem dizisinden geçer veya ne gerekiyorsa o işlemden geçer ve o bölümden bitmiş olarak ayrılır. Üretime başladığımızda bölümlerin bir araya getirilmesinin tek nedeni ulaşım kolaylığıydı. Böyle küçük bölünmelerin mümkün olabileceğini bilmiyordum; ancak üretimimiz büyüdükçe ve bölümler çoğaldıkça, aslında otomobil üretmekten parça üretmeye geçtik. Sonra yeni bir keşif daha yaptığımızı keşfettik; tüm parçaların tek bir fabrikada üretilmesi gerekmiyordu. Bu gerçekten bir keşif değildi; motorları ve muhtemelen parçaların yüzde doksanını satın aldığımda ilk üretimime kadar bir daire içinde dönmenin doğasında olan bir şeydi. Kendi parçalarımızı yapmaya başladığımızda, hepsinin tek bir fabrikada yapılması gerektiğini, yani tüm arabanın üretiminin tek bir çatı altında olmasının özel bir
erdem olduğunu neredeyse kabul ettik. Artık bundan uzaklaştık. Eğer
daha fazla büyük fabrika inşa edersek, bunun tek nedeni tek bir parçanın üretiminin büyük bir ünite gerektirecek kadar büyük bir hacimde olması gerektiğidir. Zamanla büyük Highland Park fabrikasının yalnızca bir veya iki şey yapmasını umuyorum. Döküm çoktan oradan alındı ​​ve River Rouge fabrikasına gitti. Yani şimdi başladığımız yere geri dönüyoruz, ancak parçalarımızı dışarıdan satın almak yerine, onları dışarıda kendi fabrikalarımızda yapmaya başlıyoruz.

Bu, istisnai sonuçlar doğuran bir gelişmedir, çünkü daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıklayacağım gibi, son derece standartlaştırılmış, son derece alt bölümlere ayrılmış endüstrinin artık büyük tesislerde, büyük tesisleri engelleyen tüm ulaşım ve barınma zorluklarıyla birlikte yoğunlaşmasına gerek kalmayacağı anlamına gelir. Tek bir fabrikada bin veya beş yüz kişi yeterli olmalıdır; o zaman onları işe veya işten
uzaklaştırma sorunu olmaz ve işçilerin çok büyük bir tesise makul mesafelerde yaşaması durumunda gerçekleşmesi gereken aşırı kalabalığa bağlı gecekondu mahalleleri veya diğer doğal olmayan yaşam biçimleri olmazdı.

Highland Park'ta artık beş yüz departman var. Bizim Piquette fabrikamızda sadece on sekiz departman vardı ve eskiden Highland Park'ta sadece yüz elli departman vardı. Bu, parça üretiminde ne kadar ilerlediğimizi gösteriyor.

Bir makinede veya süreçte bir yerde bir iyileştirme yapılmadan neredeyse hiçbir hafta geçmiyor ve bazen bu, "en iyi atölye uygulaması" olarak adlandırılan şeye meydan okuyarak yapılıyor. Bir makine üreticisinin bir keresinde özel bir makinenin yapımı için bir konferansa çağrıldığını hatırlıyorum. Şartnameler saatte iki yüz çıkış gerektiriyordu.

"Bu bir hata," dedi üretici, "günde iki yüz demek istiyorsunuz - hiçbir makine saatte iki yüze zorlanamaz."

Şirket görevlisi makineyi tasarlayan adamı çağırdı ve onun dikkatini şartnameye çektiler. Şöyle dedi:

"Evet, ne olacak?"

"Bu yapılamaz," dedi üretici kesin bir şekilde, "inşa edilen hiçbir makine bunu
yapamaz - söz konusu bile olamaz."

"Söz konusu bile olamaz!" diye haykırdı mühendis, "ana kata
inirseniz bunu yapan birini göreceksiniz; yapılıp yapılamayacağını görmek için bir tane yaptık ve şimdi buna benzer daha fazla istiyoruz."

Fabrika deneylerin kaydını tutmuyor. Ustabaşılar ve şefler yapılanları hatırlar. Eğer belirli bir yöntem daha önce denenmiş ve başarısız olmuşsa, birileri bunu hatırlayacaktır - ama ben özellikle adamların geçmişte başka birinin yapmaya
çalıştığı şeyi hatırlamaları konusunda endişeli değilim, çünkü o zaman yapılamayacak çok fazla şey biriktirebiliriz. Bu, kapsamlı kayıtların
sıkıntılarından biridir. Tüm başarısızlıklarınızı kaydetmeye devam ederseniz, yakında deneyebileceğiniz hiçbir şey kalmadığını gösteren bir listeniz olur - oysa bu, bir adamın belirli bir yöntemde başarısız olmasıyla bir başkasının başarısız olacağı anlamına gelmez.

Bize sonsuz zincir yöntemimizle gri demir dökemeyeceğimizi söylediler ve
ben başarısızlıkların bir kaydı olduğuna inanıyorum. Ama yapıyoruz. Çalışmamızı yürüten adam önceki rakamları bilmiyordu veya bunlara hiç dikkat etmemişti. Aynı şekilde, sıcak demiri doğrudan yüksek fırından kalıba dökmenin söz konusu olmadığı söylendi.
Genel yöntem, demiri domuzlara doldurmak, bir süre
baharatlandırmak ve sonra döküm için yeniden eritmektir. Ama River Rouge
tesisinde, yüksek fırınlardan doldurulan kupolalardan doğrudan döküm yapıyoruz. Ayrıca, başarısızlıkların bir kaydı -özellikle de onurlu ve iyi doğrulanmış bir kayıtsa- genç bir adamı denemekten alıkoyar. En iyi sonuçlarımızı, meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere aptalların girmesine izin vererek elde ederiz.

Adamlarımızın hiçbiri "uzman" değildir. Ne yazık ki, bir adam kendini uzman olarak gördüğü anda ondan kurtulmayı gerekli bulduk - çünkü işini gerçekten biliyorsa kimse kendini uzman olarak görmez. Bir işi bilen bir adam, yaptığından çok daha fazlasının yapılması gerektiğini görür, bu yüzden her zaman ileriye doğru atılır ve ne kadar iyi ve ne kadar verimli olduğunu bir an bile düşünmez. Her zaman ileriyi düşünmek, her zaman daha fazlasını yapmaya çalışmayı düşünmek, hiçbir şeyin imkansız olmadığı bir zihin durumu yaratır. Kişi "uzman" zihin durumuna girdiği anda birçok şey imkansız hale gelir.

İmkansızlıkların olduğunu kabul etmeyi reddediyorum. Bu dünyada herhangi birinin, neyin mümkün olup neyin mümkün olmadığını kesin olarak söyleyebilecek kadar bir şey bildiğini keşfedemiyorum. Doğru türde deneyim, doğru türde teknik eğitim zihni genişletmeli ve imkansızlıkların sayısını azaltmalıdır. Ne yazık ki böyle bir şey yapmaz. Çoğu teknik eğitim ve deneyim dediğimiz şeyin ortalaması, önceki başarısızlıkların bir kaydını sağlar ve bu başarısızlıklar değerlerine göre alınmak yerine, ilerlemenin mutlak engelleri olarak kabul edilir. Kendine otorite diyen bir adam, şunun veya bunun yapılamayacağını söylerse, o zaman düşüncesiz takipçilerden oluşan bir kalabalık "Bu yapılamaz" diye koroyu başlatır. Dökümleri ele alalım. Dökümler her zaman israfçı bir süreç olmuştur ve o kadar eskidir ki, iyileştirmeleri gerçekleştirmeyi olağanüstü derecede zorlaştıran birçok gelenek biriktirmiştir. Kalıplama konusunda bir otoritenin, deneylerimize başlamadan önce, maliyetleri yarım yıl içinde düşürebileceğini söyleyen herhangi bir adamın kendisini bir sahtekar olarak kaydettiğini ilan ettiğine inanıyorum. Dökümhanemiz eskiden diğer dökümhanelere çok benziyordu. 1910'da ilk "Model T" silindirlerini döktüğümüzde, oradaki her şey elle yapılıyordu; kürekler ve el arabaları bol miktarda bulunuyordu. O zamanlar işler ya kalifiyeli ya da kalifiyesizdi; kalıpçılarımız ve işçilerimiz vardı. Şimdi ise yaklaşık %5'lik bir kalifiye kalıpçımız ve çekirdek ayarcımız var, ancak kalan %95'i kalifiyesiz veya daha doğru bir ifadeyle, en aptal adamın bile iki gün içinde öğrenebileceği tek bir işlemde kalifiyeli olmalı. Kalıplama tamamen makinelerle yapılır. Dökmemiz gereken her parçanın, üretim planında ihtiyaç duyulan sayıya göre, kendine ait bir veya birden fazla birimi vardır. Birimin makineleri tek döküme uyarlanmıştır; böylece birimdeki adamların her biri her zaman aynı olan tek bir işlemi gerçekleştirir. Bir birim, kalıplar için aralıklarla küçük platformların asıldığı bir havai demir yolundan oluşur. Teknik detaylara girmeden şunu söyleyeyim; kalıpların ve çekirdeklerin yapımı, çekirdeklerin paketlenmesi platformlarda hareket halindeki
işlerle yapılır. Metal, iş hareket ederken başka bir noktada dökülür ve metalin döküldüğü kalıp terminale ulaştığında, otomatik olarak temizleme, işleme ve montaj işlemine başlamak için yeterince
soğumuş olur. Ve platform yeni bir yük için hareket eder.

Piston-çubuk tertibatının gelişimini ele alalım. Eski plana göre bile, bu işlem sadece üç dakika sürdü ve uğraşılacak bir şey gibi görünmüyordu. Toplamda iki tezgah ve yirmi sekiz adam vardı;
dokuz saatlik bir günde yüz yetmiş beş piston ve çubuk monte ettiler--bu da her biri üç dakikadan fazla beş saniye demektir. Hiçbir
muayene yapılmadı ve piston ve çubuk tertibatlarının çoğu motor montaj hattından arızalı olarak geri geldi. Çok basit bir işlemdir. İşçi pimi pistondan dışarı itti, pimi yağladı, çubuğu yerine kaydırdı, pimi çubuktan ve pistondan geçirdi, bir vidayı sıktı
ve başka bir vidayı açtı. Tüm işlem buydu. Ustabaşı, operasyonu incelerken, neden üç dakika kadar sürmesi gerektiğini keşfedemedi. Hareketleri bir kronometreyle analiz etti. Dokuz saatlik bir günün dört saatinin yürüyerek geçtiğini buldu. Montajcı hiçbir yere gitmedi, ancak malzemelerini toplamak ve bitmiş parçasını itmek için ayaklarını kaydırmak zorundaydı. Tüm görev boyunca, her adam altı operasyon gerçekleştirdi. Ustabaşı yeni bir plan tasarladı; operasyonu üç bölüme ayırdı, tezgahın üzerine bir slayt ve her iki tarafına üç adam ve en sona bir müfettiş koydu. Tüm operasyonu tek bir adam yapmak yerine, bir adam operasyonun yalnızca üçte birini yaptı; ayaklarını
kaydırmadan yalnızca yapabileceği kadarını yaptı. Takımın sayısını yirmi sekizden on dört adama düşürdüler. Yirmi sekiz adam için eski rekor günde yüz yetmiş beş montajdı. Şimdi yedi adam sekiz saatte
iki bin altı yüz montaj yapıyor. Oradaki tasarrufu hesaplamaya gerek yok!

Arka aks montajını boyamak bir zamanlar biraz sorun yaratıyordu. Eskiden
elle bir emaye tankına daldırılırdı. Bunun için birkaç işlem
ve iki adamın hizmeti gerekiyordu. Şimdi bir adam her şeyle fabrikada tasarlanıp
imal edilen özel bir makinede ilgileniyor. Adam artık sadece
montajı emaye tankının üzerinden yukarı taşıyan hareketli bir zincire asıyor, ardından iki kol kepçe şaftının uçlarına yüksükler geçiriyor,
boya tankı altı fit yükseliyor, aksı daldırıyor, pozisyonuna geri dönüyor
ve aks kurutma fırınına gidiyor. Tüm işlem döngüsü artık sadece on üç saniye sürüyor.

Radyatör karmaşık bir iştir ve lehimlemek eskiden bir beceri meselesiydi. Bir radyatörde doksan beş boru vardır. Bu boruları yerleştirmek ve lehimlemek, hem beceri hem de sabır gerektiren uzun bir işlemdir. Şimdi her şey sekiz saatte bin iki yüz radyatör çekirdeği yapan bir makine tarafından yapılır; daha sonra bir konveyör tarafından bir fırından geçirilerek yerlerine lehimlenirler. Hiçbir kalay işçiliği işi yoktur ve bu nedenle hiçbir beceri gerekmez.

Eskiden krank kasası kollarını krank kasasına perçinlerdik, bunun için en son gelişme olması gereken pnömatik
çekiçler kullanırdık. Çekiçleri tutmak için altı kişi ve kasaları tutmak için altı kişi gerekiyordu ve gürültü
harikaydı. Şimdi başka hiçbir şey yapmayan bir kişi tarafından çalıştırılan otomatik bir pres, bir günde o on iki kişinin yaptığından beş kat daha fazla iş yapıyor.

Piquette tesisinde silindir dökümü bitirme sırasında dört bin fit yol kat etti; şimdi sadece üç yüz fitten biraz fazla yol kat ediyor.

Malzemenin elle taşınması yok. Tek bir elle
işlem yok. Bir makine otomatik hale getirilebiliyorsa, otomatik hale getirilmiştir. Hiçbir
işlem
en iyi veya
en ucuz şekilde
yapılıyor olarak düşünülmez. Bunun yanında, aletlerimizin yalnızca yaklaşık yüzde onu
özeldir; diğerleri ise belirli işe göre ayarlanmış normal makinelerdir.
Ve neredeyse yan yana yerleştirilirler. Dünyadaki diğer tüm fabrikalardan daha fazla makineyi metrekarelik taban alanına yerleştiriyoruz - kullanılmayan her metrekarelik alan genel gider anlamına geliyor. Bu israfın hiçbirini istemiyoruz. Yine de ihtiyaç duyulan tüm alan var - hiçbir adamın çok fazla alanı ve hiçbir adamın çok az alanı yok. İşlemleri bölmek ve alt bölümlere ayırmak, işi hareket halinde tutmak - bunlar üretimin temel noktalarıdır. Ancak tüm parçaların en kolay şekilde yapılabilecek şekilde tasarlandığını da unutmamak gerekir. Peki ya tasarruf? Karşılaştırma pek adil olmasa da şaşırtıcı. Mevcut üretim hızımızda 1903'te başladığımızdakiyle aynı sayıda adamı araba başına istihdam etseydik - ve bu adamlar sadece montaj için olsaydı - bugün iki yüz binden fazla bir güce ihtiyacımız olurdu. En yüksek noktamızda, günde yaklaşık dört bin arabalık
otomobil üretiminde elli binden az adamımız var! BÖLÜM VI

MAKİNELER VE İNSANLAR

Birçok insanı bir araya getirip iş yapmak için en çok mücadele edilmesi gereken şey aşırı örgütlenme ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan bürokrasidir. Bana göre, bazen "örgütlenme dehası" olarak tanımlanandan daha tehlikeli bir zihin eğilimi yoktur. Bu genellikle, bir aile ağacı tarzında otoritenin nasıl dallanıp budaklandığını gösteren büyük bir tablonun doğmasıyla sonuçlanır. Ağaç, her biri bir adamın veya bir ofisin adını taşıyan güzel yuvarlak meyvelerle doludur. Her adamın, meyvesinin çevresiyle kesinlikle sınırlı olan bir unvanı ve belirli görevleri vardır.

Bir saman patronu genel müdüre bir şey söylemek isterse, mesajının genel müdüre ulaşmadan önce, alt ustabaşı, ustabaşı, bölüm başkanı ve tüm yardımcı müdürlerden geçmesi gerekir. Muhtemelen o zamana kadar, hakkında konuşmak istediği şey çoktan tarih olmuştur. Tablonun sol alt köşesindeki bir meyvede yaşayan bir adamın mesajının başkana veya yönetim kurulu başkanına ulaşması yaklaşık altı hafta sürer ve eğer bu yüce yetkililerden birine ulaşırsa, o zamana kadar yaklaşık bir pound eleştiri, öneri ve yorum toplamış olur. Çok az şey aslında yapılması gereken zamandan çok sonraya kadar "resmi değerlendirme" altına alınır. Sorumluluk bir ileri bir geri atılır ve tüm sorumluluk iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu tembel düşüncesini izleyen kişiler tarafından atlatılır. Şimdi, benim düşünceme göre bir işletme bir makine değildir. Birbirlerine mektup yazmak için değil, iş yapmak için bir araya gelen insanların bir araya gelmesidir. Herhangi bir departmanın diğer departmanların ne yaptığını bilmesi gerekmez. Eğer bir adam işini yapıyorsa başka bir işe başlamak için zamanı olmaz. Tüm işleri planlayanların işi, tüm departmanların aynı amaca doğru düzgün çalışmasını sağlamaktır. Bireyler veya departmanlar arasında iyi hisler oluşturmak için toplantılar yapılması gerekmez. Birlikte çalışmak için insanların birbirlerini sevmeleri gerekmez. Çok fazla iyi arkadaşlık gerçekten de çok kötü bir şey olabilir, çünkü bir adamın diğerinin kusurlarını örtbas etmeye çalışmasına yol açabilir. Bu her iki adam için de kötüdür. 
İşteyken işte olmalıyız. Oyun oynarken oyunda olmalıyız. İkisini karıştırmaya çalışmanın bir faydası yoktur. Tek amaç işi yapmak ve bunun için ücret almak olmalıdır. İş bittiğinde oyun gelebilir, ama daha önce değil. Ve böylece Ford fabrikaları ve işletmelerinin hiçbir organizasyonu, herhangi bir pozisyona bağlı belirli görevleri, ardıllık veya yetki çizgisi, çok az ünvanı ve konferansları yoktur. Sadece kesinlikle ihtiyaç duyulan büro yardımına sahibiz; hiçbir türden ayrıntılı kaydımız yok ve
sonuç olarak bürokrasi yok.

Bireysel sorumluluğu tamamlıyoruz. İşçi
işinden kesinlikle sorumludur. Saman patronu
altındaki işçilerden sorumludur. Ustabaşı kendi grubundan sorumludur. Bölüm başkanı bölümden sorumludur. Genel müdür tüm fabrikadan sorumludur. Her adam kendi alanında neler olup bittiğini bilmelidir. Ben "genel müdür" diyorum. Böyle resmi bir unvan yoktur. Bir adam fabrikadan sorumludur ve yıllardır bu görevi yürütmektedir. Yanında iki adam vardır ve bu adamlar hiçbir şekilde görevleri tanımlanmadan işin belirli bölümlerini kendilerine almışlardır. Yanlarında yardımcı niteliğinde yaklaşık yarım düzine adam daha vardır ancak belirli görevleri yoktur. Hepsi kendileri için iş yapmışlardır ancak işlerinin bir sınırı yoktur. Sadece en uygun oldukları yerde çalışırlar. Bir adam stok ve eksiklikleri kovalar. Başka biri denetimi ele geçirir vb.

Bu gelişigüzel görünebilir ancak öyle değildir. Tamamen işi bitirmeye odaklanmış bir grup adam, işin yapıldığını görmekte zorluk çekmez. Yetki sınırları konusunda başları derde girmez,
çünkü ünvanları düşünmezler. Eğer ofisleri ve benzeri şeyleri olsaydı, kısa süre sonra zamanlarını ofis işlerine ve neden başka birinden daha iyi bir ofisleri olmadığını merak etmeye ayırırlardı.

Ünvanlar ve yetki sınırları olmadığı için, bürokrasi veya bir adamın başının üzerinden geçme sorunu yoktur. Herhangi bir işçi herhangi birine gidebilir ve bu nedenle bir ustabaşının bir işçinin üzerinden geçip doğrudan fabrikanın başına geçmesinden rahatsız olmaması
gibi yerleşik bir gelenek haline gelmiştir. İşçi bunu nadiren yapar, çünkü bir ustabaşı kendi adını bildiği kadar iyi bilir ki, eğer haksızlık etmişse bu çok
çabuk ortaya çıkar ve artık ustabaşı olmaz. Hoşgörmeyeceğimiz şeylerden biri de hiçbir tür haksızlıktır. Bir adam otoriteyle
kabarmaya başladığı anda keşfedilir ve dışarı çıkar veya
bir makineye geri döner. İşçi huzursuzluğunun büyük bir kısmı, alt pozisyonlardakilerin
adaletsiz otorite kullanımından kaynaklanır ve korkarım ki çok fazla sayıda üretim kuruluşunda bir işçinin adil bir anlaşma yapması gerçekten mümkün değildir.

İş ve sadece iş bizi kontrol eder. Bu, unvanlarımızın olmamasının nedenlerinden biridir. Çoğu erkek bir işi halledebilir, ancak bir unvan onları
şaşkına çevirir. Bir unvanın etkisi çok tuhaftır. Çok fazla
işten kurtulmanın bir işareti olarak kullanılmıştır. Neredeyse şu efsaneyi taşıyan bir rozetle eşdeğerdir:

"Bu adamın tek yaptığı, kendini önemli ve diğerlerini aşağı görmek."

Bir unvan genellikle takan kişiye zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda başkaları üzerinde de etkisi vardır. Belki de erkekler arasında kişisel memnuniyetsizliğin en büyük tek kaynağı, unvan sahiplerinin her zaman gerçek liderler olmamasıdır. Herkes gerçek bir lideri, planlama ve komuta etmeye uygun bir adamı kabul eder. Ve bir 
unvan taşıyan gerçek bir lider bulduğunuzda, 
unvanının ne olduğunu başkasına sormak zorunda kalacaksınız. O 
bununla övünmüyor.

İş dünyasında ünvanlar fazlasıyla abartılmış ve iş dünyası zarar görmüştür.
Kötü özelliklerden biri, sorumluluğun 
unvanlara göre bölünmesidir ki bu, sorumluluğun tamamen ortadan kaldırılmasına kadar varır.
Sorumluluk birçok küçük parçaya bölündüğünde ve birçok departman arasında bölüştürüldüğünde, her departman kendi ünvanlı başkanı altında olduğunda ve bu başkan da kendi güzel 
alt ünvanlarını taşıyan bir grupla çevrili olduğunda, gerçekten 
sorumlu hisseden birini bulmak zordur. Herkes "sorumluluğu başkasına atma"nın ne anlama geldiğini bilir. Oyun, departmanların sorumluluğu basitçe 
bir kenara ittiği endüstriyel organizasyonlarda ortaya çıkmış olmalı. Her organizasyonun sağlığı, her üyenin - yeri ne olursa olsun - işletmenin refahıyla ilgili olarak dikkatini çeken her şeyin kendi işi olduğunu hissetmesine bağlıdır. Demiryolları, "Ah, bu bizim departmanımıza ait değil. 100 mil uzaklıktaki X Departmanı, bundan sorumlu." diyen departmanların gözleri önünde iflas etti. "

Yetkililere unvanlarının arkasına saklanmamaları konusunda çok fazla tavsiye verilirdi. Tavsiyenin gerekliliği, onu düzeltmek için tavsiyeden daha fazlasına ihtiyaç duyan bir durumu gösteriyordu. Ve düzeltme tam da şuydu: unvanları kaldırın. Birkaçı yasal olarak gerekli olabilir; birkaçı kamuoyuna şirketle nasıl iş yapılacağını yönlendirmede yararlı olabilir, ancak geri kalanlar için en iyi kural basittir: "Onlardan kurtulun."

Aslında, şu anda genel olarak iş dünyasının sicili, unvanların değerini çok düşürecek şekilde. Kimse iflas etmiş bir bankanın başkanı olmakla övünmez. İş dünyası, dümencilerde gurur için fazla alan bırakmayacak kadar ustaca yönetilmemiştir. Şu anda unvan taşıyan ve bir değeri olan adamlar unvanlarını unutuyor ve işin temeline inerek zayıf noktaları arıyorlar. Tekrar yükseldikleri yerlere geri döndüler - aşağıdan yukarıya yeniden inşa etmeye çalışıyorlar. Ve Bir adam
gerçekten iş başındadır, unvana ihtiyacı yoktur. İşi onu onurlandırır.

Tüm çalışanlarımız fabrikaya veya ofislere istihdam departmanları aracılığıyla gelir. Daha önce de söylediğim gibi, uzmanları işe almayız - geçmiş deneyimlerine göre veya en düşük pozisyonlar dışında herhangi bir pozisyon için adam işe almayız. Bir adamı geçmişine göre işe almadığımız için, geçmişinden dolayı onu reddetmeyiz. Tamamen kötü olan bir adamla hiç karşılaşmadım. İçinde her zaman biraz iyilik vardır - eğer bir şansı varsa. Bu yüzden bir adamın geçmişini hiç umursamayız - bir adamın geçmişini işe almayız, adamı işe alırız. Eğer hapse girmişse, bu onun tekrar hapse gireceğini söylemek için bir sebep değildir. Bence, tam tersine, bir şans verildiğinde, hapisten uzak durmak için özel bir çaba sarf etmesi çok olasıdır. İstihdam ofisimiz bir adamı daha önce yaptığı hiçbir şey için engellemez - Sing Sing'de veya Harvard'da bulunmuş olması fark etmeksizin eşit derecede kabul edilebilirdir ve hatta hangi
yerden mezun olduğunu bile sormayız. Tek ihtiyacı olan şey çalışma arzusudur. Çalışmak istemiyorsa, bir pozisyona başvurması çok olası değildir, çünkü Ford fabrikasında bir adamın
çalıştığı oldukça iyi anlaşılmıştır. Tekrar etmek gerekirse, bir adamın ne olduğu umurumuzda değildir. Üniversiteye gittiyse daha hızlı ilerleyebilmelidir, ancak en alttan başlamalı ve yeteneğini
kanıtlamalıdır. Her adamın geleceği yalnızca kendisine bağlıdır. İnsanların tanınma
elde edemeyeceği konusunda çok fazla gevşek konuşma var. Bizimle her adam hak ettiği tam tanınmayı elde edeceğinden oldukça emindir.

Elbette tanınma arzusunda hesaba katılması gereken belirli faktörler vardır. Tüm modern endüstriyel sistem, arzuyu o kadar çarpıttı ki artık neredeyse bir saplantı haline geldi. Bir zamanlar, bir adamın kişisel ilerlemesi tamamen ve doğrudan
işine bağlıydı, kimsenin iyiliğine değil; ancak günümüzde genellikle
bireyin etkili bir gözü yakalama şansına fazlasıyla bağlı. Biz buna karşı başarılı bir şekilde mücadele ettik. İnsanlar
birinin gözüne girme fikriyle çalışacaklar;
yaptıkları şey için itibar kazanamazlarsa,
onu kötü yapmış veya hiç yapmamış olmaları
ile aynı şey olacağı fikriyle çalışacaklar. Böylece
iş bazen ikincil bir düşünce haline geliyor. Eldeki iş--eldeki makale, eldeki özel hizmet türü--asıl iş
olmuyor. Asıl iş, kişisel ilerleme oluyor--birinin gözüne girmek için
bir platform.
İşi ikincil, takdiri birincil yapma alışkanlığı işe haksızlık ediyor.
Tanınmayı ve takdiri gerçek iş haline getiriyor. Ve bunun işçi üzerinde de talihsiz bir etkisi vardır. Ne hoş ne de üretken olan
tutkuyu teşvik eder. "Patronun yanında durarak" öne geçeceğini hayal eden türden bir adam üretir.
Her dükkan bu tür adamları tanır. Ve en kötüsü, mevcut endüstriyel sistemde oyunun gerçekten işe yaradığı izlenimini veren bazı şeyler var. Ustabaşılar sadece insandır. İşçilerin refahını veya sıkıntısını ellerinde tuttuklarına inandırılarak pohpohlanmaları doğaldır. Ayrıca, pohpohlanmaya açık oldukları için, çıkarcı astlarının onların iyiliğinden yararlanmak ve bundan kar etmek için onları daha da pohpohlamaları doğaldır. Bu yüzden kişisel unsurdan mümkün olduğunca az istiyorum. Her şeyi bilmeyen herhangi bir adamın bizimle daha yüksek bir pozisyona geçmesi özellikle kolaydır. Bazı adamlar çok çalışırlar ancak düşünme ve özellikle hızlı düşünme kapasitesine sahip değildirler. Bu tür adamlar yeteneklerinin hak ettiği yere kadar giderler. Bir adam çalışkanlığıyla ilerlemeyi hak edebilir ancak belirli bir liderlik unsuruna sahip olmadıkça bu ona verilemez. İçinde yaşadığımız bir rüya dünyası değil. Bence fabrikamızın sarsıntı sürecindeki her adam sonunda ait olduğu yere varıyor.

Herhangi bir organizasyonda her şeyin yapılma biçiminden asla memnun olmayız; her zaman daha iyi yapılması gerektiğini ve sonunda daha iyi yapılacağını düşünürüz. Kalabalık ruhu, daha yüksek bir yer için niteliklere sahip olan adamı sonunda oraya ulaşmaya zorlar. Eğer organizasyon --ki bu
kullanmayı sevmediğim bir kelimedir-- herhangi bir zamanda sabitlenirse, rutin adımlar ve ölü adam ayakkabıları olacak şekilde o yeri alamazdı. Fakat o kadar az ünvanımız var ki, bir şeyi yaptığı şeyden daha iyi yapması gereken bir adam çok geçmeden onu yapmaya başlar -- önünde "açık" bir pozisyon olmaması gerçeğiyle kısıtlanmaz --çünkü "pozisyon" diye bir şey yoktur. Kesin yerlerimiz yoktur --en iyi adamlarımız yerlerini kendileri yaparlar. Bunu yapmak yeterince kolaydır, çünkü her zaman iş vardır ve terfi etmek isteyen bir adama uygun bir ünvan bulmak yerine işi yapmayı düşündüğünüzde terfi konusunda hiçbir zorluk yoktur. Terfinin kendisi resmi değildir; adam sadece yaptığı şeyden farklı bir şey yaparken ve daha fazla para kazanırken bulur kendini.

Böylece tüm insanlarımız en alttan gelmiştir. Fabrikanın başı makine operatörü olarak başlamıştır. Büyük River Rouge fabrikasının sorumlusu kalıpçı olarak başlamıştır. Ana departmanlardan birini denetleyen bir başka adam ise temizlikçi olarak başlamıştır. Fabrikada sokaktan gelmeyen tek bir adam bile yoktur.
Geliştirdiğimiz her şey, bizimle birlikte nitelik kazanmış adamlar tarafından yapılmıştır. Neyse ki hiçbir geleneği miras almadık ve hiçbir gelenek kurmuyoruz. Eğer bir geleneğimiz varsa o da şudur:

Her şey her zaman şu anda olduğundan daha iyi yapılabilir.

Her zaman daha iyi ve daha hızlı iş yapmak için baskı yapmak neredeyse her fabrika sorununu çözer. Bir departman, üretim oranına göre konumunu belirler. Üretim oranı ve üretim maliyeti farklı unsurlardır. Ustabaşılar ve şantiye şefleri, kendi departmanlarındaki maliyetleri kontrol etselerdi sadece zaman kaybederlerdi. Ücret oranı, genel giderler, malzeme fiyatları ve benzeri gibi hiçbir şekilde kontrol edemedikleri belirli maliyetler vardır, bu yüzden bunlarla ilgilenmezler. Kontrol edebildikleri şey kendi departmanlarındaki üretim oranıdır. Bir departmanın derecesi, üretilen parça sayısının çalışan el sayısına bölünmesiyle elde edilir. Her ustabaşı kendi departmanını günlük olarak kontrol eder; rakamları her zaman yanında taşır. Şantiye şefinin tüm puanların bir tablosu vardır; Bir departmanda bir sorun varsa çıktı puanı bunu hemen gösterir, müdür soruşturma yapar ve ustabaşı
canlı görünür. Daha iyi yöntemlere yönelik teşvikin önemli bir kısmı
doğrudan bu basit, pratik üretim değerlendirme yöntemine
izlenebilir. Ustabaşının bir maliyet muhasebecisi olması gerekmez--olduğu için daha iyi bir ustabaşı değildir. Onun sorumluluğu, bölümündeki makineler ve insanlardır. En iyi şekilde çalıştıklarında, o da hizmetini yerine getirmiştir. Üretim hızı onun rehberidir. Enerjisini ikincil konulara
dağıtması için hiçbir sebep yoktur.

Bu derecelendirme sistemi, bir ustabaşını kişilikleri unutmaya zorlar -- elindeki iş dışında her şeyi unutmaya. Eğer işi en iyi yapabilecek kişiler yerine sevdiği kişileri seçerse, bölüm
sicili bu gerçeği hemen gösterecektir.

İnsanları seçmekte zorluk yoktur. Kendilerini seçerler
çünkü -- terfi fırsatının eksikliği hakkında çok şey duyulmasına rağmen -- ortalama bir işçi terfi etmektense istikrarlı bir işe daha fazla ilgi duyar. Ücretli çalışanların ancak yüzde beşinden biraz fazlası, daha fazla para kazanma arzusuna sahipken, daha yüksek mevkilerle birlikte gelen ek sorumluluğu ve ek işi kabul etmeye de isteklidir. Sadece yaklaşık yüzde yirmi beş. Hatta saman patron olmaya bile razılar ve çoğu
bu pozisyonu alıyor çünkü bu, bir makinede çalışmaktan daha fazla maaş getiriyor. Daha mekanik bir zihniyete sahip, ancak sorumluluk alma arzusu olmayan adamlar, üretimde olduğundan çok daha fazla maaş aldıkları alet yapım departmanlarına giriyorlar. Ancak erkeklerin büyük çoğunluğu olduğu yerde kalmak istiyor. Yönetilmek istiyorlar. Her şeyin kendileri için yapılmasını ve hiçbir sorumluluklarının olmamasını istiyorlar. Bu nedenle, büyük insan kitlesine rağmen, zorluk ilerlemek için adam bulmak değil, ilerlemeye istekli adamlar bulmaktır.

Kabul gören teori, tüm insanların ilerlemek için istekli olduğudur ve
bundan yola çıkarak birçok güzel plan yapılmıştır. Sadece şunu söyleyebilirim ki
bizim durumumuz böyle değil. Bizimle çalışan Amerikalılar ilerlemek istiyor, ancak her zaman en üste çıkmak istemiyorlar. Yabancılar, genel olarak, saman patron olarak kalmaktan memnunlar. Tüm bunların neden olduğunu bilmiyorum. Gerçekleri veriyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, oradaki herkes her işin yapılma şekline karşı açık fikirli. Eğer sabit bir teori varsa - sabit bir kural varsa - o da hiçbir işin yeterince iyi yapılmadığıdır. Tüm fabrika yönetimi her zaman önerilere açıktır ve herhangi bir işçinin aklına gelen herhangi bir fikri iletebileceği ve bunun üzerine işlem yaptırabileceği gayri resmi bir öneri sistemimiz vardır.

Parça başına bir sentlik tasarruf açıkça değerli olabilir. Mevcut üretim hızımızda bir parçada bir sentlik tasarruf, yılda on iki bin doları temsil eder. Her parçada tasarruf edilen bir sent, yılda milyonlarca dolara denk gelir. Bu nedenle, tasarrufları karşılaştırırken hesaplamalar sentin binde birine kadar yapılır. Önerilen yeni yol bir tasarruf gösteriyorsa ve değişikliği yapmanın maliyeti makul bir süre içinde - diyelim ki üç ay içinde - kendini amorti edecekse, değişiklik pratik olarak yapılır. Bu değişiklikler kesinlikle üretimi artıracak veya maliyeti düşürecek iyileştirmelerle sınırlı değildir. Birçoğu -belki de çoğu- işi kolaylaştırma yolundadır. Burada zor, insan öldüren hiçbir iş istemiyoruz ve artık çok az var. Ve genellikle erkekler için daha kolay olan yolu benimsemenin maliyeti de düşürdüğü ortaya çıkar. Terbiye ile iyi iş arasında çok yakın bir bağ vardır. Ayrıca bir parçayı üretmenin mi yoksa satın almanın mı daha ucuz olduğunu son ondalığa kadar araştırırız. Öneriler her yerden gelir. Polonyalı işçiler bunları yapmada tüm yabancılar arasında en akıllı olanlar gibi görünüyor. İngilizce konuşamayan biri, makinesindeki aletin farklı bir açıda ayarlanması durumunda daha uzun süre
aşınabileceğini belirtti. Olduğu gibi sadece dört veya beş kesim dayandı. Haklıydı ve taşlamada çok para tasarrufu sağlandı. Matkap presini çalıştıran başka bir Polonyalı, delme işleminden sonra parçayı elleçleme zahmetinden kurtulmak için küçük bir fikstür kurdu. Bu genel olarak benimsendi ve önemli bir tasarruf sağlandı. Erkekler genellikle kendi küçük eklerini denerler çünkü tek bir şeye konsantre olarak, eğer bu şekilde bir zihinleri varsa, genellikle bir iyileştirme tasarlayabilirler. Bir adamın makinesinin temizliği de -bir makineyi temizlemek onun görevi olmasa da- genellikle zekasının bir göstergesidir.

İşte önerilerden bazıları: Dökümlerin dökümhaneden makine atölyesine bir üstten konveyörle taşınması önerisi, nakliye bölümündeki yetmiş kişiyi kurtardı. Eskiden on yedi kişi vardı ve bu, üretimin daha küçük olduğu zamandı - dişlilerden çapakları çıkarmak zor ve iğrenç bir işti. Bir adam özel bir makineyi kabaca çizdi. Fikri
çalıştırıldı ve makine inşa edildi. Şimdi dört kişi on yedi kişinin birkaç katı çıktı üretiyor ve yapacakları hiçbir zor iş yok. Şasinin bir bölümünde katıdan kaynaklı çubuğa geçmek, günümüzdekinden daha küçük bir üretimde yılda yaklaşık yarım milyonluk bir tasarruf sağladı. Bazı boruları normal şekilde çekmek yerine düz levhalardan yapmak, başka bir muazzam tasarruf sağladı.

Belirli bir dişliyi yapmanın eski yöntemi dört işlemden oluşuyordu ve çeliğin %12'si hurdaya gidiyordu. Hurdamızın çoğunu kullanıyoruz ve sonunda hepsini kullanacağız, ancak bu hurdayı azaltmamak için bir sebep değil - tüm atıkların ölü bir kayıp olmaması, atığa izin vermek için bir mazeret değil. İşçilerden biri, hurdanın yalnızca %1 olduğu bu dişliyi yapmak için çok basit bir yeni yöntem
geliştirdi. Yine, eksantrik milinin yüzeyi sertleştirmek için ısıl işlem görmesi gerekir; eksantrik milleri ısıl işlem fırınından her zaman biraz eğrili olarak çıkar ve hatta 1918'de bile sadece milleri düzeltmek için 37 kişi çalıştırdık. Birkaç adamımız yaklaşık bir yıl boyunca deneyler yaptı
ve sonunda şaftların eğilemeyeceği yeni bir fırın biçimi geliştirdiler. 1921'de, üretim 1918'dekinden çok daha büyük olduğu için, tüm operasyonda sadece sekiz adam çalıştırdık.

Ve sonra herhangi birinin yaptığı herhangi bir işte beceri gerekliliğini ortadan kaldırmak için baskı var. Eskiden kullanılan takım sertleştiricisi bir uzmandı. Isıtma sıcaklıklarını değerlendirmek zorundaydı. Bu, isabetli veya isabetsiz bir operasyondu.
Harika olan, bu kadar sık ​​isabet etmesiydi. Çeliğin sertleştirilmesinde ısıl işlem son derece önemlidir - kişinin tam olarak uygulayacağı doğru ısıyı bilmesi şartıyla. Bu, kural olarak bilinemez. Ölçülmesi gerekir.
Fırındaki adamın ısıyla hiçbir ilgisi olmayan bir sistem getirdik. Sıcaklığı kaydeden alet olan pirometreyi görmüyor. Renkli elektrik ışıkları ona sinyallerini veriyor.

Makinelerimizin hiçbiri gelişigüzel yapılmaz. Fikir, bir hamle yapılmadan önce ayrıntılı olarak araştırılır. Bazen tahta modeller inşa edilir
veya parçalar bir tahtaya tam boyutta çizilir. Biz
önceki emsallere bağlı değiliz ancak hiçbir şeyi şansa bırakmıyoruz ve henüz
tasarlandığı işi yapmayacak bir makine inşa etmedik.
Tüm deneylerin yaklaşık yüzde doksanı başarılı olmuştur.

Üretimdeki gelişmiş her türlü uzmanlık
insanlara aittir. Bence, eğer insanlar engellenmemişse ve hizmet ettiklerini biliyorlarsa, her zaman tüm zihinlerini ve iradelerini en önemsiz görevlere bile koyarlar.

BÖLÜM VII

MAKİNENİN TERÖRÜ

Tekrarlayan emek--bir şeyi tekrar tekrar ve her zaman aynı şekilde yapmak--belirli bir zihin türü için korkutucu bir ihtimaldir.
Bana
korkutucu geliyor. Aynı şeyi her gün tekrar tekrar yapmam mümkün değil, ancak diğer zihinler için, belki de zihinlerin çoğunluğu için, tekrarlayan işlemler korkutucu değildir diyebilirim. Aslında, bazı zihin tipleri için düşünce kesinlikle korkunçtur. Onlara göre ideal iş, yaratıcı içgüdünün ifade edilmesine gerek olmayan bir iştir. Hem zihnin hem de kasın gerekli olduğu işlerin çok az alıcısı vardır - her zaman bir işi zor olduğu için seven adamlara ihtiyacımız vardır. Ortalama bir işçi, üzgünüm ama, çok fazla fiziksel efor sarf etmek zorunda olmadığı bir iş ister - her şeyden önce, düşünmek zorunda olmadığı bir iş ister. Yaratıcı denebilecek bir zihne sahip olanlar ve monotonluktan nefret edenler, diğer tüm zihinlerin de benzer şekilde huzursuz olduğunu ve bu nedenle her gün neredeyse aynı işlemi yapan çalışan adama istenmeyen bir sempati duymaya eğilimlidir. İşin özüne indiğinizde, çoğu iş tekrarlayıcıdır. Bir iş adamının büyük bir kesinlikle takip ettiği bir rutini vardır; bir banka başkanının işi neredeyse tamamen rutindir; bir bankadaki alt düzey memurların ve katiplerin işi tamamen rutindir. Gerçekten de, çoğu amaç ve çoğu insan için, bir rutin oluşturmak ve çoğu hareketi tamamen tekrarlayıcı hale getirmek gerekir - aksi takdirde kişi kendi çabalarıyla geçinebilecek kadar iş yapamaz. Yaratıcı bir zihne sahip olan birinin tekdüze bir işte çalışmasının hiçbir nedeni yoktur,
çünkü her yerde yaratıcı insanlara ihtiyaç duyulmaktadır. Yetenekli insanlar için asla yer sıkıntısı olmayacaktır, ancak şunu kabul etmeliyiz ki
yetenekli olma isteği genel değildir. Ve istek mevcut olsa bile,
eğitimi tamamlama cesareti yoktur. Kişi sadece
dileyerek yetenekli olamaz.

İnsan doğasının ne olması gerektiği konusunda çok fazla varsayım var
ve ne olduğu konusunda yeterli araştırma yok.
Yaratıcı çalışmanın yalnızca görme alanında yapılabileceği varsayımını ele alalım.
Müzik, resim ve diğer sanatlarda
yaratıcı "sanatçılardan" bahsediyoruz. Görünüşte yaratıcı işlevleri, galeri duvarlarına asılabilecek, konser salonlarında çalınabilecek veya başka şekilde aylak ve titiz insanların birbirlerinin kültürlerine hayranlık duymak için bir araya geldiği yerlerde sergilenebilecek prodüksiyonlarla sınırlıyoruz. Ancak bir adam
hayati yaratıcı çalışmalar için bir alan istiyorsa, ses, çizgi veya renkten daha yüksek yasalarla uğraştığı yere gelsin; kişilik yasalarıyla uğraşabileceği yere gelsin. Endüstriyel ilişkide sanatçılar istiyoruz. Endüstriyel yöntemde ustalar istiyoruz - hem üretici hem de ürün açısından. Politik, sosyal, endüstriyel ve ahlaki kitleyi sağlam ve biçimli bir bütüne dönüştürebilenleri istiyoruz. Yaratıcı yeteneği çok fazla sınırladık ve onu çok önemsiz amaçlar için kullandık. Hayatımızda doğru, iyi ve arzu edilir olan her şey için çalışma
tasarımını yaratabilen adamlar istiyoruz. İyi niyetler artı iyi düşünülmüş çalışma tasarımları uygulamaya konulabilir ve başarılı hale getirilebilir. İşçinin refahını artırmak mümkündür - daha az iş yapmasını sağlayarak değil, daha fazla iş yapmasına
yardım ederek. Eğer dünya dikkatini, ilgisini ve enerjisini diğerinin olduğu gibi ona da fayda sağlayacak planlar yapmaya verirse, o zaman bu tür planlar pratik bir çalışma temelinde oluşturulabilir. Bu tür planlar kalıcı olacaktır ve hem insan hem de finansal değerler açısından en karlı olanlar olacaktır. Bu neslin ihtiyacı olan şey derin bir inanç, endüstride doğruluğun, adaletin ve insanlığın uygulanabilirliğine dair derin bir inançtır. Eğer bu niteliklere sahip olamazsak, o zaman endüstri olmadan daha iyi durumda olurduk. Gerçekten de, bu niteliklere sahip olamazsak, endüstrinin günleri sayılıdır. Ama onları elde edebiliriz. Onları elde ediyoruz.

Bir adam makinelerin yardımı olmadan geçimini sağlayamıyorsa, o makineyi kullanmamak onun için faydalı mıdır, çünkü ona bakmak monoton olabilir mi? Ve onu aç bırakmak mı? Yoksa onu iyi bir yaşamın önüne koymak mı daha iyidir? Bir adam açlıktan mı daha mutludur? Eğer bir makineyi kapasitesinden daha az kullanmaktan daha mutluysa, üretebileceğinden daha az üretmekten ve dolayısıyla karşılığında dünyadaki mallardan payından daha azını almaktan daha mı mutludur? Tekrarlayan emeğin bir insana herhangi bir şekilde zarar verdiğini keşfedemedim. Salon uzmanları bana tekrarlayan emeğin ruhu--bedeni olduğu kadar--de tahrip ettiğini söylediler, ancak araştırmalarımızın sonucu bu olmadı. Gün boyunca bir ayak pedalı serbest bırakma aletine basmaktan başka bir şey yapmayan bir adam vardı. Hareketin kendisini tek taraflı yaptığını düşünüyordu; tıbbi muayenede etkilendiği görülmedi, ancak elbette farklı bir kas setini kullanan başka bir işe değiştirildi. Birkaç hafta içinde eski işini tekrar istedi. Aynı hareketleri her gün sekiz saat boyunca yapmanın anormal bir vücuda neden olacağını hayal etmek makul görünüyor, ancak böyle bir vakayla hiç karşılaşmadık. Erkekleri istedikleri zaman değiştiriyoruz ve onları düzenli olarak değiştirmek istiyoruz--eğer erkekler bunu isteselerdi bu tamamen mümkün olurdu. Kendilerinin
önermediği değişiklikleri sevmezler. Bazı
işlemler şüphesiz monotondur--o kadar monotondur ki
bir adamın aynı işte uzun süre devam etmek istemesi neredeyse imkansızdır. Muhtemelen tüm fabrikadaki en monoton görev, bir adamın çelik kancalı bir dişliyi alıp bir yağ
fıçısında sallayıp sonra bir sepete dönüştürmesidir. Hareket asla değişmez. Dişliler
her zaman tam olarak aynı yere gelir, her birine aynı sayıda sallar ve her zaman aynı yerde olan bir
sepetin içine bırakır. Hiçbir kas gücü veya zeka gerekmez.
Ellerini hafifçe ileri geri sallamaktan başka pek bir şey yapmaz--çelik çubuk
çok hafiftir. Yine de o işte çalışan adam bunu tam sekiz yıldır yapıyor. Parasını biriktirdi ve yatırdı, ta ki şu ana kadar yaklaşık kırk bin doları olana kadar--ve onu daha iyi bir işe
zorlama girişimlerine inatla direniyor!

En kapsamlı araştırma bile bir adamın zihninin iş tarafından çarpıtıldığı veya köreltildiği tek bir vakayı ortaya çıkarmamıştır. Tekrarlayan işlerden hoşlanmayan bir zihin, bu işte kalmak zorunda değildir. Her bölümdeki iş, arzu edilirliğine ve becerisine göre "A", "B" ve "C" sınıflarına ayrılır ve her sınıfın on ila otuz arasında farklı işlemi vardır. Bir adam doğrudan istihdam ofisinden "C Sınıfına" gelir. Daha iyi oldukça "B Sınıfına" ve "A Sınıfına" geçer ve "A Sınıfından" alet yapımına veya bir tür denetim kapasitesine geçer. Kendini yerleştirmek ona kalmıştır. Üretimde kalırsa, bu onu sevdiği içindir.

Önceki bir bölümde, iş başvurusunda bulunan hiç kimsenin fiziksel durumu nedeniyle reddedilmediğini belirtmiştim. Bu politika, asgari ücretin günde beş dolar ve çalışma gününün sekiz saat olarak belirlendiği 12 Ocak 1914'te yürürlüğe girmiştir. Bu, elbette bulaşıcı bir hastalık durumu hariç, hiç kimsenin fiziksel durumu nedeniyle işten çıkarılmaması gerektiği koşulunu da beraberinde getirdi. Bence bir endüstriyel kurum tüm rolünü yerine getirecekse, çalışanlarının bir kesitinin toplumun genel bir kesitiyle aynı oranlarda olması gerekir. Sakatlar ve engelliler her zaman yanımızdadır. Fiziksel olarak çalışmaya uygun olmayan tüm bu insanları toplum için bir yük olarak görme ve onları hayırseverlikle destekleme konusunda çok cömert bir eğilim vardır. Desteğin hayırseverlikle olması gerektiğini düşündüğüm durumlar vardır - örneğin, bir aptal. Ancak bu durumlar son derece nadirdir ve şirkette bir yerde yapılması gereken çok sayıda farklı görev arasında, hemen hemen herkes için ve üretim temelinde bir açık bulmanın mümkün olduğunu gördük. Kör veya sakat adam, görevlendirildiği belirli yerde, tam olarak sağlam bir adamla aynı işi yapabilir ve aynı ücreti alabilir. Sakatları tercih etmiyoruz - ancak tam ücret kazanabileceklerini gösterdik. Sakat oldukları için insanları işe almak, onlara daha düşük ücret ödemek ve daha düşük bir çıktıyla yetinmek, yapmaya çalıştığımız şeyin ruhuna tamamen aykırı olurdu. Bu, insanlara doğrudan yardım etmek olabilir ama onlara en iyi şekilde yardım etmek olmazdı. En iyi yol her zaman onları sağlıklı insanlarla üretken bir seviyeye getirmenin yoludur. Bu dünyada hayırseverlik için çok az fırsat olduğuna inanıyorum - yani, hediye verme anlamında hayırseverlik. Kesinlikle iş ve hayırseverlik birleştirilemez; bir fabrikanın amacı üretmektir ve kapasitesinin en üst noktasında üretmediği sürece genel olarak topluma hizmet etmez. Tüm işlerin en iyi şekilde yapılması için yeteneklerin tam olarak sahip olunmasının gerekli bir koşul olduğunu araştırmadan varsaymaya çok hazırız. Gerçek durumun ne olduğunu keşfetmek için, fabrikadaki tüm farklı işleri makine ve iş türüne göre sınıflandırdım - söz konusu fiziksel emeğin hafif, orta veya ağır olup olmadığı; ıslak veya kuru bir iş olup olmadığı ve değilse hangi tür sıvıyla yapıldığı; temiz veya kirli olup olmadığı; fırın veya ocak yakınında olup olmadığı; havanın durumu; bir veya iki elin kullanılması gerekip gerekmediği; çalışanın işinde ayakta mı yoksa
oturduğu; gürültülü mü yoksa sessiz mi olduğu; doğruluk gerektirip gerektirmediği; ışığın doğal mı yoksa yapay mı olduğu; saatte işlenmesi gereken parça sayısı; işlenen malzemenin ağırlığı; ve işçi üzerindeki zorlanmanın tanımı. Soruşturma sırasında fabrikada 7.882 farklı iş olduğu ortaya çıktı. Bunlardan 949'u güçlü, sağlam yapılı ve pratik olarak fiziksel olarak mükemmel erkekler gerektiren ağır iş olarak sınıflandırıldı; 3.338'i ise sıradan fiziksel gelişime ve güce sahip erkekler gerektiriyordu. Geriye kalan 3.595 işin fiziksel efor gerektirmediği ve en ufak, en zayıf erkek türü tarafından yapılabileceği açıklandı. Aslında, bunların çoğu kadınlar veya daha büyük çocuklar tarafından tatmin edici bir şekilde doldurulabilirdi. En hafif işler, kaçının tam yetenekler gerektirdiğini keşfetmek için tekrar sınıflandırıldı ve 670'inin bacaksız erkekler, 2.637'sinin tek bacaklı erkekler, 2'sinin kolsuz erkekler, 715'inin tek kollu erkekler ve 10'unun kör erkekler tarafından doldurulabileceğini bulduk. Bu nedenle, 7.882 iş türünden 4.034'ü -bazıları güç gerektirse de- tam fiziksel kapasite gerektirmiyordu. Yani, gelişmiş endüstri, normal bir toplumda normalde bulunanlardan daha yüksek ortalama standarttaki erkeklere ücretli iş sağlayabilir. Herhangi bir endüstrideki veya diyelim ki herhangi bir fabrikadaki işler bizimkiler gibi analiz edilseydi, oran çok farklı olabilirdi, ancak eminim ki iş yeterince alt bölümlere ayrılırsa - en yüksek ekonomi noktasına kadar alt bölümlere ayrılırsa - fiziksel olarak engellilerin bir adamın işini yapabileceği ve bir adamın ücretini alabileceği yerlerin kıtlığı olmayacaktır. Sakat adamları ücret olarak kabul edip sonra onlara sepet örmek veya başka bir tür gelir getirmeyen el işi gibi önemsiz işler öğretmek, geçimlerini sağlamalarına yardımcı olmak değil, umutsuzluğu önlemek umuduyla ekonomik olarak en israftır. Bir adam İstihdam Departmanı tarafından işe alındığında, teori onu durumuna uygun bir işe yerleştirmektir. Eğer zaten işteyse ve işi yapabilecek gibi görünmüyorsa veya işini sevmiyorsa, kendisine bir transfer kartı verilir ve bunu transfer bölümüne götürür ve bir sınavdan sonra durumuna veya mizacına daha uygun başka bir işte denenir. Sıradan fiziksel standartların altında olanlar, üstünde olanlar kadar iyi ve doğru bir şekilde yerleştirilmiştir. Örneğin, kör bir adam stok bölümüne şubelere gönderilmek üzere cıvata ve somunları saymak üzere atanmıştır. Bu işte halihazırda iki sağlam adam istihdam edilmiştir. İki gün içinde ustabaşı, kör adamın yalnızca kendi işini değil, aynı zamanda daha önce sağlam adamlar tarafından yapılmış olan işi de yapabildiği için sağlam adamları serbest bıraktığını bildiren bir notu transfer bölümüne gönderdi.

Bu kurtarma daha da ileriye taşınabilir. Genellikle bir adam yaralandığında, basitçe yarış dışı kaldığı ve kendisine bir
ödenek ödenmesi gerektiği varsayılır. Ancak her zaman bir iyileşme dönemi vardır,
özellikle kırık vakalarında, adam çalışacak kadar güçlüdür ve aslında, o zamana kadar genellikle çalışmak için isteklidir, çünkü mümkün olan en büyük kaza ödeneği asla bir adamın ücreti kadar olamaz. Eğer olsaydı, o zaman bir işletmeye sadece ek bir vergi konurdu ve bu vergi ürünün maliyetinde görünürdü. Daha az ürün satın alınırdı ve bu nedenle birileri için daha az iş olurdu. Bu, her zaman akılda tutulması gereken kaçınılmaz bir dizidir.

Yatalak erkeklerle deneyler yaptık; oturabilen erkekler. Yatakların üzerine siyah muşamba örtüler veya önlükler koyduk ve erkekleri küçük cıvatalara somun sıkma işine koyduk. Bu elle yapılması gereken bir iş ve Magneto Bölümünde on beş veya yirmi erkek bununla meşgul oluyor. Hastanedeki erkekler bunu atölyedeki erkekler kadar iyi yapabiliyor ve normal ücretlerini alabiliyordu. Aslında, üretimleri, sanırım, normal atölye üretiminin yaklaşık yüzde 20 üzerindeydi. Hiçbir erkek, istemediği sürece işi yapmak zorunda değildi. Ama hepsi istiyordu. Zamanın ellerinde kalmasını önlüyordu. Daha iyi uyuyor, daha iyi yiyor ve daha hızlı iyileşiyorlardı. Sağır ve dilsiz çalışanlara özel bir önem verilmesine gerek yok. İşlerini yüzde yüz yapıyorlar. Tüberkülozlu çalışanlar -ve genelde bin kadar oluyorlar- çoğunlukla malzeme kurtarma bölümünde çalışıyorlar. Bulaşıcı olduğu düşünülen vakalar özel olarak inşa edilmiş bir barakada birlikte çalışırlar. Hepsinin işi büyük ölçüde açık havadadır.

Son istihdam analizi sırasında, 9.563 standart altı adam vardı. Bunlardan 123'ünün sakat veya kesilmiş kolları, ön kolları veya elleri vardı. Birinin iki eli de yoktu. 4 tamamen kör adam vardı, 207'sinin bir gözü kör, 253'ünün bir gözü neredeyse kör, 37'si sağır ve dilsiz, 60'ı epileptik, 4'ünün her iki bacağı veya ayağı eksik, 234'ünün bir ayağı veya bacağı eksikti. Diğerlerinin küçük engelleri vardı.

Çeşitli mesleklerde uzmanlaşmak için gereken süre yaklaşık olarak şöyledir: Tüm işlerin %43'ü bir günden fazla eğitim gerektirmez; %36'sı bir günden bir haftaya kadar; %6'sı bir ila iki haftaya kadar; %14'ü bir aydan bir yıla kadar; yüzde bir. bir ila altı yıl arasında gerektirir.
Son işler büyük beceri gerektirir--alet yapımında ve kalıp batırmada olduğu gibi.

Tesis genelinde disiplin katıdır. Küçük kurallar yoktur ve
hakkında makul bir şekilde tartışma yapılabilecek kurallar da yoktur. Keyfi
fesih adaletsizliği, fesih hakkının istihdam müdürüne sınırlandırılmasıyla önlenir ve müdür bunu nadiren kullanır.
İstatistiklerin tutulduğu
son yıl 1919'dur. O yıl 30.155
değişiklik meydana geldi. Bunlardan 10.334'ü haber vermeden on günden fazla devamsızlık yaptı ve bu nedenle işten çıkarıldı. Verilen işi reddettikleri veya sebep göstermeden
bir nakil talep ettikleri için 3.702'si işten çıkarıldı. Sağlanan okulda İngilizce öğrenmeyi reddetmek 38 kişiye daha mal oldu; 108 kişi askere alındı; yaklaşık 3.000 kişi diğer tesislere transfer edildi. Eve gitmek,
çiftçiliğe veya işe girmek yaklaşık aynı sayıda kişiye mal oldu. Seksen iki kadın, kocaları çalıştığı için işten çıkarıldı - biz
kocaları iş sahibi olan evli kadınları işe almıyoruz. Tüm
gruptan sadece 80'i açıkça işten çıkarıldı ve sebepleri şunlardı:
Yanlış beyan, 56; Eğitim Bakanlığı emriyle, 20; ve
istenmeyen, 4.

Erkeklerin kendilerine söyleneni yapmalarını bekliyoruz. Örgüt o kadar
son derece uzmanlaşmış ve bir kısım diğerine o kadar bağımlı ki
bir an bile insanların kendi istediklerini yapmalarına izin vermeyi düşünemeyiz.
En katı disiplin olmadan en büyük karışıklığa sahip olurduk. Bence endüstride başka türlü olmamalı.
İnsanlar mümkün olan
en fazla işi yapmak ve mümkün olan
en yüksek ücreti almak için oradalar. Her insanın kendi yolunda hareket etmesine izin verilseydi,
üretim zarar görürdü ve dolayısıyla ücret de zarar görürdü. Bizim
yolumuzda çalışmayı
sevmeyen herkes her zaman ayrılabilir. Şirketin insanlara karşı davranışı kesin ve tarafsız olmalıdır. Hem ustabaşıların hem de departman başkanlarının kendi bölümlerinden az sayıda izin almaları doğaldır. İşçinin haksızlığa uğradığında hikayesini anlatma şansı tamdır--tam başvuru hakkı vardır. Elbette, adaletsizliklerin olması kaçınılmazdır. İnsanlar iş arkadaşlarına karşı her zaman adil değildir. Kusurlu insan doğası ara sıra iyi niyetlerimizi engeller. Ustabaşı her zaman fikri anlayamaz veya yanlış uygular - ancak şirketin niyetleri belirttiğim gibidir ve bunların anlaşılması için her yolu kullanırız.

Devamsızlıklar konusunda çok ısrarcı olmak gerekir. Bir adam
istediği gibi gelip gidemez; her zaman ustabaşına izin başvurusunda bulunabilir, ancak haber vermeden ayrılırsa, geri döndüğünde devamsızlığının nedenleri dikkatlice araştırılır ve bazen Tıbbi Departmana yönlendirilir. Nedenleri iyiyse, işe devam etmesine izin verilir. İyi değilse işten çıkarılabilir. Bir adamı işe alırken alınan tek veri adı, adresi, yaşı, evli veya bekar olup olmadığı, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sayısı,
Ford Motor Şirketi'nde çalışıp çalışmadığı ve
görme ve işitme durumuyla ilgilidir. Adamın daha önce ne yaptığıyla ilgili soru sorulmaz, ancak "Daha İyi Avantaj Bildirimi" adını verdiğimiz, bize gelmeden önce bir mesleği olan bir adamın istihdam departmanına mesleğin ne olduğunu belirten bir bildirimde bulunduğu bir şeyimiz var. Bu şekilde, herhangi bir tür uzmana ihtiyacımız olduğunda, onları hemen üretimden çıkarabiliyoruz. Bu ayrıca, alet üreticilerinin ve kalıpçıların hızla daha yüksek pozisyonlara ulaşmalarını sağlayan yollardan biridir. Bir zamanlar İsviçreli bir saatçi istiyordum. Kartlar bir yöne döndü - bir matkap tezgahı çalıştırıyordu. Isıl İşlem departmanı yetenekli bir ateş tuğlası döşeyicisi istiyordu. Ayrıca bir matkap tezgahında bulundu - şu anda genel müfettiş. Çok fazla kişisel temas yok - adamlar işlerini yapıyor ve evlerine gidiyorlar - bir fabrika bir oturma odası değil. Ancak adaleti sağlamaya çalışıyoruz ve el sıkışma konusunda çok az şey olsa da - profesyonel el sıkışanlarımız yok - ayrıca küçük kişiliklere fırsat vermeye çalışıyoruz. O kadar çok departmanımız var ki, mekan neredeyse kendi başına bir dünya -- her türden insan bir yerlerde kendine yer bulabilir.
İnsanlar arasındaki kavgaları ele alalım. İnsanlar kavga eder ve genellikle kavga anında işten atılma sebebidir. Bunun dövüşçülere yardımcı olmadığını görüyoruz -- sadece onları gözümüzden uzaklaştırıyor. Bu yüzden ustabaşılar, adamın ailesinden hiçbir şey eksiltmeyecek ve uygulanması hiç zaman gerektirmeyen cezalar tasarlamada oldukça yaratıcı hale geldiler.

Yüksek kapasite ve insani üretim için kesinlikle gerekli olan bir nokta, temiz, iyi aydınlatılmış ve iyi havalandırılmış bir fabrikadır.
Makinelerimiz birbirine çok yakın yerleştirilir -- fabrikadaki her bir ayaklık zemin alanı, elbette, aynı genel gideri taşır. Tüketici, makinelerin olması gerekenden altı inç daha uzakta olmasının gerektirdiği ek genel gideri ve ek ulaşımı ödemek zorundadır. Her işte bir adamın ihtiyaç duyduğu tam alan miktarını ölçüyoruz;
sıkışık olmamalı - bu israf olurdu. Ancak kendisi ve makinesi
gerekenden daha fazla yer kaplarsa, bu da israftır. Bu, makinelerimizi muhtemelen dünyadaki
herhangi bir fabrikadan daha yakın bir şekilde birbirine yaklaştırır. Yabancı birine bunlar üst üste yığılmış gibi görünebilir,
ama bunlar sadece operasyonların sırasına göre değil, her adama ve her makineye ihtiyaç duyduğu her santimetre kareyi ve mümkünse ihtiyaç duyduğundan bir santimetre kareyi ve kesinlikle bir fit kareyi daha fazlasını vermek için bilimsel olarak düzenlenmiştir. Fabrika binalarımız park olarak kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Yakın yerleştirme, maksimum güvenlik önlemleri ve havalandırma gerektirir.

Makine güvenliği başlı başına bir konudur. Hiçbir makineyi --işini ne kadar verimli yaparsa yapsın-- kesinlikle güvenli olmadığı sürece uygun bir makine olarak görmeyiz.
Güvensiz olduğunu düşündüğümüz hiçbir makinemiz yoktur,
ama o zaman bile birkaç kaza olur. Her kaza, ne kadar önemsiz olursa olsun, yalnızca bu amaç için istihdam edilen yetenekli bir adam tarafından geriye doğru izlenir ve gelecekte aynı kazanın yaşanmasını imkansız kılmak için makine üzerinde bir çalışma yapılır.

Eski binaları inşa ettiğimizde, havalandırma hakkında bugün bildiğimiz kadar çok şey bilmiyorduk. Daha sonraki tüm binalarda, destekleyici sütunlar içi boş yapılır ve bunların içinden kötü hava dışarı pompalanır ve iyi hava içeri alınır. Yıl boyunca her yerde neredeyse eşit bir sıcaklık korunur ve gün ışığında hiçbir yerde yapay ışığa ihtiyaç duyulmaz. Yaklaşık yedi yüz adam, yalnızca dükkanları temiz tutmak, pencereleri yıkamak ve tüm boyaları taze tutmak için görevlendirilir. Balgam çıkarmaya davet eden karanlık köşeler beyaza boyanır. Temizlik olmadan moral olmaz. Geçici temizliğe, geçici yöntemlerden daha fazla tahammül etmiyoruz. Fabrika işinin tehlikeli olması için hiçbir neden yoktur. Bir adam çok fazla veya çok uzun saatler çalıştıysa, kazaları davet eden bir zihinsel duruma girer. Kazaları önleme işinin bir kısmı bu zihinsel durumdan kaçınmaktır; bir kısmı dikkatsizliği önlemek ve bir kısmı da makineleri kesinlikle
aptal geçirmez hale getirmektir. Uzmanlar tarafından gruplandırıldığı şekliyle kazaların başlıca nedenleri şunlardır:

(1) Arızalı yapılar; (2) arızalı makineler; (3) yetersiz alan;
(4) güvenlik önlemlerinin olmaması; (5) temiz olmayan koşullar; (6) kötü ışıklar; (7)
kötü hava; (8) uygun olmayan giysiler; (9) dikkatsizlik; (10) cehalet; (11)
zihinsel durum; (12) işbirliği eksikliği.

Arızalı yapılar, arızalı makineler, yetersiz
alan, temiz olmayan koşullar, kötü ışık, kötü hava, yanlış zihinsel
durum ve işbirliği eksikliği sorunları kolayca ortadan kaldırılabilir. Hiçbiri çok fazla
çalışmıyor. Ücretler zihinsel sorunların onda dokuzunu çözüyor ve inşaat diğerlerinden kurtuluyor. O zaman uygunsuz
giysilere, dikkatsizliğe ve cehalete karşı dikkatli olmalı ve
sahip olduğumuz her şeyi kusursuz hale getirmeliyiz. Kemerlerimizin olduğu yerlerde bu daha zordur. Tüm yeni yapılarımızda, her makinenin kendine ait bir elektrik motoru vardır, ancak eski yapıda kayışlar kullanmak zorundaydık. Her kayış korunur. Otomatik konveyörlerin üzerine, hiçbir adamın tehlikeli bir noktadan geçmesine gerek kalmayacak şekilde köprüler yerleştirilir. Uçan metal olasılığı olan her yerde, işçinin gözlük takması gerekir ve makineyi fileyle çevreleyerek olasılıklar daha da azaltılır. Sıcak fırınların etrafında korkuluklarımız vardır. Giysilerin takılabileceği bir makinenin açık bir kısmı yoktur. Tüm koridorlar temiz tutulur. Çekme preslerinin çalıştırma anahtarları, anahtar çevrilmeden önce çıkarılması gereken büyük kırmızı etiketlerle korunur; bu, makinenin düşüncesizce çalıştırılmasını önler. İşçiler uygunsuz giysiler giyerler; kasnağa takılabilecek bağlar, bol kollar ve her türlü uygunsuz eşya. Patronlar buna dikkat etmek zorundadır ve suçluların çoğunu yakalarlar. Yeni makineler, kurulmalarına izin verilmeden önce her şekilde test edilir. Sonuç olarak, neredeyse hiç ciddi kazamız olmaz.

Sanayinin insani bir bedel talep etmesine gerek yoktur.

BÖLÜM VIII

MAAŞLAR

Bir işi geleneklere göre yürütmenin hiçbir anlamı yoktur: "Geçerli maaş oranını ödüyorum." "Aynı adam kolayca şöyle demezdi: "Benim
herhangi birinden daha iyi veya daha ucuz satabileceğim bir şeyim yok." Aklı başında hiçbir üretici, en iyi ürünü üretmenin kesin yolunun yalnızca en ucuz malzemeleri satın almak olduğunu iddia etmez. Öyleyse neden
bu kadar çok "emeğin tasfiyesi" ve ücretlerin düşürülmesinden ülkeye gelecek faydalar hakkında konuşuyoruz--ki bu yalnızca satın alma gücünün düşürülmesi ve iç pazarın kısıtlanması anlamına gelir? Eğer endüstri, ilgili herkese geçimini
sağlamayacak kadar beceriksizce yönetiliyorsa ne işe yarar?
Ücretlerden daha önemli bir soru yoktur--ülkedeki insanların çoğu ücretle yaşıyor.

Yaşamlarının ölçeği--ücretlerinin oranı--ülkenin refahını belirler.

Ford endüstrilerinin tamamında artık günde altı dolar asgari ücret var; eskiden asgari beş dolarımız vardı; ondan önce ne gerekiyorsa onu ödüyorduk. eski piyasa ödeme oranına geri dönmek--ama aynı zamanda en kötü türden kötü iş olurdu.

Önce ilişkilere bir bakalım. Bir çalışandan ortak olarak bahsetmek
alışılmış bir şey değildir, ama o başka ne olabilir ki? Bir adam bir işletmenin yönetimini kendi zamanı veya gücü için çok fazla bulduğunda,
yönetimi kendisiyle paylaşmaları için yardımcılar çağırır. Öyleyse, bir adam bir işletmenin üretim kısmını kendi iki eli için çok fazla buluyorsa,
gelip kendisine üretimde yardımcı olanlara "ortak" unvanını neden vermemeli? Birden fazla kişiyi istihdam eden her işletme bir tür
ortaklıktır. Bir adam işinde yardım istediği an--yardımcı sadece bir çocuk olsa bile--o an bir ortak edinmiş olur.
Kendisi işletmenin kaynaklarının tek sahibi ve operasyonlarının tek yöneticisi olabilir, ancak yalnızca tek yönetici ve tek üretici olarak kaldığı sürece tam bağımsızlığını iddia edebilir. Hiçbir insan, kendisine yardım etmesi için başka bir insana bağımlı olduğu sürece bağımsız değildir. Bu karşılıklı bir ilişkidir - patron işçisinin ortağıdır, işçi patronunun ortağıdır. Ve durum böyleyken, bir grubun veya diğerinin kendisinin vazgeçilmez bir birim olduğunu varsaymasının faydası yoktur. Her ikisi de vazgeçilmezdir. Biri yalnızca diğerinin pahasına - ve sonunda kendi pahasına da - aşırı derecede iddialı hale gelebilir. Sermayenin veya Emek'in kendilerini gruplar olarak düşünmeleri tamamen aptalcadır. Onlar ortaktır. Birbirlerine karşı çekiştiklerinde - ortak oldukları ve ikisinin de destek aldığı organizasyona zarar verirler. Lider olarak işverenin hırsı, benzer iş kollarından daha iyi ücretler ödemek ve işçinin hırsı da bunu mümkün kılmak olmalıdır. Elbette tüm dükkanlarda, ellerinden gelenin en iyisini yaparlarsa bunun yalnızca işverenin yararına olacağına inanan erkekler vardır -- ve hiç de kendi yararlarına değil. Böyle bir hissin var olması üzücü. Ama var ve belki de biraz haklılığı var. Eğer bir işveren insanları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlarsa ve insanlar bir süre sonra ellerinden gelenin hiçbir ödül getirmediğini öğrenirlerse, o zaman doğal olarak "geçinip gitmeye" geri dönerler. Ama maaş zarflarında sıkı çalışmanın meyvelerini görürlerse -- daha çok çalışmanın daha yüksek maaş anlamına geldiğinin kanıtı -- o zaman da kendilerinin işin bir parçası olduklarını ve işin başarısının onlara, kendi başarılarının da işe bağlı olduğunu öğrenmeye başlarlar.

"İşveren ne ödemeli?" -- "Çalışan ne almalı?"

Bunlar önemsiz sorulardır. Temel soru şudur: "İşletme ne kadar dayanabilir?" Kesinlikle hiçbir işletme gelirini aşan bir giderle ayakta kalamaz. Bir kuyudan suyun aktığı orandan daha hızlı su pompaladığınızda, kuyu kurur. Ve kuyu kuruduğunda, ona bağımlı olanlar susuz kalır. Ve eğer, şans eseri, bir kuyuyu kurutabileceklerini ve sonra başka bir kuyuya atlayabileceklerini düşünürlerse, tüm kuyuların kuruması sadece bir zaman meselesidir. Artık daha adil bir şekilde dağıtılan ödüller için yaygın bir talep var, ancak ödüllerin sınırları olduğunu kabul etmek gerekir. Sınırları işletmenin kendisi belirler. Sadece 100.000 dolar getiren bir işletmeden 150.000 dolar dağıtamazsınız. İşletme ücretleri sınırlar, ancak işletmeyi sınırlayan bir şey var mı? İşletme kötü emsalleri izleyerek kendini sınırlar.

Eğer insanlar, "işveren şunu şunu yapmalı" demek yerine, "işletme öyle teşvik edilmeli ve yönetilmeli ki şunu şunu yapabilsin" deselerdi, bir yere varırlardı. Çünkü yalnızca işletme ücretleri ödeyebilir. Elbette işveren bunu yapamaz, işletme bunu garanti etmediği sürece.
Ancak bu işletme daha yüksek ücretleri garanti ediyorsa ve işveren reddediyorsa,
ne yapılmalıdır? Kural olarak bir işletme, çok fazla insanın geçim kaynağı anlamına gelir ve onunla oynanamaz. Çok sayıda insanın emek verdiği ve kendilerine yararlılık alanı ve geçim kaynağı olarak bakmayı öğrendikleri bir işletmeyi öldürmek suçtur. İşletmeyi grev veya lokavtla öldürmek işe yaramaz. İşveren, çalışanlara bakıp "Ne kadar azını alabilirim?" diye kendine sorarak hiçbir şey kazanamaz. Çalışan da geriye bakıp "Ne kadarını vermeye zorlayabilirim?" diye sorarak hiçbir şey kazanamaz. Sonunda ikisi de işletmeye dönüp "Bu sektör nasıl güvenli ve karlı hale getirilebilir ki hepimiz için güvenli ve rahat bir yaşam sağlayabilsin?" diye sormak zorunda kalacaktır. Ancak hiçbir şekilde tüm işverenler veya tüm çalışanlar doğru düşünmeyecektir. Dar görüşlü davranma alışkanlığını kırmak zordur. Ne yapılabilir? Hiçbir şey. Hiçbir kural veya yasa değişiklikleri etkilemeyecektir. Ancak aydınlanmış kişisel çıkarlar etkileyecektir. Aydınlanmanın yayılması biraz zaman alacaktır. Ancak, hem işverenin hem de çalışanların aynı hizmet amacı için çalıştığı kaygısı iş dünyasında ilerlemek zorunda olduğu için, yayılması gerekir.

Yüksek ücretlerden ne anlıyoruz?

On ay veya on yıl önce ödenenden daha yüksek bir ücretten bahsediyoruz. Ödenmesi gerekenden daha yüksek bir ücretten bahsetmiyoruz. Bugünkü yüksek ücretlerimiz on yıl sonra düşük ücretler olabilir.

Bir işletmenin yöneticisinin daha büyük temettüler ödemeye çalışması doğruysa, daha yüksek ücretler ödemeye çalışması da aynı şekilde doğrudur. Ancak yüksek ücretleri ödeyen işletmenin yöneticisi değildir. Elbette, eğer yapabiliyorsa ve yapmak istemiyorsa, suç ondadır.
Ancak tek başına yüksek ücretleri mümkün kılamaz. Yüksek ücretler, işçiler kazanmadığı sürece ödenemez. Onların emeği üretken faktördür. Tek üretken faktör bu değildir; kötü yönetim, emeği ve malzemeyi israf edebilir ve emeğin çabalarını geçersiz kılabilir. Emek, iyi yönetimin sonuçlarını geçersiz kılabilir. Ancak, yetenekli yönetim ve dürüst emeğin ortaklığında, yüksek ücretleri mümkün kılan işçidir. Enerjisini ve becerisini yatırır ve dürüst, yürekten bir yatırım yaparsa, yüksek ücretler onun ödülü olmalıdır. Sadece onları kazanmakla kalmamış, aynı zamanda onları yaratmada büyük bir rol oynamıştır.

Ancak, yüksek ücretin dükkânda başladığı açık olmalıdır. Orada yaratılmazsa, maaş zarflarına giremez. Çalışmanın gerekliliğini ortadan kaldıracak bir sistem asla icat edilmeyecektir. Doğa bunu sağlamıştır. Boşta duran eller ve zihinler hiçbirimiz için tasarlanmamıştır. Çalışmak akıl sağlığımız, öz saygımız, kurtuluşumuzdur.
Çalışmak bir lanet olmaktan çok uzaktır, en büyük lütuftur. Kesin sosyal adalet yalnızca dürüst çalışmadan doğar. Çok katkıda bulunan kişi çok şey almalıdır. Bu nedenle, ücretlerin ödenmesinde hiçbir hayırseverlik unsuru mevcut değildir. İşletmeye en iyisini veren işçi türü, bir işletmenin sahip olabileceği en iyi işçi türüdür. Ve onun, katkısının uygun şekilde tanınması olmadan bunu sonsuza kadar yapması beklenemez. Günlük işine, ne kadar çok verirse versin, onu ihtiyaçtan ötede tutacak kadar bir getiri sağlamayacağını hissederek gelen adam, günlük işini yapacak durumda değildir. Endişeli ve kaygılıdır ve tüm bunlar işinin zararına tepki verir.

Ancak bir adam günlük işinin yalnızca temel ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda ona bir rahatlık payı sağladığını ve oğullarına ve kızlarına fırsat ve karısına hayattan biraz zevk vermesini sağladığını hissederse, o zaman işi ona iyi görünür ve elinden gelenin en iyisini vermekte özgürdür. Bu onun için ve iş için iyi bir şeydir.
Günlük işinden belirli bir tatmin elde etmeyen adam, ücretinin en iyi kısmını kaybediyor demektir.

Çünkü günlük iş harika bir şeydir - çok harika bir şeydir! Dünyanın temelinin ta kendisidir; öz saygımızın temelidir. Ve
işveren sürekli olarak adamlarından herhangi birinden daha zor bir günlük iş yapmalıdır. Dünyadaki görevini ciddiyetle yapmaya çalışan işveren çok çalışkan olmalıdır. "Benim için çalışan şu kadar bin adam var" diyemez. Meselenin gerçeği şu ki, şu kadar bin adam onu ​​kendileri için çalıştırıyor ve ne kadar iyi çalışırlarsa, ürünlerini elden çıkarmakla o kadar meşgul olurlar. Ücretler ve maaşlar sabittir ve bunun böyle olması gerekir, böylece üzerine hesap yapılacak bir temel olur.
Ücretler ve maaşlar önceden belirlenmiş bir tür kar paylaşımıdır, ancak yılın işi kapandığında daha fazla ödeme yapılabileceği sıklıkla keşfedilir. Ve sonra daha fazla ödeme yapılmalıdır. Hepimiz birlikte çalışırken, hepimizin kardan bir payımız olmalıdır -- iyi bir ücret, maaş veya ek
tazminat yoluyla. Ve bu artık genel olarak kabul edilmeye başlıyor.

Artık işin insan tarafının maddi tarafla eşit öneme sahip bir konuma yükseltilmesine dair kesin bir talep var. Ve bu gerçekleşecek. Bunun akıllıca mı, yani şu anda bizi ayakta tutan maddi tarafı koruyacak şekilde mi, yoksa akılsızca ve geçmiş yılların çalışmalarının tüm faydasını bizden alacak şekilde mi gerçekleştirileceği sadece bir soru. İş, ulusal geçim kaynağımızı temsil eder, ekonomik ilerlememizi yansıtır ve bize diğer uluslar arasında yerimizi verir. Bunu tehlikeye atmak istemiyoruz. İstediğimiz şey, iş dünyasındaki insan unsurunun daha iyi tanınmasıdır. Ve bu kesinlikle yerinden edilmeden, kimseye zarar vermeden, hatta her insana daha fazla fayda sağlanarak başarılabilir. Ve tüm bunların sırrı, insan ortaklığının tanınmasındadır. Her insan kesinlikle kendi kendine yetene, hiçbir şekilde başka hiçbir insanın hizmetine ihtiyaç duymayana kadar, ortaklık ihtiyacının ötesine asla geçemeyeceğiz. Ücretlerin temel gerçekleri bunlardır. Bunlar ortaklık dağıtımlarıdır.

Bir ücret ne zaman yeterli sayılabilir? Çalışmadan ne kadar geçim beklenebilir? Hiç bir ücretin ne yaptığını veya ne yapması gerektiğini düşündünüz mü? Yaşam maliyetini karşılaması gerektiğini söylemek neredeyse hiçbir şey söylememektir. Yaşam maliyeti büyük ölçüde üretim ve ulaşımın verimliliğine bağlıdır; bunların verimliliği ise yönetim ve işçilerin verimliliğinin toplamıdır. İyi iş, iyi yönetildiğinde yüksek ücretler ve düşük yaşam maliyetleriyle sonuçlanmalıdır.
Ücretleri yaşam maliyetlerine göre düzenlemeye çalışırsak hiçbir yere varamayız. Yaşam maliyeti bir sonuçtur ve sonucu üreten faktörleri değiştirmeye devam edersek sonucu sabit tutmayı bekleyemeyiz.
Ücretleri yaşam maliyetine göre düzenlemeye çalıştığımızda, kuyruğunu kovalayan bir köpeği taklit ediyoruz. Ve her neyse, maliyetleri hangi tür yaşam biçimine dayandıracağımızı kim söyleyebilir? Görüşümüzü genişletelim ve bir ücretin işçiler için ne olduğunu ve ne olması gerektiğini görelim.

Ücret, işçinin atölyenin dışındaki tüm yükümlülüklerini taşır; atölyenin içinde hizmet ve yönetim açısından gerekli olan her şeyi taşır. Günlük üretken çalışma, şimdiye kadar açılmış en değerli
zenginlik madenidir. Kesinlikle, işçinin tüm dış yükümlülüklerinden daha azını taşımamalıdır. Ve kesinlikle, işçinin artık çalışması mümkün olmadığında ve artık gerekli olmadığında gün batımı günleriyle ilgilenmesi sağlanmalıdır. Ve eğer bunları bile yapması sağlanırsa, endüstrinin üretim, dağıtım ve ödül programına göre ayarlanması gerekecektir; bu da üretimde yardımcı olmayan insanların ceplerine sızmayı durduracaktır. İyi niyetli işverenlerin iyi niyetinden olduğu kadar bencil olanların kötü niyetinden de bağımsız olacak bir sistem yaratmak için, hayatın gerçek gerçeklerinde bir temel bulmamız gerekecektir.

Buğdayın buşel başına 1 dolar olduğu durumda bir günlük işi çıkarmak, buğdayın buşel başına 2,50 dolar olduğu durumda olduğu kadar fiziksel güce mal olur. Yumurtalar düzine başına 12 sent veya düzine başına 90 sent olabilir. Bir adamın üretken bir günlük işte kullandığı enerji birimlerinde ne fark yaratır? Eğer sadece adamın kendisi söz konusu olsaydı, geçim maliyeti ve elde etmesi gereken kar basit bir konu olurdu. Ancak o sadece bir birey değildir. O bir vatandaştır ve ülkenin refahına katkıda bulunur. O bir ev sahibidir. Belki de kazanabildiği şeylerle faydalı olmaları gereken çocuklu bir babadır. Tüm bu gerçekleri hesaba katmalıyız. Evin günlük işe katkısını nasıl hesaplayacaksınız? Adama işi için ödeme yaparsınız, ancak bu iş evine ne kadar borçludur? Bir vatandaş olarak konumuna ne kadar? Bir baba olarak konumuna ne kadar? Adam dükkandaki işi yapar, ancak karısı evdeki işi yapar. Dükkan ikisine de ödeme yapmak zorundadır. Ev, günlük işin maliyet
listelerinde hangi hesaplama sistemine göre yer alacak? Adamın kendi geçim kaynağı "maliyet" olarak mı kabul edilecek? Ve bir ev ve aileye sahip olma yeteneği "kâr" mı? Bir günlük işin kârı yalnızca nakit bazında mı hesaplanacak, kişinin kendi ve ailesinin tüm ihtiyaçları karşılandıktan sonra geriye kalan miktarla mı ölçülecek? Yoksa tüm bu ilişkiler kesinlikle maliyet başlığı altında mı ele alınacak ve kâr tamamen bunların dışında mı hesaplanacak? Yani, kendisini ve ailesini geçindirdikten, giydirdikten, barındırdıktan, eğittikten, yaşam standartlarıyla ilgili ayrıcalıkları sağladıktan sonra, tasarruf kârı olarak daha fazla bir şey için hüküm konulmalı mı? Ve hepsi günlük işe uygun şekilde yüklenebilir mi? Bence öyle. Aksi takdirde, küçük çocukların ve annelerinin zorla çalıştırılması gibi korkunç bir olasılık var.

Bunlar doğru gözlem ve hesaplama gerektiren sorulardır.
Belki de ekonomik hayatımızla ilgili bizi günlük işin yükünün ne olduğuna dair bir bilgiden daha fazla şaşırtacak tek bir madde yoktur.
Belki de günlük işin kendisiyle önemli ölçüde etkileşime girerek günlük işin bir insandan ne kadar enerji aldığını doğru bir şekilde belirlemek mümkündür.
Ancak ertesi günün taleplerine karşı o enerjiyi ona geri vermek için ne kadar gerekeceğini doğru bir şekilde belirlemek hiç mümkün değildir. Ayrıca harcanan o enerjinin ne kadarını asla geri alamayacağını belirlemek de mümkün değildir.
Ekonomi henüz bir işçinin gücünün yerine geçecek bir batık fon tasarlamamıştır. Yaşlılık maaşları şeklinde bir tür batık fon kurmak mümkündür. Ancak emeklilik maaşları, hayatın tüm genel giderlerini, tüm fiziksel kayıpları ve el işçisinin kaçınılmaz
bozulmasını karşılamak için her günlük emeğin üretmesi gereken
kârı dikkate almaz.

Bugüne kadar ödenen en iyi ücretler, olması gerektiği kadar yüksek değildir. İş dünyası henüz yeterince iyi organize olmamıştır ve hedefleri, ödenmesi gereken ücretlerin bir kısmından daha fazlasını ödemeyi mümkün kılacak kadar açık değildir.
Bu, önümüzde duran işin bir parçasıdır. Ücret sistemini ortadan kaldırmak ve yerine toplumsal mülkiyeti koymaktan bahsetmek bir çözüme yardımcı olmaz. Ücret sistemi, üretime yapılan katkıların değerlerine göre ödüllendirilebileceği tek sistemdir. Ücret ölçüsünü ortadan kaldırırsanız evrensel adaletsizlik olur. Sistemi mükemmelleştirirseniz evrensel adaletimiz olabilir.

Yıllar boyunca ücretler hakkında çok şey öğrendim. Öncelikle, diğer tüm hususlar bir yana, kendi satışlarımızın bir ölçüde ödediğimiz ücretlere bağlı olduğuna inanıyorum. Yüksek ücretler dağıtabilirsek, o para harcanacak ve mağaza sahiplerinin, dağıtımcıların, üreticilerin ve diğer iş kollarındaki işçilerin daha müreffeh olmasını sağlayacak ve onların refahı satışlarımıza yansıyacaktır. Ülke çapında yüksek ücretler, ülke çapında refah anlamına gelir, ancak daha yüksek ücretler daha yüksek üretim için ödenir. Yüksek ücretler ödemek ve üretimi düşürmek, sıkıcı bir işe doğru eğimi başlatıyor.

Maaşlar konusunda fikir edinmemiz biraz zaman aldı ve "Model T" üzerinde üretime tamamen girene kadar maaşların ne olması gerektiğini anlamak mümkün olmadı. O zamandan önce biraz kar paylaşımımız olmuştu. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca her yılın sonunda kazancımızın bir yüzdesini çalışanlarla paylaşıyorduk. Örneğin, 1909'da seksen bin doları hizmet yıllarına göre dağıttık. Bir yıllık bir adam yıllık maaşının %5'ini; iki yıllık bir adam %7,5'ini ve üç yıllık bir adam %10'unu alıyordu. Bu plana itiraz, günlük işle doğrudan bir bağlantısı olmamasıydı. Bir adam işini bitirdikten çok sonra payını alıyordu ve sonra neredeyse bir hediye gibi ona geliyordu. Maaşların hayırseverlikle renklendirilmesi her zaman talihsizliktir. Ve sonra, ücretler bilimsel olarak işlere göre ayarlanmamıştı.
"A" işindeki adam bir oran ve "B" işindeki adam daha yüksek bir oran alabilirken, aslında "A" işi "B" işinden daha fazla beceri veya çaba gerektirebilir. Ücret oranlarına çok fazla adaletsizlik
sızar, ta ki hem işveren hem de çalışan ödenen oranın bir tahminden daha iyi bir şeyle
ulaşıldığını bilmedikçe. Bu nedenle, yaklaşık 1913'ten başlayarak, atölyelerdeki binlerce işlemin zaman etütleri yapıldı.
Zaman etüdüyle, bir adamın çıktısının ne olması gerektiğini teorik olarak belirlemek mümkündür. Daha sonra, büyük paylar bırakarak,
bir gün için tatmin edici bir standart çıktı elde etmek
ve beceriyi de hesaba katarak, bir işe giren beceri ve çaba miktarını ve işteki adamdan ücret karşılığında ne kadar beklenmesi gerektiğini adil bir doğrulukla ifade edecek bir orana ulaşmak daha da mümkündür. Bilimsel çalışma olmadan işveren neden ücret ödediğini bilmez ve işçi de neden ücret aldığını bilmez. Zaman rakamlarına göre fabrikamızdaki tüm işler standartlaştırılmış ve ücretler belirlenmiştir. Parça başı çalışmamız yoktur. Bazı adamlara günlük, bazılarına ise saatlik ücret ödenir, ancak hemen hemen her durumda bir adamın altına düşmesinin beklenmediği zorunlu bir standart çıktı vardır. Aksi takdirde, ne işçi ne de biz ücretlerin kazanılıp kazanılmadığını bilemeyiz. Gerçek bir ücret ödenebilmesi için sabit bir günlük çalışma olmalıdır. Bekçilere mevcudiyetleri için ücret ödenir. İşçilere çalışmaları için ücret ödenir. Bu gerçekleri elimizde bulundurarak, Ocak 1914'te, herhangi bir iş sınıfı için ve belirli koşullar altında asgari ücretin günde beş dolar olduğu bir tür kar paylaşım planını duyurduk ve uygulamaya koyduk. Aynı zamanda çalışma gününü sekiz saate düşürdük -dokuzdu- ve haftayı kırk sekiz saate indirdik. Bu tamamen gönüllü bir eylemdi. Tüm ücret oranlarımız gönüllüydü. Bizim düşüncemize göre bu bir
sosyal adalet eylemiydi ve son tahlilde bunu kendi
zihnimizin tatmini için yaptık. Başkalarını mutlu ettiğinizi hissetmekte bir haz vardır - bir dereceye kadar diğer insanların yüklerini hafiflettiğinizde - zevk alınabilecek ve tasarruf edilebilecek bir marj sağladığınızda. İyi niyet, hayatın gerçekten önemli olan birkaç varlığından biridir. Kararlı bir adam peşinden gittiği hemen hemen her şeyi kazanabilir, ancak elde ettiği şeyde iyi niyet kazanmadığı sürece fazla bir
kazanç elde etmemiştir.

Ancak, hiçbir şekilde hayırseverlik söz konusu değildi. Bu genel olarak
anlaşılmadı. Birçok işveren, sadece müreffeh olduğumuz ve reklam istediğimiz için duyuru yaptığımızı düşündü ve standartları altüst ettiğimiz için bizi kınadılar - bir adama alabileceği en küçük miktarı ödeme
geleneğini ihlal ettik. Bu tür standartlar ve geleneklerin hiçbir anlamı yoktur. Bunların ortadan kaldırılması gerekir. Bir gün ortadan kaldırılacaklardır. Aksi takdirde, yoksulluğu ortadan kaldıramayız. Değişikliği sadece daha yüksek ücretler ödemek istediğimiz ve ödeyebileceğimizi düşündüğümüz için yapmadık. Bu ücretleri, işletmenin kalıcı bir temele oturtulması için ödemek istedik. Hiçbir şey dağıtmıyorduk, gelecek için inşa ediyorduk. Düşük ücretli bir işletme her zaman güvencesizdir.

Muhtemelen çok az endüstriyel duyuru bundan daha fazla dünya çapında bir yorum yaratmıştır ve neredeyse hiç kimse gerçekleri doğru bir şekilde anlamamıştır.
İşçiler genellikle, ne iş yaparlarsa yapsınlar, günde beş dolar alacaklarına inanıyorlardı.

Gerçekler genel izlenimden biraz farklıydı. Plan, karları dağıtmaktı, ancak karlar kazanılana kadar beklemek yerine, bunları önceden tahmin etmek ve belirli koşullar altında, şirketin altı ay veya daha uzun süredir çalışan kişilerin ücretlerine eklemekti. Katılım, üç çalışan sınıfı arasında sınıflandırıldı:

(1) Aileleriyle yaşayan ve onlara iyi bakan evli erkekler.

(2) Kanıtlanmış tutumlu alışkanlıkları olan yirmi iki yaş üstü bekar erkekler.

(3) Yirmi iki yaşın altındaki genç erkekler ve yakın akrabalarının tek geçim kaynağı olan kadınlar.

Bir erkeğe önce adil ücreti ödenirdi--ki bu ücretler o zamanlar ortalama olarak normal piyasa ücretinin yaklaşık yüzde on beş üzerindeydi. Daha sonra belirli bir kâra hak kazanırdı. Ücretleri ve kârı, günlük asgari beş dolarlık bir gelir elde etmek için hesaplanırdı. Kâr paylaşım oranı, saatlik bazda bölünür ve saatlik ücret oranına yatırılırdı, böylece en düşük saatlik ücreti alanlara en büyük kâr oranı sağlanırdı. Ücretlerle birlikte her iki haftada bir ödenirdi.
Örneğin, saatte otuz dört sent alan bir adamın kâr oranı saatte yirmi sekiz buçuk sentti--bu ona günlük beş dolarlık bir gelir sağlardı. Saatte elli dört sent alan bir adamın kâr oranı saatte yirmi bir sent olurdu--bu ona günlük altı dolarlık bir gelir sağlardı.

Bu bir tür refah paylaşım planıydı. Ancak şartlara bağlıydı. Adam ve evi belirli temizlik ve vatandaşlık standartlarına ulaşmak zorundaydı. Hiçbir paternalist amaçlanmamıştı!--belirli bir miktarda paternalizm gelişti ve bu, tüm planın ve sosyal refah departmanının yeniden ayarlanmasının nedenlerinden biriydi. Ancak başlangıçta fikir, daha iyi bir yaşam için çok belirgin bir teşvik olması gerektiğiydi ve en iyi teşvik, uygun yaşam için bir para primiydi. Doğru yaşayan bir adam işini doğru yapacaktır. Ve sonra, ayrıca, artan bir ücretle çalışma standardını düşürme olasılığından kaçınmak istedik. Savaş zamanında, bir adamın maaşını çok hızlı artırmanın bazen sadece açgözlülüğünü artırdığı ve bu nedenle kazanma gücünü azalttığı gösterildi. Başlangıçta, artışı sadece maaş zarflarına koymuş olsaydık, o zaman büyük olasılıkla çalışma standartları bozulurdu. Yeni planda, adamların yaklaşık yarısının maaşı iki katına çıkarıldı; "kolay para" olarak alınabilirdi. Kolay para kazanma düşüncesi işi bozar. Herhangi bir adamın maaşını çok hızlı bir şekilde artırmanın bir tehlikesi vardır - ister daha önce günde bir dolar, ister yüz dolar almış olsun. Aslında, günde yüz dolar kazanan bir adamın maaşı bir gecede günde üç yüz dolara çıkarılsa, muhtemelen maaşı saatte bir dolardan üç dolara çıkarılan çalışan adamdan daha büyük bir aptal durumuna düşer. Daha fazla parası olan adamın kendini aptal durumuna düşürme olasılığı daha yüksektir.

Bu ilk planda ısrar edilen standartlar önemsiz değildi - bazen önemsiz bir şekilde yönetilmiş olsalar da. Sosyal Departmanda yaklaşık elli araştırmacımız vardı; aralarındaki sağduyu standardı gerçekten çok yüksekti, ancak eşit derecede sağduyuya sahip elli kişiyi bir araya getirmek imkansızdı. Zaman zaman hata yaptılar - hatalar hakkında her zaman bir şeyler duyarız. Evli erkeklerin ikramiyeyi alabilmek için aileleriyle birlikte yaşamaları ve onlara uygun şekilde bakmaları bekleniyordu. Yabancı işçilerin çoğunun pansiyoner alma, evlerini yaşanacak bir yer olmaktan çok para kazanılacak bir şey olarak görme gibi kötü alışkanlıklarını kırmak zorundaydık. On sekiz yaşından küçük çocuklar, yakın akrabalarını destekliyorlarsa ikramiye alıyorlardı. Sağlıklı bir şekilde yaşayan bekar erkekler paylaşıyordu. Planın esasen yararlı olduğuna dair en iyi kanıt kayıtlardır. Plan yürürlüğe girdiğinde, işçilerin %60'ı hemen paylaşmaya hak kazandı; altı ayın sonunda %78'i paylaşıyordu ve bir yılın sonunda %87'si paylaşıyordu. Bir buçuk yıl içinde sadece %1'in bir kısmı paylaşmayı başaramadı.

Yüksek ücretin başka sonuçları da oldu. 1914'te, ilk plan yürürlüğe girdiğinde, 14.000 çalışanımız vardı ve 14.000 kişilik sabit bir gücü korumak için yılda yaklaşık 53.000 kişi işe almak gerekiyordu. 1915'te sadece 6.508 adam işe almak zorundaydık ve bu yeni adamların çoğunluğu işletmenin büyümesi nedeniyle işe alındı. Eski iş gücü devir hızı ve mevcut gücümüzle yılda yaklaşık 200.000 adam işe almak zorunda kalırdık ki bu da neredeyse imkansız bir teklif olurdu. Yerimizdeki hemen hemen her işte ustalaşmak için gereken asgari eğitimle bile her sabah, her hafta veya her ay yeni bir personel alamayız; çünkü bir adam iki veya üç gün içinde kabul edilebilir bir hızda kabul edilebilir bir iş için yeterlilik kazansa da, bir yıllık deneyimden sonra başlangıçta olduğundan daha fazlasını yapabilecektir. İş gücü devir hızı konusu o zamandan beri bizi rahatsız etmedi; kesin rakamlar vermek oldukça zor çünkü kapasitemizin yetmediği zamanlarda işi en fazla sayıda kişiye dağıtmak için adamların bir kısmını döndürüyoruz. Bu, gönüllü ve gönülsüz çıkışlar arasında ayrım yapmayı zorlaştırıyor. Bugün
hiçbir rakam tutmuyoruz; ciromuz hakkında o kadar az düşünüyoruz ki
kayıt tutma zahmetine girmiyoruz. Bildiğimiz kadarıyla ciro ayda %3 ile %6 arasında bir yerde.

Sistemde değişiklikler yaptık, ancak bu ilkeden sapmadık:

Bir adamın zamanını ve enerjisini vermesini bekliyorsanız,
mali endişeleri olmayacak şekilde maaşını ayarlayın. Bu işe yarıyor. İyi maaşlar ve bir ikramiye ödedikten sonra elde ettiğimiz karlar --sistem değişmeden önce yılda yaklaşık on milyon dolar olan ikramiye-- iyi maaş ödemenin iş yapmanın en karlı yolu olduğunu gösteriyor.

Ücretleri ödemede davranışa göre ikramiye yöntemine itirazlar vardı. Bu yöntem paternalizme doğru eğilim gösteriyordu. Paternalizmin endüstride yeri yoktur. Çalışanların özel endişelerine burnunu sokmaktan oluşan refah çalışması
modası geçmiştir. Erkeklerin danışmanlığa ve yardıma, çoğu zaman özel yardıma ihtiyacı vardır; ve
tüm bunlar nezaket uğruna sunulmalıdır. Ancak yatırım ve katılımın geniş uygulanabilir
planı endüstriyi sağlamlaştırmak ve organizasyonu güçlendirmek için dışarıdaki herhangi bir sosyal çalışmadan daha fazlasını yapacaktır.

İlkeyi değiştirmeden ödeme yöntemini değiştirmiş olduk. BÖLÜM IX

NEDEN HER ZAMAN İYİ İŞLER YAPMIYORUZ?

İşveren yıl bazında yaşamak zorundadır. İşçi yıl bazında yaşamak zorundadır. Ancak her ikisi de kural olarak hafta bazında çalışır. Mümkün olduğunda ve mümkün olan fiyata bir sipariş veya iş alırlar. Refah dönemi olarak adlandırılan dönemde siparişler ve işler bol miktardadır. "Sıkıcı" bir dönemde ise nadirdirler. İşler her zaman ya ziyafet ya da oruç şeklindedir ve her zaman "iyi" ya da "kötü"dür. Her ne kadar herkesin bu dünyanın mallarından çok fazlasına sahip olduğu bir zaman olmasa da -herkes çok rahat veya çok mutlu olduğunda- mallara aç bir dünya ve işe aç bir endüstriyel makine ve bu ikisinin -talep ve onu karşılama araçları- bir para bariyeri tarafından ayrı tutulduğu şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştığımız dönemler gelir. Hem üretim hem de istihdam girip çıkan işlerdir. Sabit bir ilerleme yerine, inişli çıkışlı bir şekilde ilerliyoruz - bazen çok hızlı gidiyoruz, bazen de tamamen duruyoruz. Çok sayıda insan satın almak istediğinde, mal kıtlığı olduğu söylenir. Hiç kimse satın almak istemediğinde, mal aşırı üretimi olduğu söylenir. Her zaman mal kıtlığı yaşadığımızı biliyorum, ancak hiçbir zaman aşırı üretim olduğuna inanmıyorum. Belirli bir zamanda, çok fazla yanlış türde malımız olabilir. Bu aşırı üretim değildir - bu sadece başsız üretimdir. Ayrıca, çok yüksek fiyatlarla büyük miktarda mal stoklarımız da olabilir. Bu aşırı üretim değildir - bu ya kötü üretimdir ya da kötü finansmandır. İş, kaderin diktelerine göre iyi mi kötü mü? Koşulları kaçınılmaz olarak kabul etmeli miyiz? İş, bizim onu ​​öyle yapmamıza göre iyi ya da kötüdür. Mahsul yetiştirmenin, madencilik yapmanın veya üretim yapmanın tek nedeni, insanların yemek yiyebilmesi, sıcak kalabilmesi, giyecek
giysilere ve kullanacak
malzemelere sahip olmasıdır. Başka olası bir sebep yok, ancak bu sebep arka plana itiliyor ve bunun yerine operasyonlarımızı hizmetin sonuna kadar değil, para kazanmanın sonuna kadar sürdürüyoruz - ve bunun nedeni, uygun bir değişim aracı olmak yerine, bazen değişime engel olan bir para sistemi geliştirmiş olmamız. Bunlara daha sonra değineceğim. Sık sık sözde kötü şans dönemleri çekiyoruz, çünkü çok kötü yönetiyoruz. Büyük bir ürün kıtlığımız olsaydı, ülkenin aç kalacağını hayal edebiliyorum, ancak açlığa ve yoksulluğa nasıl tahammül ettiğimizi anlayamıyorum, bunlar yalnızca kötü yönetimden ve özellikle de mantıksız bir mali yapının içinde bulunan kötü yönetimden kaynaklanıyor. Elbette savaş bu ülkedeki işleri altüst etti. Tüm dünyayı altüst etti. Yönetim daha iyi olsaydı savaş olmazdı. Ancak tek başına savaş suçlanamaz. Savaş, finansal sistemin birçok kusurunu ortaya çıkardı, ancak her şeyden daha çok, yalnızca para temeliyle desteklenen işletmelerin ne kadar güvensiz olduğunu gösterdi. Kötü işletmelerin kötü finansal yöntemlerin sonucu olup olmadığını bilmiyorum
ya da işletmelerdeki yanlış motivasyonun kötü finansal yöntemler mi yarattığını bilmiyorum,
ama mevcut finansal sistemi devirmeye çalışmanın tamamen istenmeyen bir şey olduğunu biliyorum, ancak işletmeleri hizmet temelinde yeniden şekillendirmek tamamen arzu edilir. O zaman daha iyi bir finansal sistem
gelmek zorunda kalacak. Mevcut sistem, var olma nedeni olmadığı için ortadan kalkacak. Süreç kademeli olmak zorunda.

Kendi işlerinin istikrarına doğru başlangıç, herhangi biri tarafından yapılabilir. Kişi tek başına hareket ederek mükemmel sonuçlar elde edemez, ancak örnek
yerleştikçe takipçileri olacaktır ve böylece zamanla şişkin işletmeleri ve onun arkadaşı olan depresyondaki işletmeleri çiçek hastalığı olan bir sınıfa, yani önlenebilir hastalıklar sınıfına sokmayı umabiliriz. İş ve finansın yeniden düzenlenmesiyle, mevsimlerin, hatta mevsimlerin kötü etkisini endüstriden ve ayrıca periyodik depresyonlardan çıkarmak kesinlikle mümkündür. Çiftçilik halihazırda yeniden düzenlenme sürecindedir. Sanayi ve çiftçilik tamamen yeniden düzenlendiğinde
birbirlerini tamamlayacaklar; ayrı değil, birlikteler. Bir gösterge olarak, vana tesisimizi ele alalım. Bunu kırsalda on sekiz mil uzağa kurduk, böylece
işçiler de çiftçi olabilir. Makinelerin kullanımıyla çiftçilik
şimdi tükettiği zamanın bir kısmından daha fazlasını tüketmek zorunda kalmayacak;
doğanın üretmek için ihtiyaç duyduğu zaman,
ekim, yetiştirme ve hasat gibi insan katkısı için gereken zamandan çok daha fazladır;
parçaların hantal olmadığı birçok
endüstride,
nerede yapıldıkları çok da önemli değildir.
Su gücünün yardımıyla,
çiftlik bölgesinde gayet iyi
olabilirler. Böylece, yaygın olarak bilinenden çok daha büyük bir ölçüde, hem çiftçilik yapan hem de en bilimsel ve
sağlıklı koşullar altında çalışan çiftçi-sanayicilere sahip olabiliriz. Bu düzenleme bazı mevsimlik endüstrileri koruyacaktır; diğerleri mevsimlere ve ekipmana göre bir ürün dizisi ayarlayabilir ve
diğerleri daha dikkatli bir yönetimle mevsimlerini düzenleyebilirler. Belirli bir sorunun tam olarak incelenmesi yolu gösterecektir.

Periyodik depresyonlar daha ciddidir çünkü kontrol edilemez derecede büyük görünürler. Tüm yeniden yapılanma gerçekleşene kadar,
tamamen kontrol edilemezler, ancak iş dünyasındaki her adam kolayca
kendisi için bir şeyler yapabilir ve kendi organizasyonuna çok önemli bir şekilde
fayda sağlarken, başkalarına da yardım edebilir. Ford üretimi
iyi zamanları veya kötü zamanları
yansıtmadı; fabrikanın savaş çalışmalarına devredildiği 1917'den 1919'a kadar olan süre hariç, koşullar ne olursa olsun doğru şekilde devam etti. 1912-1913 yılının sıkıcı bir yıl olması gerekiyordu; ancak
şimdi bazıları buna "normal" diyor; satışlarımızı neredeyse ikiye katladık; 1913-1914 sıkıcıydı; satışlarımızı üçte birden fazla artırdık. 1920-1921 yılının
tarihin en bunalımlı yıllarından biri olması gerekiyordu; Bir milyon ve çeyrek araba sattık, yani 1913-1914'teki "normal yıl"ın yaklaşık beş katı kadar. Bunda özel bir sır yok. İşimizdeki diğer her şey gibi, bu da herhangi bir işe uygulanabilen bir ilkenin uygulanmasının kaçınılmaz sonucudur.

Şu anda, çekincesiz ödenen günlük altı dolarlık bir asgari ücretimiz var.
İnsanlar yüksek ücretlere yeterince alışmış durumdalar, bu da denetimi gereksiz kılıyor. Asgari ücret, bir işçi üretiminde kalifiye olur olmaz ödeniyor; bu da onun çalışma isteğine bağlı bir konu. Kar tahminimizi ücrete koyduk ve şimdi savaştan sonraki patlama dönemlerinden daha yüksek ücretler ödüyoruz.
Ancak her zamanki gibi, bunları çalışma temelinde ödüyoruz.
Ve adamların çalıştığı, günlük altı dolar asgari ücret olmasına rağmen, işçilerin yaklaşık %60'ının asgari ücretin üzerinde ücret alması gerçeğiyle kanıtlanıyor. Altı dolar sabit bir ücret değil, asgari ücrettir.

Önce refahın temellerini düşünün. İlerleme bir dizi numarayı
yaparak elde edilmez. Her adımın düzenlenmesi gerekir. Bir insan
düşünmeden ilerlemeyi bekleyemez. Refahı ele alalım. Gerçekten
refahlı bir zaman, en fazla sayıda insanın meşru olarak yiyebileceği ve giyebileceği her şeyi elde ettiği ve kelimenin tam anlamıyla
rahat olduğu zamandır. Refahı kanıtlayan şey, üreticinin banka bakiyesinin büyüklüğü değil, genel olarak insanların rahatlık derecesidir.
Üreticinin işlevi bu rahatlığa katkıda bulunmaktır. O, toplumun bir aracıdır ve topluma ancak işletmelerini yöneterek giderek daha iyi bir ürünü halka giderek azalan bir fiyata devrederken ve aynı zamanda işinde parmağı olan herkese yaptıkları işe göre giderek artan bir ücret öderken hizmet edebilir. Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde bir
üretici veya iş dünyasındaki herhangi biri varlığını haklı çıkarabilir.

Biz, ekonomistlerin refah ve depresyonun tekrarlayan döngüleri hakkındaki
istatistikleri ve teorileriyle fazla ilgilenmiyoruz. Fiyatların yüksek olduğu dönemlere "refah" diyorlar. Gerçekten
refah
dönemi üreticilerin ürünler için teklif ettiği
fiyatlara göre yargılanmamalıdır.

Biz kelime kombinasyonlarıyla ilgilenmiyoruz. Eğer malların fiyatları insanların gelirlerinin üzerindeyse, o zaman fiyatları gelirlere
indirin. Normalde, iş bir üretim süreciyle başlayıp bir tüketiciyle
sonlanan bir şey olarak düşünülür. Eğer o tüketici üreticinin ona
satmak zorunda olduğu şeyi satın almak istemezse ve onu satın alacak
parası yoksa, o zaman üretici tüketiciyi suçlar ve
işin kötü olduğunu söyler ve böylece atın önüne arabayı bağlayarak
yoluna devam eder. Bu saçmalık değil mi?

Üretici tüketici için mi var yoksa tüketici üretici için mi? Eğer tüketici üreticinin sunduğu şeyi satın almak istemezse --alamayacağını söylerse-- bu üreticinin mi yoksa tüketicinin mi hatasıdır? Yoksa hiç kimse hatalı değil mi? Eğer hiç kimse hatalı değilse, o zaman üretici iflas etmelidir.

Ama hangi iş üreticiyle başlayıp tüketiciyle bitmiştir?
Çarkların dönmesini sağlayacak para nereden gelir?
Elbette tüketiciden. Ve üretimdeki başarı yalnızca o tüketiciye istediği gibi hizmet etme becerisine dayanır.
Kaliteyle veya fiyatla hizmet alabilir.
En iyi hizmeti en düşük
fiyatla en yüksek kaliteyle alır ve tüketiciye en düşük
fiyatla en yüksek kaliteyi verebilen her adam, ürettiği ürün ne olursa olsun iş dünyasında lider olmaya mahkumdur.
Bundan
kaçış yoktur.

O zaman neden iyi bir iş için etrafta dolaşıp duruyorsunuz?
Daha iyi yönetimle maliyetleri düşürün.
Fiyatları satın alma gücüne indirin.

Ücretleri düşürmek, durumu ele almanın en kolay ve en özensiz yoludur, insanlık dışı bir yol olduğundan bahsetmiyorum bile. Aslında,
iş yöneticilerinin yetersizliğini
işçilere yıkmaktır.
Bunu bir bilseydik, her bunalım her üreticinin işine daha fazla beyin koyması için bir meydan okumadır--diğer insanların
ücret indirimiyle aşmaya çalıştıklarını yönetimle aşmak için.
Her şey değişmeden önce ücretlerle oynamak, gerçek
sorundan kaçmaktır. Ve eğer gerçek sorun önce ele alınırsa,
ücretlerde hiçbir
azalma gerekmeyebilir. Benim deneyimim bu oldu. Hemen pratik nokta,
uyum sağlama sürecinde birinin bir kayba katlanmak zorunda kalacağıdır.
Ve bir şeye sahip olanlar dışında kim kayba katlanabilir?
Ama "kayba katlanmak" ifadesi oldukça yanıltıcıdır.
Gerçekte hiç kayıp yaşanmaz. Bu sadece gelecekte daha fazla kazanmak için
geçmiş kârların belirli bir kısmından vazgeçmektir. Kısa bir süre önce küçük bir kasabadaki bir hırdavatçıyla konuşuyordum. Şöyle dedi:

"Hisselerimden 10.000 dolar zarar etmeyi bekliyorum. Ama tabii ki, bilirsiniz, bu o kadar çok kaybetmek gibi değil. Biz hırdavatçılar
oldukça iyi zamanlar geçirdik. Hisselerimin çoğu yüksek fiyatlardan satın alındı, ama
şimdiden birkaç hisse senedi sattım ve bundan faydalandım. Ayrıca,
kaybedeceğimi söylediğim on bin dolar eskiden sahip olduğum türden dolarlar değil. Bir bakıma, spekülatif dolarlar.
100 sent değerinde satın alınan iyi dolarlar değiller. Bu yüzden,
zararım büyük gibi görünse de, büyük değil. Ve aynı zamanda kasabamdaki insanların hırdavat ürününün büyüklüğünden yılmadan evlerini inşa etmeye devam etmelerini mümkün kılıyorum."

O akıllı bir tüccar. Hisselerini yüksek fiyatlarda tutmaktan ve toplumunun ilerlemesini engellemektense daha az kar elde edip işleri devam ettirmeyi tercih eder. Böyle bir adam kasaba için bir varlıktır.
Aklı başındadır. O, teslimatçılarının ücretlerini düşürerek - satın alma yeteneklerini azaltarak - ayarlamayı envanteri aracılığıyla daha iyi yapabilir.

Fiyatlarını tutarak ve bir şeylerin ortaya çıkmasını bekleyerek etrafta oturmadı. Genellikle unutulmuş gibi görünen bir şeyi fark etti: Mülkiyetin bir parçası olarak ara sıra para kaybetmek de vardır. Kaybımızı kabul etmek zorundaydık.

Satışlarımız da sonunda diğer tüm satışlar düştüğünde düştü. Büyük bir
stokumuz vardı ve bu stoktaki malzemeleri ve parçaları maliyet fiyatından aldığımızda, istediğimizden daha düşük bir fiyata bir araba üretemedik, ancak bu, işlerin dönüşünde insanların ödeyebileceğinden veya ödemek istediğinden daha yüksek bir fiyattı. Yönümüzü bulmak için kapattık. Envanterde 17.000.000 dolarlık bir kesinti yapmak veya iş yapmayarak bundan çok daha büyük bir kayıp yaşamakla karşı karşıyaydık.
Bu yüzden hiçbir seçeneğimiz yoktu.

İş dünyasındaki bir adamın her zaman sahip olduğu seçenek budur. Defterlerine doğrudan zararı alıp işine devam edebilir veya iş yapmayı bırakıp tembelliğin kaybını kabul edebilir. İş yapmamanın kaybı genellikle söz konusu olan gerçek paradan daha büyük bir kayıptır, çünkü boşta kalma döneminde korku inisiyatifi tüketir ve eğer kapanma yeterince uzun sürerse tekrar başlamak için enerji kalmaz.

İşlerin düzelmesini beklemenin bir faydası yoktur. Bir üretici işlevini yerine getirmek istiyorsa fiyatını insanların ödeyeceği seviyeye düşürmelidir. Koşullar ne olursa olsun, insanların bir ihtiyaç için ödeyebileceği ve ödeyeceği bir fiyat her zaman vardır ve her zaman, eğer istek varsa, bu fiyat karşılanabilir.

Bu fiyat, kaliteyi düşürerek veya dar görüşlü ekonomiyle karşılanamaz, bu da yalnızca tatminsiz bir iş gücüyle sonuçlanır. Telaşla veya vızıldayarak karşılanamaz. Yalnızca üretim verimliliğini artırarak karşılanabilir ve bu şekilde bakıldığında, sözde her iş bunalımı, iş dünyasının beyinleri için bir meydan okuma olarak görülmelidir. Hizmet yerine fiyatlara odaklanmak, bir mülk sahibi olarak varlığını hiçbir şekilde haklı çıkaramayan iş adamının kesin bir göstergesidir.

Bu, satışların gerçek değerin doğal temelinde yapılması gerektiğini söylemenin başka bir yoludur, bu da insan enerjisini ticaret ve alışveriş
mallarına dönüştürmenin maliyetidir. Ancak bu basit formül
iş gibi düşünülmez. Yeterince karmaşık değildir.
En dürüst insan faaliyetlerini alıp
bunları, gıda ve diğer emtialarda sahte kıtlıklar yaratabilen ve böylece toplumda talep
endişesini uyandırabilen insanların spekülatif kurnazlığına tabi kılan bir "iş"imiz var. Sahte uyarım ve ardından sahte uyuşukluk var.

Ekonomik adalet sürekli ve çoğu zaman masumca ihlal ediliyor. İnsanlığı olduğu şey yapan şeyin ekonomik koşul olduğunu söyleyebilirsiniz; ya da ekonomik koşulu olduğu şey yapan şeyin insanlık olduğunu söyleyebilirsiniz. İnsanları oldukları şey yapan şeyin ekonomik sistem olduğunu iddia eden birçok kişi bulacaksınız. İnsanoğlunda gördüğümüz tüm kusurlar için endüstriyel sistemimizi suçluyorlar. Ve insanın kendi koşullarını yarattığını söyleyen başka insanlar da bulacaksınız; ekonomik, endüstriyel veya sosyal sistem kötüyse, bunun sadece insanın kendisinin bir yansıması olduğunu. Endüstriyel sistemimizde yanlış olan şey, insanın kendisinde yanlış olan şeyin bir yansımasıdır. Üreticiler, mevcut endüstriyel yöntemlerin hatalarının, en azından kısmen, kendi hataları olduğunu, sistemleştirildiğini ve genişletildiğini kabul etmekte tereddüt ediyorlar. Ancak soruyu bir insanın acil endişelerinin dışına çıkardığınızda, konuyu kolayca görecektir.

Hiç şüphesiz, daha az hatalı bir insan doğası ile daha az hatalı bir sosyal sistem
gelişmiş olurdu. Ya da, insan doğası olduğundan daha kötü olsaydı, daha kötü bir sistem
gelişmiş olurdu--ancak muhtemelen daha kötü bir sistem
şimdiki kadar uzun sürmezdi. Ancak çok az kişi, insanlığın kasıtlı olarak hatalı bir sosyal sistem
yaratmaya çalıştığını iddia edecektir. Sosyal sistemin tüm kusurlarının
insanın kendisinde olduğunu kayıtsız şartsız kabul etmek,
onun kusurlarını bilerek organize ettiği ve
onları yerleştirdiği anlamına gelmez. Cehalete çok şey yüklememiz gerekecek.
Masumiyete çok şey yüklememiz gerekecek.

Mevcut endüstriyel sistemimizin başlangıcını ele alalım. Nasıl büyüyeceğine dair hiçbir belirti yoktu. Her yeni ilerleme sevinçle karşılanıyordu.
Hiç kimse "sermaye" ve "emek"i düşmanca çıkarlar olarak düşünmemişti.
Hiç kimse başarının kendisiyle birlikte sinsi tehlikeler getireceğini hayal etmemişti. Ve yine de büyümeyle birlikte sistemde gizli olan her kusur ortaya çıktı. Bir adamın işi öyle boyutlara ulaştı ki, ilk adlarından bildiğinden daha fazla yardımcıya sahip olmak zorundaydı; ama bu gerçek
pişmanlık
yaratılmadı; aksine sevinçle karşılandı. Ve yine de o zamandan beri işçinin bir kişiden daha az bir şeye dönüştüğü, sistemin sadece bir parçası olduğu kişiliksiz bir sisteme yol açtı. Elbette hiç kimse bu insanlıktan çıkarma sürecinin kasıtlı olarak icat edildiğine inanmıyor. Sadece
büyüdü. Tüm erken sistemin içinde gizliydi, ancak kimse görmedi
ve kimse öngöremedi. Sadece muazzam ve duyulmamış bir gelişme
onu gün yüzüne çıkarabilirdi.

Endüstriyel fikri ele alalım; nedir bu? Gerçek endüstriyel fikir
para kazanmak değildir. Endüstriyel fikir, yararlı bir fikri ifade etmek, faydalı bir fikri, ihtiyacı olan binlerce kişiyle çoğaltmaktır.

Üretmek, üretmek; üretimi güzel bir sanata indirgeyecek bir sistem elde etmek; üretimi genişleme ve daha fazla mağaza inşa etme, daha binlerce faydalı şeyin üretimi için araçlar sağlayacak bir temele oturtmak--işte gerçek endüstriyel fikir budur. Endüstriyel fikrin
olumsuzlanması, işten ziyade spekülasyondan kar elde etme çabasıdır. İşin herhangi bir kişinin çıkarlarından daha büyük olduğunu göremeyen dar görüşlü insanlar vardır.
İş, verme ve alma, yaşama ve yaşatma sürecidir. Birçok güç ve çıkar arasındaki işbirliğidir. Ne zaman ki bir adam bulursunuz ki
işin faydalı akışının kendisine ulaştığı anda durması gereken bir nehir olduğuna inanır
,
işin dolaşımını durdurarak onu canlı tutabileceğini
düşünür. Bu adam servet üretimini durdurarak servet üretir.

Hizmet ilkeleri kötü işi iyileştirmekten geri kalmaz. Bu da bizi
hizmet ve finans ilkelerinin pratik uygulamasına götürür.

BÖLÜM X

ŞEYLER NE KADAR UCUZ YAPILABİLİR?

Kimse fiyatlar yeterince düşükse, iş koşulları ne olursa olsun her zaman alıcıların bulunacağını inkar edemez.
Bu, işin temel gerçeklerinden biridir. Bazen hammaddeler
fiyat ne kadar düşük olursa olsun hareket etmez. Geçtiğimiz yıl buna benzer bir şey gördük, ancak bunun nedeni üreticilerin ve
dağıtıcıların yeni taahhütlerde bulunmadan önce yüksek maliyetli stokları elden çıkarmaya çalışmalarıydı. Piyasalar durgundu, ancak mallarla "doymamıştı". "Doymuş" pazar denilen şey, yalnızca fiyatların satın alma gücünün üzerinde olduğu pazardır.

Aşırı yüksek fiyatlar her zaman sağlıksız bir işletmenin işaretidir, çünkü her zaman anormal bir durumdan kaynaklanırlar. Sağlıklı bir hastanın normal bir sıcaklığı vardır; sağlıklı bir pazarın normal fiyatları vardır. Yüksek fiyatlar genellikle bir kıtlık
raporunun ardından spekülasyon yapılmasıyla ortaya çıkar. Her şeyde asla kıtlık olmasa da, sadece birkaç önemli
malda veya hatta birinde kıtlık olması, spekülasyonu başlatmaya yarar. Ya da yine, mallar hiç kıt olmayabilir. Para veya kredi enflasyonu, görünürdeki satın alma gücünde hızlı bir artışa ve buna bağlı olarak spekülasyon yapma fırsatına neden olur. Gerçek kıtlıklar ve para enflasyonunun bir kombinasyonu olabilir - savaş sırasında sıklıkla olduğu gibi. Ancak aşırı yüksek fiyatların olduğu herhangi bir durumda, gerçek sebep ne olursa olsun, insanlar kıtlık olacağını düşündükleri için yüksek fiyatlar öderler. Kendi ihtiyaçlarından önce ekmek satın alabilirler, böylece daha sonra yarı yolda kalmamış olurlar veya kârla yeniden satma umuduyla satın alabilirler. Şeker kıtlığından bahsedildiğinde, hayatlarında hiç bir zaman bir seferde on pounddan fazla şeker almamış ev hanımları, yüz veya iki yüz poundluk stoklar almaya çalıştılar ve bunu yaparken spekülatörler depolarda saklamak için şeker satın aldılar. Savaş kıtlıklarımızın neredeyse tamamı spekülasyon veya ihtiyaçtan önce satın alma nedeniyle oluştu. Bir ürünün arzının ne kadar kısa olması gerektiği önemli değil, Hükümet kontrolü ele geçirip o ürünün her onsuna el koysa bile, parayı ödemeye istekli olan bir adam her zaman ödemeye istekli olduğu arzı elde edebilir. Hiç kimse herhangi bir ürünün ulusal stoğunun ne kadar büyük veya ne kadar küçük olduğunu gerçekten bilemez. En iyi rakamlar bile tahminden öte değildir; dünyadaki bir ürünün stoğuna ilişkin tahminler daha da çılgıncadır. Belirli bir günde veya belirli bir ayda ne kadar ürün üretildiğini bildiğimizi düşünebiliriz, ancak bu bize ertesi gün veya sonraki ayda ne kadar ürün üretileceğini söylemez. Benzer şekilde, ne kadar tüketildiğini de bilmiyoruz. Çok fazla para harcayarak, zamanla, belirli bir
malzemenin belirli bir dönemde ne kadar tüketildiğine dair oldukça doğru rakamlara ulaşabiliriz, ancak bu rakamlar derlendiğinde, tarihsel amaçlar dışında tamamen işe yaramaz hale gelirler, çünkü bir sonraki dönemde tüketim iki katına veya yarıya inebilir. İnsanlar yerlerinde kalmazlar. Sosyalist ve Komünist tüm planların ve toplumun ideal düzenlenmesi için diğer tüm planların
çerçevelerinin sorunu budur. Hepsi insanların yerlerinde kalacağını varsayar. Gericinin de aynı fikri vardır. Herkesin
yerlerinde kalması gerektiğinde ısrar eder. Kimse bunu yapmaz ve bunun için minnettarım.

Tüketim, fiyata ve kaliteye göre değişir ve hiç kimse gelecekteki tüketimin ne kadar olacağını bilmez veya tahmin edemez, çünkü
her fiyat düşürüldüğünde yeni bir satın alma gücü katmanına ulaşılır.
Herkes bunu bilir, ancak çoğu bunu eylemleriyle kabul etmeyi reddeder. Bir
mağaza sahibi yanlış bir fiyattan mal satın aldığında ve bunların hareket etmeyeceğini gördüğünde,
hareket edene kadar fiyatı kademeli olarak düşürür. Eğer akıllıysa,
fiyatı kemirmek ve müşterilerini daha da düşük fiyatlar umuduyla teşvik etmek yerine, fiyattan büyük bir lokma alır
ve malları yerinden çıkarır. Herkes bir satış teklifinde
zarar görür. Ortak umut, zarardan sonra zararı telafi edecek büyük bir
kar olabileceğidir. Bu genellikle bir yanılsamadır.
Zararın çıkarılması gereken
kar, kesintiden önceki
işte bulunmalıdır. Patlama dönemindeki yüksek karları kalıcı karlar olarak görecek kadar aptal olan herkes, düşüş geldiğinde mali sıkıntıya girmiştir. Ancak, işin bir dizi kar ve zarardan oluştuğuna dair çok güçlü bir inanç vardır ve iyi iş, karların zararları aştığı bir iştir. Bu nedenle bazı insanlar, satılacak en iyi fiyatın elde edilebilecek en yüksek fiyat olduğunu düşünürler. Bunun iyi bir iş uygulaması olması gerekiyor.
Öyle mi? Biz öyle bulmadık.

Malzeme satın alırken, acil ihtiyaçlar dışında satın almaya değmediğini gördük. Sadece üretim planına uyacak kadar satın alıyoruz, o zamanki ulaşım durumunu da hesaba katarak. Ulaşım mükemmel olsaydı ve malzemelerin eşit akışı sağlanabilseydi, hiçbir şekilde stok taşımaya gerek kalmazdı. Hammadde vagonları zamanında ve planlanan sıra ve miktarlarda gelir ve tren vagonlarından üretime giderdi. Bu, çok fazla para tasarrufu sağlardı, çünkü çok hızlı bir ciro sağlardı ve böylece malzemelere bağlı para miktarını azaltırdı.
Kötü ulaşımla daha büyük stoklar taşımak zorunda kalırdık. 1921'de envanterin yeniden değerlendirilmesi sırasında stok aşırı yüksekti, çünkü ulaşım çok kötüydü. Ancak uzun zaman önce spekülatif amaçlarla asla önceden satın almamayı öğrendik. Fiyatlar yükseldiğinde, çok önceden satın almak iyi bir iş olarak kabul edilir ve fiyatlar yükseldiğinde mümkün olduğunca az satın almak. Malzemeleri pound başına on sentten satın alırsanız ve malzeme daha sonra pound başına yirmi sente çıkarsa, yirmi sentten satın almaya zorlanan adama göre belirgin bir avantaja sahip olacağınızı göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yok. Ancak, bu şekilde önceden satın almanın işe yaramadığını gördük. Bu bir tahmin yarışmasına girmektir. Bu bir iş değildir. Bir adam büyük bir hisseyi on sentten satın alırsa, diğer adam yirmi sent ödediği sürece iyi bir konumdadır. Daha sonra, daha sonra yirmi sentten daha fazla malzeme satın alma şansı yakalar ve her şey fiyatın otuz sente çıkacağını gösterdiği için bu iyi bir satın alma gibi görünür. Para kazandığı önceki kararından büyük bir memnuniyet duyarak, elbette yeni satın alma işlemini yapar. Sonra fiyat düşer ve başladığı yere geri döner. Yıllar boyunca, gereksinimlerin ötesinde satın almanın işe yaramadığını, bir satın alma işlemindeki kazançların diğerindeki kayıplarla telafi edileceğini ve sonunda herhangi bir karşılık gelen fayda olmadan büyük bir sıkıntıya girdiğimizi dikkatlice anladık. Bu nedenle satın alma işlemimizde yalnızca ihtiyaç duyduğumuz miktar için alabileceğimiz en iyi fiyatı alırız. Fiyat yüksekse daha az, düşükse daha fazla satın almayız. Gereksinimleri aşan pazarlık partilerinden dikkatlice kaçınırız. Bu karara varmak kolay değildi. Ancak sonunda spekülasyon her üreticiyi öldürür. Ona para kazandığı birkaç iyi satın alma işlemi verin ve çok geçmeden meşru işinden çok satın alma ve satıştan para kazanmayı düşünmeye başlayacak ve çökecektir. Beladan uzak durmanın tek yolu, kişinin ihtiyacı olanı satın almasıdır; ne daha fazla ne de daha az. Bu süreç, işletmeden bir tehlikeyi ortadan kaldırır. Bu satın alma deneyimi, satış politikamızı açıkladığı için uzun uzun anlatılmaktadır. Rakiplere veya talebe dikkat etmek yerine,
fiyatlarımız mümkün olan en fazla sayıda insanın
satmak zorunda olduğumuz şey için ödemek isteyeceği veya ödeyebileceği tahmine dayanmaktadır. Ve
bu politikanın sonucu en iyi şekilde
turing otomobilinin fiyatı ile üretim fiyatının karşılaştırılmasıyla kanıtlanır.

YIL FİYAT ÜRETİM
1909-10 950 $ 18.664 araba
1910-11 780 $ 34.528 "
1911-12 690 $ 78.440 "
1912-13 600 $ 168.220 "
1913-14 550 $ 248.307 "
1914-15 490 $ 308.213 "
1915-16 440 $ 533.921 "
1916-17 360 $ 785.432 "
1917-18 450 $ 706.584 "
1918-19 525 $ 533.706 "
(Yukarıdaki iki yıl savaş yıllarıydı ve fabrika savaş işindeydi). 1919-20 575 ila 440 dolar 996.660 "
1920-21 440 ila 355 dolar 1.250.000 "

1921'deki yüksek fiyatlar, mali enflasyon göz önüne alındığında, gerçekten yüksek değildi. Yazının yazıldığı sırada fiyat 497 dolardı. Bu fiyatlar
aslında göründüklerinden daha düşüktür, çünkü kalitede sürekli iyileştirmeler yapılıyor. Her arabayı, geliştirilebilecek ve uyarlanabilecek
özelliklere sahip olup olmadığını keşfetmek için inceliyoruz. Eğer birinin bizden
daha iyi bir şeyi varsa bunu bilmek istiyoruz ve bu nedenle
çıkan her yeni arabadan bir tane alıyoruz. Genellikle araba bir süre kullanılır, bir yol testinden geçirilir, parçalara ayrılır ve her şeyin nasıl ve
neyden yapıldığı incelenir. Dearborn'un her yerine dağılmış muhtemelen
dünyadaki hemen hemen her marka arabadan bir tane vardır. Arada sırada yeni bir araba aldığımızda gazetelere çıkıyor ve birileri Ford'un Ford kullanmadığını söylüyor. Geçtiğimiz yıl büyük bir Lanchester sipariş ettik--ki bu
İngiltere'deki en iyi araba olması gerekiyor. Long Island fabrikamızda birkaç ay yattı ve sonra onu Detroit'e götürmeye karar verdim.
Birkaç kişiydik ve küçük bir karavanımız vardı - Lanchester, bir Packard ve bir veya iki Ford. Lanchester ile New York kasabasından geçiyordum ve muhabirler geldiğinde neden bir Ford'da olmadığımı hemen öğrenmek istediler.

"Şey, görüyorsunuz, durum böyle," diye cevapladım. "Şu anda tatildeyim; acelem yok, eve döndüğümüzde pek umursamıyoruz. Bu yüzden Ford'da değilim."

Biliyorsunuz, ayrıca bir "Ford hikayeleri" dizimiz var!

Politikamız fiyatı düşürmek, operasyonları genişletmek ve makaleyi iyileştirmek. Fiyat indiriminin önce geldiğini fark edeceksiniz. Hiçbir maliyeti sabit olarak görmedik. Bu nedenle önce fiyatı daha fazla satışın gerçekleşeceğine inandığımız bir noktaya kadar düşürüyoruz. Sonra devam edip fiyatı düşürmeye çalışıyoruz. Maliyetleri dert etmiyoruz. Yeni
fiyat maliyetleri aşağı çekiyor. Daha olağan yol maliyetleri alıp
sonra fiyatı belirlemektir ve bu yöntem dar anlamda bilimsel olsa da, geniş anlamda bilimsel değildir, çünkü
maliyeti bilmenin, size ürünü satabileceğiniz bir fiyattan üretemeyeceğinizi söylerse, dünyevi faydası nedir? Ama daha da önemlisi, bir maliyetin ne olduğunu hesaplayabilmemize rağmen ve
elbette tüm maliyetlerimiz dikkatlice hesaplansa da, hiç kimse bir maliyetin ne olması gerektiğini bilmiyor. Bir maliyetin ne olması gerektiğini keşfetmenin yollarından biri, herkesi en yüksek verimlilik noktasına zorlayacak kadar düşük bir fiyat belirlemektir. Düşük fiyat, herkesin kar elde etmesini sağlar. Bu zorunlu yöntemle, herhangi bir yavaş araştırma yönteminden daha fazla üretim ve satış keşfi yapıyoruz.

Yüksek ücret ödemeleri neyse ki düşük maliyetlere katkıda bulunuyor
çünkü erkekler dışarıdaki endişelerden kurtuldukları için giderek daha verimli hale geliyorlar. Sekiz saatlik bir iş günü için günde beş dolar ödemek, yaptığımız en iyi maliyet azaltma hamlelerinden biriydi ve altı dolarlık günlük ücret beşten daha ucuz. Bunun nereye kadar gideceğini bilmiyoruz.

Sabitlediğimiz fiyatlarda her zaman kar ettik ve yüksek ücretlerin ne kadar gideceğini bilmediğimiz gibi düşük fiyatların da ne kadar gideceğini bilmiyoruz, ancak bu noktayla uğraşmanın özel bir faydası yok. Örneğin, traktör önce 750 dolara, sonra 850 dolara, sonra 625 dolara satıldı ve diğer gün yüzde 37 düşürerek 395 dolara indirdik. Traktör otomobillerle bağlantılı olarak üretilmiyor. Hiçbir fabrika iki ürün üretecek kadar büyük değil. Gerçek ekonomileri elde etmek için bir dükkânın tam olarak bir ürüne adanması gerekir.

Çoğu amaç için, bir makinesi olan bir adam, makinesi olmayan bir adamdan daha iyidir. Ürün tasarımının ve üretim sürecinin düzenlenmesiyle, elin gücünü en çok
artan türden bir makine sağlayabiliriz ve bu nedenle o adama daha büyük bir hizmet rolü veririz, bu da onun daha büyük bir konfor payına
hak kazandığı anlamına gelir.

Bu prensibi aklımızda tutarak, israfa kesin bir
hedefle saldırabiliriz. Kuruluşumuza işe yaramaz hiçbir şey koymayacağız. Başarımızın anıtları olarak gösterişli binalar
dikmeyeceğiz. Yatırımın faizi ve bakımlarının maliyeti, yalnızca üretilen şeyin maliyetine işe yaramaz bir şekilde eklenmeye hizmet eder - bu nedenle bu
başarı anıtları mezar olarak sonlanmaya meyillidir. Büyük bir idari
bina gerekebilir. İçimde belki de çok fazla idari
şey olduğu şüphesi uyanıyor. Hiçbir zaman ayrıntılı bir yönetime ihtiyaç duymadık ve ürünümüzün reklamının
ürünümüzün nerede
yaptığımızdan ziyade yapılmasını tercih ederiz.

Tüketici için büyük ekonomileri etkileyen standardizasyon
üreticiye o kadar büyük karlar sağlar ki
parasıyla ne yapacağını bilemez. Ancak çabası samimi, titiz ve korkusuz olmalıdır. Yarım düzine modeli çıkarmak
standartlaştırma değildir. Bu, sadece işin sınırlandırılması olabilir ve genellikle de öyledir,
çünkü eğer kişi olağan kar temelinde satış yapıyorsa -yani, tüketiciden verebileceği kadar parayı almaya dayalı olarak- o zaman tüketicinin kesinlikle geniş bir seçim yelpazesine sahip olması gerekir.

Standartlaştırma, o zaman, sürecin son aşamasıdır.
Tüketiciyle başlarız, tasarımda geriye doğru çalışırız ve en sonunda
üretime varırız. Üretim, hizmetin amacına ulaşmak için bir araç haline gelir.

Bu sırayı akılda tutmak önemlidir. Henüz, sıra tam olarak anlaşılmamıştır. Fiyat ilişkisi anlaşılmamıştır.
Fiyatların yüksek tutulması gerektiği fikri devam etmektedir. Aksine, iyi iş -büyük tüketim- fiyatların düşmesine bağlıdır.

Ve işte bir nokta daha. Hizmet, verebileceğiniz en iyi hizmet olmalıdır. Bazen eski modellerin modası geçmesi ve yenilerinin satın alınması gerekmesi için tasarımların değiştirilmesi kötü etik değil, iyi üretim uygulaması olarak kabul edilir. Eski modellerin tamir parçaları bulunamadığı veya yeni modelin tüketiciyi elindekini hurdaya çıkarıp yeni bir şey satın almaya ikna etmek için kullanılabilecek yeni bir satış argümanı sunması. Bize bunun iyi bir iş olduğu, akıllıca bir iş olduğu, işin amacının insanların sık sık satın almasını sağlamak olması gerektiği ve sonsuza kadar dayanacak bir şey yapmaya çalışmanın kötü bir iş olduğu söylendi. Çünkü bir kişi bir kez satıldığında bir daha satın almayacaktır. Bizim iş prensibimiz tam tersidir. Tüketiciye nasıl hizmet edeceğimizi, ona sağlayabildiğimiz kadarıyla sonsuza kadar dayanacak bir şey
yapmadığımız sürece kavrayamayız. Sonsuza kadar dayanacak bir tür makine inşa etmek istiyoruz. Bir alıcının arabasının eskimesi veya modası geçmesi bizi memnun etmez. Ürünlerimizden birini satın alan kişinin bir daha asla başka bir ürün satın almak zorunda kalmamasını istiyoruz. Hiçbir zaman önceki bir modeli geçersiz kılan bir iyileştirme yapmayız. Belirli bir modelin parçaları yalnızca o modeldeki diğer tüm arabalarla değiştirilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda ürettiğimiz tüm arabalardaki benzer parçalarla da değiştirilebilir. On yıl önceki bir arabayı alıp, bugünün parçalarını satın alarak, çok az masrafla bugünün arabasına dönüştürebilirsiniz. Bu hedeflere sahip olduğunuzda, maliyetler her zaman baskı altında düşer. Ve istikrarlı fiyat indirimi politikamız olduğu için, her zaman baskı vardır. Bazen daha zordur!

Birkaç tasarruf örneği daha ele alalım. Hurdalar yılda altı yüz bin dolar kazandırıyor. Hurdanın kullanımıyla ilgili deneyler sürekli olarak devam ediyor. Damgalama işlemlerinden birinde altı inçlik sac levha daireleri kesiliyor. Bunlar eskiden hurdaya gidiyordu. Atıklar adamları endişelendiriyordu. Diskler için kullanım alanları bulmak için çalışıyorlardı. Plakaların radyatör kapaklarına basmak için tam doğru boyutta ve şekilde olduğunu ancak metalin yeterince kalın olmadığını buldular. Plakaların çift kalınlığını denediler ve sonuç olarak tek bir metal levhadan yapılmış olandan daha
güçlü olduğu test edilen bir kapak yaptılar. Günde 150.000 tane disk alıyoruz. Şu anda günde yaklaşık 20.000 tanesi için bir kullanım alanı bulduk ve geri kalanı için daha fazla kullanım alanı bulmayı bekliyoruz. Şanzımanları satın almak yerine yaparak her birinden yaklaşık on dolar tasarruf ettik. Cıvatalarla deneyler yaptık ve "sıkma makinesi" adı verilen, satın alabildiğimiz herhangi bir cıvatadan daha güçlü, yuvarlanmış dişli özel bir cıvata ürettik, ancak yapımında dışarıdaki üreticilerin kullandığı malzemenin yalnızca üçte biri kullanıldı. Tek bir cıvata stilinde elde edilen tasarruf yılda yarım milyon dolara ulaştı. Vagonlarımızı Detroit'te monte ediyorduk ve özel paketlemeyle beş veya altı tanesini bir yük vagonuna sığdırmayı başarsak da, günde yüzlerce yük vagonuna ihtiyacımız oluyordu. Trenler sürekli girip çıkıyordu. Bir keresinde tek bir günde bin yük vagonu paketleniyordu. Belli bir miktarda sıkışıklık kaçınılmazdı. Makineleri söküp, nakliye sırasında zarar görmeyecek şekilde kasalamak çok pahalıdır - nakliye ücretlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Şimdi Detroit'te günde sadece üç veya dört yüz araba monte ediyoruz - yerel ihtiyaçlar için yeterli. Artık parçaları Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki ve aslında dünyanın hemen hemen her yerindeki montaj istasyonlarına gönderiyoruz ve makineler orada birleştiriliyor. Bir şubenin bir parçayı Detroit'te üretebileceğimizden daha ucuza üretip onlara göndermesi mümkün olduğunda, şube parçayı üretiyor.

İngiltere, Manchester'daki fabrika neredeyse bütün bir araba üretiyor.
İrlanda, Cork'taki traktör fabrikası neredeyse bütün bir traktör üretiyor.
Bu muazzam bir masraf tasarrufu ve genel olarak endüstride, bir kompozit ürünün her bir parçasının en ekonomik şekilde üretilebileceği
tam noktada üretildiğinde neler yapılabileceğinin bir göstergesi. Arabaya giren her malzemeyle sürekli olarak deneyler yapıyoruz. Kerestelerimizin çoğunu kendi ormanlarımızdan kesiyoruz.
Yapay deri üretimi konusunda deneyler yapıyoruz çünkü
günde yaklaşık kırk bin metre yapay deri kullanıyoruz. Burada bir kuruş
ve orada bir kuruş bir yıl boyunca büyük miktarlara denk geliyor.

Ancak, en büyük gelişme,
tam kapasiteyle çalıştığında ürettiğimiz her şeyin fiyatını derinden ve birçok yönden kesecek olan River Rouge tesisidir. Tüm traktör tesisi artık orada. Bu tesis, Detroit'in eteklerinde nehir üzerinde yer almaktadır ve mülk altı yüz altmış beş dönümlük bir alanı kaplamaktadır - gelecekteki geliştirmeler için yeterlidir. Herhangi bir göl vapuruna uyum sağlayabilecek büyük bir kaydırağı ve bir dönüş havuzu vardır; kısa bir kanal ve
bir miktar tarama, Detroit Nehri üzerinden doğrudan göl bağlantısı sağlayacaktır. Çok miktarda kömür kullanıyoruz. Bu kömür, kontrolümüzde olan Detroit, Toledo ve Ironton Demiryolu üzerindeki madenlerimizden doğrudan Highland Park tesisine ve River Rouge tesisine geliyor. Bir kısmı buhar amaçlı kullanılıyor. Bir kısmı da River Rouge tesisinde kurduğumuz yan ürün kok fırınlarına gidiyor. Kok, fırınlardan mekanik iletimle yüksek fırınlara taşınıyor. Yüksek fırınlardan gelen düşük uçucu gazlar, gövde tesisinden gelen talaş ve talaşlarla birleştikleri elektrik santrali kazanlarına borularla taşınıyor. Tüm gövdelerimizin üretimi bu tesise kaydırıldı. Ayrıca kok "esintisi" (kok yapımındaki toz) artık yakıt olarak da kullanılıyor. Buhar santrali böylece neredeyse tamamen atık ürünlerden yakılıyor. Doğrudan dinamolarla birleştirilmiş muazzam buhar türbinleri bu gücü elektriğe dönüştürür ve traktördeki ve gövde tesislerindeki tüm makineler bu elektrikten gelen bireysel motorlarla çalıştırılır. Zamanla neredeyse tüm Highland Park tesisini çalıştırmaya yetecek kadar elektrik olacağı ve o zaman kömür faturamızı keseceğimiz bekleniyor. Kok fırınlarının yan ürünleri arasında bir gaz vardır. Hem Rouge hem de Highland Park tesislerine boru hattıyla taşınır ve burada ısıl işlem, emaye fırınları, araba fırınları vb. amaçlarla kullanılır. Eskiden bu gazı satın almak zorundaydık. Amonyum sülfat gübre olarak kullanılır. Benzoil bir motor yakıtıdır. Yüksek fırınlar için uygun olmayan küçük boydaki koklar çalışanlara satılır ve normal piyasa fiyatından çok daha düşük bir fiyata evlerine ücretsiz olarak teslim edilir. Büyük boydaki kok ise yüksek fırınlara gider. Manuel bir
işlem yoktur. Erimiş demiri doğrudan yüksek fırınlardan büyük kepçelere
aktarırız. Bu kepçeler atölyelere gider ve demir başka bir
ısıtma olmadan doğrudan kalıplara dökülür. Böylece sadece kendi spesifikasyonlarımıza göre ve doğrudan kontrolümüz altında olan tek tip bir demir kalitesi elde etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda bir pik demir eritme işleminden tasarruf ediyoruz ve aslında üretimde tüm bir süreci kesiyoruz ve tüm kendi hurdamızı kullanıma sunuyoruz.

Tüm bunların tasarruf açısından ne kadara ulaşacağını bilmiyoruz - yani tasarrufun ne kadar büyük olacağını bilmiyoruz, çünkü tesis ileride ne olacağına dair bir göstergeden daha fazlasını verecek kadar uzun süredir çalışmıyor ve birçok yönden tasarruf ediyoruz - ulaşımda, gücümüzün üretiminde, gaz üretiminde, döküm masrafında ve bunun da ötesinde yan ürünlerden ve daha küçük boyutlardaki koktan elde edilen gelir. Bu nesneleri başarmak için bugüne kadar yapılan yatırım kırk milyon doların üzerinde bir miktara ulaştı.

Kaynaklara ne kadar geri döneceğimiz tamamen koşullara bağlıdır. Hiçbir yerde kimse üretimin gelecekteki maliyetleri hakkında tahminde bulunmaktan fazlasını yapamaz. Geleceğin geçmişten daha fazlasını barındırdığını, her günün bir önceki günün yöntemlerine göre bir gelişme barındırdığını kabul etmek daha akıllıcadır.

Peki ya üretim? Yaşamın her gereksinimi bu kadar ucuza ve bu kadar miktarda üretilseydi, dünya kısa süre sonra mallarla
doymaz mıydı? Fiyat ne olursa olsun, insanların halihazırda sahip olduklarından daha fazlasını istemeyeceği bir nokta gelmeyecek mi?
Ve üretim sürecinde giderek daha az insan kullanılırsa,
bu insanların durumu ne olacak - nasıl iş bulacaklar
ve yaşayacaklar?

İlk önce ikinci noktayı ele alalım. Çok sayıda insanı yerinden eden birçok makineden ve birçok yöntemden bahsettik ve sonra biri şunu sordu:

"Evet, bu mülk sahibinin bakış açısından çok güzel bir fikir,
ama işleri ellerinden alınan bu zavallı adamlar ne olacak?"

Soru tamamen makul, ancak sorulması biraz tuhaf. Çünkü endüstriyel süreçlerin iyileştirilmesiyle insanlar gerçekten ne zaman işsiz kaldılar? Posta arabası sürücüleri demiryollarının gelmesiyle işlerini kaybettiler. Demiryollarını yasaklayıp posta arabası sürücülerini mi tutmalıydık? Posta arabalarında çalışan adam sayısı demiryollarında çalışanlardan mı fazlaydı? Taksiyi engellemeli miydik çünkü taksinin gelmesi at arabası sürücülerinin ağzından ekmeğini aldı? Taksi sayısı, at arabalarının en iyi dönemlerindeki at arabalarının sayısıyla nasıl karşılaştırılabilir? Ayakkabı makinelerinin gelmesi, ayakkabıyı elle yapanların dükkanlarının çoğunu kapattı. Ayakkabılar elle yapıldığında, yalnızca çok zengin olanlar bir çiftten fazla ayakkabıya sahip olabiliyordu ve çalışan insanların çoğu yazın çıplak ayakla dolaşıyordu. Şimdi, neredeyse hiç kimsenin sadece bir çift ayakkabısı yok ve ayakkabı yapımı harika bir endüstri. Hayır, her seferinde bir adamın iki kişinin işini yapmasını ayarladığınızda, ülkenin zenginliğine öyle bir katkıda bulunursunuz ki yerinden edilen adam için yeni ve daha iyi bir iş olur. Eğer tüm endüstriler bir gecede değişseydi, o zaman fazlalık adamlardan kurtulmak bir sorun olurdu, ancak bu değişiklikler o kadar hızlı gerçekleşmez. Yavaş yavaş gelirler. Kendi deneyimlerimize göre, daha iyi süreçler eski işini devraldığı anda bir adam için her zaman yeni bir yer açılır. Ve benim atölyelerimde olanlar endüstrinin her yerinde olur. Bugün çelik endüstrilerinde, her işlemin elle yapıldığı günlere göre çok daha fazla adam istihdam ediliyor. Öyle olmak zorunda. Her zaman böyledir ve her zaman böyle olacaktır. Ve eğer herhangi bir adam bunu göremiyorsa, bunun nedeni kendi burnunun ötesine bakmamasıdır.

Şimdi doygunluğa gelince. Bize sürekli şu soru soruluyor:

"Ne zaman aşırı üretim noktasına geleceksiniz? Ne zaman onları kullanacak insanlardan daha fazla araba olacak?"

Bir gün tüm malların o kadar ucuza ve o kadar miktarda üretileceği noktaya ulaşmanın mümkün olduğuna inanıyoruz ki aşırı üretim gerçek olacak. Ama bizim açımızdan, bu durumu korkuyla beklemiyoruz - büyük bir memnuniyetle bekliyoruz. Herkesin istediği her şeye sahip olduğu bir dünyadan daha muhteşem bir şey olamaz. Korkumuz, bu durumun çok uzun süre ertelenmesi. Kendi ürünlerimize gelince, bu durum çok uzakta. Bir ailenin bizim ürettiğimiz türden kaç tane motorlu araç kullanmak isteyeceğini bilmiyoruz. Fiyat düştüğü için, ilk başta bir araba kullanan çiftçinin (ve unutulmamalıdır ki, motorlu araçlar için çiftlik pazarının çok da uzun zaman önce olmadığı - satış sınırı o zamanlar tüm akıllı istatistikçiler tarafından ülkedeki milyoner sayısına yakın bir yerde belirlenmişti) artık genellikle iki araba kullandığını ve ayrıca bir kamyon satın aldığını biliyoruz. Belki de, işçileri tek bir arabayla dağınık işlere göndermek yerine, her işçiyi kendi arabasıyla göndermek daha ucuz olacaktır. Bu, satıcıların başına gelen bir şeydir. Halk, kendi tüketim ihtiyaçlarını yanılmaz bir doğrulukla bulur ve artık motorlu araçlar veya traktörler üretmediğimizden, yalnızca monte edildiğinde motorlu araçlar ve traktörler haline gelen parçalar ürettiğimizden, şu anda sağlanan tesisler on milyon arabanın yerine yenilerini koymaya
yeterli olmayacaktır. Ve herhangi bir işletme için de aynı şey geçerli olacaktır. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca aşırı üretimle uğraşmamıza gerek kalmayacak, yeter ki fiyatlar doğru olsun. İnsanların fiyat nedeniyle satın almayı reddetmesi gerçek işi gerçekten teşvik eder. O zaman iş yapmak istiyorsak kaliteyi düşürmeden fiyatları düşürmeliyiz. Bu nedenle fiyat indirimi bizi gelişmiş ve daha az israfa yol açan üretim yöntemlerini öğrenmeye zorlar. Endüstride "normal" olanın keşfinin büyük bir kısmı, işleri yapmanın daha iyi yollarını keşfetmeye yönelik yönetim dehasına bağlıdır. Bir adam satış fiyatını hiç kar elde edemeyeceği veya zarar edeceği bir noktaya kadar düşürürse, o zaman
sadece daha iyi bir yöntemle daha iyi bir ürün üretmeyi keşfetmeye zorlanır - yeni yönteminin kar üretmesini sağlayarak, kamuya düşen ücretlerden veya artan fiyatlardan kar üretmeyerek.

İşçilerden veya alıcılardan kar almak iyi bir yönetim değildir; yönetimin kar üretmesini sağlayın. Ürünü ucuzlatmayın;
ücreti ucuzlatmayın; kamuya aşırı ücret yüklemeyin. Yönteme beyin koyun ve daha fazla beyin ve daha fazla beyin koyun - işleri her zamankinden daha iyi yapın; ve bu sayede işin tüm tarafları hizmet alır ve faydalanır.

Ve bunların hepsi her zaman yapılabilir.

BÖLÜM XI

PARA VE MAL

Bir üretim işletmesinin birincil amacı üretmektir ve bu amaç her zaman korunursa, finans büyük ölçüde muhasebeyle ilgili olan tamamen ikincil bir konu haline gelir. Benim kendi finansal işlemlerim
çok basitti. Nakit alım satım politikasıyla başladım, her zaman elimde büyük bir nakit fonu bulunduruyordum, tüm
indirimlerden tam olarak yararlanıyordum ve banka bakiyeleri üzerinden faiz topluyordum.
Bir bankayı esas olarak paranın saklanabileceği güvenli ve rahat bir yer olarak görüyorum. Bir rakibin işine harcadığımız dakikaları kendimize
kaybediyoruz. Finans konusunda uzmanlaşmak için harcadığımız dakikaları üretimde kaybediyoruz. Bir üretim işletmesini finanse etmek için
yer
dükkandır, banka değil. Bir iş adamının finans hakkında hiçbir şey bilmesi gerektiğini
söylemem ama çok az şey bilmesi çok fazla şey bilmesinden daha iyidir, çünkü çok fazla uzmanlaşırsa parayı kazanmak yerine borç alabileceğini düşünmeye başlayacak ve sonra ödünç aldığını geri ödemek için daha fazla borç alacak ve bir iş adamı olmak yerine bir not cambazı olacak, düzenli bir tahvil ve senet sürüsünü havada tutmaya çalışacak.

Eğer gerçekten uzman bir hokkabazsa, bu şekilde uzun süre devam edebilir, ancak bir gün ıskalayacak ve tüm koleksiyon onun etrafında devrilecektir. Üretim bankacılıkla karıştırılmamalıdır ve bence çok fazla iş adamının bankacılıkla ve çok fazla bankacının da iş dünyasıyla karışma eğilimi var. Eğilim hem işin hem de bankacılığın gerçek amaçlarını çarpıtmak ve bu da her ikisine de zarar veriyor. Paranın bankadan değil, dükkandan çıkması gerekiyor ve dükkanın her olası gereksinimi karşılayacağını gördüm ve bir durumda, şirketin ciddi şekilde paraya ihtiyacı olduğuna inanıldığında, dükkan çağrıldığında bu ülkedeki herhangi bir bankanın borç verebileceğinden daha büyük bir miktar topladı. Finansa çoğunlukla inkar yoluyla atıldık. Birkaç yıl önce Ford Motor Company'nin Standard Oil Company'ye ait olduğunu inkar etmeye devam etmek zorunda kaldık ve bu inkarla birlikte, kolaylık olması açısından, başka bir şirketle bağlantılı olduğumuzu veya posta yoluyla araba satmayı planladığımızı inkar ettik. Geçtiğimiz yıl en çok beğenilen söylenti, Wall Street'te para aradığımız yönündeydi. Bunu inkar etme zahmetine girmedim. Her şeyi inkar etmek çok zaman alır. Bunun yerine, paraya ihtiyacımız olmadığını gösterdik. O zamandan beri Wall Street tarafından finanse edildiğimize dair hiçbir şey duymadım. Borç almaya karşı değiliz ve bankacılara karşı değiliz. Borç alınan parayı işin yerine koymaya çalışmaya karşıyız. Bir işi kesilecek bir kavun olarak gören bankacı türüne karşıyız. Önemli olan parayı, borçlanmayı ve genel olarak finansmanı uygun yerlerinde tutmaktır ve bunu yapmak için paranın tam olarak neye ihtiyaç duyulduğunu ve nasıl ödeneceğini düşünmek gerekir. Para, işte sadece bir araçtır. Makinenin sadece bir parçasıdır. Sorun işinizin içindeyse 100.000 torna tezgahı ödünç almakla 100.000 dolar ödünç almak aynı şey olabilir. Daha fazla torna tezgahı sorunu çözmeyecektir; daha fazla
para da. Sadece daha fazla beyin, düşünce ve akıllıca cesaret
tedavi edebilir. Sahip olduğu şeyi kötüye kullanan bir işletme, elde
edebildiği şeyi kötüye kullanmaya devam edecektir. Önemli olan--kötü kullanımı tedavi etmektir. Bu yapıldığında, işletme kendi parasını
kazanmaya başlayacaktır, tıpkı onarılmış bir insan vücudunun
yeterli saf kan üretmeye başlaması gibi.

Borçlanma, kolayca belaya bulaşmamak için bir bahane haline gelebilir.
Borçlanma, kolayca tembellik ve gurur için bir rüşvet haline gelebilir. Bazı iş adamları tulum giymek ve sorunun ne olduğunu görmek için aşağı inmek için çok tembeldir.
Ya da kendi
yarattıkları herhangi bir şeyin ters gidebileceği düşüncesine izin
vermek için çok gururludurlar. Ancak iş dünyasının yasaları yerçekimi yasası gibidir ve onlara karşı çıkan kişi onların gücünü hisseder.

Büyümek için borçlanmak bir şeydir; kötü yönetim ve israfı telafi etmek için borçlanmak bambaşka bir şeydir. İkincisi için para istemezsiniz--çünkü para işi yapamaz. İsraf ekonomiyle düzeltilir; kötü yönetim beyinlerle düzeltilir. Bu düzelticilerin hiçbirinin parayla ilgisi yoktur. Aslında, belirli
koşullar altında para onların düşmanıdır. Ve birçok iş adamı, en iyi sermayesinin banka kredilerinde değil, kendi beyninde olduğunu gösteren sıkıntı için yıldızlarına teşekkür eder. Belirli koşullar altında borç almak, bir ayyaşın son içkinin etkisini gidermek için bir içki daha almasına benzer. Beklendiği gibi yapmaz. Sadece zorluğu artırır. Bir işletmedeki gevşek yerleri sıkılaştırmak, %7'lik herhangi bir miktardaki yeni sermayeden çok daha
karlıdır.

İşletmenin iç rahatsızlıkları en fazla dikkat gerektirenlerdir. İnsanlarla ticaret anlamında "iş" büyük ölçüde insanların isteklerini karşılama meselesidir. İhtiyaç duydukları şeyi üretirseniz ve bunu sahip olmayı bir zorluk değil bir yardım haline getiren bir fiyata satarsanız, yapılacak iş olduğu sürece iş yaparsınız. İnsanlar
su içmek kadar doğal olarak kendilerine yardımcı olan şeyleri satın alırlar.

Ancak ürünü yapma süreci sürekli bakım gerektirir.
Makineler yıpranır ve onarılması gerekir. İnsanlar şımarık, tembel veya
dikkatsiz büyürler. Bir işletme, bir metanın üretiminde birleşmiş insanlar ve makinelerdir ve hem insanların hem de makinelerin onarım ve değiştirmeye ihtiyacı vardır. Bazen en çok "üst düzey" insanlar yenilenmeye ihtiyaç duyar ve bunu en son fark edenler de onlar olur. Bir işletme kötü yöntemlerle tıkandığında; bir işletme bir veya daha fazla işlevine dikkat etmediği için hastalandığında; yöneticiler
sanki başlattıkları planlar onları sonsuza dek ayakta tutacakmış gibi rahatça sandalyelerine oturduğunda; işletme sadece yaşanacak bir plantasyon haline geldiğinde ve yapılması gereken büyük bir iş olmadığında--o zaman sorun yaşayabilirsiniz. Güzel bir sabah uyandığınızda kendinizi daha önce hiç yapmadığınız kadar çok iş yaparken ve bundan daha az şey elde ederken bulacaksınız. Kendinizi parasız bulursunuz. Borç alabilirsiniz. Ve bunu çok kolay yapabilirsiniz. İnsanlar size para yığarlar.
Bu, genç iş adamının sahip olduğu en sinsi ayartmadır. Ama eğer borç para alırsanız, yanlış olan her neyse ona bir uyarıcı vermiş olursunuz. Hastalığı beslersiniz. Bir adam borç parayla kendi parasıyla olduğundan daha mı akıllıdır? Her zamanki gibi değil. Bu tür
koşullar altında borç almak, azalan bir mülkü ipotek ettirmektir.

Bir iş adamının borç para alması gereken zaman, eğer varsa, buna ihtiyacı olmadığı zamandır. Yani, kendisinin yapması gereken şeylerin yerine geçmesi için buna ihtiyacı olmadığı zamandır. Bir adamın işi mükemmel durumdaysa ve genişlemeye ihtiyaç duyuyorsa, borç almak nispeten güvenlidir.
Ama bir işletme kötü yönetim nedeniyle paraya ihtiyaç duyuyorsa, o zaman yapılacak şey işe girmek ve sorunu içeriden düzeltmektir - dışarıdan kredilerle onu yumuşatmak değil.

Finansal politikam, satış politikamın sonucudur. Az miktarda ürünü büyük bir
kârla satmaktan çok sayıda ürünü küçük bir kârla satmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu, daha fazla sayıda insanın satın almasını sağlar
ve daha fazla sayıda insana iyi ücretlerle istihdam sağlar. Üretimin planlanmasına, sıkıcı sezonların ortadan kaldırılmasına ve
boş bir fabrikanın taşınmasının israfına izin verir. Böylece uygun, sürekli bir
iş ortaya çıkar ve eğer düşünürseniz, sözde acil finansmanların çoğunun planlı, sürekli bir
işin olmaması nedeniyle gerekli olduğunu keşfedeceksiniz. Fiyatları düşürmek, dar görüşlüler tarafından bir işletmenin gelirini düşürmekle aynı şey olarak algılanır. Bu tür bir zihinle başa çıkmak
çok zordur çünkü işin ne olduğu konusunda
en ufak bir arka plan bilgisinden bile tamamen yoksundur. Örneğin, bir keresinde, bir araba için seksen dolarlık bir indirim düşünürken, beş yüz bin arabalık bir üretimde bunun şirketin gelirini kırk milyon dolar azaltıp azaltmayacağı sorulmuştu. Elbette, biri sadece beş yüz bin arabayı yeni fiyattan satarsa, gelir kırk milyon dolar azalırdı - bu, iş ile hiçbir ilgisi olmayan ilginç bir matematiksel hesaplamadır, çünkü bir ürünün fiyatını düşürmediğiniz sürece satışlar sürekli olarak artmaz ve bu nedenle işin istikrarı olmaz. Bir iş büyümüyorsa, azalmaya mahkumdur ve azalan bir iş her zaman çok fazla finansmana ihtiyaç duyar. Eskiden iş dünyası, fiyatların her zaman insanların satın alacağı en yüksek noktada tutulması gerektiği doktrinini benimserdi. Gerçekten modern iş dünyası tam tersini yapmak zorundadır. Bankacılar ve avukatlar bu gerçeği nadiren takdir edebilirler. Ataleti istikrarla karıştırırlar. Fiyatın gönüllü olarak düşürülmesi gerektiği onların kavrayışının çok ötesindedir. Bu yüzden, bir işletmenin yönetimine her zamanki bankacı veya avukat türünü koymak felakete davetiye çıkarmaktır. Fiyatların düşürülmesi hacmi artırır ve finansmanı elden çıkarır, ancak kaçınılmaz kârı daha fazla ve daha iyi iş yapmak için bir güven fonu olarak görmek gerekir. İşletmedeki ciro hızı ve satış hacminin yüksekliği nedeniyle karımız, ürünün satıldığı fiyat ne olursa olsun her zaman büyük olmuştur. Ürün başına küçük bir karımız oldu ancak toplamda büyük bir karımız oldu. Kar sabit değildir. Fiyatları düşürdükten sonra karlar bir süre düşük seyreder ancak daha sonra kaçınılmaz ekonomiler devreye girer ve karlar tekrar yükselir. Ancak temettü olarak dağıtılmazlar. Ben her zaman küçük temettülerin ödenmesinde ısrar ettim ve şirketin bugün farklı bir politika isteyen hissedarı yok. Küçük bir yüzdeden fazla olan işletme karlarını hissedarlardan daha çok işletmeye ait olarak görüyorum. Benim düşünceme göre hissedarlar yalnızca işletmede aktif olan ve şirketi para kazanma makinesi olarak değil, bir hizmet aracı olarak gören kişiler olmalıdır. Büyük karlar elde edilirse ve hizmet etmek için çalışmak onları büyük olmaya zorlarsa, o zaman bu karlar kısmen işletmeye geri döndürülmeli, böylece işletme daha iyi hizmet vermeye uygun hale getirilmeli ve kısmen de alıcıya aktarılmalıdır. Bir yıl boyunca karlarımız beklediğimizden çok daha büyüktü, bu nedenle her araba alıcısına gönüllü olarak elli dolar iade ettik. Alıcıyı bu kadar fazla ücretlendirdiğimizi hissettik. Fiyat politikam ve dolayısıyla mali politikam, birkaç yıl önce şirkete karşı daha büyük temettü ödemesini zorunlu kılmak için açılan bir davada gündeme geldi. Tanık kürsüsünde o zamanlar yürürlükte olan ve hala yürürlükte olan politikayı sundum. Şöyle:

İlk olarak, daha az arabayı büyük bir kar marjıyla satmaktan çok daha fazla sayıda arabayı makul derecede küçük bir kar marjıyla satmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Bunu savunuyorum çünkü çok sayıda insanın bir araba satın alıp kullanmasını sağlıyor ve daha fazla sayıda erkeğe iyi ücretlerle iş imkanı sağlıyor. Bunlar hayattaki hedeflerim. Ancak başarılı sayılmam; bunu başaramazsam ve aynı zamanda kendim ve iş dünyasında benimle ilişkili olan kişiler için makul miktarda kar elde edemezsem aslında tam bir başarısız sayılırım.

Savunduğum bu politika iyi bir iş politikasıdır çünkü işe yarıyor -- çünkü her geçen yıl arabamızı daha fazla sayıda kişiye ulaştırabiliyoruz, daha fazla kişiye iş imkanı sağlıyoruz ve aynı zamanda iş hacmimiz sayesinde başladığımızda umduğumuz veya hayal ettiğimiz her şeyin ötesinde kendi karımızı artırabiliyoruz.

Unutmayın, kaliteyi düşürmeden arabanın fiyatını her düşürdüğünüzde olası alıcı sayısını artırmış olursunuz.
Bir araba için 360 dolar ödeyecek çok sayıda adam varken 440 dolar ödemez. 440$ bazında 500.000 araba alıcısı vardı ve 360$ bazında satışları muhtemelen 800.000 arabaya çıkarabileceğimizi düşünüyorum - her arabada daha az kar, ancak daha fazla araba, daha fazla emek istihdamı ve sonunda yapmamız gereken toplam karı elde edeceğiz. 
Ve hemen burada şunu söylememe izin verin, arabalarımızdan bu kadar korkunç bir kar elde etmemiz gerektiğine inanmıyorum. Makul bir kar doğrudur, ancak çok fazla değil. Bu yüzden politikam, arabanın fiyatını üretimin izin verdiği kadar hızlı düşürmek ve kullanıcılara ve işçilere fayda sağlamak oldu - bunun sonucunda kendimize şaşırtıcı derecede muazzam faydalar sağladık. 
Bu politika, bir işletmenin hissedarların mümkün olan en büyük miktarda parayı çekebileceği şekilde yönetilmesi gerektiği yönündeki genel görüşle uyuşmuyor. Bu nedenle, terimin olağan anlamında hissedarlar istemiyorum - hizmet etme yeteneğini ilerletmeye yardımcı olmuyorlar. Benim amacım daha fazla ve daha fazla insanı işe almak ve mümkün olduğunca, kurmaya çalıştığımız endüstriyel sistemin faydalarını yaymak; hayatlar ve evler inşa etmeye yardımcı olmak istiyoruz. Bu, kârların en büyük payının üretken bir işletmeye geri yatırılmasını gerektirir. Bu nedenle çalışmayan hissedarlar için yerimiz yok. Çalışan hissedar, temettü biriktirmektense hizmet etme fırsatını artırma konusunda daha isteklidir.

Eğer herhangi bir zamanda ücretleri düşürmek veya temettüleri kaldırmak arasında bir soru haline gelirse, temettüleri kaldırırdım. O zamanın gelmesi olası değil, çünkü belirttiğim gibi, düşük ücretlerde ekonomi yoktur. Ücretleri düşürmek kötü bir mali politikadır, çünkü satın alma gücünü de azaltır.
Eğer bir kişi liderliğin sorumluluk getirdiğine inanıyorsa, o sorumluluğun bir kısmı, liderliğini yaptığı kişilerin geçimini sağlamak için yeterli fırsata sahip olmasını sağlamaktır. Finans yalnızca bir şirketin
kârı veya ödeme gücüyle ilgilenmez; aynı zamanda şirketin ücretler aracılığıyla topluma geri verdiği para miktarını da kapsar. Bunda hayırseverlik yoktur. Uygun ücretlerde hayırseverlik yoktur. Basitçe şu ki,
hiçbir şirket, bir adama çok fazla iş yapma ve dolayısıyla iyi bir ücret kazanma fırsatı
sağlayamayacak kadar iyi yönetilmediği sürece istikrarlı olarak adlandırılamaz.

Ücretler hakkında kutsal bir şey vardır - evleri ve aileleri
ve aile içi kaderleri temsil ederler. İnsanlar ücretlere yaklaşırken çok dikkatli olmalıdır.
Maliyet tablosunda, ücretler sadece rakamlardır;
dışarıda, ücretler ekmek kutuları ve kömür bidonları, bebek beşikleri ve
çocukların eğitimidir - aile konforu ve memnuniyeti.
Öte yandan, işin üretken hale getirilebileceği araçları sağlamak için kullanılan sermaye hakkında da aynı şekilde kutsal bir şey vardır.
Sanayilerimiz yaşam kanlarından
kurutulursa kimseye yardım edilmez.
Binlerce kişiyi istihdam eden bir dükkan hakkında da bir ev hakkında olduğu kadar kutsal bir şey vardır. Dükkan, evin temsil ettiği tüm güzel şeylerin dayanağıdır. Evin mutlu olmasını istiyorsak, dükkanı meşgul tutmanın bir yolunu bulmalıyız. Dükkanın elde ettiği kârların tüm gerekçesi, bu kârların dükkana bağlı evleri iki kat daha güvenli hale getirmek ve diğer insanlar için daha fazla iş yaratmak için kullanılmasıdır. Kârlar kişisel serveti artırmaya gidiyorsa, bu bir şeydir; eğer daha sağlam bir iş temeli, daha iyi çalışma koşulları, daha iyi ücretler, daha uzun süreli istihdam sağlamaya gidiyorsa, bu bambaşka bir şeydir. Bu şekilde kullanılan sermaye, dikkatsizce 
bozulmamalıdır. Herkesin hizmeti içindir, ancak birinin yönetimi altında olabilir.

Kârlar üç yere aittir: işletmeye aittir - onu istikrarlı, ilerici ve sağlam tutmak için. Onları üretmeye yardımcı olan adamlara aittir. Ve ayrıca, kısmen, halka aittir. Başarılı bir işletme, bu üç çıkar grubunun hepsi için karlıdır - planlayıcı, üretici ve alıcı.

Kârları herhangi bir sağlam standartla ölçüldüğünde aşırı olan kişiler
fiyatları düşüren ilk kişiler olmalıdır. Ama asla düşürmezler. Tüm
ekstra maliyetlerini, tüm yük tüketici tarafından karşılanana kadar aşağı doğru aktarırlar; ve bunun yanı sıra, tüketiciden artan ücretler üzerinden bir yüzde alırlar. Tüm iş felsefeleri şudur: "Almak
iyiyken almak." Onlar spekülatörlerdir, sömürücülerdir, meşru
işletmelere her zaman zarar veren
iyi olmayan unsurdurlar. Onlardan
beklenebilecek hiçbir şey yoktur. Vizyonları yoktur. Kendi kasalarının ötesini göremezler.

Bu kişiler, kârlarda %10 veya %20'lik bir kesintiden daha kolay bir şekilde ücretlerde %10 veya %20'lik bir kesintiden bahsedebilirler. Ama tüm toplumu tüm çıkarlarıyla inceleyen ve o topluma hizmet etmek isteyen bir iş adamı, istikrara katkıda bulunabilmelidir.

Her zaman elimizde büyük miktarda nakit bulundurmak politikamız olmuştur - son yıllardaki nakit bakiyesi genellikle elli milyon doların üzerinde olmuştur. Bu, ülkenin her yerindeki bankalara yatırılmıştır, borç almıyoruz ancak kredi hatları oluşturduk, böylece istersek bankadan borç alarak çok büyük miktarda para toplayabiliriz. Ancak nakit rezervini tutmak borçlanmayı gereksiz hale getirir - bizim tedbirimiz
sadece acil bir durumla karşılaşmaya hazır olmaktır. Uygun borçlanmaya karşı hiçbir önyargım yok. Sadece işin kontrolünün ve dolayısıyla adandığım hizmet fikrinin başka ellere geçmesi tehlikesini göze almak istemiyorum.

Finansın önemli bir kısmı mevsimsel işleyişin üstesinden gelmektir. Para akışı neredeyse kesintisiz olmalıdır. Kârlı bir şekilde çalışmak için istikrarlı bir şekilde çalışmak gerekir. Kapatma büyük israfa neden olur. İnsanların işsizliğinin israfını, ekipmanların işsizliğinin israfını ve kesintiye uğrayan üretimin daha yüksek fiyatlarıyla sınırlı gelecekteki satışların israfını getirir. Karşılaştığımız sorunlardan biri de buydu. Satın alımların ilkbahar veya yaz aylarından daha az olduğu kış aylarında stoklamak için araba üretemezdik. Yarım milyon arabayı nerede veya nasıl depolayabilirdik? Depolanırsa, yoğun sezonda nasıl sevk edilebilirlerdi? Ve böyle bir araba stokunu taşımak için parayı kim bulabilirdi ki, bunlar depolanabilse bile?

Mevsimlik iş, çalışan gücü için zordur. İyi tamirciler, yılın yalnızca bir kısmı için geçerli olan işleri kabul etmezler. Yılın on iki ayında tam kapasite çalışmak, yetenekli işçilere garanti verir, kalıcı bir üretim organizasyonu oluşturur ve ürünü sürekli olarak iyileştirir; fabrikadaki adamlar, kesintisiz hizmet sayesinde, operasyonlara daha aşina hale gelirler.

Fabrika inşa etmeli, satış departmanı satmalı ve bayi, her biri işten elde edilebilecek maksimum karı elde etmek istiyorsa, yıl boyunca araba satın almalıdır. Perakende alıcı, "mevsimler" dışında satın almayı düşünmüyorsa, bir eğitim kampanyası başlatılmalı ve bir arabanın sınırlı mevsimlik değerinden ziyade yıl boyunca değerini kanıtlamalıdır. Ve eğitim yapılırken, üretici inşa etmeli ve bayi, iş beklentisiyle satın almalıdır.

Biz otomobil sektöründe bu sorunla ilk karşılaşan kişilerdik. Ford otomobillerinin satışı bir pazarlama önerisidir. Her otomobilin siparişe göre üretildiği ve ayda 50 otomobilin büyük bir üretim olduğu günlerde, sipariş vermeden önce satışın yapılmasını beklemek makuldü. Üretici, üretim yapmadan önce siparişi bekliyordu. Çok kısa bir süre sonra sipariş üzerine iş yapamayacağımızı gördük. Fabrika, Mart ve Ağustos ayları arasında sipariş edilen tüm otomobilleri üretmek için yeterince büyük inşa edilemezdi. Bu nedenle, yıllar önce bir Ford'un yaz lüksü değil, yıl boyu ihtiyaç olduğunu göstermek için eğitim kampanyası başladı. Bununla birlikte, bayiye kışın yaz aylarındaki kadar çok otomobil satamasa bile, yaz için kışın stok yapmasının ve böylece anında teslimat yapmasının kendisine fayda sağlayacağı bilgisi verildi. Her iki plan da işe yaradı; ülkenin çoğu yerinde otomobiller yazın olduğu kadar kışın da kullanılıyor. Kar, buz veya çamurda -herhangi bir şeyde- koşacakları görülmüştür. Bu nedenle kış satışları sürekli olarak büyümektedir ve mevsimsel talep kısmen bayiden kaldırılmıştır. Ve ihtiyaçları öngörerek önceden satın almanın karlı olduğunu düşünmektedir. Bu nedenle fabrikada mevsim yoktur; üretim, son birkaç yıla kadar, envanter için yapılan yıllık kapanışlar hariç, sürekli olmuştur. Aşırı durgunluk döneminde bir kesintimiz oldu ancak bu, kendimizi
piyasa koşullarına yeniden ayarlama sürecinde zorunlu hale gelen bir kesintiydi.

Sürekli üretime ve dolayısıyla sürekli bir para
döndürüsüne ulaşmak için operasyonlarımızı aşırı bir özenle planlamak zorunda kaldık. Üretim planı, her ay satış ve üretim departmanları arasında çok dikkatli bir şekilde işlenir ve amaç, transit halindekilerin eldeki siparişlerle ilgilenmesi için yeterli sayıda
araba üretmektir. Eskiden, arabaları birleştirip gönderdiğimizde, bu en büyük öneme sahipti çünkü bitmiş arabaları depolayacak yerimiz yoktu. Şimdi, arabalar yerine parçalar gönderiyoruz ve yalnızca Detroit bölgesi için gerekenleri monte ediyoruz. Bu, planlamayı daha az önemli hale getirmiyor çünkü üretim akışı ve sipariş akışı yaklaşık olarak eşit değilse, ya satılmamış parçalarla sıkışmış oluruz ya da siparişlerimizde geride kalırız. Günde 4.000 araba yapmak için parçaları üretiyorsanız, siparişleri abartmada çok küçük bir dikkatsizlik bile milyonlara ulaşan bitmiş bir envanter biriktirir. Bu, operasyonların dengelenmesini aşırı derecede hassas bir konu haline getirir. Dar marjımızda uygun karı elde etmek için hızlı bir ciroya sahip olmalıyız. Arabaları depolamak için değil, satmak için üretiyoruz ve bir aylık satılmamış üretim, tek başına faizi bile muazzam olacak bir meblağa dönüşür. Üretim bir yıl önceden planlanır ve yılın her ayında yapılacak araba sayısı programlanır, çünkü tabii ki hammaddelerin ve dışarıdan satın aldığımız parçaların üretimle uyumlu bir şekilde akması büyük bir sorundur. Hammaddeden daha fazla büyük miktarda bitmiş ürün stoku taşıyamayız. Her şeyin içeri girip çıkması gerekir. Ve bazı dar kaçışlarımız oldu. Birkaç yıl önce Diamond Manufacturing Company'nin fabrikası yandı. Bizim için radyatör parçaları ve pirinç parçalar - borular ve dökümler - üretiyorlardı. Hızlı hareket etmeliydik yoksa büyük bir kayıp yaşayacaktık. Tüm departmanlarımızın başkanlarını, kalıpçıları ve çizimcileri bir araya getirdik. Yirmi dört ila kırk sekiz saat çalıştılar. Yeni kalıplar yaptılar; Diamond Company bir fabrika kiraladı ve ekspresle bazı makineler getirdi. Diğer ekipmanları onlar için sağladık ve yirmi gün içinde tekrar sevkiyat yapmaya başladılar. Elimizde, diyelim ki, yedi veya sekiz gün idare edecek kadar stok vardı, ancak o yangın
on veya on beş gün boyunca araba göndermemizi engelledi. Önümüzde stok olmasaydı, bizi yirmi gün idare ederdi ve
masraflarımız da devam ederdi.

Tekrarlamak gerekirse, finansmanın sağlanacağı yer dükkândır. Bizi hiç yarı yolda bırakmadı ve bir keresinde, paramızın olmadığı düşünüldüğünde,
finansmanın içeriden dışarıdan olduğundan ne kadar daha iyi yürütülebileceğini kesin bir şekilde gösterdi.

BÖLÜM XII

PARA - EFENDİ Mİ, UŞAK MI?

Aralık 1920'de, ülke çapında işler aksamaya başlamıştı.
Açık olanlardan daha fazla
otomobil fabrikası kapalıydı ve kapalı olanların birçoğu
tamamen bankacıların sorumluluğundaydı. Neredeyse her sanayi
şirketi hakkında
kötü mali durum söylentileri dolaşıyordu ve Ford Motor Company'nin sadece paraya ihtiyacı olmadığı, aynı zamanda para bulamadığı yönündeki raporlar ısrarla devam ettiğinde ilgi duymaya başladım. Şirketimiz hakkında her türlü söylentiye alıştım - o kadar ki,
bugünlerde herhangi bir söylentiyi nadiren inkar ediyorum. Ancak bu raporlar
öncekilerin hepsinden farklıydı. O kadar kesin ve dolaylıydılar ki.
Borç almaya karşı önyargımı aştığımı ve neredeyse her gün Wall Street'te şapkamı elimde, para isterken bulunabileceğimi öğrendim. Ve söylenti daha da ileri gitti ve kimsenin bana para vermeyeceğini ve dağılıp işimden ayrılmak zorunda kalabileceğimi söyledi.

Bir sorunumuz olduğu doğru. 1919'da Ford Motor Company'deki tüm hisse senedi payını satın almak için 70.000.000$ borç almıştık. Bunun için ödememiz gereken 33.000.000$ kalmıştı. Hükümete ödenmesi gereken veya yakında ödenmesi gereken 18.000.000 $ gelir vergimiz vardı ve ayrıca işçilere yıllık olağan ikramiyemizi ödemeyi planlıyorduk, bu da 7.000.000 $'a denk geliyordu. Toplamda, 1 Ocak ile 18 Nisan 1921 arasında, toplam 58.000.000 $ tutarında ödememiz vardı. Bankada sadece 20.000.000 $'ımız vardı. Bilançomuz az çok herkes tarafından biliniyordu ve sanırım borçlanmadan ihtiyaç duyulan 38.000.000 $'ı toplayamayacağımız varsayılmıştı. Çünkü bu oldukça büyük bir miktar
para. Wall Street'in yardımı olmadan böyle bir miktar kolayca ve
hızla toplanamazdı. Parayı gayet iyi değerlendiriyorduk. İki yıl
önce 70.000.000 dolar borç almıştık. Ve tüm mal varlığımız
hiç ipoteksiz olduğundan ve ticari borcumuz olmadığından, bize büyük bir
miktar borç verme meselesi normalde anlık bir mesele olmazdı. Aslında, bu iyi bir bankacılık işi olurdu.

Ancak, paraya olan ihtiyacımızın yaklaşan başarısızlığın bir kanıtı olarak gayretle
yayıldığını görmeye başladım. Sonra, söylentiler ülkenin dört bir yanından haber bültenleriyle gelse de, belki de tek bir kaynağa dayandığından şüphelenmeye başladım. Bu inanç, çok şişman bir finans
editörünün Battle Creek'te mali durumumuzun keskinliğiyle ilgili bültenler gönderdiği bilgisini aldığımızda daha da güçlendi. Bu nedenle, tek bir söylentiyi bile reddetmemeye dikkat ettim. Finansal planlarımızı yapmıştık ve bunlar
borç para almayı içermiyordu.

Para ödünç almak için en kötü zamanın
bankacıların paraya ihtiyacınız olduğunu düşündüğü zaman olduğunu yeterince vurgulayamam.
Son
bölümde finansal prensiplerimizi özetledim. Biz sadece bu prensipleri uyguladık. Kapsamlı bir ev temizliği planladık.

Biraz geriye gidip koşulların ne olduğunu görün. 1920'nin başlarında, savaşın
ortaya çıkardığı ateşli spekülatif işin devam etmeyeceğine dair ilk işaretler geldi. Savaştan
kaynaklanan ve gerçek bir varoluş sebebi olmayan birkaç endişe
başarısız oldu. İnsanlar alımlarını yavaşlattı. Bizim kendi satışlarımız iyi gidiyordu,
ama er ya da geç düşeceklerini biliyorduk.
Fiyatları düşürmeyi ciddi olarak düşündüm,
ama her yerdeki üretim maliyetleri
kontrolden çıkmıştı. İşçiler yüksek ücretler karşılığında giderek daha az veriyordu.
Hammadde tedarikçileri dünyaya geri dönmeyi bile
düşünmüyordu. Fırtınanın çok açık uyarıları pek dikkate alınmadı.

Haziran ayında kendi satışlarımız etkilenmeye başladı. Haziran'dan Eylül'e kadar her ay daha da azaldı. Ürünümüzü halkın satın alma gücüne getirmek için bir şeyler yapmak zorundaydık ve sadece bu değil, halka gerçekten oyun oynadığımızı ve sadece sahtekarlık yapmadığımızı göstermek için yeterince sert bir şey yapmak zorundaydık. Bu nedenle Eylül ayında tur arabasının fiyatını 575 dolardan 440 dolara düşürdük. Fiyatı üretim maliyetinin çok altına düşürdük çünkü hala patlama fiyatlarından satın alınan
stoklardan üretiyorduk. Bu kesinti önemli bir sansasyon yarattı. Bir sürü eleştiri aldık. Koşulları rahatsız ettiğimiz söylendi. Tam olarak yapmaya çalıştığımız şey buydu. Fiyatları yapay bir seviyeden doğal bir seviyeye getirmek için üzerimize düşeni yapmak istiyorduk. Ben, şu anda veya daha önce
üreticiler ve dağıtımcılar fiyatlarında köklü kesintiler yapsalardı
ve kapsamlı bir temizlik yapsalardı bu kadar uzun bir
iş durgunluğu yaşamayacağımız görüşündeyim. Daha yüksek fiyatlar elde etme umuduyla tutunmak
sadece ayarlamayı geciktirdi. Hiç kimse umduğu yüksek fiyatları elde edemedi ve
eğer kayıplar bir anda alınsaydı, sadece ülkenin
üretici ve satın alma güçleri uyumlu hale gelmekle kalmayacaktı,
ama bu uzun genel durgunluk döneminden de kurtulmuş olacaktık.
Daha yüksek fiyatlar umuduyla tutunmak sadece kayıpları daha da artırdı,
çünkü tutunanlar yüksek fiyatlı hisse senetleri için faiz ödemek zorunda kaldılar ve ayrıca mantıklı bir şekilde çalışarak elde edebilecekleri
kârları da kaybettiler. İşsizlik ücret dağılımını düşürdü ve böylece alıcı ile satıcı giderek daha fazla ayrıldı. Avrupa'ya büyük miktarda kredi verilmesi konusunda çok fazla
hararetli konuşmalar oldu - fikir
bu sayede yüksek fiyatlı hisse senetlerinin elden çıkarılabileceğiydi. Elbette
öneriler bu kadar kaba bir şekilde sunulmamıştı ve bence
birçok insan, büyük kredilerin anapara veya faiz ödemesi umudu olmadan bile yurtdışına verilmesi durumunda Amerikan işletmelerinin bir şekilde fayda sağlayacağına içtenlikle inanıyordu. Bu krediler Amerikan bankaları tarafından alınsaydı, yüksek fiyatlı hisse senetlerine sahip olanlar bunlardan kârla kurtulabilirdi, ancak
bankalar o kadar çok dondurulmuş kredi elde etmiş olurdu ki bankalardan
daha çok buz evlerine benzemiş olurlardı. Sanırım
son ana kadar kâr olasılığına tutunmak doğaldır, ancak bu
iyi bir iş değildir.

Kesişten sonra kendi satışlarımız arttı, ancak kısa süre sonra tekrar düşmeye başladı. Ülkenin satın alma gücünde yeterince değildik, bu da satın almayı kolaylaştırıyordu. Perakende fiyatları genellikle
dip noktaya
düşmemişti. Halk tüm fiyatlara güvenmiyordu. Başka bir kesinti için planlarımızı yaptık ve üretimimizi ayda yüz bin civarında tuttuk. Bu üretim satışlarımızla haklı çıkarılmadı ancak kapatmadan önce hammaddemizin mümkün olduğunca çoğunun bitmiş ürüne dönüştürülmesini istedik. Bir envanter çıkarmak ve evi temizlemek için kapatmamız gerektiğini biliyorduk. Başka bir büyük kesintiyle açmak ve talebi karşılamak için elimizde arabalar bulundurmak istedik. Daha sonra yeni arabalar daha düşük
fiyatlardan satın alınan malzemelerden yapılabilirdi. Daha düşük
fiyatlar alacağımıza karar verdik.

Aralık ayında yaklaşık iki hafta içinde tekrar açılmak niyetiyle kapattık. Yapılacak o kadar çok şey bulduk ki aslında yaklaşık altı hafta boyunca açılmadık. Kapattığımız anda mali durumumuzla ilgili söylentiler giderek daha da aktif hale geldi. Birçok kişinin para peşinde koşmamızı umduğunu biliyorum -- çünkü para arıyorsak, o zaman anlaşmamız gerekirdi. Para istemedik. Para istemedik. Bize bir para teklifi geldi. New York'taki bir bankanın bir memuru, büyük bir kredi içeren ve ayrıca bankacıların bir temsilcisinin mali işler sorumlusu olarak hareket edeceği ve şirketin finansmanından sorumlu olacağı bir düzenlemenin de yer aldığı bir finansal planla beni aradı. Bu insanların iyi niyetli olduğundan oldukça eminim. Borç almak istemiyorduk ama öyle oldu ki şu anda mali işler sorumlumuz yoktu. Bu ölçüde bankacılar durumumuzu doğru bir şekilde öngörmüşlerdi. Oğlum Edsel'den mali işler sorumlusu ve şirketin başkanı olmasını istedim. Bu bizi mali işler sorumlusu olarak belirledi, bu yüzden bankacıların bizim için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sonra ev temizliğimize başladık. Savaş sırasında birçok türde savaş işine girmiştik ve bu nedenle tek bir ürün ilkesinden ayrılmak zorunda kalmıştık. Bu, birçok yeni departmanın eklenmesine neden olmuştu. Ofis gücü genişlemişti ve dağınık üretimin israfının çoğu içeri sızmıştı. Savaş işi aceleci bir iştir ve israftır. Üretime katkıda bulunmayan her şeyi atmaya başladık.

Planlanan tek acil ödeme, işçilerimize verilen yedi milyon dolarlık ikramiyenin tamamen gönüllü olan kısmıydı. Ödeme zorunluluğumuz yoktu, ancak 1 Ocak'ta ödemek istedik. Bunu elimizdeki nakitten ödedik.

Ülke genelinde otuz beş şubemiz var. Bunların hepsi montaj tesisleri, ancak yirmi ikisinde parçalar da üretiliyor. Parça üretimini durdurmuşlardı ancak araba montajına devam ettiler. Kapatma sırasında Detroit'te neredeyse hiç arabamız yoktu. Tüm parçaları göndermiştik ve Ocak ayında Detroit bayileri yerel ihtiyaçlar için araba almak için Chicago ve Columbus'a kadar gitmek zorunda kaldı. Şubeler, her bayiye yıllık kotası dahilinde yaklaşık bir aylık satışı karşılayacak kadar araba gönderdi. Bayiler satışlar için çok çalıştı. Ocak ayının sonlarına doğru, çoğunluğu ustabaşı, yardımcı ustabaşı ve sahte patronlardan oluşan yaklaşık on bin kişilik bir iskelet örgüt çağırdık ve Highland Park'ı üretime aldık. Yabancı hesaplarımızı topladık ve yan ürünlerimizi sattık. Sonra tam üretime hazırdık. Ve yavaş yavaş tam üretime geçtik - karlı bir şekilde. Ev temizliği, hem fiyatları yükselten hem de karı emen atıkları süpürdü. İşe yaramaz şeyleri sattık. Daha önce günde araç başına on beş kişi çalıştırıyorduk. Daha sonra günde araç başına dokuz kişi çalıştırdık. Bu, on beş kişiden altısının işini kaybettiği anlamına gelmiyordu. Sadece üretken olmaktan çıktılar. Bunu, her şeyin ve herkesin üretmesi veya dışarı çıkması gerektiği kuralını uygulayarak yaptık. Ofis kadrolarımızı yarıya indirdik ve ofis çalışanlarına dükkanlarda daha iyi işler teklif ettik. Çoğu işi aldı. Her sipariş
boşluğunu ve bir arabanın üretimine doğrudan yardımcı olmayan her türlü istatistiği kaldırdık. İlginç oldukları için tonlarca istatistik topluyorduk. Ancak istatistikler otomobil inşa etmeyecektir--bu yüzden
çıktılar.

Telefon uzantılarımızın %60'ını çıkardık. Herhangi bir organizasyonda yalnızca nispeten az sayıda adamın telefona ihtiyacı vardır. Eskiden her beş adama bir ustabaşımız vardı; şimdi her yirmi adama bir ustabaşımız var. Diğer ustabaşları makinelerde çalışıyor.

Genel gider ücretini araba başına 146 dolardan 93 dolara düşürdük ve bunun günde dört binden fazla araba için ne anlama geldiğini anladığınızda, ekonomiyle değil, ücret kesintileriyle değil, israfı ortadan kaldırarak "imkansız" bir fiyat yapmanın nasıl mümkün olduğunu anlayacaksınız. En
önemlisi, ciroyu hızlandırarak işimizde daha az para kullanmanın yolunu bulduk. Ve ciro oranını artırmada en önemli faktörlerden biri Detroit, Toledo ve Ironton Demiryoluydu -ki onu satın aldık. Demiryolu, ekonomi planında büyük bir yer tutuyordu. Yolun kendisine başka bir bölüm ayırdım.

Biraz deney yaptıktan sonra, yük hizmetinin üretim döngüsünü yirmi iki günden on dört güne düşürmek için yeterince iyileştirilebileceğini keşfettik. Yani, hammadde satın alınabilir, üretilebilir ve bitmiş ürün, dağıtımcının eline (kabaca) öncekinden %33 daha kısa sürede verilebilirdi. Kesintisiz üretimi garantilemek için yaklaşık 60.000.000 dolarlık bir envanter taşıyorduk. Zamanın üçte birini kısaltmak, yılda 20.000.000 dolar veya 1.200.000 dolar faiz getirdi. Bitmiş envanteri sayarak, yaklaşık 8.000.000 dolar daha tasarruf ettik - yani 28.000.000 dolar sermayeyi serbest bırakabildik ve bu tutarın faizinden tasarruf edebildik. 
1 Ocak'ta 20.000.000 dolarımız vardı. 1 Nisan'da 87.300.000 dolarımız vardı, yani tüm borçlarımızı silmek için ihtiyacımız olandan 27.300.000 dolar daha fazla. İşte bu, işletmeye sıkıcı girmenin bizim için yaptığı şey! Bu miktar bize şu kalemlerde geldi:

Eldeki nakit, Ocak 20.000.000 $
Eldeki stok, 1 Ocak - 1 Nisan arasında nakde çevrildi 24.700.000
Serbest bırakılan malların geçişinin hızlandırılması 28.000.000
Yabancı ülkelerdeki acentelerden tahsil edilen 3.000.000
Yan ürün satışı 3.700.000
Özgürlük Tahvillerinin satışı 7.900.000

TOPLAM 87.300.000 $

Şimdi tüm bunları bir istismar olarak değil, bir işletmenin borçlanmak yerine kendi içinde nasıl kaynak bulabileceğini göstermek ve ayrıca paramızın biçiminin borçlanmaya prim verip vermeyeceği ve böylece bankacılara hayatta çok fazla yer verip vermeyeceği konusunda biraz düşünmeye başlamak için anlattım.

İsteseydik 40.000.000 $ borç alabilirdik - daha fazla. Diyelim ki borç alsaydık, ne olurdu? İşimize devam etmek için daha mı uygun olurduk? Yoksa daha mı kötü? Borç alsaydık, üretimi
ucuzlaştırmak için yöntemler bulma zorunluluğu altında olmazdık. Parayı %6'da sabit olarak elde edebilseydik - ve komisyonlar ve benzeri şeyler için bundan daha fazla ödemek zorunda kalırdık - yıllık 500.000 araba üretimi için tek başına faiz ücreti, araba başına yaklaşık dört dolara ulaşırdı. Bu nedenle, şimdi daha iyi üretimin avantajından yoksun ve ağır bir borçla
yüklenmiş olurduk. Arabalarımız muhtemelen onlardan yaklaşık yüz dolar daha pahalı olurdu; bu nedenle daha az üretimimiz olurdu, çünkü bu kadar çok alıcımız olamazdı; daha az adam istihdam ederdik ve kısacası,
en iyi şekilde hizmet veremezdik. Finansörlerin para vererek tedaviyi önerdiklerini ve yöntemleri
iyileştirerek değil fark edeceksiniz. Bir mühendis koymayı önermediler; bir
hazinedar koymak istediler.

Ve işte bankacıların iş hayatında olmasının tehlikesi. Sadece
para açısından düşünürler. Bir fabrikanın para kazandığını düşünürler, mal değil.
Üretimin verimliliğini değil, parayı izlemek isterler.
Bir işletmenin asla durmadığını, ilerlemesi veya geri gitmesi gerektiğini kavrayamazlar.
Fiyatlardaki düşüşü bir
iş inşa etmek yerine
kârın çöpe atılması olarak görürler.

Bankacılar endüstrinin yürütülmesinde çok büyük bir rol oynarlar.
İş adamlarının çoğu bu gerçeği özel olarak kabul eder. Bunu nadiren kamuya açık olarak kabul ederler çünkü bankacılarından korkarlar. Parayla uğraşarak bir servet kazanmak, üretimle uğraşmaktan daha az beceri gerektirir.
Ortalama başarılı bir bankacı, ortalama başarılı bir iş adamı kadar zeki ve becerikli bir adam değildir. Yine de bankacı, kredi
kontrolünü kullanarak pratik olarak ortalama bir iş adamını kontrol eder.

Son on beş veya yirmi yılda -ve özellikle savaştan bu yana- bankacılar tarafından büyük bir erişim sağlandı ve Federal Rezerv Sistemi bir süre ellerine neredeyse sınırsız bir kredi kaynağı verdi. Bankacı, belirttiğim gibi, eğitim ve pozisyonu nedeniyle, endüstrinin yürütülmesine tamamen uygun değildir. Dolayısıyla, kredi kontrolörleri son zamanlarda bu çok büyük gücü elde ettiyse, bu, endüstrideki baskın güce hizmet etmek yerine finansa veren finansal sistemde bir sorun olduğu anlamına gelmez mi? Bankacıları endüstri yönetimine getiren şey, endüstriyel zekaları değildi. Bunu herkes kabul edecektir. Sistemin kendisi tarafından, gelişigüzel bir şekilde oraya itildiler. Bu nedenle, şahsen en iyi finansal sistem altında çalışıp çalışmadığımızı keşfetmek istiyorum. Şimdi, bankacılara itirazımın kişiliklerle hiçbir ilgisi olmadığını hemen söyleyeyim. Ben bankacılara karşı değilim. Düşünceli, finans konusunda yetenekli insanlara çok ihtiyacımız var. Dünya
bankacılık tesisleri olmadan devam edemez. Paramız olmalı. Kredimiz olmalı. Aksi takdirde üretimin meyveleri takas edilemez. Sermayemiz olmalı. Sermaye olmadan üretim olmaz. Ancak
bankacılığımızı ve kredimizi doğru temele oturtup oturtmadığımız
başka bir konu.

Finansal sistemimize saldırmak benim düşüncemin bir parçası değil.
Sistem tarafından yenilmiş ve intikam almak isteyen birinin konumunda değilim.
Bankacıların ne yaptığı benim için kişisel olarak en ufak bir fark yaratmıyor
çünkü işlerimizi dışarıdan mali yardım almadan
yönetebildik. Soruşturmam hiçbir kişisel nedenden kaynaklanmıyor.
Sadece en büyük iyiliğin en büyük sayıya
sağlanıp sağlanmadığını bilmek istiyorum.

Bir üretici sınıfını diğerine göre kayıran hiçbir finansal sistem iyi değildir.
Zenginlik yaratmaya dayanmayan
gücün elimizden alınmasının mümkün olup olmadığını keşfetmek istiyoruz. Her türlü sınıf yasası zararlıdır. Ülkenin üretiminin yöntemlerinin o kadar değiştiğini düşünüyorum ki altın, ölçülebilecek en iyi
ortam değil ve kredi kontrolü olarak altın standardı, şu anda (ve kaçınılmaz olarak) yönetildiği gibi, sınıf avantajı sağlıyor. Kredi üzerindeki nihai kontrol, ülkedeki servet miktarından bağımsız olarak ülkedeki altın miktarıdır.

Para veya kredi konusunda dogmatik olmaya hazır değilim.
Para ve kredi söz konusu olduğunda, henüz kimse dogmatik olmak için onlar hakkında yeterince şey bilmiyor. Tüm soru, gerçek öneme sahip diğer tüm sorular gibi çözülmeli ve bu da temkinli, sağlam temellere dayanan deneylerle yapılmalıdır. Ve temkinli deneylerin ötesine geçmeye meyilli değilim. Adım adım ve çok dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz. Soru politik değil, ekonomik ve insanların bu soru üzerinde düşünmelerine yardımcı olmanın tamamen avantajlı olduğundan kesinlikle eminim. Yeterli bilgi olmadan hareket etmeyecekler ve böylece onlara bilgi sağlamak için samimi bir çaba sarf edilirse felakete yol açmayacaklar. Para sorunu, her derece veya güçten birçok kişinin zihninde ilk sırada yer alır. Ancak her derde deva sistemlerin çoğuna bir bakış, bunların ne kadar çelişkili olduğunu gösterir. Çoğu, başlangıçta insanlık arasında dürüstlük varsayımında bulunur ve bu, elbette, başlıca bir kusurdur. Hatta tüm insanlar dürüst olsaydı, mevcut sistemimiz bile muhteşem bir şekilde çalışırdı. Aslında, tüm para sorunu %95 insan doğasıdır; ve başarılı sisteminiz insan doğasını kontrol etmelidir, ona bağlı olmamalıdır. İnsanlar para sorununu düşünüyor; ve para efendilerinin insanların yoldan çıkmasını önlemek için sahip olması gerektiğini düşündükleri herhangi bir bilgisi varsa, şimdi bunu verme zamanıdır. Kredi kısıtlaması korkusunun işe yarayacağı veya uzun sloganların korkutacağı günler hızla geçiyor. İnsanlar doğal olarak muhafazakardır. Finansçılardan daha muhafazakârdırlar. Halkın kolayca yönlendirilebileceğine ve matbaaların süt fişleri gibi para basmasına izin vereceklerine inananlar onları anlamıyor. Finansçıların oynadığı ve yüksek teknik terimlerle örtbas ettikleri
fantastik oyunlara rağmen paramızı iyi durumda tutan şey, halkın doğuştan gelen muhafazakârlığıdır.

Halk sağlam paranın tarafındadır. O kadar değişmez bir şekilde sağlam paranın tarafındadırlar ki, bir zamanlar inisiyelerin bununla neler yapabileceğini bilselerdi, içinde yaşadıkları sistemi nasıl değerlendirecekleri ciddi bir sorudur.

Mevcut para sistemi konuşma yapmakla, politik sansasyonellikle veya ekonomik deneylerle değişmeyecektir. Koşulların baskısı altında değişecektir - kontrol edemediğimiz koşullar ve kontrol edemediğimiz baskılar. Bu koşullar artık bizimle birlikte; bu baskı artık üzerimizde.

Halkın para hakkında doğal bir şekilde düşünmesi için yardım edilmelidir. Onlara
ne olduğu, neyin onu para yaptığı ve ulusları ve insanları az sayıda kişinin kontrolü altına
alan mevcut sistemin olası
hilelerinin neler olduğu söylenmelidir.

Sonuçta para son derece basittir. Ulaşım sistemimizin bir parçasıdır.
Bir kişiden diğerine malları
taşımanın basit ve doğrudan bir yöntemidir. Para kendi başına en takdire şayandır.
Temeldir. Özünde kötü değildir.
Toplumsal yaşamdaki en yararlı araçlardan biridir. Ve amaçlandığı şeyi yaptığında,
tamamen yardımcı olur ve hiçbir engel teşkil etmez.

Ama para her zaman para olmalıdır. Bir ayak her zaman on iki inçtir, ama
bir dolar ne zaman bir dolar olur? Eğer kömür sahasındaki ton ağırlıkları değişse ve
bakkaldaki metre ölçüleri değişse ve bugün 42 inç ve yarın 33 inç olsa (bir tür gizli işlemle
"değişim" adı verilen) insanlar bunu çok yakında çözerdi. Bir dolar her zaman bir dolar olmadığında, 100 sentlik dolar 65 sentlik dolar olduğunda, sonra 50 sentlik dolar ve sonra 47 sentlik dolar olduğunda, tıpkı eski güzel Amerikan altın ve gümüş dolarlarının yaptığı gibi, "ucuz para", "değer kaybetmiş para" hakkında bağırmanın ne faydası var? 100 sent olarak kalan bir dolar, 16 ons olarak kalan bir pound ve 36 inç olarak kalan bir yarda kadar gereklidir. Doğrudan bankacılık yapan bankacılar, yerel bankacılık evlerinin yöntemlerine hakim olmakla yetinmek yerine, doğal olarak para sistemimizi araştıran ve anlayan ilk kişiler olarak kendilerini görmelidirler; ve eğer banka bakiyelerindeki kumarbazları "bankacı" isminden mahrum edip onları bir kez ve sonsuza dek bu ismin verdiği nüfuz yerinden kovsalardı, bankacılık restore edilir ve olması gerektiği gibi kamu hizmeti olarak kurulurdu ve mevcut para sisteminin ve finansal düzeneklerin haksızlıkları halkın omuzlarından kaldırılırdı.

Elbette burada bir "eğer" var. Ama aşılmaz değil. İşler zaten
sıkışık bir noktaya geliyor ve teknik
kolaylığa sahip olanlar durumu düzeltmek için harekete geçmezse, bu kolaylığa sahip olmayanlar bunu deneyebilir. Herhangi bir sınıfın ilerlemenin kendisine bir saldırı olduğunu varsaymasından daha aptalca bir şey yoktur. İlerleme sadece genel ilerleme için deneyimini ödünç vermek için ona yapılan bir çağrıdır. Sadece akılsız olanlar ilerlemeyi engellemeye ve böylece onun kurbanı olmaya çalışır. Hepimiz birlikte buradayız, hepimiz birlikte ilerlemeliyiz; Herhangi bir adamın veya sınıfın ilerlemenin harekete geçmesine
kızması tamamen aptalcadır. Eğer finansörler ilerlemenin sadece zayıf fikirli kişilerin huzursuzluğu olduğunu düşünüyorsa, iyileştirmeye yönelik tüm önerileri kişisel bir tokat olarak görüyorlarsa, o zaman liderliklerini sürdürmeye
uygunsuzluklarını her şeyden daha fazla kanıtlayan rolü üstleniyorlar demektir.

Eğer mevcut hatalı sistem bir finansör için daha mükemmel bir sistemden daha karlıysa ve eğer o finansör kalan birkaç yıllık kişisel kazancını, daha iyi bir sistem kurmaya yardımcı olarak dünyanın yaşamına katkıda bulunma onurundan daha fazla önemsiyorsa, o zaman çıkar çatışmasını önlemenin bir yolu yoktur. Fakat bencil finansal çıkarlara, eğer mücadeleleri sadece kendilerine kar sağladığı için bir sistemi sürdürmek için veriliyorsa, o zaman mücadeleleri çoktan kaybedilmiştir demek adildir. Neden korkuyu finanse etsinler ki?
Dünya hala burada olacak. İnsanlar birbirleriyle iş yapacaklar. Para olacak ve para mekanizmasının efendilerine ihtiyaç olacak. Düğümler ve karışıklıklar dışında hiçbir şey gitmeyecek. Elbette bazı yeniden ayarlamalar olacak. Bankalar artık endüstrinin efendileri
olmayacak. Endüstrinin hizmetkarları olacaklar. Paranın işletmeyi kontrol etmesi yerine, işletme parayı kontrol edecek. Yıkıcı
faiz sistemi büyük ölçüde değiştirilecek. Bankacılık bir risk
olmayacak,
bir hizmet olacak. Bankalar insanlar için şu anda yaptıklarından çok daha fazlasını yapmaya başlayacak ve dünyanın yönetilmesi en pahalı işletmeleri ve temettü konusunda en karlı olanlar olmak yerine, daha az maliyetli olacaklar ve faaliyetlerinin karları hizmet ettikleri
topluluğa gidecek.

Eski düzenin iki gerçeği temeldir. Birincisi: ulusun kendisinde finansal kontrol eğilimi en büyük merkezi bankacılık kurumlarına doğru --ya bir hükümet bankası ya da yakından
bağlantılı özel finansörler grubu. Her ulusta özel veya yarı kamusal çıkarlar tarafından kredinin kesin bir kontrolü her zaman vardır. İkincisi:
Dünyanın tamamında aynı merkezileşme eğilimi işler durumdadır.
Amerikan kredisi, savaştan önce dünya kredisi Londra'da kontrol edildiği gibi New York çıkarlarının kontrolü altındadır - İngiliz sterlini
dünya ticaretinin değişim standardıydı.

İki reform yöntemi bize açıktır, biri aşağıdan, diğeri yukarıdan başlar. İkincisi daha düzenli bir yoldur, ilki Rusya'da deneniyor. Eğer reformumuz en tepeden başlarsa, sosyal bir vizyon ve bencil kurnazlıkla tamamen uyuşmayan bir samimiyet ve yoğunlukta fedakar bir coşku gerektirecektir. Dünyanın zenginliği ne dünyanın parasından oluşur ne de parayla yeterince temsil edilir. Altının kendisi değerli bir meta değildir. Şapka çeklerinin şapka olması gibi o da zenginlik değildir. Ancak, zenginliğin bir işareti olarak, sahiplerine veya kontrol edenlere gerçek zenginlik üreticilerinin ihtiyaç duyduğu kredi üzerinde kırbaç eli verecek şekilde manipüle edilebilir. Değişim metası olan parayla işlem yapmak çok kazançlı bir iştir. Paranın kendisi, gerçek zenginlik hareket ettirilmeden veya değiştirilmeden önce alınıp satılacak bir ticaret
malzemesi haline geldiğinde, tefeciler ve spekülatörlerin üretime vergi koymalarına izin verilir. Paranın kontrolcülerinin üretici güçler üzerinde sürdürebildiği etki, paranın dünyanın gerçek zenginliğini temsil ettiği düşünülse de, her zaman paradan çok daha fazla zenginlik olduğu ve gerçek zenginliğin genellikle parayı beklemek zorunda kaldığı ve bu nedenle en paradoksal duruma yol açtığı hatırlandığında daha güçlü olarak görülür: Zenginlikle dolu ama yoksulluk çeken bir dünya.

Bu gerçekler sadece mali değildir, rakamlara dökülüp orada bırakılacak şeyler değildir. Bunlar insan kaderiyle içgüdüseldir ve kanarlar. Dünyanın yoksulluğu nadiren mal eksikliğinden değil, bir "para sıkıntısından" kaynaklanır.
Uluslar arasındaki ticari rekabet, uluslararası rekabete ve kötü niyete yol açar ve bunlar da savaşlara yol açar--
Bu gerçeklerin insani anlamlarından bazılarıdır. Böylece yoksulluk ve savaş, iki büyük önlenebilir kötülük, tek bir kök üzerinde büyür.

Daha iyi bir yönteme doğru bir başlangıç ​​yapılıp yapılamayacağına bakalım.

BÖLÜM XIII

NEDEN FAKİR OLUNUR?

Yoksulluk, daha önemlileri kontrol edilebilir olan bir dizi kaynaktan kaynaklanır. Özel ayrıcalık da öyle. Hem yoksulluğu hem de özel ayrıcalığı ortadan kaldırmanın tamamen mümkün olduğunu düşünüyorum ve bunların ortadan kaldırılmasının arzu edilir olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Her ikisi de doğal değil, ancak sonuçları hukukta değil, işte aramalıyız.

Yoksullukla, bir birey veya bir aile için makul ölçüde yeterli yiyecek, barınma ve
giysi eksikliğini kastediyorum. Geçim derecelerinde farklılıklar olması gerekecektir. İnsanlar zihniyette veya fiziksel olarak eşit değildir. İnsanların eşit olduğu veya olması gerektiği varsayımıyla başlayan herhangi bir plan doğal değildir ve bu nedenle uygulanamaz. Seviyeyi düşürmenin uygulanabilir veya arzu edilebilir bir süreci olamaz. Böyle bir yol, yoksulluğu istisnai olmaktan çıkarıp evrensel hale getirerek sadece teşvik eder. Verimli üreticiyi verimsiz olmaya zorlamak, verimsiz üreticiyi daha verimli yapmaz. Yoksulluk ancak bollukla ortadan kaldırılabilir ve artık üretim biliminde yeterince ilerledik ve üretim ve dağıtımın o kadar bilimsel olacağı günü doğal bir gelişme olarak görebiliyoruz ki, herkes
yetenek ve çalışkanlığa göre.

Aşırı Sosyalistler,
çalışmanın kaçınılmaz olarak işçiyi ezeceği
yönündeki akıl yürütmelerinde hedefi kaçırdılar. Modern endüstri, işçiyi ve dünyayı giderek
yükseltiyor. Sadece planlama ve yöntemler hakkında daha fazla şey bilmemiz gerekiyor. En iyi sonuçlar,
bireysel inisiyatif ve yaratıcılıkla --zeki bireysel liderlikle-- elde edilebilir ve elde edilecektir. Hükümet, özünde olumsuz olduğu için, gerçekten yapıcı herhangi bir programa olumlu yardımda bulunamaz.
Olumsuz yardımda bulunabilir --ilerlemenin önündeki engelleri kaldırarak ve topluma yük olmaktan çıkarak.

Gördüğüm kadarıyla yoksulluğun altında yatan nedenler, esasen hem sanayide hem de tarımda üretim ve dağıtım arasındaki kötü uyumdan kaynaklanmaktadır - güç kaynağı ve uygulaması arasındaki. Uyum eksikliğinden kaynaklanan israflar muazzamdır. Tüm bu israflar, hizmete adanmış akıllı liderliğin önünde düşmelidir. Liderlik hizmetten çok parayı düşündüğü sürece israf devam edecektir. İsraf, dar görüşlü insanlar tarafından değil, ileri görüşlü insanlar tarafından önlenir. Dar görüşlü insanlar önce parayı düşünür. İsrafı göremezler. Hizmeti dünyadaki en pratik şey olarak değil, fedakarlık olarak düşünürler. Küçük şeylerden yeterince uzaklaşıp büyük şeyleri göremezler - en büyük şeyi, yani salt para açısından fırsatçı üretimin en az karlı şey olduğunu göremezler. Hizmet, fedakarlığa dayalı olabilir, ancak bu tür bir hizmet genellikle en iyisi değildir. Duygusallık, pratik olanı tökezletir. Endüstriyel işletmelerin yarattıkları servetin bir kısmını adil bir şekilde dağıtamamaları değildir. Basitçe, israf o kadar büyüktür ki, ürün genellikle tam tüketimini kısıtlayacak kadar yüksek bir fiyata satılmasına rağmen, herkes için yeterli bir pay yoktur. Atıkların bir kısmını alın. Güç atıklarını alın. Mississippi
Vadisi kömürsüzdür. Merkezinden milyonlarca potansiyel beygir gücü akar - Mississippi Nehri. Ancak kıyılarındaki insanlar güç veya ısı istiyorsa, yüzlerce mil taşınmış ve dolayısıyla ısı veya güç olarak değerinin çok üzerinde satılması gereken kömür satın alırlar. Ya da bu pahalı kömürü satın almaya güçleri yetmiyorsa, dışarı çıkıp
ağaç keserler ve böylece kendilerini su gücünün en büyük
koruyucularından birinden mahrum bırakırlar. Yakın zamana kadar, başlangıçtaki maliyetin hemen hemen ötesinde hiçbir şeye mal olmayan, o vadinin desteklemeye mahkum olduğu devasa nüfus için ısıtma, aydınlatma, yemek pişirme ve çalışma sağlayabilecek eldeki gücü hiç düşünmediler.

Yoksulluğun tedavisi kişisel ekonomide değil, daha iyi üretimdedir.
"Tasarrufluluk" ve "ekonomi" fikirleri aşırı işlenmiştir. "Ekonomi" kelimesi bir korkuyu temsil eder. İsrafın büyük ve trajik gerçeği, genellikle en materyalist türden olan bazı koşullar tarafından zihne kazınır. İsrafa karşı şiddetli bir tepki gelir - zihin "ekonomi" fikrini yakalar. Ancak bu sadece daha büyük bir kötülükten daha küçük bir kötülüğe uçar; hatadan gerçeğe giden tam yolculuğu yapmaz. Ekonomi, yarı canlı zihinlerin kuralıdır. İsraftan daha iyi olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; kullanım kadar iyi olmadığına dair hiçbir şüphe olamaz. Ekonomileriyle övünen insanlar bunu bir erdem olarak kabul eder. Ancak, zengin günlerini ve yıllarını birkaç parça metali kavrayarak geçiren fakir, sıkışmış bir zihinden daha acınası ne olabilir? Yaşamın gerekliliklerini çok kısa olanlarla sınırlamanın nesi iyi olabilir? Hepimiz, soludukları hava miktarı ve kendilerine herhangi bir şeye verebilecekleri takdir miktarı konusunda bile cimri görünen "ekonomik insanları" tanırız. Büzülürler - beden ve ruh. Ekonomi israftır: hayatın özsuyunun, yaşamanın özsuyunun israfıdır. Çünkü iki tür israf vardır - savurgan bir yaşamda varlığını
harcayan savurgan ve kullanılmadığı için varlığının çürümesine izin veren tembel. Katı bir tasarrufçu, tembelle
aynı sınıfta kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır. İsraf genellikle harcamaların bastırılmasından kaynaklanan bir tepkidir. Ekonomi muhtemelen israftan kaynaklanan bir tepkidir.

Her şey bize kullanmamız için verilmiştir. Kötüye kullanımdan kaynaklanmayan hiçbir kötülük yoktur. Ortak yaşamımızdaki şeylere karşı işleyebileceğimiz
en büyük günah onları kötüye kullanmaktır. "Kötüye kullanım" daha geniş bir terimdir. "İsraf" demeyi severiz ama israf, kötüye kullanımın yalnızca bir aşamasıdır. Tüm israf kötüye kullanımdır; tüm kötüye kullanım israftır.

Tasarruf alışkanlığını aşırı vurgulamak bile mümkündür. Herkesin bir marjının olması uygun ve arzu edilirdir; eğer bir marjınız varsa, olmaması gerçekten israftır. Ancak aşırıya kaçılabilir. Çocuklara paralarını biriktirmeyi öğretiyoruz. Düşüncesiz ve bencil harcamalara karşı koyma girişimi olarak bunun bir değeri vardır. Ancak bu olumlu değildir; çocuğu kendini ifade etmenin veya harcamanın güvenli ve yararlı yollarına götürmez. Bir çocuğa yatırım yapmayı ve kullanmayı öğretmek, ona tasarruf etmeyi öğretmekten daha iyidir. Emek vererek birkaç dolar biriktiren çoğu erkek, o birkaç doları önce kendilerine, sonra da yararlı bir işe yatırmakla daha iyi eder. Sonunda biriktirecekleri daha fazla paraları olur. Genç erkekler tasarruf etmekten ziyade yatırım yapmalıdır. Yaratıcı değeri artırmak için kendilerine yatırım yapmalıdırlar; kendilerini yararlılığın zirvesine çıkardıktan sonra, sabit bir politika olarak gelirin önemli bir kısmını bir kenara koymayı düşünmek için yeterli zaman olacaktır. Kendinizi daha üretken olmaktan alıkoyduğunuzda "tasarruf" etmiyorsunuz. Aslında nihai sermayenizden çalıyorsunuz; doğanın yatırımlarından birinin değerini azaltıyorsunuz. Kullanım ilkesi gerçek rehberdir. Kullanım olumlu, aktif ve hayat vericidir. Kullanım canlıdır. Kullanım, iyinin toplamına katkıda bulunur. Kişisel istek, genel durumu değiştirmeden önlenebilir.
Ücret artışları, fiyat artışları, kar artışları, buraya veya oraya daha fazla para getirmek için tasarlanmış diğer
tür artışlar, sadece bu veya şu sınıfın ateşten kurtulma girişimleridir--başkalarının başına ne gelirse gelsin.
Sadece para elde edilebilirse, fırtınanın bir şekilde atlatılabileceğine dair aptalca bir inanç vardır.
Emek, daha fazla ücret elde edebilirse fırtınayı atlatabileceğine inanır.
Sermaye, daha fazla kar elde edebilirse fırtınayı atlatabileceğini düşünür.
Paranın neler yapabileceğine dair acınası bir inanç vardır. Para normal zamanlarda çok faydalıdır, ancak paranın üretimle içine koyulan insanlardan daha fazla değeri yoktur ve çok kötüye kullanılabilir. Gerçek zenginliğin yerine o kadar batıl inançla tapınılabilir ki
değerini tamamen yok edebilir.
Sanayi ile çiftlik arasında temel bir çatışma olduğu fikri devam eder. Böyle bir çatışma yoktur. Şehirler aşırı kalabalık olduğu için herkesin çiftliğe geri dönmesi gerektiğini söylemek saçmalıktır. Herkes öyle yapsaydı çiftçilik kısa sürede tatmin edici bir meslek olmaktan çıkar. Herkesin üretim kasabalarına akın etmesi daha mantıklı değildir. Çiftlikler terk edilirse üreticilerin ne faydası olur? Çiftçilik ve üretim arasında karşılıklılık olabilir. Üretici, çiftçiye iyi bir çiftçi olması için ihtiyaç duyduğu şeyi verebilir ve çiftçi ve diğer hammadde üreticileri de üreticiye iyi bir üretici olması için ihtiyaç duyduğu şeyi verebilir. Daha sonra ulaşımın bir haberci olarak kullanılmasıyla, hizmet üzerine kurulu istikrarlı ve sağlam bir sisteme sahip oluruz. Yaşamın gerginliğinin çok yüksek olmadığı ve tarlaların ve bahçelerin ürünlerinin çok sayıda vurguncunun müdahalesi olmadan elde edilebildiği daha küçük topluluklarda yaşarsak, çok az yoksulluk veya huzursuzluk olur. Tüm bu mevsimlik iş meselesine bakın. Mevsimlik ticaretin bir örneği olarak inşaatı ele alın. İnşaatçıların kış boyunca kış uykusuna yatmasına ve inşaat sezonunun gelmesini beklemesine izin vermek ne kadar da büyük bir güç israfıdır!

Ve kış sezonunun kaybından kaçmak için fabrikalara giden deneyimli zanaatkarları, kışın fabrikadaki yerlerini geri alamayacaklarından korktukları için inşaat sezonu boyunca fabrika işlerinde kalmaya zorlamak da ne kadar büyük bir beceri israfıdır. Bu tüm yıl süren sistem ne kadar da büyük bir israf! Çiftçi, ekim, yetiştirme ve hasat mevsimlerinde çiftliğini sürmek için atölyeden uzaklaşabilseydi (sonuçta bunlar yılın sadece küçük bir kısmıdır) ve inşaatçı da mevsiminde faydalı işini yapmak için atölyeden uzaklaşabilseydi, ne kadar daha iyi olurlardı ve dünya ne kadar daha sorunsuz ilerlerdi.

Diyelim ki hepimiz her bahar ve yaz dışarıya taşınsak ve üç veya dört ay boyunca açık havada sağlıklı bir hayat yaşasak! "Durgun zamanlar" yaşayamayız.

Çiftliğin sıkıcı bir mevsimi vardır. Çiftçinin fabrikaya gelip çiftliği işlemek için ihtiyaç duyduğu şeyleri üretmeye yardımcı olma zamanıdır. Fabrikanın da sıkıcı bir mevsimi vardır. İşçilerin yiyecek üretmeye yardımcı olmak için toprağa gitme zamanıdır. Böylece işin gevşekliğini giderebilir ve yapay ile doğal arasındaki dengeyi yeniden sağlayabiliriz. Ancak en az fayda, bu şekilde elde edeceğimiz daha dengeli bir yaşam görüşü olacaktır. Sanatların karışımı yalnızca maddi açıdan faydalı olmakla kalmaz, aynı zamanda geniş bir zihin ve adil yargı sağlar. Bugünkü huzursuzluğumuzun büyük bir kısmı dar görüşlü, önyargılı yargının sonucudur. Çalışmamız daha çeşitli olsaydı, yaşamın daha fazla yönünü görseydik, bir faktörün diğerine ne kadar gerekli olduğunu görseydik, daha dengeli olurduk. Her insan açık havada bir süre çalışmak için daha iyidir. Bu hiç de imkansız değildir. Arzu edilen ve doğru olan asla imkansız değildir. Bu sadece biraz takım çalışması anlamına gelirdi - açgözlü hırsa biraz daha az dikkat ve hayata biraz daha fazla dikkat.

Zengin olanlar yılda üç veya dört ay uzaklaşmayı ve gösterişli bir kış veya yaz tatil beldesinde tembellik etmeyi arzu edilir bulurlar.
Amerikan halkının sıradan üyeleri yapabilseler bile zamanlarını bu şekilde harcamazlardı.
Ancak açık havada, mevsimlik bir istihdam için gerekli olan takım çalışmasını sağlarlardı.

Çevremizde gördüğümüz huzursuzluğun çoğunun doğal olmayan yaşam biçimlerinin sonucu olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdır. Yıl boyunca aynı şeyi yapan ve güneşin sağlığından ve büyük açık havanın ferahlığından uzak kalan insanlar, meseleleri çarpık bir ışıkta görüyorlarsa suçlanamazlar. Ve bu kapitalist ve işçi için de aynı şekilde geçerlidir.

Hayatta normal ve sağlıklı yaşam biçimlerini engellemesi gereken ne var? Ve endüstride, sırayla bu alanlarda hizmet etmeye kalifiye olanların dikkatini çeken tüm sanatlarla bağdaşmayan ne var? Endüstri güçleri her yaz dükkanlardan çekilirse, bunun üretimi engelleyeceği itirazı yapılabilir. Ancak konuya evrensel bir bakış açısıyla bakmalıyız. Açık havada üç veya dört ay çalıştıktan sonra endüstriyel güçlerin artan enerjisini dikkate almalıyız. Ayrıca, tarlalara genel bir dönüşün yaşam maliyeti üzerindeki etkisini de dikkate almalıyız. Daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi, çiftlik ve fabrikanın bu kombinasyonuna doğru çalışıyoruz ve tamamen tatmin edici sonuçlar elde ediyoruz. Detroit'ten çok uzak olmayan Northville'de vana üreten küçük bir fabrikamız var. Küçük bir fabrika ama çok sayıda vana üretiyor. Hem fabrikanın yönetimi hem de mekanizması nispeten basittir çünkü tek bir şey üretiyor. Nitelikli çalışanlar aramamıza gerek yok. Beceri makinededir. Kırsal kesimdeki insanlar zamanın bir kısmını fabrikada, zamanın bir kısmını da çiftlikte çalışabilirler,
çünkü mekanik çiftçilik çok zahmetli değildir. Tesisin gücü sudan elde edilir.

Biraz daha büyük ölçekte bir tesis daha, Detroit'ten yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Flat Rock'ta inşa ediliyor. Nehri barajladık. Baraj ayrıca, o noktada yeni bir köprüye ihtiyaç duyan Detroit, Toledo ve Ironton Demiryolu için bir köprü ve halk için bir yol görevi görüyor - hepsi tek bir
yapıda. Bu noktada camımızı yapacağız. Nehrin barajlanması, ham maddemizin çoğunun yüzdürülmesi için yeterli su sağlıyor. Ayrıca, bir hidroelektrik santrali aracılığıyla bize güç sağlıyor. Ve, çiftçilik bölgesinin tam ortasında olduğundan, kalabalıklaşma veya çok fazla nüfus yoğunluğundan kaynaklanan herhangi bir olumsuzluk olasılığı olamaz. Erkeklerin fabrikadaki işlerinin yanı sıra arsaları veya çiftlikleri de olacak ve bunlar
on beş veya yirmi mil etrafa dağılmış olabilir--elbette
günümüzde işçi dükkana otomobille gelebiliyor. Orada
tarım ve endüstriyalizmin birleşimini ve
konsantrasyonun tüm kötülüklerinin tamamen yokluğunu göreceğiz.

Bir endüstriyel ülkenin endüstrilerini yoğunlaştırması gerektiğine dair inanç, bence, sağlam temellere dayanmıyor. Bu, endüstriyel
gelişimin sadece bir aşaması. Üretim hakkında daha fazla şey öğrendikçe ve değiştirilebilir parçalara sahip
ürünler yapmayı öğrendikçe, o parçalar
mümkün olan en iyi
koşullar altında yapılabilir. Ve bu mümkün olan en iyi koşullar, çalışanlar açısından
aynı zamanda üretim açısından da mümkün olan en iyi koşullardır. Küçük bir dereye büyük bir tesis
konulamaz. Küçük bir dereye küçük bir tesis konulabilir ve her biri tek bir parça üreten küçük tesislerin kombinasyonu,
bütünü büyük bir fabrikadan daha ucuza getirecektir. Dökümün yapılması gereken istisnalar
vardır. Böyle bir durumda, River Rouge'da olduğu gibi, metalin yapımını ve dökümünü birleştirmek ve ayrıca tüm
atık gücü kullanmak istiyoruz. Bu, büyük bir yatırım ve tek bir yerde önemli bir insan gücü gerektirir. Ancak bu tür kombinasyonlar kuraldan ziyade istisnadır ve bunlardan sanayinin yoğunlaşmasını bozma sürecine ciddi şekilde müdahale edecek kadar çok olmazdı. Sanayi merkezsizleşecektir. Şu anda olduğu gibi yeniden inşa edilecek bir şehir yoktur, yıkılsa bile -ki bu gerçek başlı başına şehirlerimize ilişkin gerçek tahminimizin bir itirafıdır. Şehrin dolduracağı bir yeri, yapılacak bir işi vardı.
Şüphesiz şehirler olmasaydı kırsal yerler yaşanabilirliklerine yaklaşamazdı. İnsanlar bir araya gelerek bazı sırları öğrendiler. Bunları kırsalda asla tek başlarına öğrenemezlerdi. Sıhhi tesisat, aydınlatma, sosyal organizasyon -bunların hepsi insanların şehirdeki deneyimlerinin ürünleridir. Ancak bugün muzdarip olduğumuz her sosyal rahatsızlık büyük şehirlerde ortaya çıkmıştır ve merkezleşmiştir. Daha küçük toplulukların mevsimlerle uyum içinde yaşadığını, ne aşırı yoksulluk ne de zenginlik olduğunu göreceksiniz - büyük nüfuslarımızı etkileyen şiddetli çalkantı ve huzursuzluk salgınlarından hiçbiri yok. Bir milyonluk bir şehirde evcilleştirilmemiş ve tehdit edici bir şey var. Otuz mil ötede, mutlu ve memnun köyler şehrin saçmalıklarını okuyor! Büyük bir şehir aslında çaresiz bir kitledir. Kullandığı her şey ona taşınır. Taşımacılığı durdurunca şehir durur. Mağaza raflarından yaşar. Raflar hiçbir şey üretmez. Şehir kendini besleyemez, giydiremez, ısıtamaz veya barındıramaz. Şehrin çalışma ve yaşam koşulları o kadar yapay ki içgüdüler bazen doğal olmayan durumlarına isyan ediyor. Son olarak, büyük şehirlerde yaşamanın veya iş yapmanın genel giderleri dayanılmaz hale geliyor. Hayata o kadar büyük bir vergi koyuyor ki yaşanacak fazlalık kalmıyor. Politikacılar borç para almayı kolay buldular ve sınıra kadar borç aldılar. Son on yılda ülkedeki her şehrin işletme giderleri muazzam şekilde arttı. Bu giderlerin önemli bir kısmı ödünç alınan paranın faizi için harcanıyor; para ya verimsiz tuğla, taş ve harca ya da makul bir maliyetin çok üzerinde su temini ve kanalizasyon sistemleri gibi şehir hayatının gerekliliklerine gitti. Bu çalışmaları sürdürmenin maliyeti, büyük insan kitlelerini ve trafiği düzene sokmanın maliyeti, toplum hayatından elde edilen avantajlardan daha fazladır. Modern şehir savurgandı, bugün iflas etti ve yarın da yok olacak. Ucuz ve kullanışlı büyük miktarda güç sağlanması -hepsini birden değil, kullanıldıkça- yaşamın dengelenmesi ve yoksulluğa yol açan atıkların azaltılması için her şeyden daha fazlasını yapacaktır. Tek bir güç kaynağı yoktur. Bir topluluk için maden ağzında bir buhar santraliyle elektrik üretmek en ekonomik yöntem olabilir. Hidroelektrik enerji başka bir topluluk için en iyisi olabilir. Ancak kesinlikle her toplumda ucuz güç sağlamak için bir merkez istasyon olmalı - bir demiryolu veya su kaynağı kadar temel olarak görülmeli. Ve sermaye edinmenin maliyeti engel teşkil etmeseydi, her büyük güç kaynağının ortak iyilik için kullanılmasına ve çalıştırılmasına sahip olabilirdik. Bence sermaye hakkındaki bazı düşüncelerimizi gözden geçirmemiz gerekecek. Bir işletmenin kendisi için ürettiği, işçinin fırsatını genişletmek ve konforunu ve refahını artırmak için kullanılan ve daha fazla insana iş sağlamak için kullanılan, aynı zamanda kamuya hizmet maliyetini düşüren sermaye - bu tür sermaye, tek başına kontrol altında olsa bile, insanlık için bir tehdit değildir. Herkesin yararına emanet edilen ve günlük olarak kullanılan bir fazlalıktır. Böyle bir sermayenin sahibi, bunu kişisel bir ödül olarak bile göremez. Hiç kimse böyle bir fazlalığı kendisininmiş gibi göremez, çünkü onu tek başına yaratmamıştır. Bu, tüm organizasyonunun ortak ürünüdür. Sahibinin fikri tüm enerjiyi ve yönü serbest bırakmış olabilir, ancak kesinlikle tüm enerjiyi ve yönü sağlamamıştır. Her işçi yaratılışta bir ortaktı. Hiçbir işletme yalnızca bugün ve içinde çalışan bireylerle ilgili olarak düşünülemez. Devam etmek için araçlara sahip olmalıdır. En iyi ücretler ödenmelidir. İşletmedeki her katılımcıya - rolü ne olursa olsun - uygun bir yaşam sağlanmalıdır. Ancak, o işletmenin içinde çalışanları destekleme yeteneği uğruna, bir yerde bir fazlalık tutulmalıdır. Gerçekten dürüst üretici, fazlalık karlarını o güvene tutar. Sonuçta bu fazlalığın nerede tutulduğu veya kimin kontrol ettiği önemli değildir; önemli olan kullanımıdır. Sürekli olarak daha fazla ve daha iyi işler yaratmayan sermaye kumdan daha işe yaramazdır. Sürekli olarak günlük emeğin koşullarını daha iyi ve günlük emeğin ödülünü daha adil hale getirmeyen sermaye, en yüksek işlevini yerine getirmiyordur. Sermayenin en iyi kullanımı daha fazla para kazanmak değil, paranın yaşamın iyileştirilmesi için daha fazla hizmet vermesini sağlamaktır. Biz endüstrilerimizde sosyal sorunu çözmeye yardımcı olmadıkça, asıl işimizi yapmıyoruz demektir. Tam olarak hizmet etmiyoruz.

BÖLÜM XIV

TRAKTÖR VE ELEKTRİKLİ ÇİFTÇİLİK

Genel olarak, "Fordson" adını verdiğimiz traktörümüzün, Müttefiklerin savaş zamanı gıda acil durumu nedeniyle, planladığımızdan yaklaşık bir yıl önce üretime alındığı ve tüm erken üretimimizin (elbette deneme ve deneysel makineler hariç) doğrudan İngiltere'ye gittiği bilinmemektedir. Denizaltıların en yoğun olduğu kritik 1917-18 döneminde beş bin traktörü deniz yoluyla gönderdik. Her biri güvenli bir şekilde ulaştı ve İngiliz Hükümeti yetkilileri, onların yardımı olmadan İngiltere'nin gıda krizini zorlukla karşılayabileceğini söyleyecek kadar naziktiler.

Eski arazileri ve golf sahalarını süren ve tüm İngiltere'nin ekilip biçilmesine izin veren, çoğunlukla kadınlar tarafından kullanılan bu traktörlerdi. Savaşan adamların gücünü elinden almadan veya mühimmat fabrikalarındaki kuvvetleri sakatlamadan.

Bu şu şekilde gerçekleşti: 1917'de savaşa girdiğimiz sıralarda, İngiliz gıda idaresi, Alman denizaltılarının neredeyse her gün bir yük gemisini torpidoladığını, zaten düşük olan nakliye arzının, Amerikan birliklerini denizler boyunca taşımak, bu birlikler ve Müttefikler için gerekli mühimmatı taşımak, savaşan güçler için yiyecek taşımak ve aynı zamanda İngiltere'nin yerli halkı için yeterli yiyecek taşımak için tamamen yetersiz olacağını gördü. O zaman sömürgecilerin eşlerini ve ailelerini İngiltere'den çıkarmaya başladılar ve evde ürün yetiştirme planları yaptılar. Durum çok ciddiydi. İngiltere'nin tamamında, gıda ithalatını en ufak bir şekilde azaltacak kadar ürün yetiştirmek için toprağı sürmek ve işlemek için yeterli sayıda
çekim hayvanı yoktu. Güç çiftçiliği neredeyse hiç bilinmiyordu, çünkü İngiliz çiftlikleri savaştan önce ağır, pahalı tarım makinelerinin satın alınmasını sağlayacak kadar büyük değildi ve özellikle de tarımsal işgücü çok ucuz ve boldu. İngiltere'deki çeşitli şirketler traktör üretiyordu, ancak bunlar ağır işlerdi ve çoğunlukla buharla çalıştırılıyordu. Etrafta dolaşacak kadar çok değildi. Daha fazlası
kolayca üretilemezdi, çünkü tüm fabrikalar mühimmat üzerinde çalışıyordu ve yapılmış olsalar bile ortalama bir tarla için çok büyük ve beceriksizdi ve ayrıca mühendislerin yönetimini gerektiriyordu. Manchester fabrikamızda gösteri amaçlı birkaç traktör bir araya getirmiştik. Bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış ve sadece İngiltere'de monte edilmişti. Tarım Kurulu, Kraliyet Tarım Derneği'nden bu traktörleri test etmesini ve rapor etmesini istedi. Rapor ettikleri şey şuydu:

İngiltere Kraliyet Tarım Derneği'nin talebi üzerine, 25 saatlik olarak derecelendirilen iki Ford traktörünü inceledik. p., iş başında sürme:

İlk olarak, kirli bir durumdaki güçlü bir arazinin nadasa bırakılması ve
sonrasında,
kendisini kaba otlara
ekmiş ve motoru düz ve dik bir tepede test etmek için her türlü fırsatı sağlayan daha hafif bir arazide çapraz sürme.

İlk denemede, 2 karıklı bir Oliver sabanı kullanıldı ve 16 inç genişliğinde bir karıkla
ortalama 5 inç derinlikte sürme yapıldı; aynı derinlikte, göğsü 10 inç eğimli 3 karıklı bir Cockshutt sabanı da kullanıldı.

İkinci denemede, 3 karıklı sabanı kullanıldı ve ortalama 6 inç derinlikte sürme yapıldı.

Her iki durumda da motor işini kolaylıkla yaptı ve ölçülen bir dönümde harcanan zaman 1 saat 30 dakikaydı ve dönüm başına 2 galon parafin tüketildi.

Bu sonuçları çok tatmin edici buluyoruz.

Sabanlar araziye pek uygun değildi ve traktörler,
sonuç olarak, biraz dezavantajlı çalışıyordu.

Bizim tarttığımıza göre, yakıt ve suyla tamamen yüklü traktörün toplam ağırlığı 23 1/4 cwts idi.

Traktör gücüne göre hafiftir ve dolayısıyla arazide hafiftir,
kolayca idare edilir, küçük bir daire çizer ve çok
dar bir burun bırakır.

Motor, az miktarda benzinle soğuktan hemen çalıştırılır.

Bu denemelerden sonra, motorlardan birinin sökülüp ayrıntılı olarak
incelenmek üzere gönderildiği Manchester, Trafford Park'taki Bay Ford'un fabrikasına gittik.

Tasarımı yeterli güçte ve işçiliği birinci sınıf
bulduk. Tahrik tekerleklerini oldukça hafif buluyoruz ve gelecekte
yeni ve daha güçlü bir modelin tedarik edileceğini anlıyoruz.

Traktör tamamen arazide çalışmak için tasarlanmıştır ve
çapalarla donatılmış tekerlekler, çiftlikten çiftliğe taşınırken yolda seyahat edebilmeleri için bir miktar korumayla sağlanmalıdır.

Yukarıdaki noktaları akılda tutarak, mevcut
koşullar altında, mümkün olduğunca çok sayıda bu traktörün derhal inşa edilmesi için adımlar atılmasını öneriyoruz.

Rapor, Prof. W. E. Dalby ve F. S. Courtney, mühendislik; R. N. Greaves, mühendislik ve tarım; Robert W. Hobbs
ve Henry Overman, tarım; Gilbert Greenall, fahri direktörler
ve John E. Cross, vekil tarafından imzalandı.

Bu raporun dosyalanmasından hemen sonra, aşağıdaki telgrafı aldık:

Cork fabrikası için gerekli çelik ve tesis sevkiyatıyla ilgili kesin bir şey almadık. Ancak en iyi koşullar altında Cork
fabrika üretimi önümüzdeki bahardan önce hazır olamazdı. İngiltere'de gıda üretimine olan ihtiyaç zorunludur ve mümkün olan en kısa sürede mevcut otlakları parçalamak ve sonbahar buğdayı için sürmek amacıyla çok sayıda traktörün mevcut olması gerekir. Yüksek makamlar tarafından Bay Ford'dan yardım istemem istendi. Sorensen ve diğerlerini gerekli olan her şeyin çizimleriyle göndermeye, bunları İngiliz Hükümetine ödünç vermeye, böylece parçaların burada üretilmesine ve Sorensen'in rehberliğinde Hükümet fabrikalarında monte edilmesine istekli misiniz? Bu önerinin ulusal çıkar için yapıldığını ve gerçekleştirilirse Hükümet tarafından hiçbir üretim veya kapitalist çıkar yatırımı yapılmadan ve hiçbir çıkar tarafından hiçbir kar elde edilmeden halk için yapılacağını kesin olarak temin edebilirim. Konu çok acil. Amerika'dan yeterli bir şey göndermek imkansız çünkü binlerce traktör sağlanmalı. Ford Traktör en iyi ve tek uygun tasarım olarak kabul ediliyor. Sonuç olarak ulusal gereklilik tamamen Bay Ford'un tasarımına bağlı. Çalışmam Amerika'ya gelip teklifi şahsen sunmamı engelliyor. Olumlu değerlendirme ve acil karar verilmesini rica ediyorum çünkü her gün hayati önem taşıyor. Burada en tarafsız Hükümet kontrolü altında üretim için üretim tesisine güvenebilirsiniz. Sorensen ve Amerika'dan sağlayabileceğiniz her türlü yardım ve rehberliği memnuniyetle karşılarım. Telgraf cevabı, Perry, Londra'daki Harding "Prodome"un bakımı.

PRODOME.

Gönderiminin İngiliz Kabinesi tarafından yönlendirildiğini anlıyorum. Hemen çizimleri, bugüne kadarki deneyimimizin faydasını ve üretimi başlatmak için gerekli olabilecek adamları ödünç verme konusundaki tüm istekliliğimizi telgrafladık ve bir sonraki gemide Charles E. Sorensen'i tam çizimlerle gönderdik. Bay Sorensen Manchester fabrikasını açmıştı ve İngiliz koşullarına aşinaydı. Bu ülkedeki traktörlerin üretiminden sorumluydu.

Bay Sorensen, parçaların İngiltere'de yapılıp birleştirilmesine kadar İngiliz yetkililerle çalışmaya başladı. Kullandığımız malzemelerin çoğu özeldi ve İngiltere'de elde edilemiyordu. Döküm ve makine işleri yapmak için donatılmış tüm fabrikaları mühimmat siparişleriyle doluydu. Bakanlığın herhangi bir türde ihale alması son derece zor oldu. Sonra Haziran geldi ve Londra'ya bir dizi yıkıcı hava saldırısı düzenlendi. Bir kriz yaşandı. Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve sonunda, İngiltere'deki fabrikaların yarısı arasında gidip geldikten sonra, adamlarımız teklifleri Bakanlığa teslim etmeyi başardılar.

Lord Milner bu teklifleri Bay Sorensen'e gösterdi. En iyilerini
aldıktan sonra traktör başına fiyat, teslimat garantisi olmadan yaklaşık 1.500 dolara geldi.

"Bu fiyat tamamen mantıksız," dedi Bay Sorensen,

"Bunlar parça başı 700 dolardan fazla olmamalı."

"Bu fiyata beş bin yapabilir misiniz?" diye sordu Lord Milner.

"Evet," diye cevapladı Bay Sorensen.

"Bunları teslim etmeniz ne kadar sürecek?"

"Altmış gün içinde göndermeye başlayacağız."

Orada, diğer şeylerin yanı sıra, toplam tutarın %25'inin peşin ödenmesini öngören bir sözleşme imzaladılar. Bay Sorensen
bize yaptıklarını telgrafla bildirdi ve bir sonraki tekneyle eve döndü. Bu arada, %25 beşlik ödeme, tüm sözleşme tamamlanana kadar tarafımızca yapılmadı: bunu bir tür güven fonuna yatırdık.

Traktör fabrikası üretime geçmeye hazır değildi. Highland Park
tesisi uyarlanmış olabilirdi, ancak içindeki her makine gece gündüz temel savaş işlerinde çalışıyordu. Yapılacak tek bir şey vardı. Dearborn'daki fabrikamıza acil bir uzantı yaptık, onu telgrafla sipariş edilen ve çoğunlukla ekspresle gelen
makinelerle donattık ve
altmış günden kısa bir süre içinde ilk traktörler New York'taki rıhtımlardaydı
İngiliz yetkililerin elindeydi. Kargo alanı almakta geciktiler, ancak 6 Aralık 1917'de şu telgrafı aldık:

Londra, 5 Aralık 1917.

SORENSEN,

Fordson, F. R. Dearborn.

İlk traktörler geldi, Smith ve diğerleri ne zaman gidecek? Telgraf.

PERRY.

Beş bin traktörün tamamı üç ay içinde sevk edildi ve bu nedenle traktörler Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekten bilinmeden çok önce İngiltere'de kullanılıyordu. Traktörün planlanması aslında motorlu aracın planlanmasından önceydi. Çiftlikte ilk deneylerim traktörlerle oldu ve bir süre buharlı traktörler üreten bir üreticide çalıştığımı hatırlayacaksınız - büyük ağır yol ve harman makineleri. Ancak büyük traktörler için bir gelecek görmüyordum. Küçük çiftlikler için çok pahalıydılar, çalıştırmak için çok fazla beceri gerektiriyorlardı ve çektikleri çekişe kıyasla çok daha ağırdılar. Ve zaten halk çekilmekten çok taşınmakla ilgileniyordu; at arabası hayal gücüne daha çok hitap ediyordu. Ve böylece otomobil üretime geçene kadar traktörle çalışmayı neredeyse bıraktım. Çiftliklerde otomobille birlikte traktör bir ihtiyaç haline geldi. Çünkü o zaman çiftçiler güçle tanışmışlardı. Çiftçi yeni aletlere değil, sahip olduğu aletleri çalıştırmak için güce ihtiyaç duyuyor. Bir sabanın arkasında çok yorucu millerce yürüdüm ve bunun tüm zahmetini biliyorum. Bir insanın, bir traktörün altı kat daha fazla iş yapabileceği bir zamanda, yavaş hareket eden bir at takımının arkasında saatler ve günler geçirmesi ne büyük bir israftır! Her şeyi yavaş ve elle yaparak, ortalama bir çiftçinin, çiftlik ürünlerinin olması gerektiği kadar bol ve ucuz olmadığı
sırada, geçimini sağlayacak kadar para kazanamaması şaşırtıcı değildir.

Otomobilde olduğu gibi, ağırlık değil güç istiyorduk. Ağırlık fikri, traktör üreticilerinin zihnine sıkıca yerleşmişti. Aşırı ağırlığın, aşırı çekme gücü anlamına geldiği düşünülüyordu; makine, ağır olmadığı sürece tutunamıyordu. Ve bu, bir kedinin fazla ağırlığı olmamasına ve oldukça iyi bir tırmanıcı olmasına rağmen böyleydi. Ağırlık hakkındaki
fikirlerimi zaten ortaya koydum. Üzerinde çalışmaya değer olduğunu düşündüğüm tek traktör türü, hafif, güçlü ve herkesin
çalıştırabileceği kadar basit olandı. Ayrıca herkesin satın alabileceği kadar ucuz olması gerekiyordu. Bu amaçlar göz önünde bulundurularak, yaklaşık on beş yıl boyunca bir tasarım üzerinde çalıştık ve deneylere milyonlarca dolar harcadık. Otomobilde olduğu gibi aynı yolu izledik. Her parçanın mümkün olduğunca güçlü olması gerekiyordu, parçaların sayısı azdı ve bütünü seri üretime izin vermeliydi. Belki de otomobil motorunun kullanılabileceğini düşündük ve bununla birkaç deney yaptık. Ancak sonunda istediğimiz traktör türüyle otomobilin neredeyse hiçbir ortak noktası olmadığına ikna olduk. Başlangıçtan itibaren amaç, traktörün otomobilden ayrı bir işletme olarak ve ayrı bir tesiste üretilmesiydi. Hiçbir tesis iki ürün üretmek için yeterince büyük değildir. Otomobil taşımak için tasarlanmıştır; traktör çekmek için tasarlanmıştır - tırmanmak için. Ve bu işlev farkı, inşaatta dünyadaki tüm farkı yarattı. Zor sorun, ağır çekişe dayanacak yataklar elde etmekti. Sonunda onları ve tüm koşullar altında en iyi ortalama performansı veren bir yapıyı elde ettik. Benzinle çalıştırılan ancak daha sonra gazyağıyla çalışan dört silindirli bir motora karar kıldık. Dayanıklılıkla elde edebildiğimiz en hafif ağırlık 2.425 pound'du. Kavrama, sürüş tekerleklerindeki çıkıntılardadır -- kedinin pençelerinde olduğu gibi.

Traktörün, kesinlikle çekme işlevlerine ek olarak, en büyük hizmete sahip olması için, sabit bir motor olarak çalışmak üzere de tasarlanması gerekiyordu, böylece yolda veya tarlada olmadığında makineleri çalıştırmak için bir kayışla bağlanabiliyordu. Kısacası, kompakt, çok yönlü bir güç santrali olması gerekiyordu. Ve öyle de oldu. Sadece sürmekle, tırmıkla sürmekle, ekip biçmekle ve hasat etmekle kalmamış, aynı zamanda harman dövmüş, değirmenler, kereste fabrikaları ve çeşitli başka değirmenler çalıştırmış, kütük çekmiş, karı temizlemiş ve koyun kırkmaktan gazete basmaya kadar orta düzeyde bir gücün yapabileceği her şeyi yapmıştır. Yollarda çekmek için ağır lastikler, ormanlar ve buz için kızak kızakları ve raylarda gitmek için jantlı tekerlekler takılmıştır. Detroit'teki dükkanlar kömür kıtlığı nedeniyle kapandığında, elektro-tipleme fabrikasına bir traktör göndererek _Dearborn Independent_'ı çıkardık - traktörü ara sokağa yerleştirdik, dört kat yukarı bir kayış gönderdik ve plakaları traktör gücüyle yaptık. Doksan beş ayrı hizmet hattında kullanımı dikkatimizi çekti ve muhtemelen kullanımlarının sadece bir kısmını biliyoruz. 

Traktörün mekanizması otomobilinkinden bile daha basittir ve tam olarak aynı şekilde üretilir. 
Bu yıla kadar, uygun bir fabrikanın olmaması nedeniyle üretim geri kalmıştır. İlk traktörler, şu anda deneme istasyonu olarak kullanılan
Dearborn'daki tesiste yapılmıştı. Bu, büyük ölçekli üretimin ekonomilerini etkileyecek kadar büyük değildi ve genişletilmesi de pek mümkün değildi çünkü tasarım traktörleri River Rouge tesisinde yapmaktı ve bu tesis bu yıla kadar tam olarak çalışmıyordu. Şimdi bu tesis traktör üretimi için tamamlandı. İş akışı otomobillerde olduğu gibi devam ediyor. Her parça ayrı bir departman işi ve her parça tamamlandığında konveyör sistemine katılıyor ve bu da onu uygun ilk montajına ve sonunda son montajına götürüyor. Her şey hareket ediyor ve kalifiye bir iş yok. Mevcut tesisin kapasitesi yılda bir milyon traktör. Bu, üretmeyi beklediğimiz sayıdır -- çünkü dünya her zamankinden daha fazla ucuz, genel amaçlı elektrik santrallerine ihtiyaç duyuyor -- ve ayrıca artık makineler hakkında yeterince şey biliyor ve bu tür tesisleri istiyor.

Daha önce de söylediğim gibi ilk traktörler İngiltere'ye gitti. İlk olarak 1918'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 750 dolara satışa sunuldu. Sonraki yıl, daha yüksek maliyetlerle fiyatın 885$ olması gerekiyordu; yılın ortasında
yeniden 750$'lık tanıtım fiyatını yapmak mümkün oldu. 1920'de 790$ talep ettik; sonraki yıl üretime yeterince aşinaydık ve
kesmeye başladık. Fiyat 625$'a düştü ve sonra 1922'de River Rouge tesisinin çalışmasıyla 395$'a düşürebildik.
Bunların hepsi bilimsel üretime girmenin bir
fiyata ne yapacağını gösteriyor. Tıpkı Ford otomobilinin
sonunda ne kadar ucuza üretilebileceği hakkında hiçbir fikrim olmadığı gibi, traktörün
sonunda ne kadar ucuza üretilebileceği hakkında da hiçbir fikrim yok.

Ucuz olması önemli. Aksi takdirde güç tüm çiftliklere gitmeyecek. Ve hepsinin gücü olmalı. Birkaç yıl içinde
sadece at ve el gücüne dayanan bir çiftlik, bir koşu bandıyla işletilen bir fabrika kadar merak konusu olacak. Çiftçi ya
güç almalı ya da işini kaybetmelidir. Maliyet rakamları bunu kaçınılmaz kılıyor.
Savaş sırasında Hükümet, atlarla yapılan işlerle karşılaştırıldığında maliyetlerinin nasıl olduğunu görmek için bir Fordson traktörü test etti. Traktördeki
rakterler yüksek fiyat artı navlun üzerinden alındı. Amortisman
ve onarım kalemleri, raporda belirtilen kadar büyük değil ve
olsalar bile fiyatlar yarıya indirildi, bu da amortisman ve onarım masrafını yarıya indirecekti. Rakamlar şunlar:

MALİYET, FORDSON, 880 $. AŞINMA ÖMRÜ, SAAT BAŞINA 4/5 AKREDEN 4.800 SAAT,
3.840 AKRE

3.840 dönüm 880 $; dönüm başına amortisman .221

3.840 dönüm için onarımlar, 100 $; dönüm başına .026

Yakıt maliyeti, gazyağı 19 sent; 2 gal. dönüm başına .38

8 dönüm başına 1 gal. yağ; dönüm başına .075

Sürücü, günde 2 dolar, 8 dönüm; dönüm başına .25
---
Fordson ile sürme maliyeti; dönüm başına .95

8 AT MALİYETİ, 1.200 dolar. ÇALIŞMA ÖMRÜ, SAAT BAŞINA 4/5 DÖNÜMDE 5.000 SAAT,
4.000 DÖNÜM

4.000 dönüm, 1.200 dolardan, atların amortismanı, dönüm başına. . . . 30
At başına yem, dönüm başına 40 sent (100 iş günü) . . . . . 40
At başına yem, dönüm başına günde 10 sent (265 boş gün). . . 2.65
İki sürücü, iki çete saban, her biri günde 2$, dönüm başına. . 50
----
Atlarla sürmenin maliyeti; dönüm başına. . . . . . . . . . . 1.46

Mevcut maliyetlerle, bir dönüm yaklaşık 40 sente mal olur, sadece iki sent
amortisman ve onarımları temsil eder. Ancak bu, zaman unsurunu hesaba katmaz. Sürme, yaklaşık dörtte bir sürede yapılır,
sadece traktörü yönlendirmek için kullanılan fiziksel enerjiyle. Sürme,
bir tarlada motorla sürme meselesi haline gelmiştir.

Eski tarzda çiftçilik hızla pitoresk bir anıya dönüşüyor.
Bu, çiftlikten işin kaldırılacağı anlamına gelmez. İş,
üretken olan hiçbir yaşamdan kaldırılamaz. Ancak güç çiftçiliği,
bunun anlamı şudur: çiftlikten angarya kaldırılacaktır.
Güç çiftçiliği, yükü etten ve kandan alıp çeliğe koymaktır. Güç çiftçiliğinin ilk yıllarındayız.
Motorlu araç, modern çiftlik yaşamında bir devrim yarattı, bir araç olduğu için değil, güce sahip olduğu için. Çiftçilik, kırsal bir meslekten daha fazlası olmalı. Yiyecek yetiştirme işi olmalı.
Ve bir işe dönüştüğünde, ortalama bir çiftlikte çiftçilik yapmanın gerçek işi yılda yirmi dört günde yapılabilir. Diğer
günler başka tür işlere ayrılabilir. Çiftçilik, bir adamın tüm zamanını harcamak için fazla mevsimlik bir meslektir.

Bir gıda işi olarak, çiftçilik, yeterli miktarda yiyecek yetiştirir ve her ailenin makul ihtiyaçları için yeterli
yiyeceğe sahip olmasını sağlayacak koşullar altında dağıtırsa kendini bir iş olarak haklı çıkaracaktır. Her türden yiyeceğin bu kadar büyük miktarlarını, manipülasyon ve sömürüyü imkansız kılacak şekilde
yetiştirirsek bir gıda vakfı olamaz. Ekimini sınırlayan çiftçi, spekülatörlerin eline oynar.

Ve sonra, belki de, küçük un değirmenciliği işinin yeniden canlanmasına tanık olacağız. Köy un değirmeninin ortadan kalktığı gün kötü bir gündü.
Kooperatif çiftçiliği o kadar gelişecek ki, kendi
domuzlarının jambon ve pastırmaya dönüştürüldüğü kendi paketleme tesislerine sahip çiftçilerin ve tahıllarının ticari gıda maddelerine dönüştürüldüğü kendi un değirmenlerine sahip çiftçilerin derneklerini göreceğiz.

Teksas'ta yetiştirilen bir öküzün neden Chicago'ya getirilip ardından Boston'da servis edilmesi gerektiği sorusu, şehrin ihtiyaç duyduğu tüm öküzler Boston yakınlarında yetiştirilebildiği sürece cevaplanamayacak bir sorudur.
Taşıma ve organizasyon için muazzam maliyetler gerektiren gıda üretim endüstrilerinin merkezileşmesi, gelişmiş bir toplumda uzun süre devam etmek için çok israfçıdır.

Önümüzdeki yirmi yıl içinde, son yirmi yılda üretimde olduğu gibi, tarımda da büyük bir gelişme kaydedeceğiz.

BÖLÜM XV

NEDEN HAYIRSEVERLİK?

Uygar bir toplumda sadaka verme zorunluluğu neden olsun ki? Benim itiraz ettiğim şey hayırsever zihin değil. Allah korusun, muhtaç bir canlıya karşı asla soğuk davranalım. İnsan sempatisi, soğukkanlı, hesapçı tutumun onun yerini alması için fazla iyidir. İnsan sempatisi olmayan çok az büyük ilerleme sayılabilir. Her önemli hizmet insanlara yardım etmek için yapılır.

Sorun şu ki, bu büyük, güzel motivasyon gücünü çok küçük amaçlar için kullanıyoruz. İnsan sempatisi bizi açları doyurmaya yöneltiyorsa, neden daha büyük bir arzuyu, yani aramızdaki açlığı imkansız kılma arzusunu vermesin? İnsanların sıkıntılarından kurtulmalarına yardım edecek kadar sempati duyuyorsak, onları dışarıda tutacak kadar sempati duymamız gerekir.

Vermek kolaydır; vermeyi gereksiz kılmak daha zordur. Vermeyi
gereksiz kılmak için, bireyin ötesine, onun sefaletinin
nedenine bakmalıyız - elbette, bu arada onu rahatlatmaktan çekinmemeliyiz,
ama sadece geçici bir rahatlamayla da yetinmemeliyiz. Zorluk,
nedenlerin ötesine bakmakta gibi görünüyor. Yoksul bir aileye yardım etmek için harekete geçirilebilecek insan sayısı, yoksulluğun tamamen ortadan kaldırılması için zihinlerini harekete geçirebilecek insan sayısından daha fazladır.

Profesyonel hayırseverliğe veya herhangi bir tür ticarileştirilmiş insancıllığa tahammülüm yok. İnsan yardımseverliği sistemleştirildiği, organize edildiği, ticarileştirildiği ve profesyonelleştirildiği anda, bunun kalbi
söner ve soğuk ve nemli bir şeye dönüşür.

Gerçek insan yardımseverliği asla kataloglanmaz veya reklamı yapılmaz. Kurumlarda olduğundan daha fazla yetim çocuk, onları seven insanların özel evlerinde bakılıyor. Yaşlı insanların evlerinde bulabileceğinizden daha fazla sayıda yaşlı, arkadaşları tarafından barındırılıyor. Kredi topluluklarından daha fazla aileden aileye kredi yardımı var.
Yani, insan toplumu insani bir temelde kendi çıkarını düşünüyor. Hayırseverliğin doğal içgüdüsünün ticarileştirilmesine ne kadar göz yummamız gerektiği ciddi bir sorudur.

Profesyonel hayırseverlik sadece soğuk olmakla kalmaz, aynı zamanda yardım etmekten çok zarar verir. Alıcıları aşağılar ve öz saygılarını uyuşturur. Buna benzer
duygusal idealizm. "Hizmet"in bizim için yapılmasını beklememiz gereken bir şey olduğu fikri çok da uzun yıllar önce yayılmadı. Sayısız insan iyi niyetli "sosyal hizmet"in alıcısı oldu. Nüfusumuzun tüm kesimleri beklentili, çocukça bir çaresizlik durumuna sokuldu. İnsanlar için bir şeyler yapma düzenli bir meslek
geldi, bu da övgüye değer bir hizmet arzusuna bir çıkış sağladı, ancak insanların öz güvenine veya böyle bir hizmete olan varsayılan ihtiyacın
ortaya çıktığı koşulların düzeltilmesine hiçbir katkıda bulunmadı.

Öz güven ve öz yeterlilik için eğitim yerine, çocukça hüzünlülüğün bu şekilde teşvik edilmesinden daha kötüsü, neredeyse her zaman hayırseverlik nesnelerini ele geçiren bir kızgınlık duygusunun yaratılmasıydı. İnsanlar genellikle yardım ettikleri kişilerin "nankörlüğünden" şikayet ederler. Hiçbir şey bundan daha doğal değildir. İlk olarak, sözde hayırseverliğimizin çok azı gerçek hayırseverliktir, ilgi ve sempati dolu bir kalpten sunulur. İkinci olarak, hiç kimse iyilik yapmaya zorlandığı bir konumda olmaktan hoşlanmaz.

Bu tür "sosyal çalışma" gergin bir ilişki yaratır - cömertlik alan kişi alırken küçümsendiğini hisseder ve verenin de verirken küçümsendiğini hissetmesi gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıkar. Hayırseverlik asla yerleşik bir duruma yol açmamıştır. Kendisini gereksiz kılmayı hedeflemeyen hayırseverlik sistemi hizmet etmemektedir. Sadece kendisi için bir iş yapmaktadır ve üretimsizlik kaydına eklenen bir maddedir.

Hayırseverlik, geçimini sağlayamayanlar üretken olmayan sınıftan çıkarılıp üretken sınıfa yerleştirildiğinde gereksiz hale gelir. Önceki bir bölümde, atölyelerimizdeki deneylerin, yeterince alt bölümlere ayrılmış endüstride sakatlar, aksaklar ve körler tarafından doldurulabilecek yerler olduğunu nasıl gösterdiğini ortaya koydum. Bilimsel endüstri, kendisine yaklaşan herkesi yutan bir canavar olmak zorunda değildir. Olduğu zaman, hayattaki yerini doldurmuyor demektir. Endüstrinin içinde ve dışında, güçlü bir adamın tüm gücünü gerektiren işler olmalıdır; Orta Çağ zanaatkarlarının sahip olduğundan daha fazla beceri gerektiren başka işler ve çok sayıda iş vardır. Endüstrinin dakik alt bölümleri, güçlü bir adamın veya yetenekli bir adamın her zaman gücünü veya becerisini kullanmasına izin verir. Eskiden kullanılan endüstride, yetenekli bir adam zamanının büyük bir kısmını beceri gerektirmeyen işlerde geçirirdi. Bu bir israftı. Ancak o günlerde her görev hem vasıflı hem de vasıfsız işçiliği tek bir adam tarafından gerçekleştirildiğinden, vasıflı olmak için çok aptal olan veya bir meslek öğrenme fırsatı olmayan adam için çok az yer vardı. Sadece elleriyle çalışan hiçbir tamirci, sadece geçimini sağlayacak kadar para kazanamaz. Fazlası olamaz. Bir tamircinin yaşlılığa geldiğinde çocuklarının desteğine ihtiyacı olduğu veya çocuğu yoksa kamu yükü olacağı varsayılmıştır. Bunların hepsi
tamamen gereksizdir. Sanayinin bölünmesi, neredeyse herkesin doldurabileceği yerler açar. Sanayide kör adamların doldurabileceği yerler kör adamlardan daha fazladır. Sakatların doldurabileceği yerler sakatlardan daha fazladır. Ve bu yerlerin her birinde, dar görüşlü bir şekilde hayırseverlik nesnesi olarak kabul edilebilecek bir adam, en keskin ve en sağlam adam kadar yeterli bir geçim sağlayabilir. Sağlam bir adamı, bir sakatın da aynı şekilde bakabileceği bir işe koymak israftır. Körleri sepet örmeye göndermek korkunç bir israftır. Mahkumların taş kırması, kenevir toplaması veya herhangi bir önemsiz,
yararsız işi yapması israftır. İyi yönetilen bir hapishane sadece kendi kendine yetebilen bir yer olmamalı, aynı zamanda hapishanedeki bir adam ailesini geçindirebilmeli veya ailesi yoksa hapishaneden çıktığında ayağa kalkmasını sağlayacak kadar para biriktirebilmelidir. Hükümlü işçiliğini veya insanların pratik olarak köle olarak çalıştırılmasını savunmuyorum. Böyle bir plan kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrenç. Zaten hapishane işini fazlasıyla abarttık; yanlış yerden başlıyoruz. Ancak hapishanelerimiz olduğu sürece bunlar genel üretim şemasına o kadar düzgün bir şekilde yerleştirilebilir ki bir hapishane halkın rahatlaması ve mahkumların yararına çalışan üretken bir birim haline gelebilir. Hapishanelerin endüstriyel faaliyetlerini kısıtlayan, düşüncesiz insanlar tarafından çıkarılan aptalca yasalar olduğunu biliyorum. Bu yasalar çoğunlukla Emek denen şeyin emriyle çıkarıldı. Bunlar işçi sınıfının yararına değil. Bir topluluğa yüklenen
ücretleri artırmak, topluluktaki hiç kimseye fayda sağlamaz.
Hizmet fikri akılda tutulursa, o zaman her toplulukta her zaman bunu yapabilecek adam sayısından daha fazla iş olur.

Hizmet için örgütlenmiş endüstri, hayırseverliğe olan ihtiyacı ortadan kaldırır.
Hayırseverlik, amacı ne kadar asil olursa olsun, kendi kendine yetmeyi sağlamaz. Kendi kendine yetebilmemiz gerekir. Bir topluluk,
memnun olmamak, sahip olduğu şeylerden memnun olmamakla daha iyidir. Küçük, günlük, sızlanan, kemiren türden bir hoşnutsuzluktan bahsetmiyorum, ama yapılan her şeyin sonunda daha iyi yapılabileceğine ve yapılması gerektiğine inanan geniş, cesur bir hoşnutsuzluktan bahsediyorum.
Hizmet için örgütlenmiş endüstri--ve işçi ve lider hizmet etmelidir--her ailenin hem kendi kendine yetebilmesine hem de kendi kendine yetebilmesine izin verecek kadar büyük ücretler ödeyebilir. Zamanını ve parasını
dünyanın kendisi için daha fazlasını yapmasına yardım etmeye harcayan bir hayırseverlik, yalnızca veren ve böylece tembelliği teşvik eden türden çok daha iyidir. Hayırseverlik, diğer her şey gibi, üretken olmalıdır ve bunun olabileceğine inanıyorum. Ben şahsen,
bu tür kurumların, genellikle hayırsever olarak kabul edilenlerin, kendi ayakları üzerinde durup duramayacaklarını keşfetmek için bir meslek okulu ve bir hastane ile deneyler yaptım.
Bunun mümkün olduğunu

buldum.

Meslek okullarının genel olarak
düzenlendiği şekilde olmasına sempati duymuyorum; çocuklar sadece bir avuç bilgi ediniyorlar ve bu bilgiyi
nasıl kullanacaklarını
öğrenmiyorlar. Meslek okulu, bir teknik kolej ile bir okul arasında bir geçiş olmamalı; çocuklara üretken olmayı öğretmenin bir yolu olmalı. Eğer
yararsız işlere, yani
makaleler üretip sonra onları
atmaya
verirlerse
hakları olan ilgiyi veya bilgiyi edinemezler. Ve okul döneminde çocuk üretken değildir; okullar -hayırseverlik
dışında- çocuğun geçimini sağlamak için hiçbir düzenleme yapmaz. Birçok çocuğun desteğe ihtiyacı vardır; ellerine geçen ilk şey üzerinde çalışmak zorundadırlar. Seçme ve tercih etme şansları yoktur.

Çocuk bu şekilde eğitimsiz bir şekilde hayata atıldığında, zaten büyük olan yetenekli işgücünün kıtlığına katkıda bulunur. Modern endüstri, ne erken okul bırakmanın ne de okulda uzun süre kalmanın sağlayamayacağı bir yetenek ve beceri derecesi gerektirir. Çocuğun ilgisini korumak ve onu el sanatlarında eğitmek için daha ilerici okul sistemlerinde el sanatları eğitimi bölümlerinin başlatıldığı doğrudur, ancak bunlar bile itiraf edildiği gibi geçici çözümlerdir çünkü normal çocuğun yaratıcı içgüdülerini tatmin etmeden yalnızca ona hizmet ederler. Bu koşulu karşılamak için - çocuğun eğitim olanaklarını yerine getirmek
ve aynı zamanda yapıcı çizgilerde endüstriyel eğitimine başlamak için - Henry Ford Ticaret Okulu 1916'da kuruldu. Bu çabayla bağlantılı olarak hayırseverlik kelimesini kullanmıyoruz. Bu, onu erken okuldan ayrılmaya zorlayan koşullara sahip çocuğa yardım etme arzusundan doğdu. Bu yardım etme arzusu, atölyelerde eğitimli alet yapımcıları sağlama gerekliliğiyle kolayca uyuşuyordu. Başından beri üç temel ilkeye bağlı kaldık: birincisi, çocuğun bir çocuk olarak kalması ve erken yaşta bir işçiye dönüştürülmemesi; ikincisi, akademik eğitimin endüstriyel eğitimle el ele gitmesi; üçüncüsü, çocuğa, kullanılacak
malzemeler üzerinde eğitilerek işinde bir gurur ve sorumluluk duygusu verilmesi. Çocuk, tanınmış endüstriyel değere sahip nesneler üzerinde çalışır. Okul, özel bir okul olarak kurulmuştur ve on iki ila on sekiz yaş arasındaki çocuklara açıktır. Burslar temelinde organize edilir ve her çocuğa girişinde dört yüz dolarlık yıllık nakit burs verilir. Bu, kaydı tatmin ediciyse kademeli olarak en fazla altı yüz dolara çıkarılır. Sınıf ve atölye çalışmalarının kaydı tutulur ve ayrıca çocuğun her birinde gösterdiği endüstrinin kaydı tutulur. Endüstrideki notlar, bursunun daha sonraki ayarlamalarında kullanılır. Her çocuğa bursuna ek olarak her ay tasarruf hesabına yatırılması gereken küçük bir miktar verilir. Bu tasarruf fonu, çocuk okulda kaldığı sürece bankada bırakılmalıdır; ancak yetkililer tarafından acil bir durumda kullanmasına izin verilir. Okulu yönetme sorunları birer birer çözülüyor ve amaçlarını başarmanın daha iyi yolları keşfediliyor. Başlangıçta çocuğa günün üçte birini derste, üçte ikisini atölyede geçirmek gelenekti. Bu günlük ayarlamanın ilerlemeye engel olduğu görüldü ve şimdi çocuk eğitimini haftalık bloklar halinde alıyor: bir hafta sınıfta, iki hafta atölyede. Dersler süreklidir ve çeşitli gruplar haftalarını sırayla alırlar. En iyi eğitmenler kadrodadır ve ders kitabı Ford fabrikasıdır. Çoğu üniversiteden daha fazla pratik eğitim kaynağı sunar. Aritmetik dersleri somut atölye problemleriyle gelir. Artık çocuğun zihni, B iki mil kürek çekerken dört mil kürek çekebilen gizemli A ile işkence görmüyor. Gerçek süreçler ve gerçek koşullar ona sergileniyor; gözlemlemeyi öğreniyor. Şehirler artık haritalardaki kara noktalar değil ve kıtalar sadece bir kitabın sayfaları değil. Singapur'a yapılan mağaza sevkiyatları, Afrika ve Güney Amerika'dan gelen mağaza makbuzları ona gösteriliyor ve dünya öğretmenin masasındaki renkli bir küre yerine yaşanılan bir gezegene dönüşüyor. Fizik ve kimyada endüstriyel tesis, teorinin pratiğe, dersin ise gerçek deneyime dönüştüğü bir laboratuvar sağlıyor. Bir pompanın hareketinin öğretildiğini varsayalım. Öğretmen parçaları ve işlevlerini açıklıyor, soruları yanıtlıyor ve sonra hepsi harika bir pompa görmek için makine dairelerine gidiyor. Okulun en iyi ekipmanlara sahip düzenli bir fabrika atölyesi var. Çocuklar bir makineden diğerine geçiyorlar. Sadece şirketin ihtiyaç duyduğu parçalar veya ürünler üzerinde çalışıyorlar, ancak ihtiyaçlarımız o kadar geniş ki bu liste neredeyse her şeyi kapsıyor. Denetlenen iş Ford Motor Şirketi tarafından satın alınır ve tabii ki, denetimden geçemeyen iş okul için bir kayıptır.

En fazla ilerleme kaydeden çocuklar ince mikrometre işleri yapar ve her işlemi, ilgili amaç ve prensipleri net bir şekilde anlayarak yaparlar. Kendi makinelerini tamir ederler; makinelerin etrafında kendilerine nasıl bakacaklarını öğrenirler; kalıp yapımını öğrenirler ve eğitmenleriyle birlikte temiz, iyi aydınlatılmış odalarda başarılı kariyerlerin temellerini atarlar.

Mezun olduklarında, dükkanlarda onlar için her zaman iyi ücretlerle yerler açılır. Çocukların sosyal ve ahlaki refahına göze batmayan bir özen gösterilir. Denetim otoriteye değil, dostça bir ilgiye dayanır. Her çocuğun ev koşulları oldukça iyi bilinir ve eğilimleri gözlemlenir. Ve onu şımartmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. Onu uyuşuk hale getirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. Bir gün iki çocuk kavga noktasına geldiğinde, kavganın kötülüğü hakkında ders verilmedi. Farklılıklarını daha iyi bir şekilde telafi etmeleri öğütlendi, ancak çocuk gibi daha ilkel yerleşim şeklini tercih ettiklerinde, eldivenler verildi ve dükkânın bir köşesinde kavga etmeye zorlandılar. Onlara konulan tek yasak, kavgayı orada bitirmeleri ve dükkânın dışında kavga ederken yakalanmamalarıydı. Sonuç kısa bir karşılaşma ve dostluktu.

Çocuklar gibi muamele görüyorlar; daha iyi çocuksu içgüdüleri teşvik ediliyor;
ve onları dükkânlarda ve derslerde gördüğünüzde, gözlerindeki
şafak vakti ustalık ışığını kolayca kaçıramazsınız. Bir "ait olma"
hissiyatına sahipler. Değerli bir şey yaptıklarını hissediyorlar. Her aktif çocuğun öğrenmek istediği ve sürekli olarak ev halkının cevaplayamadığı sorular sorduğu şeyleri öğrendikleri için kolayca ve istekle öğreniyorlar.

Altı çocukla başlayan okul şimdi iki yüz öğrenciye sahip ve o kadar pratik bir sisteme sahip ki yedi yüze kadar çıkabilir. Bir açıkla başladı, ancak değerli olan her şeyin kendi kendine yetebilir hale getirilebileceği temel fikirlerimden biri olduğu için, süreçlerini o kadar geliştirdi ki artık kendi masraflarını ödüyor.

Çocuğun çocukluğunu yaşamasına izin verebildik. Bu çocuklar işçi olmayı öğreniyor ancak çocuk olmayı unutmuyorlar. Bu en önemli şey. Saatte 19 ila 35 sent kazanıyorlar; bu da gençlere açık olan işlerde çocukken kazanabileceklerinden daha fazla. Okulda kalarak ailelerini desteklemek için dışarı çıkıp çalışmak yerine daha iyi yardımcı olabilirler. Bitirdiklerinde, iyi bir genel eğitime, teknik bir eğitimin başlangıcına sahip olurlar ve işçi olarak o kadar becerikli olurlar ki isterlerse eğitimlerine devam etme özgürlüğünü sağlayacak ücretler kazanabilirler. Daha fazla eğitim istemiyorlarsa, en azından herhangi bir yerde yüksek ücretler alabilecek becerilere sahipler.
Fabrikalarımıza girmek zorunda değiller; çoğu daha iyi işlerin nerede olduğunu bilmedikleri için giriyor - tüm işlerimizin onları alan adamlar için iyi olmasını istiyoruz. Ancak çocuklara bağlı bir koşul yok.
Kendi yollarını kazandılar ve kimseye karşı yükümlülükleri yok.
Hayır kurumu yok. Yer kendi masrafını karşılıyor.

Ford Hastanesi de benzer şekilde çalışıyor, ancak
savaşın kesintiye uğraması nedeniyle--Hükümete verildiğinde ve yaklaşık bin beş yüz hastayı barındıran 36 Numaralı Genel Hastane olduğunda--çalışma henüz kesin sonuçlara ulaşmadı. Bu hastaneyi inşa etmeye kasıtlı olarak başlamadım. 1914'te Detroit Genel Hastanesi olarak başladı ve halk aboneliğiyle inşa edilmesi
tasarlandı. Başkalarıyla bir abonelik yaptım ve bina başladı. İlk binalar
yapılmadan çok önce, fonlar tükendi ve benden başka bir
abonelik
yapmam istendi. Reddettim çünkü yöneticilerin
bina inşaatına başlamadan önce ne kadara mal olacağını bilmeleri gerektiğini düşündüm. Ve
bu tür bir başlangıç,
tamamlandıktan sonra yerin nasıl yönetileceği konusunda büyük bir güven vermedi. Ancak,
tüm hastaneyi devralmayı ve yapılan tüm abonelikleri geri ödemeyi teklif ettim. Bu başarıldı ve 1 Ağustos 1918'de tüm kurum Hükümete devredildiğinde çalışmaya devam ediyorduk. Ekim 1919'da bize iade edildi ve aynı yılın Kasım ayının onuncu gününde ilk özel hasta kabul edildi.

Hastane Detroit'teki West Grand Bulvarı'nda ve arsa yirmi dönümü kapsıyor, böylece genişleme için yeterli alan olacak. Tesisleri kendilerini haklı çıkaracak şekilde genişletmek
düşüncemiz. Hastanenin orijinal tasarımı tamamen terk edildi ve hem tasarım hem de yönetim açısından
yeni bir tür hastane oluşturmaya çalıştık. Zenginler için çok sayıda hastane var. Fakirler için çok sayıda
hastane var. Sadece orta düzeyde bir miktar ödemeyi göze alabilen ve yine de bağış aldıkları hissini yaşamadan ödeme yapmak isteyenler için hastane yoktur. Bir hastanenin hem hizmet veremeyeceği hem de kendi kendini geçindiremeyeceği, ya özel katkılarla ayakta tutulan bir kurum olması gerektiği ya da kar amacıyla yönetilen özel sanatoryumlar sınıfına girmesi gerektiği kabul edilmiştir. Bu hastane kendi kendini geçindirecek şekilde tasarlanmıştır, yani en az maliyetle ve en ufak bir bağış rengi olmadan maksimum hizmeti sunmak için. İnşa ettiğimiz yeni binalarda koğuş yoktur. Tüm odalar özeldir ve her birinde banyo vardır. Yirmi dört kişilik gruplar halinde olan odaların hepsi aynı büyüklüktedir, donanımları ve mobilyaları aynıdır. Oda seçimi yoktur. Hastanede hiçbir şeyin seçilemeyeceği planlanmıştır. Her hasta diğer hastalarla eşit seviyededir. Hastanelerin şu anda yönetildiği gibi hastalar için mi yoksa doktorlar için mi var olduğu kesin değildir. Yetenekli bir hekimin veya cerrahın hayır işlerine ayırdığı büyük miktardaki zamanı da göz ardı etmiyorum, ancak cerrahların ücretlerinin hastanın servetine göre düzenlenmesi gerektiğine de ikna değilim ve "mesleki görgü kuralları" olarak bilinen şeyin insanlık ve tıbbın gelişimi için bir lanet olduğuna tamamen ikna oldum. Teşhis çok fazla gelişmemiştir. Hastaların gerçekte ne sorun varsa, bir doktorun onlara karar verdiği bir şey için değil, tedavi edilmelerini sağlamak için hiçbir adım atılmamış bir hastanenin sahipleri arasında olmak istemezdim. Mesleki görgü kuralları, yanlış bir teşhisin düzeltilmesini çok zorlaştırır. Danışman hekim, çok ince bir adam olmadığı sürece, kendisini çağıran hekim tam bir
mutabakat içinde olmadıkça bir tanıyı veya tedaviyi değiştirmeyecektir ve daha sonra bir değişiklik yapılırsa, genellikle hastanın bilgisi olmadan yapılır. Bir hastanın, özellikle de bir hastanedeyken, doktorun malı haline geldiği düşüncesi var gibi görünüyor. Vicdanlı bir uygulayıcı hastayı sömürmez. Daha az vicdanlı bir uygulayıcı ise sömürür. Birçok hekim, kendi teşhislerinin sürdürülmesini hastanın iyileşmesi kadar önemli bir an olarak görüyor gibi görünüyor. Hastanemizin amacı, tüm bu uygulamalardan uzaklaşmak ve hastanın çıkarlarını ön planda tutmaktır. Bu nedenle, "kapalı" bir hastane olarak bilinir. Tüm hekimler ve tüm hemşireler yıllık olarak istihdam edilir ve hastane dışında hiçbir uygulamaları olamaz. Stajyerler dahil, yirmi bir hekim ve cerrah kadrodadır. Bu adamlar büyük bir özenle seçilmiştir ve kendilerine en azından başarılı bir özel muayenehanede kazanacakları kadar maaş ödenmektedir. Hiçbirinin herhangi bir hastada herhangi bir mali çıkarı yoktur ve bir hasta dışarıdan bir doktor tarafından tedavi edilemez. Aile hekiminin yerini ve kullanımını memnuniyetle kabul ediyoruz. Onun yerini almaya çalışmıyoruz. Vakayı onun bıraktığı yerden alıp hastayı mümkün olan en kısa sürede geri gönderiyoruz. Sistemimiz hastaları gerekenden daha uzun süre tutmamızı istenmeyen hale getiriyor; bu tür bir işe ihtiyacımız yok. Ve vakayla ilgili bilgimizi aile hekimiyle paylaşacağız, ancak hasta hastanedeyken tüm sorumluluğu üstleniyoruz. Dışarıdaki doktorların muayenehanesine "kapalı", ancak bunu isteyen herhangi bir aile hekimiyle işbirliğimize kapalı değil.

Bir hastanın kabulü ilginçtir. Gelen hasta önce kıdemli hekim tarafından muayene edilir ve ardından muayene için üç, dört veya gerekli görülen sayıda doktora yönlendirilir. Bu yönlendirme, hastanın hastaneye ne için geldiğine bakılmaksızın gerçekleşir, çünkü yavaş yavaş öğrendiğimiz gibi, önemli olan tek bir rahatsızlıktan ziyade tüm sağlıktır. Doktorların her biri
tam bir muayene yapar ve her biri yazılı bulgularını
başhekime gönderir, diğer muayene eden doktorlarla hiçbir şekilde görüşme fırsatı olmadan. En az üç, bazen altı veya yedi, tamamen eksiksiz ve tamamen bağımsız tanı böylece hastanenin başkanının elindedir. Bunlar vakanın
tam bir kaydını oluşturur. Bu önlemler,
güncel bilgi sınırları dahilinde doğru bir tanıyı garantilemek için alınır.

Şu anda yaklaşık altı yüz yatak mevcuttur. Her
hasta, hastane odası, yemek, tıbbi ve cerrahi bakım ve hemşireliği içeren sabit bir programa göre ödeme yapar.
Ekstra ücret yoktur. Özel hemşire yoktur. Bir vaka, koğuşa atanan hemşirelerin verebileceğinden daha fazla ilgi gerektiriyorsa, o zaman başka bir hemşire görevlendirilir, ancak hastaya hiçbir ek masraf yapılmaz. Ancak bu,
nadiren gereklidir çünkü hastalar ihtiyaç duyacakları hemşirelik
miktarına göre gruplandırılır. İki hasta için bir hemşire veya beş hasta için bir hemşire olabilir, vakaların türüne göre. Hiçbir hemşirenin bakması gereken yediden fazla hasta olmaz ve düzenlemeler nedeniyle bir hemşirenin acilen hasta olmayan yedi hastaya bakması
kolayca mümkündür. Sıradan bir hastanede hemşireler birçok işe yaramaz adım atmak zorundadır. Zamanlarının çoğunu hastaya bakmaktan çok yürüyerek geçirirler. Bu hastane adımlardan tasarruf etmek için tasarlanmıştır. Her kat kendi içinde tamamlanmıştır ve tıpkı fabrikalarda atık hareketinin gerekliliğini ortadan kaldırmaya çalıştığımız gibi, hastanede de atık hareketini ortadan kaldırmaya çalıştık. Hastalara bir oda, hemşirelik ve tıbbi bakım için ödenen ücret günlük 4,50 dolardır. Hastane büyüdükçe bu ücret düşecektir. Büyük bir ameliyat için ödenen ücret 125 dolardır. Küçük ameliyatlar için ödenen ücret sabit bir ölçeğe göredir. Tüm ücretler geçicidir. Hastanenin tıpkı bir fabrika gibi bir maliyet sistemi vardır. Ücretler, geçinmek için düzenlenecek.

Deneyin başarılı olmaması için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Başarısı tamamen yönetim ve matematik meselesidir. Bir fabrikanın en kapsamlı hizmeti vermesine izin veren aynı tür yönetim, bir hastanenin en kapsamlı hizmeti vermesine izin verecektir ve bunu herkesin ulaşabileceği kadar düşük bir fiyata yapacaktır. Hastane ve fabrika muhasebesi arasındaki tek fark, hastanenin kar elde etmesini beklemememdir; amortismanı karşılamasını bekliyoruz. Bu hastaneye bugüne kadar yapılan yatırım yaklaşık 9.000.000 dolardır.

Eğer hayır işlerinden uzaklaşabilirsek, hayır kurumlarına giden fonlar üretimi ilerletmeye, yani malları ucuza ve bol miktarda üretmeye yönlendirilebilir. Ve o zaman sadece vergi yükünü toplumdan alıp insanları özgürleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda genel servete de katkıda bulunabiliriz. Özel çıkarlar için, kolektif çıkar olarak kendimiz için yapmamız gereken çok fazla şeyi bırakıyoruz. Kamu hizmetinde daha yapıcı düşünceye ihtiyacımız var. Ekonomik gerçekler konusunda bir tür "evrensel eğitime" ihtiyacımız var. Spekülatif sermayenin aşırı hırsları ve sorumsuz emeğin mantıksız talepleri, yaşamın ekonomik temelinin bilinmemesinden kaynaklanmaktadır. Hiç kimse yaşamın üretebileceğinden daha fazlasını elde edemez - yine de neredeyse herkes bunu yapabileceğini düşünür. Spekülatif sermaye daha fazlasını ister; emek daha fazlasını ister; hammadde kaynağı daha fazlasını ister; ve satın alan halk daha fazlasını ister. Bir aile, gelirinin ötesinde yaşayamayacağını bilir; hatta çocuklar bile bunu bilir. Ancak halk, gelirinin ötesinde yaşayamayacağını - ürettiğinden fazlasına sahip olamayacağını - asla öğrenemez. Hayırseverliğe olan ihtiyacı ortadan kaldırırken, yalnızca varoluşun ekonomik gerçeklerini değil, aynı zamanda bu gerçeklerin bilinmemesinin korkuyu teşvik ettiğini de aklımızda tutmalıyız. Korkuyu kovun ve kendimize güvenebiliriz.
Kendimize güvendiğimiz yerde hayırseverlik yoktur.

Korku, dışarıdaki bir şeye, belki bir ustabaşının iyi niyetine, bir dükkanın refahına, bir pazarın istikrarına duyulan güvenin ürünüdür. Bu, korkunun, kariyerinin dünyevi koşulların elinde olduğunu kabul eden kişinin bir parçası olduğunu söylemenin başka bir yoludur. Korku, bedenin ruh üzerinde hakimiyet kurmasının sonucudur.

Başarısızlık alışkanlığı tamamen zihinseldir ve korkunun annesidir. Bu alışkanlık, vizyondan yoksun oldukları için erkeklere yerleşir. A'dan Z'ye kadar uzanan bir şey yapmaya başlarlar. A'da başarısız olurlar, B'de tökezlerler ve C'de aşılmaz gibi görünen bir zorlukla karşılaşırlar. Sonra "Yenildim" diye bağırırlar ve tüm görevi bir kenara atarlar. Kendilerine gerçekten başarısız olma şansı bile vermemişlerdir; vizyonlarına kanıtlanma veya çürütülme şansı vermediler. Sadece her türlü çabaya eşlik eden doğal zorluklar tarafından dövülmelerine izin verdiler.

Başarısız olmaktan çok daha fazla insan dövülür. İhtiyaç duydukları şey bilgelik, para,
zeka veya "çekiş" değil, sadece kıkırdak ve kemiktir. "Sadık kalma" dediğimiz bu kaba,
basit, ilkel güç, çaba dünyasının taçsız kralıdır. İnsanlar, şeylere olan eğilimlerinde tamamen yanılıyorlar. İnsanların elde ettiği başarıları görüyorlar ve
bir şekilde kolay görünüyorlar. Ancak bu gerçeklerden çok uzak bir dünya.
Kolay olan başarısızlıktır. Başarı her zaman zordur. Bir insan
kolayca başarısız olabilir; ancak sahip olduğu ve olduğu her şeyi ödeyerek başarılı olabilir. Başarıyı, yararlı ve canlandırıcı olmayan çizgilerdeyse
bu kadar acınası bir şey yapan şey budur.

Bir adam endüstriyel durumdan sürekli korkuyorsa hayatını ona bağımlı olmamak için değiştirmelidir. Her zaman toprak vardır ve toprakta her zamankinden daha az insan vardır. Bir adam bir işverenin ona olan ilgisinin değişeceğinden korkarak yaşıyorsa, herhangi bir işverene olan bağımlılıktan kendini kurtarmalıdır. Kendi patronu olabilir. Ayrıldığı patronundan daha fakir bir patron olabilir ve getirisi çok daha az olabilir, ancak en azından evcil korkusunun gölgesinden kurtulmuş olur ve bu para ve mevki açısından çok daha değerlidir. Daha da iyisi, adamın kendini aşması ve günlük kaderinin belirlendiği koşullar ortasında korkularından kurtularak kendini aşmasıdır. Özgürlüğünü ilk teslim ettiğin yerde özgür bir adam ol. Savaşını kaybettiğin yerde kazan. Ve göreceksiniz ki, sizin dışınızda doğru olmayan çok şey olmasına rağmen, içinizde doğru olmayan daha çok şey var.
Bu yüzden, içinizdeki yanlışın, sizin dışınızdaki doğruyu bile
bozduğunu öğreneceksiniz.

Bir insan hala dünyanın üstün varlığıdır. Ne olursa olsun, o hala bir insandır. Yarın işler durgunlaşabilir--o hala bir insandır. Sıcaklık değişimlerinden geçtiği gibi, koşulların
da
değişikliklerinden geçer--hala bir insandır. Eğer bu düşünceyi içinde yeniden canlandırabilirse, kendi varlığında yeni kuyular ve madenler açar. Kendi dışında
güvenlik yoktur. Kendi dışında zenginlik yoktur.
Korkuyu ortadan kaldırmak, güvenliğin ve tedarikin getirilmesidir.

Her Amerikalı şımartılmaya karşı çelikleşsin. Amerikalılar şımartılmaya
kızmalıdır. Bu bir uyuşturucudur. Ayağa kalkın ve öne çıkın; zayıflar
sadaka alsın.

BÖLÜM XVI

DEMİR YOLLARI

Bu ülkede hiçbir şey bir işletmenin hizmet işlevinden nasıl
döndürülebileceğinin demiryollarından daha iyi bir örneğini sunmaz. Bir
demiryolu sorunumuz var ve bu sorunun çözümüne çok fazla bilgili düşünce ve tartışma
adandı. Herkes demiryollarından
memnun değil. Halk hem yolcu hem de
yük ücretlerinin çok yüksek olması nedeniyle memnun değil. Demiryolu çalışanları
memnun değil çünkü ücretlerinin çok düşük ve çalışma saatlerinin çok uzun olduğunu söylüyorlar. Demiryollarının sahipleri, yatırılan paranın yeterli bir getirisinin olmadığı iddia edildiği için memnuniyetsizdir. Uygun şekilde yönetilen bir işletmenin tüm bağlantıları tatmin edici olmalıdır. Eğer halk, çalışanlar ve işletme sahipleri işletme sayesinde daha iyi durumda değillerse, o zaman işletmenin yürütülme biçiminde gerçekten çok yanlış bir şeyler olmalı.

Bir demir yolu otoritesi gibi davranmaya hiç niyetim yok.
Demir yolu otoriteleri olabilir, ancak bugün Amerikan demiryollarının sunduğu hizmet, birikmiş demir yolu bilgisinin bir sonucuysa, o zaman bu bilginin yararlılığına olan saygımın
hiç de derin olmadığını söyleyemem. Dünyada en ufak bir şüphem yok ki
demiryollarının aktif yöneticileri, gerçekten işi yapan adamlar, ülkenin demiryollarını herkesin memnuniyetine göre
yönetme konusunda tamamen yeteneklidir ve aynı şekilde bu aktif yöneticilerin bir dizi koşul nedeniyle neredeyse
yönetmeyi bıraktıklarından da hiç şüphem yok. Ve işte çoğu sorunun kaynağı burada.
Demiryolu işini bilen adamların demiryollarını yönetmelerine izin verilmedi.

Finansla ilgili önceki bir bölümde, ayrım gözetmeksizin borç almanın beraberinde getirdiği tehlikeler ortaya konmuştu. Yönetim hatalarını telafi etmek için serbestçe borç alabilen herhangi birinin
hataları düzeltmek yerine borç alması kaçınılmazdır. Demiryolu yöneticilerimiz pratik olarak borç almaya zorlandılar, çünkü demiryollarının başlangıcından beri
serbest temsilciler olmadılar. Demiryolunun yönlendirici eli
demiryolu adamı değil, bankacıydı. Demiryolu kredisi yüksek olduğunda, halka hizmet dışı kalmaktan daha fazla para, tahvil ihraçları ve menkul kıymetlerde spekülasyon yaparak kazanılırdı. Demiryollarının kazandığı paranın çok küçük bir kısmı mülklerin rehabilitasyonuna geri döndü. Nitelikli yönetim sayesinde net gelir, hisse senedine önemli bir temettü ödemeye yetecek kadar büyük olduğunda, bu temettü önce içerideki spekülatörler ve demir yolu mali politikasını kontrol edenler tarafından hisse senedini canlandırmak ve hisselerini satmak için kullanıldı ve ardından kazançlar yoluyla elde edilen kredinin gücüyle bir tahvil ihracında bulunuldu. Kazançlar düştüğünde veya yapay olarak bastırıldığında, spekülatörler hisse senedini geri satın aldı ve zaman içinde başka bir ilerleme ve boşaltma düzenledi. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir veya daha fazla haciz geçirmemiş neredeyse hiç demiryolu yoktur, çünkü finansal çıkarlar, yapılar aşırı ağırlaşıp devrilene kadar yük yük menkul kıymet yığdı. Sonra hacizlere girdiler, saf güvenlik sahiplerinin pahasına para kazandılar ve aynı eski piramit oyununu tekrar başlattılar.

Bankerin doğal müttefiki avukattır.
Demiryollarında oynanan bu tür oyunlar uzman hukuki tavsiyeye ihtiyaç duymuştur. Avukatlar, bankacılar gibi, iş hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmezler. Bir işletmenin yasalara uygun olarak veya yasalar eldeki amaca uygun şekilde değiştirilebiliyorsa veya yorumlanabiliyorsa düzgün bir şekilde yürütüldüğünü düşünürler. Kurallarla yaşarlar. Bankacılar finansı yöneticilerin elinden aldılar. Demiryollarının yasaları yalnızca yasal şekilde ihlal ettiğinden emin olmak için avukatlar koydular ve böylece muazzam hukuk departmanları oluşturdular. Sağduyu kuralları ve koşullara göre çalışmak yerine, her demir yolu avukatların tavsiyesi üzerine çalışmak zorundaydı. Kurallar organizasyonun her yerine yayıldı. Sonra eyalet ve federal yönetmeliklerin çığ gibi yükselişi geldi, ta ki bugün demiryollarını bir dizi kural ve yönetmelikle bağlanmış halde bulana kadar. İçeride avukatlar ve finansörler ve dışarıda çeşitli eyalet komisyonları varken, demir yolu yöneticisinin pek şansı yok. Demiryollarının sorunu bu. İşler yasalara göre yürütülemez.

Detroit, Toledo ve Ironton Demiryolu ile ilgili deneyimimizde, bankacı-yasal mortmain'den özgürlüğün ne anlama geldiğini kendimize gösterme fırsatımız oldu. Demiryolunu satın aldık çünkü geçiş hakkı Rouge Nehri'ndeki bazı iyileştirmelerimize müdahale ediyordu. Bunu bir yatırım olarak, endüstrilerimize bir ek olarak veya stratejik konumu nedeniyle satın almadık. Demiryolunun olağanüstü
iyi durumu, ancak satın aldığımızdan beri evrensel olarak belirginleşti. Ancak bu konu dışı. Demiryolunu satın aldık çünkü planlarımıza müdahale ediyordu. Sonra onunla bir şeyler yapmak zorundaydık. Yapılacak tek şey, onu üretken bir işletme olarak işletmek ve endüstrilerimizin her bölümünde uygulanan prensiplerin aynısını ona uygulamaktı. Şimdiye kadar hiçbir özel çaba göstermedik ve demiryolu her demiryolunun nasıl işletilmesi gerektiğinin bir göstergesi olarak kurulmadı. En az maliyetle en fazla hizmet kuralının uygulanmasının, yolun gelirinin, o yol için en sıra dışı durumu temsil eden gideri aşmasına neden olduğu doğrudur. Yaptığımız değişikliklerin -ve unutmayın, sadece günlük işin bir parçası olarak yapıldılar- özellikle devrim niteliğinde olduğu ve genel olarak demir yolu yönetimine uygulanmadığı ifade edilmiştir. Bana göre, küçük hattımız büyük hatlardan çok da farklı değil. Kendi çalışmalarımızda, ilkelerimiz doğruysa, bunların uygulandığı alanın bir önemi olmadığını her zaman gördük. Highland Park'taki büyük tesiste kullandığımız ilkeler, kurduğumuz her tesiste eşit derecede iyi çalışıyor gibi görünüyor. Yaptığımız şeyi beşle mi yoksa beş yüzle mi çarptığımız bizim için hiçbir zaman fark etmedi. Zaten büyüklük, çarpım tablosunun bir meselesidir. Detroit, Toledo ve Ironton Demiryolu yaklaşık yirmi yıl önce organize edildi ve o zamandan beri her birkaç yılda bir yeniden organize edildi. Son yeniden düzenleme 1914'teydi. Savaş ve demiryollarının federal kontrolü yeniden düzenleme döngüsünü kesintiye uğrattı. Yol 343 mil ray uzunluğuna, 52 mil yan hatta ve diğer yollar üzerinde 45 mil ray hakkı
na sahip. Detroit'ten neredeyse güneye doğru Ohio Nehri üzerindeki Ironton'a gidiyor, böylece Batı Virginia kömür yataklarına ulaşıyor.
Büyük ana hatların çoğunu geçiyor ve genel bir iş açısından bakıldığında ödemesi gereken bir yol. Ödedi. Bankacılara ödemiş gibi görünüyor. 1913'te yolun mil başına net sermayesi 105.000 dolardı. Bir sonraki hacizde bu, mil başına 47.000 dolara düşürüldü. Yolun gücünden toplamda ne kadar para toplandığını bilmiyorum. 1914'teki yeniden yapılanmada tahvil sahiplerinin yaklaşık beş milyon doları hazineye yatırmaya zorlandığını ve bunun tüm yol için ödediğimiz miktar olduğunu biliyorum. Ödenmemiş ipotek tahvilleri için dolar başına altmış sent ödedik, ancak satın alma zamanından hemen önce geçerli fiyat dolar başına otuz ila kırk sent arasındaydı. Ortak hisse senedi için hisse başına bir dolar ve imtiyazlı hisse senedi için hisse başına beş dolar ödedik - tahviller için hiçbir faiz ödenmemiş olması ve hisse senedi için temettü ödenmesinin çok uzak bir olasılık olması göz önüne alındığında bu adil bir fiyat gibi görünüyordu. Yolun demiryolu araçları yaklaşık
yetmiş lokomotif, yirmi yedi yolcu vagonu ve yaklaşık
iki bin sekiz yüz yük vagonundan oluşuyordu. Tüm demiryolu araçları
son derece kötü durumdaydı ve büyük bir kısmı hiç çalışmıyordu. Tüm
binalar kirli, boyasız ve genel olarak bakımsızdı. Yol yatağı bir pas çizgisinden daha fazlasıydı ve bir demiryolundan daha azıydı. Tamir atölyeleri aşırı personel ve yetersiz makineyle donatılmıştı.
İşletim ile ilgili hemen hemen her şey maksimum atıkla yürütülüyordu. Ancak, fazlasıyla yeterli bir idari ve idari departman ve tabii ki bir hukuk departmanı vardı. Hukuk departmanı tek başına bir ayda yaklaşık 18.000 dolara mal oldu.

Mart 1921'de yolu devraldık. Endüstriyel
ilkeleri uygulamaya başladık. Detroit'te bir idari ofis vardı. Orayı kapattık ve yönetimi bir adamın sorumluluğuna verdik ve ona yük ofisindeki düz üstlü masanın yarısını verdik. Hukuk departmanı idari ofislerle birlikte gitti. Demiryoluyla bağlantılı olarak bu kadar çok dava açılmasının bir nedeni yok. Halkımız, bazıları yıllardır bekleyen tüm büyük miktardaki davayı hızla halletti. Yeni davalar ortaya çıktıkça, bunlar hemen ve gerçeklere dayanarak halloluyor, böylece yasal masraflar nadiren ayda 200 doları aşıyor. Gereksiz tüm muhasebe ve bürokrasi ortadan kaldırıldı ve yolun maaş bordrosu 2.700'den 1.650 kişiye düşürüldü. Genel politikamıza uygun olarak, yasa tarafından gerekli olanlar dışındaki tüm unvanlar ve ofisler kaldırıldı. Sıradan demir yolu organizasyonu katıdır; bir mesaj
belirli bir yetki hattından yukarı doğru iletilmelidir ve hiçbir adamın
üstünden açık emirler olmadan hiçbir şey yapması beklenmez. Bir sabah çok erken yola çıktım ve buharlı, mürettebatı olan ve yola çıkmaya hazır bir hurda treni buldum. Yarım saattir "emir bekliyordu". Emirler gelmeden önce aşağı inip enkazı temizledik; bu, kişisel sorumluluk fikri
içimize sinmeden önceydi. "Emir" alışkanlığını kırmak biraz zordu; adamlar
ilk başta sorumluluk almaktan korkuyorlardı. Ancak ilerledikçe, planı giderek daha çok beğenmiş gibi görünüyorlardı ve artık hiçbir adam görevlerini sınırlamıyor. Bir adama sekiz saatlik bir günlük iş için ödeme yapılır ve bu sekiz saat boyunca çalışması beklenir. Eğer bir mühendisse ve dört saatte bir işi bitirirse, sonraki dört saat boyunca ne talep olursa o işte çalışır. Bir adam sekiz saatten fazla çalışırsa fazla mesai için ücret almaz - fazla mesai ücretini bir sonraki iş gününden düşer veya biriktirir ve ücretli bir gün izin alır. Sekiz saatlik çalışma günümüz sekiz saatlik bir gündür ve ücret hesaplamak için bir temel değildir.

Asgari ücret günde altı dolardır. Fazladan adam yoktur.
Ofislerde, dükkanlarda ve yollarda kesintiler yaptık. Bir dükkanda 20 adam artık 59'unun daha önce yaptığından daha fazla iş yapıyor. Kısa bir süre önce, bir ustabaşı ve 15 adamdan oluşan ray çetelerimizden biri, 40 kişilik bir çetenin tam olarak aynı tür ray onarımı ve balastlama yaptığı paralel bir yolun yanında çalışıyordu. Çetemiz beş günde rakip çeteye göre iki telgraf direği daha fazla yol yaptı!

Yol yenileniyor; neredeyse tüm ray balastlandı ve birçok kilometre yeni ray döşendi. Lokomotifler ve vagonlar kendi atölyelerimizde ve çok az bir masrafla elden geçiriliyor. Daha önce satın alınan malzemelerin
kalitesiz veya kullanıma uygun olmadığını gördük; daha iyi kaliteler satın alarak ve hiçbir şeyin israf edilmediğini görerek
malzemelerden tasarruf ediyoruz. Adamlar tasarrufta işbirliği yapmaya tamamen istekli görünüyorlar. Kullanılabilecek
olanları atmıyorlar. Bir adama "Bir motordan ne elde edebilirsiniz?" diye soruyoruz ve o da
ekonomi rekoruyla cevap veriyor. Ve biz büyük miktarda para
harcamıyoruz. Her şey kazançtan yapılıyor. Politikamız bu.
Trenler zamanında ve zamanında gitmeli. Yük hareketlerinin süresi yaklaşık üçte iki oranında azaltıldı. Bir yan hattaki vagon, sadece bir yan hattaki vagon değildir. Bu büyük bir soru işaretidir. Birisinin orada olmasının nedenini bilmesi gerekiyor. Eskiden Philadelphia veya New York'a yük taşımak 8 veya 9 gün sürüyordu; şimdi üç buçuk gün sürüyor.
Kuruluş hizmet veriyor.

Bir açığın neden fazlaya dönüştürüldüğüne dair her türlü açıklama öne sürülüyor. Bana bunun Ford endüstrilerinin yükünü
yönlendirmekten kaynaklandığı söylendi. Tüm işimizi bu yola yönlendirmiş olsaydık, bu, eskisinden çok daha düşük bir işletme
maliyetiyle idare etmemizi açıklamazdı. Kendi işimizin mümkün olduğunca çoğunu
yoldan geçiriyoruz, ancak yalnızca orada en iyi hizmeti aldığımız için. Yıllardır
bu yoldan yük göndermeye çalışıyorduk çünkü
uygun bir konumdaydı, ancak gecikmiş teslimatlar
nedeniyle hiçbir zaman onu kullanamamıştık. Beş veya altı hafta içinde bir sevkiyata güvenemiyorduk; bu çok fazla paraya mal oluyordu ve ayrıca
üretim programımızı bozuyordu. Yolun bir programı olmaması için hiçbir neden yoktu; ancak olmadı. Gecikmeler yasal süreç
içinde ele alınması gereken yasal meseleler haline geldi; bu iş yapma biçimi değil. Biz
bir gecikmenin işimizin bir eleştirisi olduğunu ve hemen
araştırılması gereken bir şey olduğunu düşünüyoruz. Bu iş.

Demiryolları genel olarak çöktü ve Detroit, Toledo ve Ironton'un eski davranışları genel olarak yönetim için bir ölçütse
dünyada çökmemeleri için hiçbir neden yok. Çok fazla demir yolu, pratik adamların ofislerinden değil,
banka ofislerinden yönetiliyor ve prosedür prensipleri, tüm görünüm finansaldır - ulaşımla ilgili değil, finansaldır. Sadece
demir yollarına halkın hizmetkarları olmaktan ziyade borsadaki faktörler olarak daha fazla dikkat gösterildiği için bir çöküş yaşandı.
Eski fikirler korundu, gelişme pratik olarak durduruldu ve vizyon sahibi demir yolu çalışanları büyümek için serbest bırakılmadı.

Bir milyar dolar bu tür sorunları çözecek mi? Hayır, bir milyar dolar
sadece zorluğu bir milyar dolar daha da kötüleştirecek.
Milyarın amacı sadece mevcut demir yolu yönetim yöntemlerini devam ettirmektir ve herhangi bir demir yolu zorluğumuz olmasının sebebi de mevcut yöntemlerdir.

Yıllar önce yaptığımız hatalı ve aptalca şeyler bizi yeni yeni yakalıyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nde demir yolu taşımacılığının başlangıcında,
insanlara telefonun kullanımı öğretildiği gibi, bunun kullanımı da öğretilmek zorundaydı. Ayrıca, yeni demiryolları kendilerini ayakta tutmak için iş yapmak zorundaydı. Ve demiryolları finansmanı iş tarihimizin en çürümüş dönemlerinden birinde başladığı için, o zamandan beri demiryolları çalışmalarını etkileyen bir dizi uygulama emsal olarak oluşturuldu. Demiryollarının yaptığı ilk şeylerden biri diğer tüm ulaşım yöntemlerini kısmaktı. Bu ülkede muhteşem bir
kanal sisteminin başlangıcı oldu ve büyük bir kanalizasyon hareketi zirveye ulaştı. Demiryolu şirketleri kanal şirketlerini satın aldı ve kanalların ot ve çöplerle
dolmasına ve boğulmasına izin verdi. Doğu'nun her yerinde ve Orta Batı eyaletlerinin bazı kısımlarında bu iç su yolları ağının kalıntıları var. Şu anda mümkün olan en
hızlı şekilde restore ediliyorlar; birbirine bağlanıyorlar; çeşitli komisyonlar, kamu ve özel, ülkenin tüm bölgelerine hizmet eden eksiksiz bir su yolu sistemi vizyonunu gördüler ve onların çabaları, ısrarları ve inançları sayesinde ilerleme kaydediliyor.

Ama bir tane daha vardı. Bu, taşımayı mümkün olduğu kadar uzun yapma sistemiydi. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun kurulmasıyla sonuçlanan ifşaatlara aşina olan herkes bununla ne kastedildiğini bilir. Demiryolu taşımacılığının seyahat eden, üretim yapan ve ticari halkın hizmetkarı olarak görülmediği bir dönem vardı. İş, demiryollarının yararına varıyormuş gibi ele alınıyordu. Bu çılgınlık döneminde, malları mümkün olan en doğrudan hatla
gönderildiği yerden varış noktasına ulaştırmak iyi bir demir yolu taşımacılığı değildi, ancak onları mümkün olduğunca uzun süre yolda tutmak, onları en uzun yoldan göndermek, mümkün olduğunca çok bağlantı hattına kârdan bir pay vermek ve halkın bunun sonucunda oluşan zaman ve para kaybına katlanmasına izin vermekti. Bu bir zamanlar iyi demir yolu taşımacılığı olarak sayılıyordu. Bugün tamamen uygulamadan
kalkmış değil.

Bu demir yolu politikasının ekonomik hayatımızdaki büyük değişikliklerden biri, merkezileşmenin gerekli olması veya insanların refahına katkıda bulunması nedeniyle değil, diğer şeylerin yanı sıra demiryolları için çifte iş yapması nedeniyle belirli faaliyetlerin merkezileştirilmesiydi. İki temel gıdayı ele alalım: et ve tahıl. Paketleme tesislerinin çıkardığı haritalara bakarsanız ve sığırların nereden
çekildiğini görürseniz; ve sonra sığırların
yiyeceğe dönüştürüldüklerinde aynı demiryolları tarafından tekrar geldikleri yere geri götürüldüğünü düşünürseniz, ulaşım sorunu ve etin fiyatı hakkında biraz bilgi edinirsiniz. Tahılı da ele alalım. Reklamların her
okuyucusu ülkenin büyük un değirmenlerinin
nerede olduğunu bilir. Ve muhtemelen bu büyük değirmenlerin Amerika Birleşik Devletleri'nin tahılının
yetiştirildiği bölgelerde
bulunmadığını da bilirler. İnanılmaz miktarda tahıl, binlerce
tren yükü, gereksiz yere uzun mesafeler taşınıyor ve sonra un şeklinde uzun mesafeler boyunca tahılın yetiştirildiği eyaletlere ve bölgelere geri taşınıyor - tahılın geldiği topluluklara veya tekelci değirmenler ve demiryolları dışında kimseye hiçbir faydası olmayan demiryollarının yükü. Demiryolları ülkenin işine hiç yardımcı olmadan her zaman büyük işler yapabilir; her zaman böyle gereksiz taşıma işleriyle meşgul olabilirler. Ette
ve tahılda ve belki de pamukta da, ürünün sevk edilmeden önce kullanıma hazırlanmasıyla taşıma yükü yarıdan fazla azaltılabilir. Bir kömür topluluğu Pensilvanya'da kömür çıkarırsa,
sonra onu elenmek üzere Michigan veya Wisconsin'e demiryoluyla gönderirse ve
sonra tekrar kullanılmak üzere Pensilvanya'ya geri götürürse, bu, Teksas sığırının canlı canlı Chicago'ya taşınmasından, orada öldürülmesinden ve sonra ölü olarak Teksas'a geri gönderilmesinden; veya Kansas tahılının Minnesota'ya taşınmasından, orada değirmenlerde öğütülmesinden ve tekrar un olarak geri taşınmasından çok daha aptalca olmazdı. Bu demiryolları için iyi bir iş, ancak iş için kötü bir iş. Ulaşım sorununun çok az kişinin dikkatini çeken bir yönü, bu işe yaramaz malzeme taşımacılığıdır. Sorun, demiryollarını işe yaramaz yüklerinden kurtarmak noktasından ele alınsaydı, ülkenin meşru ulaşım işini yürütmek için düşündüğümüzden daha iyi durumda olduğumuzu keşfedebilirdik. Kömür gibi emtialarda, bunların bulundukları yerden ihtiyaç duyulan yere taşınması gerekir. Aynısı sanayi hammaddeleri için de geçerlidir - bunlar doğanın onları depoladığı yerden, insanların onları işlemeye hazır olduğu yere taşınmalıdır. Ve bu hammaddeler genellikle bir bölümde toplanmış olarak bulunmadığından, merkezi bir toplama alanına önemli miktarda nakliye gereklidir. Kömür bir bölümden, bakır başka bir bölümden, demir başka bir bölümden, odun başka bir bölümden gelir - bunların hepsi bir araya getirilmelidir. Ancak mümkün olan her yerde bir merkeziyetsizlik politikası benimsenmelidir. Devasa un değirmenleri yerine, tahılın yetiştirildiği tüm bölümlere dağıtılmış çok sayıda küçük değirmene ihtiyacımız var. Mümkün olan her yerde, ham maddeyi üreten bölüm aynı zamanda nihai ürünü de üretmelidir. Tahıl, yetiştirildiği yerde un haline getirilmelidir. Domuz yetiştiren bir ülke domuz ihraç etmemeli, ancak domuz eti, jambon ve pastırma ihraç etmelidir. Pamuk fabrikaları pamuk tarlalarının yakınında olmalıdır. Bu devrimci bir fikir değildir. Bir anlamda gerici bir fikirdir. Yeni bir şey önermiyor; çok eski bir şeyi öneriyor. Ülke, her şeyi birkaç bin mil taşıma ve taşımayı tüketicinin faturasına ekleme alışkanlığına düşmeden önce işleri bu şekilde yapıyordu. Topluluklarımız kendi içlerinde daha eksiksiz olmalıdır. Gereksiz yere demiryolu taşımacılığına bağımlı olmamalıdırlar. Ürettiklerinden kendi ihtiyaçlarını karşılamalı ve fazlasını göndermelidirler. Ve tahıl ve sığır gibi ham maddelerini alıp bunları bitmiş ürünlere dönüştürme araçlarına sahip olmadıkları sürece bunu nasıl yapabilirler? Özel girişim bu araçları
sağlamıyorsa, çiftçilerin işbirliği sağlayabilir. Bugün çiftçinin maruz kaldığı en büyük adaletsizlik, en büyük üretici olarak aynı zamanda en büyük tüccar olmasının engellenmesidir, çünkü ürünlerini
ticaret edilebilir bir biçime
getirenlere satmaya zorlanmaktadır. Tahılını una, sığırlarını
sığır etine ve domuzlarını jambon ve pastırmaya dönüştürebilseydi, yalnızca ürününden daha fazla
kâr elde etmekle kalmaz, aynı zamanda yakındaki toplulukları demir yolu zorunluluklarından daha bağımsız hale getirir ve böylece ulaşım sistemini, bitmemiş ürününün yükünden kurtararak iyileştirirdi. Bu şey yalnızca makul ve uygulanabilir olmakla kalmıyor, aynı zamanda kesinlikle gerekli hale geliyor. Dahası, birçok yerde
yapılıyor. Ancak daha geniş çapta ve daha fazla malzeme türüyle yapılana kadar ulaşım durumu ve yaşam maliyeti üzerindeki tam etkisini göstermeyecektir.

Hizmet etmeyen işletmelerden refahı çekmek doğanın telafilerinden biridir.

Evrensel politikamızı izleyerek Detroit, Toledo ve Ironton'da oranlarımızı düşürebileceğimizi ve daha fazla iş alabileceğimizi gördük. Bazı kesintiler yaptık ancak Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu bunlara izin vermeyi reddetti!
Bu koşullar altında demiryollarını neden bir işletme olarak tartışalım? Yoksa bir hizmet olarak mı?

BÖLÜM XVII

GENEL OLARAK ŞEYLER

Hiç kimse Thomas A. Edison'dan daha geniş bir vizyon ve anlayışa sahip değildir. Onunla ilk kez yıllar önce Detroit Edison Şirketi'nde çalışırken tanıştım - muhtemelen 1887 civarında. Elektrikçiler Atlantic City'de bir kongre düzenlediler ve elektrik biliminde lider olan Edison bir konuşma yaptı. O zamanlar benzinli motorum üzerinde çalışıyordum ve
elektrik şirketindeki tüm ortaklarım da dahil olmak üzere çoğu kişi,
benzinli bir motora harcanan zamanın zaman kaybı olduğunu, geleceğin gücünün elektrik olacağını söylemek için çaba sarf etmişti. Bu eleştiriler
benim üzerimde hiçbir etki yaratmamıştı. Tüm gücümle çalışmaya devam ediyordum. Ancak Edison ile aynı odada olmak,
elektrik ustasının gelecekte tek güç olacağını düşünüp düşünmediğini öğrenmenin iyi bir fikir olabileceğini düşündürdü. Bu yüzden, Bay Edison konuşmasını bitirdikten sonra, onu bir anlığına yalnız yakalamayı başardım.
Ne üzerinde çalıştığımı söyledim.

Hemen ilgilendi. Yeni bilgi arayışına ilgi duyuyor. Ve sonra ona içten yanmalı motor için bir gelecek olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordum. Şöyle bir şey söyledi:

Evet, yüksek beygir gücü geliştirebilen ve kendi kendine yetebilen herhangi bir hafif motor için büyük bir gelecek var. Hiçbir tür tahrik gücü
ülkenin tüm işini
yapamaz. Elektriğin
ne yapabileceğini bilmiyoruz, ancak her şeyi yapamayacağını varsayıyorum.

Motorunuza devam edin. Eğer aradığınızı elde edebilirseniz, ben
harika bir gelecek görebilirim.

Bu Edison'un karakteristiğidir. O zamanlar genç ve hevesli olan
elektrik sektörünün merkezi figürüydü. Elektrikçilerin sıradan üyeleri elektrikten başka bir şey göremezlerdi, ancak
liderleri kristal netliğinde hiçbir gücün ülkenin tüm işini
yapamayacağını görebiliyordu. Sanırım bu yüzden liderdi.

Edison'la ilk karşılaşmam böyleydi. Onu bir daha ancak
yıllar sonra gördüm --motorumuz geliştirilip üretime geçene kadar.
İlk karşılaşmamızı mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. O zamandan
sonra sık sık birbirimizi gördük. O benim en yakın arkadaşlarımdan biri ve
birlikte birçok fikir alışverişinde bulunduk.

Bilgisi neredeyse evrenseldir. Akla gelebilecek her konuyla ilgilenir ve hiçbir sınır tanımaz. Her şeyin
mümkün olduğuna inanır. Aynı zamanda ayaklarını yere basar. Adım adım
ilerler. "İmkansız"ı, şu anda elde etmek için bilgi sahibi olmadığımız bir şey için bir tanım olarak görüyor. Bilgiyi biriktirdikçe imkansızı aşma gücünü oluşturduğumuzu biliyor. "İmkansızı" yapmanın rasyonel yolu budur. Mantıksız yol ise, bilgi biriktirme zahmetine girmeden girişimde bulunmaktır. Bay Edison, gücünün zirvesine yaklaşıyor. Kimyanın gerçekte neler yapabileceğini bize gösterecek olan kişi o. Çünkü o, sürekli aradığı bilgiyi dünyanın ilerlemesini şekillendirmek için bir araç olarak gören gerçek bir bilim insanı. Sadece bilgi depolayıp kafasını bir müzeye çeviren türden bir bilim insanı değil. Edison, dünyanın en büyük bilim insanı. Aynı zamanda dünyanın en kötü iş adamı olduğundan da emin değilim. İş dünyasından neredeyse hiçbir şey anlamıyor. John Burroughs da bana dostluklarıyla onur verenlerden biriydi. Ben de kuşları severim. Açık havada olmayı severim. Kırsalda yürümeyi ve çitlerden atlamayı severim. Çiftliğimizde beş yüz kuş evimiz var. Onlara kuş otellerimiz diyoruz ve bunlardan biri olan Hotel
Pontchartrain--bir kırlangıç ​​evi--yetmiş altı daireye sahip. Tüm kış boyunca ağaçlarda asılı duran tel sepetlerimiz var ve sonra
içindeki suyun elektrikli bir ısıtıcıyla donmasının engellendiği
büyük bir havuz var. Yaz ve kış, kuşlar için yiyecek, içecek ve barınak hazır. Sülünleri ve bıldırcınları kuluçka makinelerinde yumurtadan çıkardık ve
sonra onları elektrikli kuluçka makinelerine geçirdik. Her çeşit kuş
evimiz ve yuvamız var. Misafirperverliğin büyük suistimalcileri olan serçeler
yuvalarının hareket ettirilemez olması konusunda ısrar ediyorlar--rüzgarda sallanmamaları için;

çalıkuşları sallanan yuvaları severler. Bu yüzden, rüzgarda sallanmaları için birkaç çalıkuşu yuvasını yay çeliği şeritlerine
yerleştirdik. Çalıkuşları bu fikri beğendi ve serçeler beğenmedi, bu yüzden çalıkuşlarının huzur içinde yuva yapmasını
sağlayabildik. Yazın ağaçlara kirazlar ve
yataklara çilekler bırakıyoruz ve bence kuzey eyaletlerindeki diğer yerlerden daha fazla değil, aynı zamanda daha fazla farklı kuş çağırıcısı var. John Burroughs bizim olduğunu düşündüğünü söyledi ve bir gün bizim evimizde kalırken daha önce hiç görmediği bir kuşla karşılaştı.

Yaklaşık on yıl önce yurtdışından çok sayıda kuş ithal ettik - sarı çekiç kuşları, ispinozlar, yeşil ispinozlar, kırmızı ispinozlar, çalı kuşları,
şakrak kuşları, alakarga, keten kuşları, tarla kuşları - yaklaşık beş yüz tane. Bir süre etrafta kaldılar, ama şimdi nerede olduklarını bilmiyorum. Artık ithal etmeyeceğim. Kuşlar yaşamak istedikleri yerde yaşama hakkına sahiptir.

Kuşlar en iyi arkadaşlardır. Onlara güzellikleri ve arkadaşlıkları için ihtiyacımız var ve ayrıca zararlı böcekleri yok etmeleri gibi tamamen ekonomik bir sebepten dolayı da ihtiyacımız var. Ford örgütünü mevzuatı etkilemek için kullandığım tek zaman kuşlar adınaydı ve bence amaç aracı meşru kılıyordu. Weeks-McLean Kuş Yasa Tasarısı, göçmen kuşlarımız için kuş barınakları sağlanması amacıyla, doğal bir ölümle ölme olasılığı yüksek bir şekilde Kongre'de asılı duruyordu. Doğrudan sponsorları Kongre Üyeleri arasında pek ilgi uyandıramadı. Kuşlar oy kullanmaz. Bu yasa tasarısını destekledik ve altı bin satıcımızın her birinden Kongre'deki temsilcisine telgraf çekmesini istedik. Kuşların oy kullanabilecekleri ortaya çıkmaya başladı; yasa tasarısı kabul edildi. Bizim örgütümüz hiçbir zaman herhangi bir siyasi amaç için kullanılmadı ve asla kullanılmayacak. Halkımızın kendi tercihlerine sahip olma hakkı olduğunu varsayıyoruz. John Burroughs'a geri dönecek olursak. Elbette kim olduğunu biliyordum ve yazdığı her şeyi neredeyse okumuştum ama birkaç yıl önce modern ilerlemeye karşı bir kin besleyene kadar onunla tanışmayı hiç düşünmemiştim. Paradan nefret ediyordu ve özellikle de paranın kaba insanlara verdiği güzel kırsalı yağmalama gücünden nefret ediyordu. Paranın kazanıldığı endüstriden hoşlanmamaya başladı. Fabrikaların ve demiryollarının gürültüsünden hoşlanmadı. Endüstriyel ilerlemeyi eleştirdi ve otomobilin doğaya olan takdiri öldüreceğini ilan etti. Ben onunla temelde aynı fikirde değildim. Duygularının onu yanlış yola soktuğunu düşündüm ve bu yüzden ona bir otomobil gönderdim ve bunu deneyip doğayı daha iyi tanımasına yardımcı olup olmayacağını kendisi keşfetmesini istedim. O otomobil -ve onu nasıl yöneteceğini öğrenmesi biraz zaman aldı- bakış açısını tamamen değiştirdi. Daha fazlasını görmesine yardımcı olduğunu keşfetti ve onu edindiği andan itibaren kuş avlama gezilerinin neredeyse tamamını direksiyon başında yaptı. Kendini Slabsides'ın etrafındaki birkaç mil ile sınırlamak yerine, tüm kırsalın ona açık olduğunu öğrendi. O otomobil sayesinde dostluğumuz gelişti ve bu iyi bir dostluktu. John Burroughs'u tanıdığı için hiçbir erkek daha iyi olmaktan kaçınamazdı. O profesyonel bir doğa bilimci değildi ve zorlu araştırmalar için duygusallığı tercih etmedi.
Açık havada duygusal olmak kolaydır; bir kuş hakkındaki gerçeği, mekanik bir ilkeyi takip eder gibi takip etmek zordur. Fakat John Burroughs bunu yaptı ve sonuç olarak yaptığı gözlemler büyük ölçüde doğruydu. Doğal yaşamla ilgili gözlemlerinde doğru olmayan insanlara karşı sabırsızdı. John Burroughs ilk önce doğayı kendi başına sevdi; bu, profesyonel bir yazar olarak sahip olduğu tek malzeme değildi. Hakkında yazmadan önce onu sevdi.

Yaşamının ilerleyen dönemlerinde filozof oldu. Felsefesi, doğanın bir felsefesi olmaktan çok, ağaçların sakin ruhunda yaşamış bir adamın uzun, dingin düşünceleriydi. O, pagan değildi; panteist değildi; fakat doğa ile insan doğası arasında veya insan doğası ile ilahi doğa arasında pek ayrım yapmazdı. John Burroughs sağlıklı bir hayat yaşadı. Doğduğu
çiftliğin evi olması onun için şanslıydı. Uzun yıllar boyunca çevresi zihninin
sakinleşmesini sağlayan şeylerdi. Ormanları severdi ve
tozlu zihinli şehirlilerin de ormanları sevmesini sağladı - onların da kendi gördüklerini görmelerine yardımcı oldu.
Geçimini sağlamaktan öte pek bir şey kazanmıyordu. Belki de bunu yapabilirdi,
ama amacı bu değildi. Başka bir Amerikalı doğa bilimci gibi,
mesleği kuş yuvaları ve yamaç patikalarının müfettişi olarak tanımlanabilirdi. Elbette, bu dolar ve sent olarak işe yaramıyordu.

Üç yetmişi geçtiğinde endüstri hakkındaki
görüşlerini değiştirdi. Belki de bununla bir ilgim vardı.
Bütün dünyanın kuş yuvaları avlayarak yaşayamayacağını gördü. Hayatının bir döneminde, özellikle kömür yakma ve trafik gürültüsüyle ilişkilendirilen
tüm modern ilerlemelere karşı bir kin besliyordu.
Belki de edebi yapmacıklığa en çok bu kadar yaklaşmıştı. Wordsworth de demiryollarından hoşlanmazdı ve Thoreau yürüyerek ülkenin daha fazlasını görebildiğini söylerdi. Belki de John Burroughs'u bir süre endüstriyel ilerlemeye karşı
çeken bu tür etkilerdi. Ama
sadece bir süre için. Başkalarının zevklerinin başka kanallarda akmasının kendisi için şanslı olduğunu, tıpkı kendi zevkinin kendi kanalında akmasının dünya için şanslı olduğu gibi
gördü. Kaydedilen gözlemlerin başlangıcından bu yana kuş yuvaları yapma yönteminde
gözlemlenebilir bir gelişme olmadı, ancak bu insanların mağara evlerine
modern hijyenik evleri tercih etmemesi için bir sebep değildi.
Bu, John Burroughs'un akıl sağlığının bir parçasıydı -- görüşlerini
değiştirmekten korkmuyordu. O, doğanın bir aşığıydı, onun bir kuklası değildi. Zamanla
modern cihazları takdir etmeye ve onaylamaya başladı ve bu kendi başına
ilginç bir gerçek olsa da, yetmiş yaşından sonra bu değişikliği yapmış olması kadar ilginç değil. John Burroughs
değişmek için asla çok yaşlı değildi. Sonuna kadar büyümeye devam etti. Değişmek için fazla
hazır olan adam çoktan ölmüştür. Cenaze töreni sadece bir ayrıntıdır.

Bir kişiden diğerinden daha fazla bahsettiyse, o da Emerson'dı. Emerson'u sadece bir yazar olarak ezbere bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bir ruh olarak da ezbere biliyordu. Bana Emerson'u tanımayı öğretti. Kendini Emerson'la o kadar
doyurmuştu ki bir ara öyle düşünüyordu ve hatta kendi ifade
biçimine bile
düşmüştü. Ama sonra kendi yolunu buldu -ki bu onun için
daha iyiydi.

John Burroughs'un ölümünde hiçbir üzüntü yoktu. Tahıl hasat güneşinin altında
kahverengi ve olgunlaştığında ve biçerdöverler onu
demetlere bağlamakla meşgul olduğunda, tahıl için hiçbir üzüntü yoktur.
Olgunlaşmış ve vadesini doldurmuştur ve John Burroughs da öyle. Onunla
tam bir
olgunluk ve hasat vardı, çürüme değil. Neredeyse
sonuna kadar çalıştı. Planları sonun ötesine geçti. Onu sevdiği sahnelerin arasına gömdüler ve seksen dördüncü doğum günüydü. O sahneler onun sevdiği gibi korunacaktır.

John Burroughs, Edison ve ben Harvey S. Firestone ile birlikte birkaç
gezginlik gezisi yaptık. Motorlu karavanlarla gittik ve
çarşafların altında uyuduk. Bir keresinde Adirondacks'tan ve tekrar Alleghenies'ten geçerek güneye doğru ilerledik. Geziler çok eğlenceliydi--ancak
çok fazla dikkat çekmeye
başladılar.

* * * * *

Bugün savaşa her zamankinden daha fazla karşıyım ve sanırım dünyadaki insanlar--siyasetçiler bilmese bile--savaşın hiçbir şeyi
çözmediğini biliyor. Dünyanın düzenli ve karlı süreçlerini bugün oldukları şeye dönüştüren savaştı--gevşek, bağlantısız bir yığın.
Elbette, bazı insanlar savaştan zengin olur; diğerleri fakirleşir. Ancak zengin olanlar
savaşanlar veya cephe gerisinde gerçekten yardım edenler değildir. Hiçbir vatansever savaştan para kazanmaz. Gerçek vatanseverliğe sahip hiçbir adam
savaştan, diğer insanların hayatlarını feda ederek para kazanamaz.
Asker savaşarak para kazanana kadar, anneler oğullarını ölüme vererek para kazanana kadar, o zamana kadar hiçbir vatandaş ülkesine hayatını sürdürmesi için gerekli araçları sağlayarak para kazanmamalıdır.

Savaşlar devam edecekse, dürüst iş adamlarının savaşı yüksek ve hızlı kar elde etmenin meşru bir yolu olarak görmesi giderek zorlaşacaktır. Savaş servetleri her gün kast kaybediyor. Hatta açgözlülük bile bir gün savaştan
çıkan fırsatçının karşısına çıkacak olan ezici hoşnutsuzluk ve muhalefet karşısında tereddüt edecektir. İş dünyası barışın yanında olmalıdır,
çünkü barış iş dünyasının en büyük varlığıdır. Ve bu arada, yaratıcı deha savaş sırasında olduğu kadar kısır mıydı?

Son savaşın, öncesindeki ve sonrasındaki olayların tarafsız bir incelemesi, şüphesiz dünyada engin kontrol güçlerine sahip, bilinmemeyi tercih eden, makam veya güç simgelerinden hiçbirini aramayan, hiçbir ulusa ait olmayan ama uluslararası olan bir grup adamın olduğunu gösterecektir - dünyayı daha fazla güç elde etmek için
her hükümeti, her yaygın ticari organizasyonu, her tanıtım ajansını, her ulusal psikoloji kaynağını kullanan bir güç. Eskiden kumarbazın masada çok para varken "Polis!" diye bağırması ve ardından gelen panikte parayı ele geçirip kaçmasıydı. Dünyada "Savaş!" diye bağıran bir güç var. ve ulusların karmaşasında, insanların güvenlik ve barış için yaptığı sınırsız fedakarlıklar paniğin ganimetleriyle birlikte kaçıp gidiyor.

Akılda tutulması gereken nokta, askeri mücadeleyi kazanmış olmamıza rağmen,
dünyanın henüz savaşın destekçilerine karşı tam bir zafer kazanmayı başaramamış olmasıdır. Savaşların tamamen üretilmiş bir kötülük olduğunu ve belirli bir tekniğe göre yapıldığını unutmamalıyız.
Bir savaş kampanyası, herhangi bir başka amaç için yapılan kampanya kadar belirli çizgiler üzerinden yapılır.
Öncelikle halk üzerinde çalışılır.
Akıllıca hikayelerle,
halkın şüpheleri, savaş istenen ulusa karşı uyandırılır.
Ulusu şüphelendirin; diğer ulusu da şüphelendirin.
Bunun için ihtiyacınız olan tek şey, biraz akıllı ve vicdansız birkaç ajan ve çıkarları savaştan yararlanacak çıkarlarla
birlikte kilitlenmiş bir basındır. Sonra "açık eylem" yakında ortaya çıkacaktır. İki ulusun nefretini uygun seviyeye getirdiğinizde "açık bir eylem" elde etmek hiç de zor değildir.

Her ülkede Dünya Savaşı'nın başlamasına sevinen
ve bitmesine üzülen adamlar vardı. Yüzlerce Amerikan serveti İç Savaş'tan; binlerce yeni servet ise Dünya Savaşı'ndan geliyor. Savaşın bu tür parayı sevenler için karlı bir iş olduğunu kimse inkar edemez. Savaş, kan orjisi olduğu kadar para orjisidir.

Ve bir ulusu gerçekten büyük yapan şeyin ne olduğunu düşünürsek, bu kadar kolay savaşa sürüklenmemeliyiz. Bir ulusu büyük yapan şey ticaret miktarı değildir. Özel servetlerin yaratılması, bir otokrasinin yaratılması gibi, hiçbir ülkeyi büyük yapmaz. Tarım nüfusunun fabrika nüfusuna dönüşmesi de öyle. Bir ülke, kaynaklarının akıllıca geliştirilmesi ve halkının becerisiyle, mülkiyetin geniş ve adil bir şekilde dağıtılmasıyla büyük olur.

Dış ticaret yanılsamalarla doludur. Her ulusun mümkün olduğunca büyük bir öz-desteğe sahip olmasını dilemeliyiz. Onları bizim ürettiğimiz şeyler için bize bağımlı tutmak yerine, kendilerini üretmeyi öğrenmelerini ve sağlam temelli bir medeniyet kurmalarını dilemeliyiz. Her ulus üretebileceği şeyleri üretmeyi öğrendiğinde, rekabetin olamayacağı özel hatlar boyunca birbirimize hizmet etme temeline inebileceğiz. Kuzey Ilıman Kuşağı, tropiklerin özel ürünlerinde tropiklerle asla rekabet edemeyecek. Ülkemiz, çay üretiminde Doğu ile veya kauçuk üretiminde Güney ile asla rekabet edemeyecek. Dış ticaretimizin büyük bir kısmı, yabancı müşterilerimizin geri kalmışlığına dayanmaktadır. Bencillik, bu geri kalmışlığı koruyacak bir nedendir. İnsanlık, geri kalmış ulusların kendi kendine yetebilen bir temele kavuşmasına yardımcı olacak bir nedendir. Örneğin Meksika'yı ele alalım. Meksika'nın "gelişimi" hakkında çok şey duyduk. Bunun yerine kullanılması gereken kelime 
sömürüdür. Zengin doğal kaynakları yabancı kapitalistlerin özel servetlerinin artması için sömürüldüğünde, bu gelişme değil, coşkudur. Meksika'yı Meksika'yı geliştirmeden asla geliştiremezsiniz. Ve yine de yabancı sömürücüler tarafından Meksika'nın "gelişiminin" ne kadarı halkının gelişimini hesaba kattı? Meksikalı köle, yabancı para
kazananlar için sadece yakıt olarak görüldü. Dış ticaret onun
aşağılanması oldu.

Dar görüşlü insanlar bu tür öğütlerden korkarlar. Şöyle derler: "Dış ticaretimiz
ne olacak?"

Afrika yerlileri kendi pamuklarını yetiştirmeye başladığında ve Rusya yerlileri kendi tarım aletlerini yapmaya başladığında ve Çin yerlileri kendi ihtiyaçlarını karşılamaya başladığında, bu kesinlikle bir fark yaratacaktır, ancak herhangi bir düşünceli adam dünyanın, birkaç ülkenin dünyanın ihtiyaçlarını karşılaması temelinde uzun süre devam edebileceğini
düşünür mü? Dünyanın ne olacağını, medeniyet genelleştiğinde, tüm halklar kendilerine yardım etmeyi öğrendiğinde düşünmeliyiz.

Bir ülke dış ticaret konusunda çıldırdığında genellikle hammaddesi için diğer ülkelere bağımlı olur, nüfusunu fabrika yemi haline getirir, özel zengin bir sınıf yaratır ve kendi acil çıkarlarının ihmal edilmesine izin verir. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde, uzun süre dış ticaret arama zorunluluğundan bizi kurtaracak kadar kendi ülkemizi geliştirmek için yapacak yeterince işimiz var. Bunu yaparken bizi besleyecek kadar tarımımız ve işi sürdürecek kadar paramız var. Kendi ülkemizi geliştirmek için bizi bekleyen yüz yıllık bir iş varken, Japonya, Fransa veya başka bir ülke bize emir göndermediği için Amerika Birleşik Devletleri'nin boş durmasından daha aptalca bir şey var mı?

Ticaret hizmetle başladı. İnsanlar fazlalıklarını hiç olmayan insanlara götürdüler. Mısır yetiştiren ülke, mısır yetiştiremeyen ülkeye taşıdı. Kereste ülkesi ağaçsız ovaya odun getirdi. Üzüm bağları ülkesi soğuk kuzey iklimlerine meyve getirdi. Meralar ülkesi otsuz bölgelere et getirdi. Hepsi
hizmetti. Dünyanın tüm halkları kendi kendine yetme sanatında
geliştiklerinde, ticaret o temele geri dönecek. İş
bir kez daha
hizmet olacak. Rekabet olmayacak, çünkü
rekabet temeli
yok olacak. Çeşitli halklar
tekel niteliğinde ve rekabetçi olmayan beceriler geliştirecek.
Başından beri, ırklar belirgin deha türleri sergilediler:
bu hükümet için; bir diğeri sömürgeleştirme için; bir diğeri deniz için;
bir diğeri sanat ve müzik için; bir diğeri tarım için; bir diğeri
iş için, vb. Lincoln bu ulusun yarı köle ve yarı özgür olarak
yaşayamayacağını söyledi. İnsan ırkı sonsuza kadar
yarı sömüren ve yarı sömürülen olarak var olamaz. Alıcı ve satıcı, üretici ve tüketici olup, dengeyi kar için değil hizmet için koruyana kadar, altüst olmuş koşullar yaşayacağız.

Fransa'nın dünyaya verecek bir şeyi var ve hiçbir rekabet onu
aldatamaz. İtalya da öyle. Rusya da öyle. Güney Amerika ülkeleri de öyle. Japonya da öyle. Britanya da öyle. Amerika Birleşik Devletleri de öyle. Doğal
özelliklere dayalı bir temele ne kadar çabuk dönersek ve bu serbest kapma
sistemini ne kadar çabuk bırakırsak, uluslararası öz saygıdan ve uluslararası barıştan o kadar çabuk emin oluruz. Dünya ticaretini ele geçirmeye çalışmak savaşı teşvik edebilir. Refahı teşvik edemez. Bir gün
uluslararası bankacılar bile bunu öğrenecek.

Dünya Savaşı'nın başlamasının onurlu bir nedenini asla keşfedemedim. Büyük ölçüde savaştan kar elde edebileceklerini düşünenler tarafından
yaratılan çok
karmaşık bir durumdan kaynaklanmış gibi görünüyor. 1916'da bana verilen bilgilere göre, bazı ulusların barıştan yana olduklarına ve barış için bir gösteri yapılmasından memnuniyet duyacaklarına inanıyordum. Stockholm'e yapılacak seferi finanse etmemin sebebi, bunun doğru olması umuduydu ve o zamandan beri "Barış Gemisi" olarak adlandırılan gemiyle yaptım. Girişimden pişman değilim. Başarısız olması, bana göre, denemeye değmediğine dair kesin bir kanıt değil. Başarısızlıklarımızdan, başarılarımızdan daha çok şey öğreniyoruz. O yolculukta öğrendiklerim, harcanan zamana ve paraya değdi. Bana iletilen bilginin doğru mu yanlış mı olduğunu artık bilmiyorum. Umurumda değil. Ama sanırım herkes, 1916'da savaşı bitirmek mümkün olsaydı, dünyanın bugün olduğundan daha iyi durumda olacağı konusunda hemfikir olacaktır. Çünkü galipler kazanmak için, yenilenler ise direnmek için kendilerini harcadılar. O savaştan onurlu veya onursuz hiç kimse bir avantaj elde etmedi. Sonunda, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde, bunun savaşları sona erdirecek bir savaş olabileceğini ummuştum, ancak şimdi savaşların, olağanüstü büyük bir yangının yangın tehlikesini ortadan kaldırması gibi, savaşları sona erdirmediğini biliyorum. Ülkemiz savaşa girdiğinde, her vatandaşın, üstlendiğimiz işi sonuna kadar götürmek için elinden geleni yapması görevi oldu. Savaşa karşı çıkan bir adamın, fiili ilan zamanına kadar savaşa girmeye karşı çıkmasının görevi olduğuna inanıyorum. Savaşa karşı çıkmam, pasifist veya direnişsiz ilkelere dayanmıyor. Mevcut medeniyet durumu, belirli uluslararası sorunların tartışılamayacağı şekilde olabilir; belki de bunlar için mücadele edilmesi gerekebilir. Ancak mücadele, sorunu asla çözmez. Sadece katılımcıları, savaştıkları konuyu tartışmayı kabul edecekleri bir zihin çerçevesine getirir. Savaşa girdiğimizde, Ford endüstrilerinin her tesisi Hükümetin emrine verildi. Savaş ilanına kadar, yabancı savaşçılardan savaş emri almayı kesinlikle reddettik. Acil bir durum olmadığı sürece üretim rutinimizi bozmak işimizin prensipleriyle tamamen uyuşmaz. Ülkemizin dahil olmadığı bir savaşta her iki tarafa da yardım etmek insan prensiplerimizle çelişir. Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde bu prensiplerin hiçbir uygulaması kalmadı. Nisan 1917'den Kasım 1918'e kadar fabrikamız pratik olarak sadece Hükümet için çalıştı. Elbette genel üretimimizin bir parçası olarak otomobiller, parçalar ve özel teslimat kamyonları ve ambulanslar ürettik, ancak bizim için az çok yeni olan birçok başka ürün de ürettik. 2 1/2 tonluk ve 6 tonluk kamyonlar ürettik. Büyük miktarlarda Liberty motorları, aero silindirler, 1,55 Mm. ve 4,7 Mm. kesonlar ürettik. Dinleme cihazları, çelik miğferler (hem Highland Park'ta hem de Philadelphia'da) ve Eagle Botları yaptık ve zırh plakası, kompanzatörler ve vücut zırhı üzerinde çok sayıda deneysel çalışma yaptık. Eagle Botları için River Rouge sahasına özel bir tesis kurduk. Bu botlar denizaltılarla savaşmak için tasarlanmıştı. 204 fit uzunluğundaydılar, çelikten yapılmışlardı ve yapımlarının ön koşullarından biri de yapımlarının diğer savaş üretim hatlarıyla çakışmaması ve ayrıca hızlı bir şekilde teslim edilmesiydi. Tasarım Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından hazırlandı. 22 Aralık 1917'de Donanma için botları inşa etmeyi teklif ettim. Görüşme, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın Ford Şirketi'ne sözleşmeyi vermesiyle 15 Ocak 1918'de sona erdi. 11 Temmuz'da ilk tamamlanmış bot suya indirildi. Hem gövdeleri hem de motorları biz yaptık ve motordan başka bir
dövme veya haddelenmiş kiriş
inşasına dahil olmadı. Gövdeleri tamamen sacdan
damgaladık. İç mekanda inşa edildiler. Dört ayda, River Rouge'da, on üç dönümden fazla alanı kaplayan, üçte bir mil uzunluğunda, 350 fit genişliğinde ve 100 fit yüksekliğinde bir bina inşa ettik. Bu tekneler
deniz mühendisleri tarafından
inşa edilmedi. Sadece üretim prensiplerimizi yeni bir ürüne uygulayarak inşa edildiler.

Ateşkesle birlikte, savaşı hemen bıraktık ve barışa geri döndük. * * * * *

Yetenekli bir adam, bir şeyler yapabilen adamdır ve bir şeyler yapabilme yeteneği,
içinde ne olduğuna bağlıdır. İçinde ne olduğu,
neyle başladığına ve bunu artırmak ve disiplin altına almak için ne yaptığına bağlıdır.

Eğitimli bir adam, hafızası tarihteki birkaç tarihi
taşıyacak şekilde eğitilmiş biri değildir; o, bir şeyler başarabilen kişidir.
Düşünemeyen bir adam,
ne kadar üniversite derecesi almış olursa olsun, eğitimli bir adam değildir. Düşünmek, bir kişinin yapabileceği en zor iştir; bu muhtemelen
çok az düşünürümüzün olmasının sebebidir. Kaçınılması gereken iki uç nokta vardır: Biri eğitime karşı küçümseme tutumu, diğeri ise bir eğitim sisteminde yürümenin cehalet ve
sıradanlığa kesin bir çare olduğunu varsayan trajik züppeliktir. Dünyanın gelecek yıl ne yapacağını hiçbir okulda öğrenemezsiniz, ancak dünyanın daha önceki yıllarda yapmaya çalıştığı bazı şeyleri ve nerede başarısız olup nerede başarılı olduğunu öğrenebilirsiniz. Eğer eğitim, genç öğrenciyi insanların üzerine inşa etmeye çalıştığı bazı yanlış teorilerden uzak tutmaktan ibaret olsaydı, böylece acı deneyimlerle öğrenmek için zaman kaybından kurtulurdu, iyiliği sorgulanmazdı. Başarısızlığı ve geçmişin yanılgılarını gösteren işaretlerden oluşan bir eğitim şüphesiz çok faydalı olurdu. Sadece birçok profesörün teorilerine sahip olmak eğitim değildir. Spekülasyon çok ilginçtir ve bazen karlıdır, ancak eğitim değildir. Bugün bilimde bilgili olmak, henüz kanıtlanmamış yüzlerce teorinin farkında olmaktır. Ve bu teorilerin ne olduğunu bilmemek "eğitimsiz", "cahil" olmak vb. demektir. Eğer
tahmin bilgisi öğrenmekse, o zaman kişi kendi tahminlerini
yapmanın basit bir yolu ile öğrenilmiş olabilir. Ve aynı şekilde, dünyanın geri kalanını "cahil" olarak adlandırabilir çünkü
onun tahminlerinin ne olduğunu bilmiyorlar. Fakat eğitimin bir insan için yapabileceği en iyi şey, onu güçlerinin sahibi yapmak, kaderin ona bahşettiği araçların kontrolünü vermek ve ona nasıl düşüneceğini öğretmektir. Kolej, zihinsel kasların
geliştirildiği ve öğrencinin elinden geleni yapması için güçlendirildiği entelektüel bir spor salonu olarak en iyi hizmetini sunar. Ancak,
zihinsel jimnastiğin sadece üniversitede yapılabileceğini söylemek doğru değildir,
her eğitimci bilir. Bir insanın gerçek eğitimi, okuldan ayrıldıktan sonra başlar.
Gerçek eğitim, hayat disiplini yoluyla kazanılır.

Birçok bilgi türü vardır ve hangi
kabilede olduğunuza veya günün modasının nasıl işlediğine bağlı olarak, şu anda hangi
bilgi türünün en çok saygı gördüğüne bağlıdır. Bilgide de modalar vardır, tıpkı diğer her şeyde olduğu gibi. Bazılarımız çocukken, bilgi İncil ile sınırlıydı. Mahallede Kitabı iyice bilen bazı adamlar vardı ve onlara saygı duyulurdu. İncil bilgisi o zamanlar çok değerliydi. Ancak
günümüzde İncil ile derin bir tanışıklığın bir insana öğrenim için bir isim kazandırmaya yeterli olup olmayacağı şüphelidir.

Bilgi, bana göre, geçmişte birinin bildiği ve isteyen herkesin edinebileceği bir biçimde bıraktığı bir şeydir. Bir insan normal insan yetenekleriyle
doğmuşsa, okuma veya yazmada "harfler" dediğimiz araçları kullanma becerisiyle donatılmışsa, ırkın sahip olamayacağı hiçbir bilgi yoktur -- eğer isterse! Her insanın insan zihninin öğrendiği her şeyi bilmemesinin tek nedeni, henüz hiç kimsenin bunu bilmeye değer bulmamış olmasıdır. İnsanlar zihinlerini, başkalarının keşfettiği şeyleri bir araya getirmektense, kendileri için bir şeyler bularak daha fazla tatmin ederler. Hayatınız boyunca dışarı çıkıp bilgi toplayabilirsiniz ve tüm bu birikimlerinizle kendi zamanınıza bile yetişemezsiniz. Kafanızı tüm çağların tüm "gerçekleriyle" doldurabilirsiniz ve geçtiğinizde kafanız sadece aşırı yüklenmiş bir bilgi kutusu olabilir. Mesele şu: Kafadaki büyük bilgi yığınları zihinsel aktiviteyle aynı şey değildir. Bir insan çok bilgili ve çok işe yaramaz olabilir. Ve sonra yine, bir insan cahil ve çok yararlı olabilir.

Eğitimin amacı bir insanın zihnini gerçeklerle doldurmak değil; ona zihnini düşünürken nasıl kullanacağını öğretmektir. Ve sıklıkla bir insan geçmişin bilgisi tarafından engellenmediğinde daha iyi düşünebilir.

İnsanlığın henüz bilmediği şeyi kimsenin öğrenemeyeceğini düşünmek çok insani bir eğilimdir. Ve yine de herkesin gayet açık olması gerekir ki insanlığın geçmiş öğrenimi gelecekteki öğrenimimizi engelleyemez. İnsanlık ilerlemesini henüz kazanılmamış bilgiyle, henüz öğrenilmemiş sırlarla karşılaştırdığınızda o kadar da ileri gitmemiştir.

İlerlemeyi engellemenin iyi bir yolu, bir adamın kafasını geçmişten gelen tüm
öğrenmelerle doldurmaktır; bu, kafası dolu olduğu için
öğrenilecek hiçbir şey olmadığını hissettirir. Sadece bilgi toplamak, bir adamın yapabileceği
en
işsiz iş olabilir. Dünyaya yardım etmek ve onu iyileştirmek için
ne yapabilirsiniz? Bu, eğitim sınavıdır. Bir adam kendi sonunu koruyabiliyorsa,
bir sayılır. On, yüz veya bin başka adamın sonunu
korumasına yardım edebiliyorsa, daha fazla sayılır. Baskı dünyasında bulunan birçok şeyde oldukça paslanmış olabilir, ancak yine de bilgili bir adamdır. Bir adam kendi alanının, ne olursa olsun,
efendisi olduğunda, derecesini kazanmış demektir - bilgelik alanına girmiştir.

* * * * *

Yahudi Sorunu Üzerine Çalışmalar olarak tanımladığımız ve muhalifler tarafından çeşitli şekillerde "Yahudi kampanyası", "Yahudilere saldırı", "anti-Semitik pogrom" vb. olarak tanımlanan çalışma, onu takip edenlere hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Motivasyonları ve amaçları, çalışmanın kendisi tarafından yargılanmalıdır. Ülkeyi derinden etkileyen, kökeninde ırksal olan ve kişilerden ziyade etkiler ve ideallerle ilgili bir soruya katkı olarak sunulmaktadır. Açıklamalarımız, sözlerimizi gözlemleyebildikleri şekilde hayatın yanına koyabilecek kadar zeki olan dürüst okuyucular tarafından yargılanmalıdır. Sözlerimiz ve onların gözlemleri uyuşuyorsa, dava tamamlanmıştır. Açıklamalarımızın temelsiz veya pervasız olduğu gösterilmeden önce bizi lanetlemeye başlamak tamamen aptalcadır. Dikkate alınması gereken ilk konu, ortaya koyduğumuz şeyin doğruluğudur. Ve eleştirmenlerimizin kaçınmayı seçtiği konu tam olarak budur.

Makalelerimizin okuyucuları, medeniyetimizi oluşturan ilkeler lehine bir önyargı dışında, hiçbir önyargıdan etkilenmediğimizi hemen göreceklerdir. Bu ülkede, edebiyatımızda, eğlencelerimizde ve sosyal davranışlarımızda belirgin bir bozulmaya neden olan belirli etki akımları gözlemlenmişti; işler eskiden olduğu gibi sağlam bir şekilde ilerliyordu; standartlarda genel bir düşüş her yerde hissediliyordu. Bu, beyaz adamın güçlü kabalığı, örneğin Shakespeare'in karakterlerinin kaba nezaketsizliği değildi; her ifade kanalını sinsice etkileyen ve öyle bir noktaya getiren iğrenç bir Oryantalizmdi ki, artık buna meydan okumanın zamanı gelmişti. Bu etkilerin hepsinin tek bir ırksal kaynağa dayandığı gerçeği, yalnızca bizim tarafımızdan değil, söz konusu ırkın zeki insanları tarafından da hesaba katılması gereken bir gerçektir. Amerikan misafirperverliğinin daha açık ihlalcilerinden korunmalarını kaldırmak için attıkları adımlar tamamen takdire şayandır, ancak
Hristiyan toplumuna karşı ekonomik veya entelektüel olarak yıkıcı savaşlarla sürdürülen
ırksal üstünlük hakkındaki eski fikirleri terk etmek için hala yer var.
Çalışmamız Amerika'daki Yahudiler hakkında son sözü söyleme iddiasında değil.
Sadece ülke üzerindeki belirgin mevcut izlenimini tanımlayan kelimeyi söylüyor. Bu baskı değiştiğinde, bunun raporu da değişebilir.
Şimdilik, o halde, soru tamamen Yahudilerin elindedir. Eğer
iddia ettikleri kadar bilgelerse, Amerika'yı Yahudi yapmak için çalışmak yerine, Yahudileri Amerikalı yapmak için çabalayacaklardır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin dehası en geniş anlamıyla Hristiyan'dır ve kaderi Hristiyan kalmaktır.
Bu, mezhepsel bir anlam taşımaz, ancak diğer ilkelerden farklı olan temel bir ilkeyle ilgilidir, çünkü ahlakla birlikte özgürlüğü sağlar ve toplumu temel Hristiyan insan hakları ve görevleri kavramlarına dayalı bir ilişki koduna bağlar.

Kişilere karşı önyargı veya nefrete gelince, bu ne Amerikalı ne de Hristiyan'dır. Bizim muhalefetimiz yalnızca insanların ahlaki dayanıklılığını
tüketen fikirlere, yanlış fikirleredir. Bu fikirler kolayca tespit edilebilen kaynaklardan gelir, kolayca keşfedilebilen yöntemlerle yayılır;
ve sadece ifşa ile kontrol edilirler. Biz sadece ifşa
yöntemini kullandık. İnsanlar etraflarında dönen etkinin kaynağını ve doğasını belirlemeyi öğrendiklerinde, bu yeterlidir. Amerikan halkının bir kez olsun, bizi etkileyen şeyin doğal bir yozlaşma değil, hesaplanmış bir yıkıcılık olduğunu anlamasını sağlayın ve güvende olurlar. Açıklama, tedavidir. Bu çalışma kişisel sebepler olmadan ele alındı. Amerikan halkının anahtarı kavrayabileceğine inandığımız bir aşamaya
geldiğinde, bir süre dinlenmeye bıraktık. Düşmanlarımız, intikam için başladığımızı ve korkudan bıraktığımızı söylüyor. Zaman, eleştirmenlerimizin sadece kaçamak cevaplar verdiğini, çünkü asıl soruyu ele almaya cesaret edemediklerini gösterecek. Zaman, Yahudilerin çıkarları için, onları yüzlerine karşı öven ve arkalarından eleştirenlerden daha iyi dostlar olduğumuzu da gösterecek. BÖLÜM XVIII

DEMOKRASİ VE SANAYİ

Belki de günümüzde "demokrasi" kelimesinden daha fazla kullanılan bir kelime yoktur ve bence bu konuda en yüksek sesle bağıranlar, kural olarak, onu en az isteyenlerdir.
Demokrasiden yüzeysel bir şekilde bahseden insanlardan her zaman şüphelenirim. Acaba bir tür despotluk mu kurmak istiyorlar yoksa
kendileri için yapmaları gerekeni
birilerinin yapmasını mı istiyorlar diye merak ediyorum. Ben
herkese yeteneğine göre eşit şans veren türden bir demokrasiden yanayım. Bence arkadaşlarımıza hizmet etmeye daha fazla dikkat edersek
boş hükümet biçimleriyle daha az,
yapılması gereken şeylerle daha fazla ilgileneceğiz. Hizmetten bahsederken, endüstride veya yaşamda iyi hislerle uğraşmayacağız; kitleler ve sınıflar, kapalı ve açık dükkanlar ve yaşamın gerçek işiyle hiçbir ilgisi olmayan konularla uğraşmayacağız. Gerçeklere inebiliriz. Gerçeklere ihtiyacımız var.

İnsanlığın tamamının insan olmadığı gerçeğinin farkına varıldığında, insanların tüm grupları başkalarına insani duygularla bakmadığında, bu bir şoktur. Bunun bir sınıfın tutumu olarak görünmesi için büyük çabalar sarf edilmiştir, ancak aslında bu, "sınıflar"ın yanlış kavramından etkilendikleri sürece, tüm "sınıfların" tutumudur. Daha önce, propagandanın insanları insani duygulardan yoksun olanların yalnızca "zenginler" olduğuna inandırmak için sürekli çaba sarf ettiği
zamanlarda, "fakirler" arasında insani erdemlerin geliştiği görüşü yaygınlaştı.

Ancak "zenginler" ve "fakirler" ikisi de çok küçük azınlıklardır ve toplumu bu başlıklar altında sınıflandıramazsınız. Bu tür bir sınıflandırmanın amacına hizmet edecek kadar "zengin" ve "fakir" yoktur. Zengin insanlar doğalarını değiştirmeden fakir olmuşlardır ve fakir insanlar zengin olmuşlardır ve sorun bundan etkilenmemiştir.

Zenginler ve fakirler arasında
ne zengin ne de fakir olan büyük bir insan kitlesi vardır. Sadece milyonerlerden oluşan bir toplum
şu anki toplumumuzdan farklı olmazdı; milyonerlerin bir kısmı
buğday yetiştirmek, ekmek pişirmek, makine yapmak
ve tren işletmek zorunda kalırdı--aksi takdirde hepsi açlıktan ölürdü. Birisi işi
yapmalı. Gerçekten sabit sınıflarımız yok. Çalışacak adamlar ve
çalışmayacak adamlar var. Okuduğunuz "sınıfların" çoğu tamamen
kurgusaldır. Bazı kapitalist gazeteleri alın. Emekçi sınıfıyla ilgili bazı ifadelere
şaşıracaksınız. Emekçi sınıfının bir parçası olmuş ve hala bir parçası olan bizler, bu ifadelerin doğru olmadığını biliyoruz. Bazı emek
gazetelerini alın. "Kapitalistler" hakkında yaptıkları bazı ifadelere de aynı şekilde şaşıracaksınız. Ve yine de her iki tarafta da bir parça doğruluk var. Kapitalist olan ve başka hiçbir şey olmayan,
başkalarının emeklerinin meyveleriyle kumar oynayan adam, kendisine karşı söylenen her şeyi hak eder. O, tam olarak işçileri ücretlerinden
dolandıran ucuz kumarbazla aynı sınıftadır. Kapitalist basında emekçi sınıf hakkında okuduğumuz ifadeler nadiren büyük endüstrilerin yöneticileri tarafından yazılır, ancak işverenlerini memnun edeceğini düşündükleri şeyleri yazan bir yazar sınıfı tarafından yazılır. Memnun edeceklerini
hayal ettikleri şeyleri yazarlar. Emekçi basınını incelerseniz, emekçinin sahip olduğunu düşündükleri önyargıları
gıdıklamaya çalışan başka bir yazar sınıfı bulacaksınız. Her iki tür yazar da sadece
propagandacıdır. Ve gerçekleri yaymayan propaganda kendini
yok eder. Ve öyle olmalıdır. Onları soyarken hareketsiz durmalarını sağlamak amacıyla insanlara vatanseverlik vaaz edemezsiniz ve bu tür vaazlarla çok uzun süre sıyrılamazsınız. Çok çalışma ve bol miktarda üretme görevini vaaz edemez ve bunu kendinize ek bir
kâr sağlamak için bir paravan yapamazsınız. Ve işçi de bir günlük işin eksikliğini bir cümleyle gizleyemez. Şüphesiz ki işveren sınıfı, çalışanların sağlam görüşler oluşturup adil kararlar alabilmeleri için sahip olması gereken gerçeklere sahiptir.
Şüphesiz ki çalışanlar da işveren için eşit derecede önemli olan gerçeklere sahiptir. Ancak, her iki tarafın da tüm gerçeklere sahip olup olmadığı son derece şüphelidir. Ve propagandanın, tamamen başarılı olması mümkün olsa bile, kusurlu olduğu yer burasıdır. Bir fikir kümesinin, başka bir fikir kümesini savunan bir sınıfa "aktarılması" arzu edilmez. Gerçekten ihtiyacımız olan şey, tüm fikirleri bir araya getirmek ve bunlardan inşa etmektir.

Örneğin, sendika işçiliği ve grev hakkı meselesini ele alalım.

Ülkedeki tek güçlü sendika üyesi grubu, sendikalardan maaş alan gruptur. Bazıları çok zengindir. Bazıları ise büyük finans kurumlarımızın işlerini etkilemekle ilgilenmektedir. Diğerleri sözde sosyalizmlerinde o kadar aşırıdırlar ki Bolşevizm ve anarşizm sınırındadırlar - sendika maaşları onları çalışma zorunluluğundan kurtarır, böylece enerjilerini yıkıcı propagandaya ayırabilirler. Hepsinin, rekabetin doğal seyrinde başka türlü kazanamayacakları belli bir prestij ve güç vardır.

Eğer işçi sendikalarının resmi personeli, üyeliği oluşturan adamların çoğunluğu kadar güçlü, dürüst, terbiyeli ve açıkça bilge olsaydı, tüm hareket son birkaç yıldır farklı bir görünüme bürünürdü. Ancak bu resmi personel, esas olarak - dikkate değer istisnalar vardır - işçi sınıfının doğal olarak güçlü nitelikleriyle bir ittifaka kendini adamıştır; daha ziyade zayıflıklarından, özellikle de henüz Amerikancılığın ne olduğunu bilmeyen ve yerel sendika liderlerinin himayesine bırakılırsa asla öğrenemeyecek olan nüfusun yeni gelen kısmının zayıflıklarından yararlanmaya kendini adadı.

"Sınıf savaşı"nın yanıltıcı doktriniyle aşılanmış ve ilerlemenin endüstride anlaşmazlık yaratmaktan ibaret olduğu felsefesini kabul etmiş olan az sayıdaki işçi hariç
("Günde 12 dolarınızı aldığınızda bununla yetinmeyin. 14 dolar için ajitasyon yapın.
Günde
sekiz saatinizi aldığınızda aptal olmayın ve memnun olmayın;
altı saat ajitasyon yapın. Bir şeye başla! Her zaman bir şeye başla!"), kabul edilen ve gözlemlenen ilkelerle koşulların değiştiğini fark etmelerini sağlayan açık bir anlayışa sahiptir. Sendika liderleri bunu hiç görmemiştir. Koşulların olduğu gibi kalmasını, adaletsizlik, provokasyon, grevler, kötü hisler ve sakatlanmış ulusal yaşam koşullarını isterler. Başka türlü sendika yöneticilerine nerede ihtiyaç duyulurdu? Her grev onlar için yeni bir argümandır; bunu işaret edip, "Görüyorsunuz ya! Hala bize ihtiyacınız var."

Tek gerçek işçi lideri, işçileri işe ve ücretlere yönlendiren kişidir, işçileri grevlere, sabotaja ve açlığa yönlendiren lider değil. Bu ülkede öne çıkan işçi sendikası, çıkarları birbirine bağlı olan herkesin birliğidir; çıkarları tamamen sundukları hizmetin yararlılığına ve verimliliğine bağlıdır.

Bir değişim geliyor. "Sendika liderlerinin" birliği ortadan kalktığında, onunla birlikte kör patronların birliği de gidecektir; çalışanları zorlanana kadar onlar için asla düzgün bir şey yapmayan patronlar. Kör patron bir hastalıksa, bencil sendika lideri panzehirdi. Sendika lideri hastalık olduğunda, kör patron panzehir oldu. İkisi de uyumsuzdur, ikisi de iyi organize olmuş bir toplumda yersizdir. Ve ikisi de birlikte ortadan kayboluyor.

Bugün "Şimdi İşçileri ezin, onları kaçmaya zorladık." O ses, "sınıf savaşı" vaaz eden sesle birlikte sessizliğe gömülecek. Üreticiler - çizim tahtasındaki adamlardan kalıplama katındaki adamlara kadar - gerçek bir sendikada bir araya geldiler ve bundan sonra kendi işlerini kendileri halledecekler.

Bugün memnuniyetsizliğin sömürülmesi yerleşik bir iştir.
Amacı hiçbir şeyi çözmek veya hiçbir şey yapmak değil, memnuniyetsizliğin varlığını sürdürmektir. Ve bunu yapmak için kullanılan araçlar, dünya olduğu gibi kaldığı sürece asla yerine getirilemeyecek bir dizi sahte teori ve vaattir.

Ben işçi örgütlenmesine karşı değilim. İlerlemeye yönelik herhangi bir örgütlenmeye karşı değilim. Önemli olan, ister işverenler ister işçiler tarafından olsun, üretimi sınırlamak için örgütlenmektir.

İşçinin kendisi, kendisi ve ülkenin refahı için tehlikeli olan bazı çok tehlikeli düşüncelere karşı tetikte olmalıdır. Bazen bir işçi ne kadar az iş yaparsa, diğer insanlar için o kadar çok iş yarattığı söylenir. Bu yanılgı, tembelliğin yaratıcı olduğunu varsayar. Tembellik
asla bir iş yaratmaz. Sadece yük yaratır. Çalışkan adam asla iş arkadaşını işinden etmez; aslında çalışkan adam çalışkan yöneticinin ortağıdır ve giderek daha fazla iş yaratır ve dolayısıyla giderek daha fazla iş yaratır. Aklı başında insanlar arasında, iş başında "askerlik yaparak" başkalarına yardım ettikleri fikrinin yayılmış olması büyük bir talihsizliktir. Bir an düşünmek böyle bir fikrin zayıflığını gösterecektir. Sağlıklı iş, insanların onurlu ve bol bir yaşam sürmeleri için her zaman daha fazla fırsat yaratan iş, her insanın gurur duyduğu bir günlük işi yaptığı iştir. Ve en güvenli şekilde duran ülke, insanların dürüstçe çalıştığı ve üretim araçlarıyla oyun oynamadığı ülkedir. Ekonomik yasalarla hızlı ve gevşek oynayamayız, çünkü oynarsak bizi çok zor yollarla idare ederler.

Eskiden on kişi tarafından yapılan bir işin artık dokuz kişi tarafından yapılıyor olması, onuncu kişinin işsiz olduğu anlamına gelmez. O sadece o işte çalışmıyor ve halk, o işe gereğinden fazla ödeme yaparak onun desteğinin yükünü taşımıyor -- sonuçta, ödeyen halktır!

Verimlilik için yeniden örgütlenmek için yeterince uyanık ve halkla dürüst olup gerekli maliyetleri ve daha fazlasını talep etmeyen bir endüstriyel şirket, genellikle o kadar girişimci bir şirkettir ki onuncu kişiyi istihdam edecek çok sayıda işi vardır. Büyümek zorundadır ve büyüme iş demektir. İyi yönetilen bir şirket her zaman kamu için emek maliyetini düşürmeye çalışır; ve aylaklık edip kamunun kötü yönetiminin maliyetini ödemesini sağlayan şirketten daha fazla kişiyi istihdam edeceği kesindir.

Onuncu adam gereksiz bir maliyetti. Nihai tüketici ona ödeme yapıyordu. Ancak o belirli işte gereksiz olması, dünyadaki işlerde veya hatta kendi mağazasının işinde gereksiz olduğu anlamına gelmez.

Kamu tüm kötü yönetimin bedelini öder. Bugün dünyadaki sorunların yarısından fazlası, insanların iyi paralarını ödediği "askerlik", sulandırma, ucuzluk ve verimsizliktir. Birinin yapabileceği bir şey için iki kişiye ödeme yapıldığı her yerde, insanlar yapmaları gerekenin iki katını ödüyorlar. Ve kısa bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri'nde, adam adama, savaştan önceki birkaç yıl boyunca yaptığımızı üretmiyorduk.

Bir günlük iş, sadece gerekli saat sayısı boyunca dükkanda "görev başında" olmaktan daha fazlası anlamına gelir. Alınan ücrete karşılık hizmette eşdeğer bir şey vermek anlamına gelir. Ve bu eşdeğer her iki şekilde de bozulduğunda - adam aldığından fazlasını verdiğinde veya verdiğinden fazlasını aldığında - ciddi bir bozulmanın ortaya çıkması uzun sürmez. Bu durumu ülke genelinde genişletirseniz, işlerin tamamen çökmesine neden olursunuz. Tüm bu endüstriyel zorluk, dükkandaki temel eşdeğerlerin yok olması anlamına gelir. Yönetim, suçu işçilerle paylaşmalıdır. Yönetim de tembel davranmıştır. Yönetim, eski güçten yüz kişinin başka işlere gönderilebilmesi için yöntemlerini iyileştirmektense beş yüz kişi daha işe almayı daha kolay bulmuştur. Halk ödeme yapıyordu ve işler iyi gidiyordu ve yönetim bunu hiç umursamıyordu. Ofiste de dükkandakinden farklı değildi. Eşdeğerlik yasası, yöneticiler tarafından olduğu kadar işçiler tarafından da çiğneniyordu. Önemli olan hiçbir şey salt taleple güvence altına alınamaz. Bu yüzden grevler her zaman başarısız olur--başarılı gibi görünseler bile. Daha yüksek ücretler veya daha kısa çalışma saatleri getiren ve yükü
topluma
yükleyen bir grev aslında başarısızdır. Sadece
endüstrinin hizmet etme yeteneğini azaltır--ve destekleyebileceği iş sayısını azaltır. Bu, hiçbir grevin haklı olmadığı anlamına gelmez--bir kötülüğe dikkat çekebilir. İnsanlar adaletle grev yapabilir--bu sayede adalet elde edecekleri başka bir sorudur. Uygun koşullar ve adil ödüller için grev haklıdır. Yazık ki, insanlar hakları olanı elde etmek için grevi kullanmaya zorlanmalıdır. Hiçbir
Amerikalı hakları için grev yapmaya zorlanmamalıdır. Bunları doğal olarak, kolayca, olağan bir şekilde almalıdır. Bu haklı
grevler genellikle işverenin hatasıdır. Bazı işverenler
işlerine uygun değildir. Erkeklerin istihdamı - enerjilerinin yönlendirilmesi, ödüllerinin üretimlerine ve işletmenin refahına göre dürüst bir oranda düzenlenmesi - küçük bir iş değildir. Bir işveren, torna tezgahındaki bir adamın uygunsuz olabileceği gibi işine uygun olmayabilir. Haklı grevler, patronun başka bir işe - kendisinin halledebileceği bir işe - ihtiyacı olduğunun bir işaretidir. Uygunsuz işveren, uygunsuz çalışandan daha fazla sorun çıkarır. İkincisini daha uygun bir işe değiştirebilirsiniz. Ancak ilki genellikle tazminat yasasına bırakılmalıdır. Haklı grev, o zaman, işveren işini yapmış olsaydı asla çağrılmayacak bir grevdir.

İkinci tür grev vardır - gizli bir tasarıma sahip grev. Bu tür grevde, işçiler kendi çıkarlarını onlar aracılığıyla arayan bir manipülatörün aracı haline getirilir. Örnek vermek gerekirse: İşte başarısı, kamunun ihtiyacını verimli ve becerikli bir üretimle karşılamış olmasından kaynaklanan büyük bir endüstri. Adalet sicili var. Böyle bir endüstri spekülatörler için büyük bir cazibe yaratıyor. Eğer sadece
kontrol altına alabilirlerse, içine harcanan tüm dürüst çabadan
zengin bir kazanç elde edebilirler. Yararlanıcı ücretini ve
kar paylaşımını yok edebilir, halktan, üründen ve çalışandan son kuruşuna kadar sömürebilir ve onu düşük prensiplerle yönetilen diğer
işletmelerin durumuna indirgeyebilirler. Sebep spekülatörlerin kişisel
açgözlülüğü olabilir veya bir işletmenin politikasını değiştirmek isteyebilirler çünkü örneği doğru olanı yapmak istemeyen diğer işverenler için
utanç vericidir. Sektöre içeriden dokunulamaz, çünkü adamlarının greve gitmek için hiçbir nedeni yoktur. Bu yüzden başka bir yöntem
benimsenir. İşletme, kendisine malzeme tedarik etmek için birçok dış mağazayı meşgul edebilir. Bu dış mağazalar bağlanabilirse, o zaman o büyük
endüstri sakatlanabilir.

Bu yüzden dış endüstrilerde grevler kışkırtılır. Fabrikanın tedarik
kaynaklarını kısıtlamak için her türlü girişimde bulunulur. Dışarıdaki dükkanlardaki işçiler oyunun ne olduğunu bilselerdi, oynamayı reddederlerdi, ama bilmiyorlar; bilmeden kapitalistleri tasarlamanın araçları olarak hizmet ediyorlar. Ancak, bu tür greve katılan işçilerin şüphelerini uyandırması gereken bir nokta var. Grev kendi kendine çözülemezse, her iki taraf da ne teklif ederse etsin, bu neredeyse grevin devam etmesiyle ilgilenen üçüncü bir tarafın olduğunun kesin kanıtıdır. Bu gizli etki, hiçbir koşulda bir çözüm istemiyor. Böyle bir grev grevciler tarafından kazanılırsa, işçilerin durumu iyileşir mi? Sanayiyi dışarıdaki spekülatörlerin eline bıraktıktan sonra, işçilere daha iyi bir muamele veya ücret verilir mi? Üçüncü bir grev türü daha vardır: Emeğe kötü bir isim vermek amacıyla para çıkarları tarafından kışkırtılan grev. Amerikalı işçiler her zaman sağlam bir yargıya sahip olmalarıyla ün salmıştır. Kendisinin, bin yılı havadan yaratmaya söz veren her bağıran tarafından sürüklenmesine izin vermedi. Kendine ait bir aklı vardı ve onu kullandı. Şiddetin varlığıyla aklın yokluğunun asla iyi olmadığı temel gerçeğini her zaman kabul etti. Bu şekilde, Amerikalı işçi kendi halkı ve dünya çapında belli bir prestij kazandı. Kamuoyu onun görüşlerine ve arzularına saygı duymaya meyilliydi. Ancak, Amerikan İşçi Partisi'ni, kamuoyunun saygısını eleştiriden saygıya çevirecek imkansız tavırlara ve hiç duyulmamış eylemlere teşvik ederek Bolşevik lekesini işlemek için kararlı bir çaba var gibi görünüyor. Ancak, grevlerden kaçınmak, endüstriyi teşvik etmez. İşçiye şunu söyleyebiliriz:

"Bir şikayetiniz var, ancak grev bir çare değil - ister kazanın ister kaybedin, durumu daha da kötüleştirir."

Sonra işçi bunun doğru olduğunu kabul edebilir ve grev yapmaktan kaçınabilir. Bu bir şeyi çözer mi?

Hayır! İşçi grevleri arzu edilen koşulları sağlamanın değersiz bir yolu olarak terk ederse, bu sadece işverenlerin kendi inisiyatifleriyle harekete geçmeleri ve kusurlu koşulları düzeltmeleri gerektiği anlamına gelir.

Ford endüstrilerinin işçilerle olan deneyimi hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de yurtdışında tamamen tatmin edici olmuştur. Sendikalara karşı hiçbir
karşıtlığımız yoktur, ancak ne çalışan ne de işveren örgütleriyle hiçbir anlaşmaya katılmıyoruz. Ödenen ücretler her zaman makul bir sendikanın
talep edebileceğinden daha yüksektir ve çalışma saatleri her zaman daha kısadır. Bir sendika üyeliğinin insanlarımız için
yapabileceği hiçbir şey yoktur. Bazıları sendikalara üye olabilir, muhtemelen çoğu üye değildir. Bunu bilmiyoruz ve öğrenmek için hiçbir girişimde bulunmuyoruz, çünkü bu bizim için en ufak bir endişe konusu değil. Sendikalara saygı duyuyoruz,
iyi amaçlarına sempati duyuyoruz ve kötü amaçlarını kınıyoruz. Buna karşılık, bence bize saygı duyuyorlar, çünkü tesislerimizde erkeklerle yönetim arasına girmeye yönelik hiçbir
yetkili girişim
olmadı. Elbette radikal kışkırtıcılar ara sıra sorun çıkarmaya çalıştılar, ancak adamlar bunları çoğunlukla sadece insan tuhaflıkları olarak gördüler ve onlara olan ilgileri dört ayaklı bir adama olan ilgiyle aynıydı. İngiltere'de Manchester fabrikamızda sendika sorunuyla doğrudan karşılaştık. Manchester'daki işçiler çoğunlukla sendikalı ve üretime yönelik olağan İngiliz sendika kısıtlamaları geçerli. Birkaç sendika marangozunun bulunduğu bir fabrikayı devraldık. Sendika yetkilileri hemen yöneticilerimizi görmek ve şartları belirlemek istediler. Biz sadece kendi çalışanlarımızla ilgileniyoruz ve asla dışarıdaki temsilcilerle değil, bu yüzden halkımız sendika yetkililerini görmeyi reddetti. Bunun üzerine marangozları greve çağırdılar. Marangozlar greve gitmediler ve sendikadan ihraç edildiler. Daha sonra ihraç edilen adamlar, yardım fonundaki payları için sendikaya dava açtılar. Davanın nasıl sonuçlandığını bilmiyorum ama bu, sendika yöneticilerinin İngiltere'deki operasyonlarımıza müdahalesinin sonuydu.

Bizimle çalışan insanları şımartmaya çalışmıyoruz. Bu kesinlikle bir al-ver ilişkisi. Ücretleri büyük ölçüde artırdığımız dönemde önemli bir denetim gücümüz vardı.
Erkeklerin ev hayatı araştırıldı ve ücretleriyle ne yaptıkları
öğrenilmeye çalışıldı. Belki o zamanlar gerekliydi; bize değerli bilgiler verdi. Ama kalıcı bir
iş olarak hiç işe yaramayacaktı ve terk edildi.

Biz "sevinçli ele" veya profesyonel "kişisel dokunuşa" veya "insan unsuruna" inanmıyoruz. Bu tür şeyler için artık çok geç. İnsanlar değerli bir duygudan daha fazlasını ister. Sosyal
koşullar kelimelerden oluşmaz. Bunlar insan ile insan arasındaki günlük ilişkilerin net sonucudur. En iyi sosyal ruh, yönetime bir şeye mal olan ve herkese fayda sağlayan bir eylemle kanıtlanır. İyi niyetleri kanıtlamanın ve saygı kazanmanın tek yolu budur. Propaganda, bültenler, dersler - bunların hiçbiri değildir. Önemli olan, içtenlikle yapılan doğru eylemdir.

Büyük bir işletme, insan olmak için gerçekten çok büyüktür. O kadar büyür ki
insanın kişiliğini
yerine geçirir. Büyük bir işletmede, işveren,
çalışan gibi, kitle içinde kaybolur. Birlikte, dünyanın satın aldığı ve karşılığında herkesin geçimini sağlayan
parayı ödediği
ürünler gönderen
büyük bir üretken organizasyon yaratmışlardır. İşletmenin kendisi büyük bir şey haline gelir.

Yüzlerce ve binlerce aileye geçim sağlayan
büyük bir işletmede kutsal bir şeyler vardır. Dünyaya gelen bebeklere, okula giden kız ve erkeklere, işlerinin gücüyle evlenen ve kendilerine ev kuran genç işçilere, erkeklerin kazançlarından taksitler halinde ödenen binlerce eve baktığımızda, tüm bunların yapılmasını sağlayan büyük bir üretken organizasyona baktığımızda, o işin devamı kutsal bir emanet haline gelir. Bireylerden daha büyük ve daha önemli hale gelir. İşveren, çalışanları gibi bir insandır ve insanlığın tüm sınırlamalarına tabidir. İşini yalnızca doldurabildiği ölçüde sürdürmesi haklıdır. Eğer işi doğru şekilde yönetebiliyorsa, adamları işinin gereğini ve güvenliklerini tehlikeye atmadan
yürütebileceğine güvenebiliyorsa, o zaman yerini dolduruyor demektir. Aksi takdirde, bir bebekten daha fazla
pozisyonuna uygun değildir. İşveren, diğer herkes gibi,
yalnızca yeteneğine göre yargılanmalıdır. O, erkekler için sadece bir isim olabilir - bir tabeladaki isim. Ama iş var - bir isimden daha fazlası. Yaşayanları üretir - ve yaşamak oldukça elle tutulur bir şeydir.
İş bir gerçekliktir. Bir şeyler yapar. Devam eden bir işletmedir.
Uygunluğunun kanıtı, maaş zarflarının gelmeye devam etmesidir.

İş hayatında çok fazla uyum olması mümkün değildir. Ama insanları uyum içinde oldukları için seçmekte çok ileri gidebilirsiniz. O kadar fazla uyumunuz olabilir ki, hayatın itme ve karşı itme gücünden yeterince olmaz, çaba ve ilerleme anlamına gelen rekabetten yeterince olmaz. Bir organizasyonun bir hedef doğrultusunda uyumlu bir şekilde çalışması bir şeydir, ancak bir organizasyonun kendi içindeki her bir birim ile uyumlu bir şekilde çalışması başka bir şeydir. Bazı organizasyonlar uyum hissini korumak için o kadar fazla enerji ve zaman harcarlar ki, organizasyonun yaratıldığı hedef için çalışmak için güçleri kalmaz. Organizasyon, nesneye göre ikincildir. Herhangi bir şeye değer olan tek uyumlu organizasyon, tüm üyelerinin tek bir ana amaca, yani hedefe doğru ilerlemeye, odaklandığı bir organizasyondur. Dürüstçe inanılan, içtenlikle istenen ortak bir amaç, işte büyük uyum ilkesi. O kadar yumuşak ve gevşek olan zavallı adama acıyorum ki, işini yapabilmesi için etrafında her zaman "iyi hisler atmosferi" olması gerekiyor. Böyle adamlar var. Ve sonunda, onları "hissetmeye" olan yumuşak bağımlılıklarından kurtaracak kadar zihinsel ve ahlaki dayanıklılık elde etmedikleri sürece, başarısızlar. Sadece iş başarısızlığı değil; aynı zamanda karakter başarısızlığı; sanki kemikleri kendi ayakları üzerinde durmalarını sağlayacak kadar sertliğe hiç ulaşmamış gibi. İş organizasyonlarımızda iyi hislere aşırı güveniliyor. İnsanlar sevdikleri insanlarla çalışmaya aşırı düşkünler. Sonunda bu birçok değerli niteliği mahvediyor.

Beni yanlış anlamayın; "iyi hisler" terimini kullandığımda, kişinin kişisel beğenilerini ve beğenmediklerini tek yargı standardı haline getirme alışkanlığını kastediyorum. Diyelim ki bir adamdan hoşlanmıyorsunuz. Bu ona karşı bir şey mi?
Size karşı bir şey olabilir. Sevdikleriniz veya sevmedikleriniz gerçeklerle ne alakası var? Sağduyulu her insan, sevmediği, kendisinden daha yetenekli
olan adamların olduğunu bilir.

Ve tüm bunları dükkandan çıkarıp daha geniş alanlara taşırsak, zenginlerin fakirleri sevmesi veya fakirlerin zenginleri sevmesi gerekmez. İşverenin çalışanı sevmesi veya çalışanın işvereni sevmesi gerekmez. Gerekli olan, her birinin diğerine hak ettiği şekilde adalet sağlamaya çalışmasıdır. Gerçek demokrasi budur ve tuğlaların, harcın, fırınların ve değirmenlerin kime ait olması gerektiği sorusu değildir. Ve demokrasinin "Patron kim olmalı?" sorusuyla hiçbir alakası yoktur.

Bu, "Dörtlüde tenor kim olmalı?" diye sormaya çok benzer. Açıkçası, tenor söyleyebilen adam. Caruso'yu görevden alamazdınız. Diyelim ki bir müzik demokrasisi teorisi Caruso'yu müzik proletaryası için görevlendirdi. Bu, onun yerini alacak başka bir tenor mu yetiştirirdi? Yoksa Caruso'nun yetenekleri hala onun mu olurdu?

BÖLÜM XIX

NE BEKLEYEBİLİRİZ

Eğer işaretleri doğru okumuyorsam, bir değişimin ortasındayız.
Her tarafımızda, yavaşça ve zorlukla gözlemlenerek, ancak kesin bir
kesinlikle devam ediyor. Yavaş yavaş sebep ve sonuç arasında ilişki kurmayı öğreniyoruz.
Rahatsızlık dediğimiz şeyin büyük bir kısmı -yerleşik kurumlar gibi görünen
şeylerdeki büyük bir rahatsızlık- aslında bir yenilenmeye yaklaşan bir şeyin yüzeysel göstergesidir. Kamunun bakış açısı değişiyor ve geçmişin çok kötü sistemini geleceğin çok iyi bir sistemine dönüştürmek için gerçekten sadece biraz farklı bir bakış açısına ihtiyacımız var. Eskiden inatçılık olarak hayranlık duyulan ve aslında sadece
donukluktan ibaret olan o tuhaf erdemi zekayla değiştiriyoruz ve ayrıca duygusallıktan da kurtuluyoruz. Birincisi sertliği ilerlemeyle karıştırdı; ikincisi yumuşaklığı ilerlemeyle karıştırdı. Gerçekleri daha iyi görmeye başlıyoruz ve dünyada zaten en dolu yaşam türü için gerekli olan her şeye sahip olduğumuzu ve bunların ne olduğunu ve ne anlama geldiğini öğrendiğimizde bunları daha iyi kullanacağımızı anlamaya başlıyoruz.

Yanlış olan her şey -ve hepimiz çok fazla yanlış olduğunu biliyoruz- yanlışlığın net bir tanımıyla düzeltilebilir. Birbirimize, birinin sahip olduğu ve diğerinin sahip olmadığı şeylere o kadar çok baktık ki, kişilikler için fazla büyük olan bir şeyi kişisel bir mesele haline getirdik. Elbette, insan doğası ekonomik sorunlarımıza büyük ölçüde dahil oluyor. Bencillik
vardır ve şüphesiz hayatın tüm rekabetçi faaliyetlerini renklendirir.
Bencillik herhangi bir sınıfın özelliği olsaydı kolayca halledilebilirdi, ancak her yerde insan yapısındadır. Ve açgözlülük
vardır. Ve kıskançlık
vardır. Ve haset
vardır.

Ancak sadece varoluş mücadelesi azaldıkça -ve eskiden olduğundan daha az, belirsizlik hissi artmış olsa da- daha ince motiflerden bazılarını serbest bırakma fırsatımız var. Uygarlığın gösterişliliğini, onlara alıştıkça daha az düşünüyoruz. Dünyanın bugüne kadar bildiği haliyle ilerleme, yaşamın şeylerinde büyük bir artışla birlikte gelir. Ortalama bir Amerikan arka bahçesinde, bir Afrika kralının tüm topraklarından daha fazla teçhizat, daha fazla işlenmiş malzeme vardır. Ortalama bir Amerikan çocuğunun etrafında, tüm bir Eskimo topluluğundan daha fazla araç gereç vardır. Mutfak, yemek odası, yatak odası ve kömür mahzeninin kap kacakları, beş yüz yıl öncesinin en lüks hükümdarını bile şaşırtacak bir liste oluşturur. Yaşamın engellerindeki artış yalnızca bir aşamayı işaret eder. Biz, tüm parasıyla şehre gelen ve gördüğü her şeyi satın alan Kızılderili gibiyiz. Dünyayı sadece satılmak için yapılan ve sadece sahip olunmak için satın alınan önemsiz şeyler ve biblolarla donatmak için kullanılan endüstrinin emek ve malzemesinin büyük bir kısmının yeterli bir şekilde farkına varılmamıştır. Bu biblolar dünyada hiçbir işe yaramıyor ve en sonunda ilk başta sadece atık oldukları gibi çöpe dönüşüyorlar. İnsanlık biblo yapma aşamasından çıkıyor ve endüstri dünyanın ihtiyaçlarını karşılamak için aşağı iniyor ve bu nedenle birçok kişinin şu anda gördüğü, ancak mevcut "yeterince iyi" aşamanın ulaşmamızı engellediği hayata doğru daha fazla ilerleme bekleyebiliriz. Ve maddi mallara olan bu tapınmadan çıkıyoruz. Zengin olmak artık bir ayrıcalık değil. Aslında, zengin olmak artık yaygın bir hırs değil. İnsanlar parayı eskiden olduğu gibi para olarak önemsemiyor. Kesinlikle ona veya ona sahip olana karşı korku duymuyorlar. Yararsız fazlalık olarak biriktirdiğimiz şeyler bize hiçbir onur kazandırmaz.

Bireysel
kişisel avantaj söz konusu olduğunda, büyük miktarda para birikiminin hiçbir şey ifade etmediğini görmek için sadece bir an düşünmek yeterlidir. İnsan insandır ve aynı miktarda ve kalitede yiyecekle beslenir, aynı ağırlıkta giysiyle ısınır, ister zengin ister fakir olsun. Ve hiç kimse aynı anda birden fazla odada yaşayamaz.

Ancak birinin hizmet vizyonları varsa, sıradan kaynakların gerçekleştiremeyeceği büyük planları varsa, endüstriyel çölü gül gibi
açmak ve günlük yaşamı aniden daha yüksek karakter ve verimlilikte taze ve coşkulu insan motivasyonlarına dönüştürmek gibi bir yaşam hırsı varsa, o zaman büyük miktardaki parada çiftçinin tohum mısırında gördüğü şeyi görür - yeni ve daha zengin hasatların başlangıcı, faydaları güneş ışınlarının bencilce sınırlanamayacağı gibi.

Bu dünyada iki aptal var. Biri, parayı biriktirerek
bir şekilde gerçek güç kazanabileceğini düşünen milyoner, diğeri ise
sadece parayı bir sınıftan alıp diğerine verirse
dünyanın tüm dertlerinin
çözüleceğini düşünen parasız reformcu. İkisi de yanlış yolda. Dünyanın tüm taşlarını veya dominolarını köşeye sıkıştırmaya çalışabilirler, böylece büyük miktarda beceriyi köşeye sıkıştırdıkları yanılgısına kapılmış olabilirler. Zamanımızın en başarılı para
kazananlarından bazıları, insanların servetine tek bir kuruş bile
katmamıştır. Bir kart oyuncusu dünyanın servetine
katkıda bulunur mu?

Hepimiz yaratıcı kapasitemizin sınırlarına, kolay sınırlarına kadar servet yaratsaydık, o zaman bu sadece herkes için yeterli
olması ve herkesin yeterince alması durumu olurdu. Dünyada yaşamın temel ihtiyaçlarının gerçek kıtlığı --birinin cüzdanında şıngırdayan metal disklerin eksikliğinden kaynaklanan hayali bir kıtlık değil--sadece üretim eksikliğinden kaynaklanır. Ve üretim eksikliği çoğu zaman nasıl ve ne üretileceğine dair bilgi eksikliğinden kaynaklanır.

* * * * *

Başlangıç ​​noktası olarak şuna inanmalıyız:

Yeryüzünün herkese yeterli gıdayı üretmesi veya üretme kapasitesine sahip olması -sadece yiyecek değil, ihtiyacımız olan her şey. Çünkü her şey yerden üretilir.

Emek, üretim, dağıtım ve ödülün, katkıda bulunanların kesin bir adaletle belirlenen payları almasını sağlayacak şekilde
düzenlenmesinin mümkün olması.

İnsan doğasının zaaflarına bakılmaksızın, ekonomik sistemimizin, belki de ortadan kaldırılamasa da, bencilliğin ciddi ekonomik adaletsizlik yaratma gücünden mahrum bırakılabileceği şekilde
ayarlanabilmesi.

* * * * *

Hayatın işi, üretim ve dağıtımda gösterilen beceriye veya beceri eksikliğine göre kolay veya zordur. İşletmenin kar için
var olduğu düşünülmüştür. Bu yanlıştır. İşletme hizmet için
vardır. Bir meslektir ve ihlal edilmesi durumunda bir insanı sınıfsızlaştıran tanınmış mesleki etiğe sahip olmalıdır. İşletmenin daha fazla mesleki
ruha ihtiyacı vardır. Profesyonel ruh, gururdan dolayı, zorlamadan değil, profesyonel dürüstlük arar. Profesyonel ruh, kendi ihlallerini tespit eder ve cezalandırır. İş bir gün temizlenecektir. Her an duran bir makine kusurlu bir makinedir ve kusuru kendi içindedir. Her an hastalanan bir vücut, hasta bir vücuttur ve hastalığı kendi içindedir. İş dünyası da böyledir. Birçoğu tamamen işin ahlaki yapısının hataları olan hataları, ilerlemesini engeller ve her an hasta eder. Bir gün iş ahlakı evrensel olarak kabul edilecektir ve o gün iş, tüm mesleklerin en eskisi ve en yararlısı olarak görülecektir.

* * * * *

Ford endüstrilerinin yaptığı tek şey -benim yaptığım tek şey-
hizmetin kârdan önce geldiğini ve
varlığıyla dünyayı daha iyi hale getiren iş türünün asil bir meslek olduğunu eserlerle kanıtlamaya çalışmaktır. Sık sık aklıma, girişimlerimizin bir bakıma dikkat çekici ilerlemesi olarak kabul edilen şeyin - "başarı" demeyeceğim, çünkü bu kelime bir mezar taşı ve biz daha yeni başlıyoruz - bir kaza sonucu olduğu ve kullandığımız yöntemlerin, kendi yollarında yeterince iyi olsalar da, yalnızca belirli ürünlerimizin yapımına uyduğu ve başka hiçbir iş kolunda veya kendimiz dışındaki hiçbir ürün veya kişilik için işe yaramayacağı geldi.

Teorilerimizin ve yöntemlerimizin temelde sağlam olmadığı varsayılırdı. Bunun nedeni, anlaşılmamış olmalarıydı. Olaylar bu tür yorumları öldürdü, ancak yaptığımız şeyin başka hiçbir şirket tarafından yapılamayacağına dair tamamen samimi bir inanç kaldı - bir değnekle dokunulduğumuza, ne biz ne de başka birinin ayakkabı, şapka, dikiş makinesi, saat, daktilo veya otomobil ve traktör yaptığımız şekilde başka hiçbir gereklilik yapamayacağına. Ve eğer başka alanlara girseydik
hatalarımızı hemen keşfederdik. Bunların hiçbirine katılmıyorum
. Hiçbir şey havadan çıkmadı. Önceki sayfalar şunu kanıtlıyor: Başkalarının sahip olmadığı hiçbir şeye sahip değiliz. En iyisini işine koyan herkesin her zaman sahip olduğu şey dışında hiçbir iyi talihe sahip olmadık. Başlangıcımızda "olumlu" denebilecek hiçbir şey yoktu. Neredeyse hiçbir şeyle başladık. Sahip olduklarımızı kazandık ve bunu aralıksız emek ve bir ilkeye olan inançla kazandık. Bir lüks olanı alıp bir zorunluluğa dönüştürdük ve hile veya entrika olmadan. Mevcut otomobilimizi üretmeye başladığımızda ülkede birkaç iyi yol vardı, benzin kıttı ve kamuoyuna bir otomobilin en iyi ihtimalle zengin bir adamın oyuncağı olduğu fikri
yerleşmişti. Tek avantajımız emsal eksikliğiydi.

Bir inanca göre üretim yapmaya başladık - o zamanlar iş dünyasında bilinmeyen bir inanç. Yeni olan her zaman tuhaf olarak düşünülür ve bazılarımız
o kadar
yapılıyız ki yeni olan her şeyin
tuhaf ve muhtemelen tuhaf olması gerektiğini düşünmekten asla vazgeçemiyoruz. İnancımızın mekanik işleyişi
sürekli değişiyor. Sürekli olarak onu uygulamaya koymanın yeni ve
daha iyi yollarını buluyoruz, ancak prensipleri değiştirmeyi
gerekli görmedik ve onları değiştirmenin nasıl
gerekli olabileceğini hayal edemiyorum, çünkü bunların kesinlikle
evrensel olduğunu ve herkes için daha iyi ve daha geniş bir hayata yol açması gerektiğini düşünüyorum.

Böyle düşünmeseydim çalışmaya devam etmezdim--çünkü kazandığım para önemsiz. Para yalnızca pratik örneklerle işletmenin yalnızca hizmet ettiği kadar haklı olduğu, her zaman topluma aldığından daha fazlasını vermesi gerektiği ve herkes bir işletmenin varlığından
yararlanmadığı sürece o işletmenin var olmaması gerektiği ilkesini ilerletmeye hizmet ettiği sürece faydalıdır. Bunu otomobillerle
ve traktörlerle kanıtladım. Bunu demiryolları ve kamu hizmeti şirketleri ile kanıtlamayı düşünüyorum - kişisel tatminim için veya kazanılabilecek para için değil. (Bu ilkeleri uygulayarak, asıl amaç kar olsaydı elde edeceğimizden çok daha fazla kar elde etmekten kaçınmak tamamen imkansızdır.) Bunu kanıtlamak istiyorum ki hepimiz daha fazlasına sahip olalım ve hepimiz tüm işletmelerin sağladığı hizmeti artırarak daha iyi yaşayalım. Yoksulluk formülle ortadan kaldırılamaz; ancak sıkı ve akıllıca bir çalışmayla ortadan kaldırılabilir. Aslında bir ilkeyi kanıtlamak için deneysel bir istasyonuz. Para kazanmamız, haklı olduğumuzun daha fazla kanıtıdır. Çünkü bu, kelimeler olmadan kendini kuran bir tür argümandır.

İlk bölümde inanç ortaya konmuştur. Bunu, altında yapılan çalışmalar ışığında tekrar edeyim - çünkü tüm çalışmalarımızın temelinde bu vardır:

(1) Gelecek korkusunun veya geçmişe duyulan saygının olmaması. Gelecekten korkan, başarısızlıktan korkan kişi, faaliyetlerini sınırlar. Başarısızlık, daha akıllıca yeniden başlamak için bir fırsattır. Dürüst başarısızlıkta utanç yoktur; başarısız olmaktan korkmakta utanç vardır. Geçmiş, yalnızca ilerlemenin yollarını ve araçlarını önerdiği sürece faydalıdır.

(2) Rekabeti hiçe saymak. Bir şeyi en iyi yapan kişi, onu yapan kişi olmalıdır. Başka bir kişiden iş almaya çalışmak suçtur - suçtur çünkü kişi, kişisel çıkarı için diğer insanların durumunu düşürmeye, zeka yerine zorla yönetmeye çalışır.

(3) Kârın hizmetten üstün tutulması. Kâr olmadan, işletme gelişemez. Kâr elde etmekte doğası gereği yanlış bir şey yoktur.
İyi yönetilen işletmeler kâr elde etmekte başarısız olamazlar ancak
kâr, iyi hizmetin bir ödülü olarak gelmelidir ve kaçınılmaz olarak gelecektir. Bu, hizmetin temeli olamaz - sonucu olmalıdır.

(4) Üretim, düşük fiyattan alıp yüksek fiyattan satmak değildir. Malzemeleri adil bir şekilde satın alma ve mümkün olan en az maliyetle bu malzemeleri tüketilebilir bir ürüne dönüştürme ve tüketiciye dağıtma sürecidir. Kumar, spekülasyon ve kurnazca pazarlıklar yalnızca bu ilerlemeyi tıkamaya eğilimlidir. * * * * *

Üretimimiz olmalı, ancak en önemlisi bunun arkasındaki ruhtur. Bir hizmet olan bu tür üretim kaçınılmaz olarak gerçek bir hizmet etme arzusunu izler. Finans ve endüstri için oluşturulan ve "yasa" olarak kabul edilen çeşitli tamamen yapay kurallar, iyi bir tahmin bile olmadıklarını kanıtlayacak kadar sık ​​bozulur. Tüm ekonomik akıl yürütmenin temeli
dünya ve ürünleridir. Dünyanın verimini, tüm biçimleriyle, gerçek yaşamın -yemek yemek ve uyumaktan daha fazlası olan yaşamın- temeli olarak hizmet edecek kadar büyük ve güvenilir hale getirmek en büyük hizmettir. Bu, bir ekonomik sistemin gerçek temelidir. Şeyler yapabiliriz -üretim sorunu mükemmel bir şekilde
çözüldü. Milyonlarca farklı türden şey yapabiliriz. Hayatımızın maddi biçimi muhteşem bir şekilde sağlanmıştır. Yaşamın fiziksel tarafını neredeyse bin yıllık bir bütünlüğe getirmek için artık yeterince süreç ve iyileştirme var. Ancak yaptığımız şeylere fazlaca takılıp kalmış durumdayız; bunları neden yaptığımızla yeterince ilgilenmiyoruz. Rekabetçi sistemimizin tamamı, yaratıcı ifademizin tamamı, yeteneklerimizin tamamı maddi üretim ve onun başarı ve zenginlik yan ürünleri etrafında toplanmış gibi görünüyor. Örneğin, kişisel veya grup yararının diğer kişiler veya gruplar pahasına elde edilebileceği hissi var. Herhangi birini ezerek kazanılacak hiçbir şey yok. Çiftçi bloğu üreticileri ezerse çiftçiler daha mı iyi durumda olur? Üretici bloğu çiftçileri ezerse üreticiler daha mı iyi durumda olur? Sermaye, Emeği ezerek kazanabilir mi? Ya da Emek, Sermayeyi ezerek? Yoksa iş dünyasındaki bir adam bir rakibi ezerek kazanır mı? Hayır, yıkıcı rekabet kimseye fayda sağlamaz. Çoğunluğun yenilgisi ve acımasız azınlığın egemenliğiyle sonuçlanan rekabet türü ortadan kaldırılmalıdır. Yıkıcı rekabet, ilerlemenin geldiği niteliklerden yoksundur. İlerleme, cömert bir rekabet biçiminden gelir. Kötü rekabet, kişiseldir. Bazı bireylerin veya grupların yüceltilmesi için çalışır. Bir tür savaştır. Birini "elde etme" arzusundan ilham alır. Tamamen bencildir. Yani, amacı ürünle gurur duymak, hizmette mükemmel olma arzusu veya bilimsel üretim yöntemlerine yaklaşmak için sağlıklı bir hırs değildir. Sadece paranın geri dönüşü uğruna başkalarını dışlama ve pazarı tekeline alma arzusuyla hareket eder. Bu başarıldığında, her zaman daha düşük kalitede bir ürünle değiştirilir. * * * * *

Kendimizi küçük yıkıcı rekabetten kurtarmak, bizi birçok yerleşik kavramdan kurtarır. Eski yöntemlere ve tek, tek yönlü kullanımlara çok sıkı bağlıyız. Daha fazla hareketliliğe ihtiyacımız var. Belirli şeyleri tek bir şekilde kullanıyoruz, belirli malları tek bir kanaldan gönderiyoruz ve bu kullanım durgunlaştığında veya bu kanal durduğunda, işler de duruyor ve "depresyonun" tüm üzücü sonuçları ortaya çıkıyor. Örneğin mısırı ele alalım. Amerika Birleşik Devletleri'nde görünür bir çıkışı olmayan milyonlarca çuval mısır depolanıyor. Belirli bir miktar mısır insan ve hayvan için yiyecek olarak kullanılıyor, ancak hepsi değil. Yasak öncesi günlerde belirli bir miktar mısır içki yapımında kullanılıyordu, bu da iyi mısır için pek de iyi bir kullanım değildi. Ancak uzun yıllar boyunca mısır bu iki kanalı takip etti ve bunlardan biri durduğunda mısır stokları birikmeye başladı. Stokların hareketini genellikle geciktiren şey para kurgusudur, ancak para bol olsa bile bazen sahip olduğumuz yiyecek stoklarını tüketmemiz mümkün olmazdı. Gıda maddeleri tüketilemeyecek kadar bollaşırsa, neden onlar için başka kullanımlar bulunmasın? Neden mısır sadece domuzlar ve damıtımevleri için kullanılıyor? Neden oturup mısır pazarının başına gelen korkunç felakete hayıflanıyoruz? Domuz eti veya viski yapımından başka mısırın bir kullanımı yok mu? Kesinlikle olmalı. Mısırın o kadar çok kullanımı olmalı ki sadece önemli kullanımlar tam olarak karşılanabilsin; mısırın israf olmadan kullanılmasına izin verecek kadar kanal her zaman açık olmalı. Bir zamanlar çiftçiler mısırı yakıt olarak yakıyorlardı - mısır boldu ve kömür kıttı. Bu mısırı elden çıkarmanın kaba bir yoluydu, ancak bir fikrin tohumunu içeriyordu. Mısırda yakıt var; mısırdan petrol ve yakıt alkolü elde edilebilir ve depolanmış mısır mahsullerinin taşınabilmesi için birinin bu yeni kullanımı açmasının zamanı geldi. Neden yayımızda sadece bir ip var? Neden iki ip olmasın? Biri bozulursa, diğeri de olur. Domuz işi yavaşlarsa, çiftçi neden mısırını traktör yakıtına dönüştürmesin?

Her yerde daha fazla çeşitliliğe ihtiyacımız var. Her yerde dört yollu sistem kötü bir fikir olmazdı. Tek yollu bir para sistemimiz var. Sahip olanlar için çok iyi bir sistem. Para adı verilen metaya ve paranın yapıldığı ve kullanıldığı makineye sahip olan faiz toplayan, krediyi kontrol eden finansörler için mükemmel bir sistem. İsterlerse sistemlerini korusunlar. Ancak insanlar bunun "zor zamanlar" dediğimiz şey için kötü bir sistem olduğunu öğreniyor çünkü hattı tıkıyor ve trafiği durduruyor. Çıkarlar için özel korumalar varsa, sıradan insanlar için de özel korumalar olmalı. Çıkış, kullanım ve finansal olanak çeşitliliği, ekonomik acil durumlara karşı sahip olabileceğimiz en güçlü savunmalardır.

İşçi Partisi için de aynı şey geçerlidir. Hasat tarlasında, madende, dükkanda veya demir yolunda acil durumlar için hazır bulunacak genç adamlardan oluşan uçan filolar kesinlikle olmalıdır. Yüzlerce sanayinin yangınları kömür eksikliğinden dolayı sönmekle tehdit ediyorsa ve bir milyon adam işsizlikle tehdit ediliyorsa, madenler ve demiryolları için yeterli sayıda adamın gönüllü olması hem iyi bir iş hem de iyi bir insanlık gibi görünecektir. Bu dünyada her zaman yapılacak bir şeyler vardır ve bunu yalnızca biz yaparız. Tüm dünya boşta olabilir ve fabrika anlamında "yapılacak hiçbir şey" olmayabilir. Bu yerde veya şurada yapılacak hiçbir şey olmayabilir, ancak her zaman yapılacak bir şeyler vardır. Bu gerçek, bizi kendimizi böyle bir şekilde örgütlemeye teşvik etmelidir ki bu "yapılacak bir şey" yapılabilsin ve işsizlik en aza indirilebilsin.

* * * * *

Her ilerleme küçük bir şekilde ve bireyle başlar. Kitle, bireylerin toplamından daha iyi olamaz. İlerleme, insanın
kendisinde başlar; yarı ilgiden amaç gücüne ilerlediğinde; tereddütten kararlı doğrudanlığa ilerlediğinde; olgunlaşmamışlıktan yargı olgunluğuna ilerlediğinde; çıraklıktan ustalığa ilerlediğinde; emek konusunda sıradan bir amatörden, işte gerçek bir sevinç bulan bir işçiye ilerlediğinde; göz dağı veren birinden, gözetim ve dürtme olmadan işini yapması için emanet edilebilecek birine ilerlediğinde - o zaman dünya ilerlesin! İlerleme kolay değil. İnsanlara her şeyin kolay olması gerektiği öğretilen gevşek zamanlarda yaşıyoruz. Herhangi bir şeye varan iş asla kolay olmayacak. Ve sorumluluk ölçeğinde ne kadar yükselirseniz, iş o kadar zorlaşır. Elbette, kolaylığın da bir yeri vardır. Çalışan her adamın yeterli boş zamanı olmalıdır. Çok çalışan adamın rahat bir koltuğu, rahat bir şöminesi, hoş bir çevresi olmalıdır. Bunlar onun hakkıdır. Ama hiç kimse
işi bitene kadar
kolaylığı hak etmez. Döşemeli
kolaylığı işe koymak asla mümkün olmayacaktır. Bazı işler gereksiz yere zordur. Uygun
yönetimle hafifletilebilir. Bir adamın bir adamın işini yapması için özgür kalması için her türlü araç kullanılmalıdır. Et ve kan, çeliğin taşıyabileceği yükleri
taşımak için yaratılmamalıdır. Ancak en iyisi yapıldığında bile, iş yine de iş olarak kalır ve kendini işine veren her adam bunun bir
iş olduğunu hissedecektir.

Ve çok fazla seçme ve tercihte bulunulamaz. Atanan görev beklenenden
daha az olabilir. Bir adamın gerçek işi her zaman yapmayı
seçeceği şey değildir. Bir adamın gerçek işi, yapması için seçildiği şeydir. Şu anda gelecekte olacağından daha fazla basit iş var; ve basit işler olduğu sürece, birileri bunları yapmak zorunda kalacak; ancak bir adamın işi basit olduğu için cezalandırılması için hiçbir neden yok. Basit işler hakkında söylenebilecek bir şey var ki, birçok sözde daha fazla sorumluluk gerektiren iş hakkında söylenemez; o da şudur:
Yararlıdırlar, saygındırlar ve dürüsttürler.

Artık angaryanın emekten çıkarılması gereken zaman geldi. İnsanların itiraz ettiği şey iş değil, angarya unsurudur. Angaryayı bulduğumuz her yerde kovmalıyız. Günlük işten koşu bandını kaldırana kadar asla tam anlamıyla medeni olamayız. İcatlar bunu şu anda bir dereceye kadar yapıyor. İnsanları güçlerini
tüketen daha ağır ve daha zahmetli işlerden kurtarmada çok büyük ölçüde başarılı olduk, ancak daha ağır işleri hafifletirken bile henüz
monotonluğu ortadan kaldırmayı başaramadık. Bizi çağıran bir başka alan da monotonluğun ortadan kaldırılmasıdır ve bunu başarmaya çalışırken şüphesiz sistemimizde yapılması gereken başka değişiklikler keşfedeceğiz.

* * * * *

Çalışma fırsatı şimdi her zamankinden daha büyük. İlerleme fırsatı daha büyük. Bugün endüstriye giren genç adamın, yirmi beş yıl önce genç adamın kariyerine başladığı sistemden çok farklı bir sisteme girdiği doğrudur. Sistem sıkılaştırılmıştır; daha az oyun veya sürtüşme vardır; daha az konu bireyin gelişigüzel iradesine bırakılmıştır; modern işçi kendisini görünüşe göre kendisine çok az inisiyatif bırakan bir organizasyonun parçası olarak bulur. Yine de, tüm bunlara rağmen, "insanlar sadece makinelerdir" demek doğru değildir. Organizasyonda fırsatların kaybedildiği doğru değildir. Genç adam bu fikirlerden kurtulur ve sistemi olduğu gibi görürse, bir engel olduğunu düşündüğü şeyin aslında bir yardım olduğunu görecektir. Fabrika organizasyonu, yeteneğin genişlemesini önlemek için bir araç değil, sıradanlıktan kaynaklanan israfı ve kayıpları azaltmak için bir araçtır. Hırslı, açık görüşlü adamın elinden gelenin en iyisini yapmasını engellemek için bir araç değil, umursamayan türden bireyin en kötüsünü yapmasını engellemek için bir araçtır. Yani, tembellik, dikkatsizlik, uyuşukluk ve ilgisizliğin kendi istediklerini yapmasına izin verildiğinde, herkes acı çeker. Fabrika gelişemez ve bu nedenle geçinme ücreti ödeyemez. Bir organizasyon umursamaz sınıfın doğal olarak yapacaklarından daha iyisini yapmasını zorunlu hale getirdiğinde, bu onların yararınadır - fiziksel, zihinsel ve finansal olarak daha iyidirler. Büyük bir umursamaz sınıfa kendi yöntemlerine ve üretim yürüyüşlerine güvenirsek ne kadar ücret ödeyebiliriz?

Vasatlığı daha yüksek bir standarda çıkaran fabrika sistemi, yeteneği daha düşük bir standarda düşürmek için de çalışsaydı - bu çok kötü bir sistem olurdu, gerçekten çok kötü bir sistem. Ancak bir sistem, hatta mükemmel bir sistem bile, onu çalıştıracak yetenekli bireylere sahip olmalıdır. Hiçbir sistem kendi kendine çalışmaz. Ve modern sistemin çalışması için eskisinden daha fazla beyne ihtiyacı vardır. Bugün her zamankinden daha fazla beyne ihtiyaç duyuluyor, ancak
belki de bir zamanlar ihtiyaç duyuldukları yerde değiller. Tıpkı
güç gibi: eskiden her makine ayak gücüyle çalıştırılırdı; güç
tam makinenin üzerindeydi. Ancak günümüzde gücü geri aldık - güç merkezinde yoğunlaştırdık. Böylece fabrikadaki her operasyonda en yüksek zihinsel yetenek türlerinin yer almasını gereksiz hale getirdik. Daha iyi beyinler zihinsel güç santralindedir. Büyüyen her işletme aynı zamanda yetenekli insanlar için yeni yerler yaratır. Bunu yapmaktan başka çaresi yoktur. Bu, her gün ve gruplar halinde yeni
açılımların geldiği anlamına gelmez. Kesinlikle hayır. Bunlar ancak sıkı çalışmadan sonra gelir; rutinin gaffına dayanabilen ve yine de kendini canlı ve uyanık tutabilen kişi sonunda doğru yola girer. İş hayatında aranan şey sansasyonel parlaklık değil, sağlam, önemli güvenilirliktir. Büyük işletmeler zorunlu olarak yavaş ve dikkatli hareket eder. Hırslı genç adam ileriye uzun uzun bakmalı ve olayların gerçekleşmesi için yeterli zaman bırakmalıdır.

* * * * *

Birçok şey değişecek. Doğanın hizmetkarları olmaktansa efendileri olmayı öğreneceğiz. Tüm gösterişli becerilerimize rağmen hala büyük ölçüde doğal kaynaklara bağımlıyız ve bunların yerinden edilemeyeceğini düşünüyoruz. Kömür ve cevher çıkarıyoruz ve ağaçları kesiyoruz. Kömürü ve cevheri kullanıyoruz ve onlar gidiyor; ağaçlar bir ömür
içinde yerine yenisi konulamaz. Bir gün etrafımızdaki tüm ısıyı kontrol altına alacağız ve artık kömüre bağımlı olmayacağız - artık su gücüyle üretilen elektrikle ısı üretebiliriz. Bu yöntemi geliştireceğiz. Kimya ilerledikçe büyüyen şeyleri metallerden daha dayanıklı maddelere dönüştürmek için bir yöntem bulunacağından oldukça eminim - pamuğun kullanımlarına neredeyse hiç dokunmadık. Yetiştirilenden daha iyi odun yapılabilir. Gerçek hizmet ruhu bizim için yaratılacak. Sadece her birimizin kendi payımıza düşeni içtenlikle yapması gerekiyor.

* * * * *

Her şey mümkün ... "inanç, umut edilen şeylerin özüdür, görülmeyen şeylerin kanıtıdır."

KİTAP BİTİYOR

DİZİN

Devamsızlıklar taburcu edildi,
Kazalar, korunma; nedenleri
İlerleme, kişisel
Reklam, ilk, Ford Motor Co.
Temsilciler,
Tarım, birincil bir işlev
Ainsley, Charles
Alexander, Henry, Ford arabasını Ben Nevis'in tepesine, 4.600 fit,
1911'de sürüyor
Öncekiler, bir adamın, Ford fabrikasında işe alımla ilgilenmemesi
Bir Ford arabasının montajı; hareketli bir montaj hattında ilk deney,
1 Nisan 1913; deneyin sonuçları
Otomobil, halkın ilk tutumu
Otomobil işi, kötü yöntemleri; başlangıcında
Bankacılar iş dünyasında çok büyük bir rol oynuyor; demiryollarında
Bankacılık,
Yatalak adamlar işte,
1885'te Macy's'de sergilenen Benz arabası,
Kuşlar, Bay Ford'un düşkünlüğü
Kör adamlar çalışabilir,
Bolşevizm,
Primler--_Bkz._ "Kar Paylaşımı"
Borç para almak; bunun 1920'de Ford Motor Co. için anlamı ne olurdu
İngiliz Tarım Kurulu,
İngiliz Kabinesi ve Fordson traktörleri,
Burroughs, John
İş, tekel ve vurgunculuk kötüdür; işlevi
Sadece acil ihtiyaçlar için satın alma,
Cadillac Şirketi,
Sermaye,
Kapitalist gazeteler,
Kapitalistler,
Nakit bakiyesi, büyük
Hayırseverlik, profesyonel
Şehir hayatı,
"Sınıflar" çoğunlukla kurgusal,
Ford tesislerinde iş sınıflandırması,
Fabrikanın temizliği,
Ford tesislerinde kullanılan kömür Ford madenlerinden,
River Rouge tesisindeki kok fırınları,
Collier, Albay D. C.
Rekabet,
Tüketim fiyat ve kaliteye göre değişir,
Mahkum emeği,
Cooper, Tom
Kooperatif çiftçiliği,
Cork, İrlanda, Fordson traktör tesisi
Mısır, potansiyel kullanımları
Üretim maliyetleri, kayıtları; fiyatların düşmesine neden olur; yüksek ücretler
düşük
Ülke, yaşamak
Courtney, F. S.
Yaratıcı çalışma,
İnanç, endüstriyel, Bay Ford'un
Sakatlar çalışabilir,
Cross, John E.
Dalby, Prof. W. E.,
Çalışan sağır ve dilsiz adamlar,
_Dearborn Bağımsız_,
Dearborn tesisi,
Demokrasi,
Detroit Otomobil Şirketi,
Detroit Genel Hastanesi, şimdi Ford Hastanesi,
Detroit, Toledo ve Ironton Demiryolu, Ford Motor Şirketi tarafından satın alındı,
Mart, 1921,
Geliştirme, fırsat, ABD'de S.,
Diamond Manufacturing Co. yangını,
Ford fabrikalarında disiplin,
"Temettüler, ücretleri düşürmek yerine ortadan kaldırın,"
Temettüler, küçük, Ford politikası,
Doktorlar,
Dolar, dalgalanan,
Angarya,

Kartal Tekneleri,
Ekonomi,
Edison, Thomas A.,
Eğitimli adam, bir; tanımı,
Eğitim, Bay Ford'un fikirleri,
Eğitim Departmanı,
Ford fabrikalarında üretilen elektrik,
"Çalışanlar, hepsi, aslında ortaktır,"
İstihdam Departmanı,
Eşit, bütün insanlar değildir,
Deneyim, eksikliği, istihdama engel yok,
Deneyler, kaydı yok, Ford fabrikalarında tutulur,
"Uzmanlar", hayır, Ford fabrikalarında,

Fabrika, Ford, büyümesi,
Fabrika organizasyonu, işlevi,
Başarısızlık, alışkanlığı,
Çiftçilik, bilgi eksikliği, arasında çatışma yok, ve endüstri,
gelecekteki gelişme,
Traktörlerle çiftçilik,
Korku,
Federal Rezerv Sistemi,
Mücadele, derhal işten çıkarılma nedeni,
Finans,
1921'deki mali kriz, Ford Motor Co.'nun nasıl karşılandığı,
Şu anda yetersiz olan mali sistem,
Firestone, Harvey S.,
Flat Rock fabrikası,
İşçiler için zemin alanı,
Un değirmenciliği,
Gıda maddeleri, potansiyel kullanımları,
Ford arabası--
ilk, No. 5.000.000,
ikinci, tanıtımı,
İngiltere'de 1903'te,
yaklaşık 5.000 parça,
satış ve üretim--_Bkz._ "Satışlar"
Ford, Henry--
30 Temmuz 1863'te Dearborn, Mich.'de doğdu,
mekanik eğilimli,
on yedi yaşında okulu bıraktı, Drydock Engine'de çırak oldu
Çalıştı,
saat tamircisi,
Westinghouse Co.'nun yerel temsilcisiyle birlikte yol motorlarını kurma ve onarma konusunda uzman olarak çalıştı,
atölyesinde bir buharlı traktör yaptı,
_World of Science_'da "sessiz gaz motoru"ndan bahsetti,
1887'de Otto dört zamanlı modeline göre bir tane yaptı,
babası ona kırk dönümlük ormanlık arazi verdi,
evlendi,
1890'da çift silindirli motor üzerinde çalışmaya başladı,
çiftliği bırakıp Detroit Electric Co.'da mühendis ve makinist olarak çalıştı,
Detroit'te ev kiraladı ve arkada atölye kurdu avlu,
1892'de ilk motorlu arabayı tamamlar,
1893'te ilk yol testi,
ikinci motorlu arabayı yapar,
15 Ağustos 1899'da Electric Co.'daki işinden ayrılır ve
otomobil işine girer,
Detroit Automobile Co.'nun organizasyonu,
istifa eder, 1902'de,
Detroit Park Place 81'de deneylere devam etmek için dükkan kiralar,
Alexander Winton'ı yarışta yener,
işe dair ilk düşünceler,
1903'te Tom Cooper ile birlikte iki araba yapar, "999" ve
hız için "Arrow",
Ford Motor Co.'yu kurar,
1906'da kontrol hissesini satın alır,
"Model A"yı yapar,
"Model B" ve "Model C"yi yapar,
"Arrow" ile buz üzerinde yarışta rekor kırar,
ilk gerçek üretim tesisini kurar, Mayıs 1908'de,
altı iş gününde 311 araba monte eder,
Haziran 1908'de, bir günde yüz araba monte eder,
1909'da, sadece siyah boyalı "Model T" üretmeye karar verir,
Detroit'in dışında Highland Park'ta tesis için altmış dönüm arazi satın alır,
1921'deki mali krizle nasıl karşılaştığı,
Detroit, Toledo & Ironton Ry.'yi satın alır, Mart, 1921,
"Ford Ford'u kullanmıyor,"
Ford, Edsel,
Ford Hastanesi,
Ford Motor Co., 1903'te kuruldu,
Henry Ford 1906'da kontrol hissesini satın alır,
1921'deki mali krizle nasıl karşılaştığı,
ABD'de otuz beş şubesi
"Ford, onu parçalara ayırabilirsin ama öldüremezsin,"
Fordson traktör,
fiyatlar,
oluşumu ve gelişimi,
çiftçilik maliyeti,
1917-18'de İngiltere'ye 5.000 gönderildi,
Dış ticaret,
River Rouge tesisindeki kok fırınlarından çıkan gaz kullanıldı,
"Altın zenginlik değildir,"
Çalışırken "iyi hissetmek" gerekli değildir, ancak arzu edilir,
Hükümet, işlevi,
Greaves, R. N.,
Açgözlülük ve hizmet,
Greenhall, Gilbert,
Grosse Point yolu,

"Alışkanlık belirli bir eylemsizliğe yol açar,"
Highland Park tesisi,
Hobbs, Robert W.,
Hastane, Ford,
Hough, Yargıç, Ford Motor Co. aleyhine karar verdi. Selden'de
Patent davası,
Ocak 1914'te günlük çalışma saatleri dokuzdan sekize düşürüldü,
"İnsan, büyük bir iş çok büyük olmak için,"
İş hayatındaki insan unsuru,

Eski ve yeni fikirler,
Ürünlerdeki iyileştirmeler,
Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu,
Envanter, azaltma, iyileştirilmiş yük hizmetiyle,
Yatırım, faiz, işletme giderlerine uygun şekilde yansıtılamıyor,

Jacobs, Edmund,
"Hapishane, erkekler, ailelerini geçindirebilmelidir,"
Yahudi sorunu, çalışmalar,
İşler, önemsiz,
"John R. Street,"

Emek,
ekonomik temel ve Sermaye, potansiyel kullanımlar,
Emek liderleri,
Emek gazeteleri,
Emek devri,
"Avukatlar, bankacılar gibi, iş hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmezler,"
Mevzuat, işlevi,
Lisanslı Dernek,
"Hayat bir yer değil, bir yolculuktur,"
Çalışmak için ışık,
Kayıp, bir; iş bunalımı zamanlarında,

Manchester, Eng.,
Ford fabrikası,
grev,
Makine, hayattaki yeri,
Üretim, birincil bir işlev,
Tıbbi Departman,
Meksika,
Milner, Lord,
Modeller--
"A,"
"B,"
"C,"
"F,"
"K,"
"N,"
"R,"
"S,"
"T,"
değişen, bir Ford politikası değil,

Para,
kovalama,
mevcut sistem,
değerinin ne olduğu,
bir işe yatırılan, ona yüklenemez,
dalgalanan değer,
servet değildir,
Tekel, iş için kötü,
Monoton çalışma,
Hareket, israf, ortadan kaldırma,

Northville, Mich., fabrika, çiftlik ve fabrika kombinasyonu,

Oldfteld, Barney,
Günümüz gençleri için fırsat,
Organizasyon, aşırılık ve bürokrasi,
Overman, Henry,
Otto motoru,
Araba başına genel gider, kesildi 146 ila 93 dolar,

Parçalar, yaklaşık 5.000, bir Ford arabasında,
Paternalizmin endüstride yeri yoktur,
"Barış Gemisi"
Hayırseverlik,
Fiziksel yetersizlik mutlaka çalışmaya engel değildir,
Doktorlar,
Piquette fabrikası,
Yoksulluk,
Güç çiftçiliği,
Fiyat politikası, Bay Ford'un,
Üretici hizmete bağlıdır,
Üretim,
Ford fabrikasının ilkeleri,
planı, dikkatlice işlenmiş,
(Ford arabalarının üretimi için, _bkz._ "Satışlar" ve
üretim tablosu. 145)
Mesleki yardım,
Vurgunculuk, iş için kötü,
Kâr paylaşımı,
Mülkiyet, hakkı,
Kâr, madde başına küçük, büyük toplam,
Kârlar planlamacıya, üreticiye ve alıcıya aittir,
Fiyat
artırma,
azaltma,
"Fiyatlar, Eğer, malların gelirleri halkın gelirlerinin üzerindeyse, o zaman
fiyatları gelirlere düşürün,"
"Fiyatlar, aşırı yüksek, her zaman sağlıksız işin bir işaretidir,"
1909'dan beri Ford tur arabalarının fiyatları,
Hapishane yasaları,
"Mahkumlar ailelerini geçindirebilmelidir,"

Demiryolları,
aktif yöneticiler yönetmeyi bıraktı,
bankacılar ve avukatlardan muzdarip,
uzun mesafeli yolculukların çılgınlığı,
Gericiler,
Bürokrasi,
"Yeniden finansman,"
Reformcular,
Tekrarlayan emek,
"Zengin, Artık olmak bir ayrım değil,"
Mülkiyet hakkı,
River Rouge tesisi,
Rutin çalışma,
Kraliyet Tarım Derneği,
Ford Motor Co.'nun kötü bir mali durumda olduğuna dair 1920 söylentileri,
Sovyetler Birliği döneminde Rusya,

Makineleri korumak,
"Satışlar ücretlere bağlı,"
Ford otomobil satışları
1903-4'te, 1.708 otomobil,
1904-5'te, 1.695 otomobil,
1905-6'da, 1.599 otomobil,
1906-7'de, 8.423 otomobil,
1907-8'de, 6.398 otomobil,
1908-9'da, 10.607 otomobil,
1909-10'da, 18.664 otomobil,
1910-11'de, 84.528 otomobil,
ayrıca bkz. 1909'dan bu yana üretim tablosu,
Doygunluk, noktası,
Tasarruf alışkanlığı,
Okullar,
ticaret,
Henry Ford Ticaret Okulu,
İskoç Güvenilirlik Denemeleri, Ford otomobilinin hurda olarak test edilmesi,

Mevsimsel işsizlik,
Selden, George B.,
Selden Patent,
1909'da Ford Motor Co.'ya karşı açılan ünlü dava,
Hizmet,
ilkeleri,
"gerçek işin temeli,"
"kârdan önce gelir,"
Basitlik, felsefesi,
Sosyal Departman,
Sorensen, Charles E.,
Standard Oil Co. ,
Standardizasyon,
İstatistikler 1920'de kaldırıldı,
Çelik, vanadyum,
Strelow'un marangoz atölyesi,
Grev, hak,
Grevler,
neden, başarısız,
Çalışanlardan gelen öneriler,
Cerrah ücretleri,
Temizlik, tasarruf, yılda 6.000 dolar,

Ünvanlar, hayır, Ford fabrikasındaki işlere,
Traktör--_Bkz._ "Fordson"
Ticaret, yabancı,
Ticaret okulları,
Henry Ford Ticaret Okulu
Eğitim, az, Ford fabrikalarındaki işler için gerekli,
Ulaşım, birincil bir işlev,
Malların devri,

Sendika işçiliği,
Evrensel araba, temel nitelikleri,

Vanadyum çeliği,
Fabrikanın havalandırması,

Ücretler,
tüm Ford fabrikalarında günde en az 6 dolar,
ortaklık dağıtımlarıdır,
düzenleme yanılgısı, yaşam maliyetine göre,
satışlar bağlıdır,
günde en az 5 dolar, Ocak 1914'te tanıtıldı,
tehlike hızla yükseltme,
kesme, iş bunalımı ile başa çıkmanın özensiz bir yolu,
yüksek, düşük maliyete katkıda bulunma,
temettüleri düşürmek yerine ortadan kaldırma,
Savaş,
muhalefet,
Ford endüstrilerinde,
Atık,
hizmete karşı,
ortadan kaldırma,
Weeks-McLean Bird Bill,
Ağırlık, fazlalık, bir otomobilde,
Refah çalışması--_Bkz._ "Sosyal Departman", "Tıbbi Departman" ve "Eğitim Departmanı."
Winton, Alexander,
Kadınlar, evli, kocaları iş sahibi, Ford fabrikalarında çalışmayan,
Çalışma,
hayattaki yeri,
hakkı

Proje Gutenberg'in Sonu Hayatım ve Çalışmam E-Kitabı, Henry Ford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LIFE AND WORK ***

This file should be named 7213.txt or 7213.zip

Produced by Marvin Hodges, Tom Allen, Tonya Allen, Eric Eldred,
Charles Franks, and the DP Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

