*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fra Bartolommeo and Andrea D'Agnolo (Fra Bartolommeo ve Andrea D'Agnolo)
Yazar: Leader Scott
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fra Bartolommeo and Andrea D'Agnolo, by Leader Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fra Bartolommeo and Andrea D'Agnolo

Author: Leader Scott

Editor: Horace Shipp
        Flora Kendrick


Release Date: January, 2005 [EBook #7222]
This file was first posted on March 27, 2003
Last Updated: May 7, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRA BARTOLOMMEO AND ANDREA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Tiffany Vergon, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FRA BARTOLOMMEO ve ANDREA D'AGNOLO

Lider Scott tarafından

"Apeninlerde Bir Köşe"nin Yazarı

Horace Shipp ve Flora Kendrick, A.R.B.S. tarafından yeniden düzenlenmiştir

_Bu serideki reprodüksiyonlar Ulusal Koleksiyonların resmi fotoğraflarından veya Baylar Andersen, Alinari veya Braun'un fotoğraflarından alınmıştır._

ÖN SÖZ

Michelangelo, Leonardo, Raphael: Rönesans'ın en asil döneminin üç büyük ismi, aklımızı yanlarında çalışan
bir sürü güzel sanatçıdan alır. Yine de bu devlerin yanında bir sürü seçkin sanatçı yer alır ve bunların arasında en önemlisi de Bay Leader Scott'ın bu sayfalarda ele aldığı
üç ressamdır. Fra
Bartolommeo, önceki dönemin dini sanatıyla,
Masaccio'nun, Cosimo Roselli'nin stüdyosundaki kıdemli öğrencisi Piero de Cosimo'nun ve en sonunda Rönesans'ın kesinlikle
"modern" ressamları olan Raphael, Leonardo ve Michelangelo'nun
kendisiyle bağlantı kurarak, bu yüce dönemde bir geçiş ressamıdır. Teknik ve
el ve beyin çalışması, ilhamın
ve bir mesaj iletme arzusunun yerini hızla almaktadır. Estetik his, kendi başına bir amaç haline gelmektedir. Anatomi ve perspektif çalışmalarını mükemmelleştiren, araçları ve ortamları üzerinde bilinçli bir
ustalığa sahip olan bilimsel ressamlar, Fra Angelico gibi adamların yerini almaktadır.

Bu geçiş döneminin sonunda bir ressam olarak -manevi eğilimleri şüphesiz daha önceki adamlarla birlikte olan, ancak
dönemi onun için çok güçlü olan bir ressam- Fra Bartolommeo özellikle ilgi çekicidir; ve Albertinelli, bakış açısının tüm ateşli yüzeysel farklılıklarına rağmen, Frate'nin başka bir bakış açısına sahip olması için
dostluğunun bağlarıyla çok yakından bağlıdır.

Andrea del Sarto başka bir fenomen daha sunar: zanaatkarlığın tüm güçleriyle donatılmış sanatçının
ne temelde manevi ne de temelde estetik, ama kesinlikle
profesyonel bir amaca hizmet etmesi. Bunun için George Vasari'nin sözüne sahibiz; ve Vasari'nin suçlaması
aşırı ve çok sevilen Lucrezia'ya. Bugün, sanata karşı profesyonel tutum fikrine o kadar alıştık ki, bunu Andrea'da kaygı duymadan kabul edebiliyoruz. Diğer ve daha önceki sanatçıların ödemelerle ilgilenmediği anlamına gelmiyor. İtalyan
sanatının tarihi, fiyatlar, patron ve ressam arasında karar vermek için hakemlerin çağrılması, ödeme talepleri ve
redleri hakkında kavgalar ve çekişmelerle doludur. Dünya dışı Fra Bartolommeo bile bu tür kavgaların merkeziydi ve yoksulluk yemini ona çalışmaları için para
almasını yasaklasa da, ait olduğu tarikat Frate'nin resimlerinin onlara getirdiği
_scudi_ ile kesinlikle öne çıkıyordu. Andrea'ya karşı adaletli olmak gerekirse, bunun onun faaliyetlerinin tek nedeni olmadığı eklenmelidir;
zamanının adamlarının ona "_senza
errori_", kusursuz ressam demesinin sebepleri vardı; ve bireysel resimler için iyi fiyatlar yerine eserlerinin büyük miktarda üretilmesi, sanatının karşılığını
almasını sağladı. Başyapıtlar konusunda bir kazan kazanı olan eserleri, her önemli galeride yer alır ve kendisi Rönesans'ın en büyük üç adamına çok yakındır.

Hem Fra Bartolommeo hem de Albertinelli bu ülkede pek tanınmaz.
Onlar hakkında neredeyse hiçbir şey yazılmamıştır ve eserlerinin çok azı kamu galerilerinde veya özel koleksiyonlardadır. Elbette, orijinallerini incelemek
İtalya'dadır, ancak büyük koleksiyonlar genellikle bir veya iki tanesini içerir. Sanat
çalışmaları açısından en ilgi çekici olanı, sanatçı-keşişin, Raphael, Venedikliler ve Michelangelo'nun daha dramatik modern ve açıkçası sansasyonel eserlerinin etkisi altına girmesiyle birlikte eserinin evrimidir. Bu durumda (birçoğu dünya sanatınınkini söyleyecektir) bu eğilim işe yardımcı olmaktan çok zarar vermiştir. Perdeler, dramatik pozlar, sanatsal hisler zihni resmin yüzeyinde yakalar. Bu dindar kilise mensubunun bu ayartmaya yenik düşmesi gerçekten gariptir ve onun biraz gösterişli dindarlığının, zihninin ortaçağ kilisesinin mistisizmiyle pek ilgisi olmayan birinin ruhunu gizlediğinden şüphelenilen anlar vardır. Ya da belki de onunla manastır adamı ve dünya adamı Albertinelli arasındaki garip dostluk, her birinin zihninde bir tür simya etkisi yaratmıştır. Manastırın katı yaşamı ile _bottega_'nın yoğun yaşamı arasındaki kesin ortaklığın zorluklarını aşmaya yetecek kadar güçlü olan bu ömür boyu süren dostluğun hikayesi, sanat tarihindeki en büyüleyici hikayelerden biridir.

Bay Leader Scott, üç hayatında da büyüleyici çalışmalar yapma fırsatına sahip ve kitabı bunları bize yaşadıkları dönemin havasıyla sunuyor. Belki de bugün, özellikle de kendisi Lucrezia'ya yönelik suçlamaları geri çekme eğiliminde olduğu, ancak onu çok az kanıta dayanarak eserin kötü kadını olarak bıraktığı için, Vasari'nin Lucrezia'ya yönelik tutumunu kabul etme eğilimini değiştirmeye meyilli olmalıyız. Sadece Fra Bartolommeo'nun bir takipçisi olarak ele alınan Ghirlandajo'ya dair bir bölümün eklenmesi, kendi dönemi ve nesli ona bu kadar onur veren ve ona bu kadar iyi para ödeyen bu güzel sanatçıya modern gözlerde pek de adaletli davranmıyor. Ancak yazarın sanattaki yer ve başlıca ilgilendiği üç ressamın hayatlarının önemi konusundaki genel sonuçları tartışılmamış durumda ve ciltte, İtalya'daki Rönesans'ın doruk noktasını anlamak için Leonardo, Michelangelo ve Raphael'in çalışmalarının yanına koymamız gereken gerekli bir çalışma var. HORACE SHIPP.

İÇİNDEKİLER.

FRA BARTOLOMMEO.

BÖLÜM

I. RÖNESANS ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
II. COSIMO ROSELLI'NİN "BOTTEGA"SI. M.S. 1475-1486
III. BAHÇE VE MANASTIR. M.S. 1487-1495
IV. SAN MARCO. M.S. 1496-1500
V. MANASTIRDA FRA BARTOLOMMEO. M.S. 1504-1509
VI. DÜNYADA ALBERTINELLI. M.S. 1501-1510
VII. MANASTIR ORTAKLIĞI. M.S. 1510-1513
VIII. HAYATIN KAPANIŞI. M.S. 1514-1517
IX. KISIM I.--FRA BARTOLOMMEO BİLGİNLERİ
KISIM II.--MARIOTTO ALBERTINELLI BİLGİNLERİ
X. RIDOLFO GHIRLANDAJO

ANDREA DEL SARTO.

BÖLÜM I. GENÇLİK VE İLK ÇALIŞMALAR. M.S. 1487-1511
II. SERVİT MALİKANESİ. M.S. 1511-1512
III. SOSYAL YAŞAM VE EVLİLİK. M.S. 1511-1516
IV. FLORANSA'DAKİ ÇALIŞMALAR. M.S. 1511-1515
V. FRANSA'YA GİTMEK. M.S. 1518-1519
VI. ANDREA VE OTTAVIANO DE' MEDICI. M.S. 1521-1523
VII. VEBA VE KUŞATMA. M.S. 1525-1531
VIII. ANDREA DEL SARTO BİLGİNLERİ

BİBLİYOGRAFYA DİZİNİ

RESİMLER LİSTESİ

ADORATION. BARTOLOMMEO'DAN GOLVARYA'YA YÜRÜYÜŞ. GHIRLANDAIO'DAN A
HEYKELTRAŞ. ANDREA DEL SARTO'DAN MADONNA VE ÇOCUK, SS. JOHN VE
ELİZABETH İLE. ANDREA DEL SARTO'DAN KUTSAL AİLE. BARTOLOMMEO'DAN KURTARICI. ALBERTINELLI'DEN BAKİRE VE ÇOCUK. ANDREA DEL SARTO'DAN ECCE
HOMO. BARTOLOMMEO'DAN

FRA BARTOLOMMEO.

BÖLÜM I.

RÖNESANS ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

İlerlemenin ve zamanın, gündüz ve gece gibi dönüşümlü ışık ve karanlık dönemleriyle işaretlenmesi gerektiği bir doğa yasası gibi görünüyor.

Bu yasa hiçbir yerde Sanat tarihinde olduğundan daha belirgin değildir. Dünya üç
kez Sanatın tam parlaklığıyla aydınlandı ve
üç kez buna karşılık gelen bir karanlık dönemi yaşandı.

İlk gün Mısır ve Asur'da doğdu ve eserleri tarih öncesi Firavunların ve Ninova krallarının
mezarlarında gömülüdür. İkinci gün
güneş çok adalı Yunanistan kıyılarında doğdu ve ışınlarını Etruria ve Roma'ya
yaydı ve batmadan önce tapınaklar ve saraylar
güzellikle doldu. Tanrılar insan biçimine bürünmüş ve insanlarla yaşamaya gelmişlerdi. İtalya'da doğan üçüncü gün, tüm batı dünyasını renk ve coşkunun parıltısıyla aydınlattı ve solan ışınları bizi hala aydınlatıyor.

İlk dönem, efsanevi sanat dönemiydi; dünya, etrafı
şayan bir çocuk gibi, kavrayamadığı gerçekleri mitlerde ifade etmeye çalıştı.

İkincisi, insanlığın mükemmelliğini ifade ederken ilahiliği açığa çıkardığı için kendini tatmin eden pagan sanattı. İlahi olanın insanın ötesinde olduğunun bilincinde olan Hristiyan sanatının üçüncü dönemi, sonsuzluğu ifade etmeyi
başaramaz.

Bu dönemlerden birini doğuşundan itibaren izleyerek, bu şafak vakti benzerliğinin
ne kadar gerçek olduğunu görebilirsiniz. Işığın ilk çizgisinde
her şeyin ne kadar sönük, katı ve ruhsuz göründüğünü görün! Ağaçlar ve nesneler, Bizans okulunun ahşap Madonnalarının Raphael'inkilere yaptığı gibi, tam olarak kendi gün ışığındaki görünümleriyle ilişki içindedir.

Sonra, güneş -gerçek ışık- ilk belirdiğinde, denizi ve tepeleri kendilerine ait olmayan uhrevi bir ihtişamla nasıl da yıkar! Mavi, gül ve görkemli altının ne güzel sıvı tonları! Sanatta Giotto ile başlayıp Botticelli ile sona eren bu dönem, resim dünyasını maddi olmayan göksel bir spiritüalizmle dolduran ve cennet hayallerine ilk saf güneş ışınlarının renklerini veren Fra Angelico ile doruğa ulaştı. Ancak güneş doğdukça, doğa gerçek renklerini yavaş yavaş alır. Her şeyi kendi renginde görürüz; altın ve gül daha gerçek ışıkla birlikte
solmuştur ve yerini sert bir gerçekçilik alır. İnsan formu, tüm sağlamlığı ve gerçeğiyle, sadece dışsal görünümünde değil, aynı zamanda gizli ruh da et perdesinin ardından görülmelidir. Ve düşüşün nedeni burada yatar; Sadece birkaç büyük
ustaya insanlıktaki maneviyatı ortaya çıkarma yetkisi verildi--diğerleri
sadece form ve rengi taklit edebildiler ve başarısız oldular.

Dinden ayrı olarak sanatı düşünmek imkansızdır; tıpkı
göksel güneşin
formu ortaya çıkarması gibi, dinin göksel ışığının da sanatın ilk ilham kaynağı olduğu kesindir.

Mısır, Asur ve Etrüsk resimleri ve heykelleri, hem onları teşvik eden hem de koruyan ölülerin mistik tanrılarına tapınma olmasa nerede olurdu?

Yunan heykeli, ona ilham veren doğanın gizemli güçlerinin tanrılaştırılmış kişileştirmeleri olmadan ne olurdu? Ve pagan dininin hem duyusal hem de gerçekçi olması gerçeği, Yunan sanatının mükemmelliğini açıklar. En yüksek ideal, insanlığın en büyük mükemmelliğinin ötesine geçmeyecek kadar düşük olduğundan,
bu nedenle sanatçının ifade edebileceği bir şeydi. Gücün en üst düzeyde geliştiği erkeksi bir figür verildiğinde; en büyük form mükemmelliğini gösteren bir dişi; ve özellikleri onur ve zihinsel gücü ifade eden asil bir adam; Herkül, Venüs ve Jüpiter'in ideali tam olarak ifade edilmiş ve pagan zihni tatmin olmuştur. Hayranların ruhu, gizli anlamından çok formun güzelliğinden etkilenmiştir. Büyük Venüs'te, tanrıçayı hissetmeden önce kadını tanırız. Heykellerinde olduğu gibi, şüphesiz resimde de öyleydi. Bay Symonds, _Güzel Sanatlar Rönesansı_ adlı eserinde, Yunan canlanmasından tamamen bir heykel çağı olarak bahseder; ancak Yunanlılar arasında daha çabuk bozulan resim sanatına Cortona'da baktığınızda, bu dalın da ulaştığı mükemmelliği ortaya koyar. Bu, enkaustik bir resimdir ve onu
kazıp çıkaran contadino tarafından fırınının kapısı olarak kullanılmıştır--ancak yine de bir deha harikası olarak kalır. Konu bir kadın başıdır - bir ilham perisi veya belki de sadece bir portre; ten renklerinin narinliği ve yumuşaklığı Raphael veya Leonardo'nunkilerle aynıdır ve göğsünün üzerinde uzanan bir tutam saç o kadar zarif bir şekilde resmedilmiştir ki nefesiyle birlikte hareket ediyormuş gibi görünür. Yüz hatları iri gözlü, düzenli Yunan tipindedir, her çizgide kadınsı bir onur vardır, ancak özünde pagan bir yüzdür - Hıristiyan ruhu o gözlerde hiç doğmamıştır! Bunu önümüzde gördüğümüzde, Yunan
sanatının ifadesini form kadar renkte de bulduğundan ve aynı dinin her ikisine de ilham verdiğinden şüphe edemeyiz.

Rönesans Sanatı'nın kökleri eşit derecede Hıristiyanlıktadır; ancak din daha derin ve daha büyüktür ve sanatı geride bırakmıştır.

İlk Hıristiyanlar her şeyi sembollerle ifade ettiklerinde bunu hissetmiş olmalılar, çünkü bunlar yalnızca ima edicidir ve hayal gücünün etraflarında ve ötesinde tam bir oyun oynamasına izin verir; var olan ancak henüz ifade edilemeyen ideale giden sadece basamak taşlarıdırlar.

"Efsaneler ve semboller her zaman bir dinin şafağını, enkarnasyon ve gerçekçiliğin ise tam gelişimini işaretler." Bu yüzden ilk belirsiz hayret ve coşkunun sona erdiği bir zamandan sonra, semboller artık insanları tatmin etmez; Dini daha elle tutulur bir biçimde evlerine getirmek istiyorlar, aslında insanileştirmek için. Bu ihtiyaçtan, dinin yanında doğanın da sanata ilham verdiği ve sonunda onun yerini aldığı ortaya çıkar. Çünkü doğal olarak, sanatın maneviyatın gerçekçi bir yorumcusu olması nedeniyle, doğayı takip etmenin maneviyattan daha kolay olduğu sonucu çıkar, doğa Tanrı'nın zihninin dışa dönük veya gerçekçi ifadesidir.

On dördüncü yüzyılın en dindar ressamlarından biri olmayan Buffalmacco'nun bir sözüydü, "Duvarlarımızı azizlerle kaplamaktan ve şeytanlara saygısızlıktan dolayı insanları daha dindar hale getirmekten başka bir şey düşünmeyelim." Ve Savonarola, düşüşün nedenlerinden biri olmakla suçlansa da, sanatın kutsal etkilerini savundu; ateşli belagat patlamalarından birinde, "Şu Aziz'i kilisede görüyorsunuz ve 'İyi bir hayat yaşayacağım ve onun gibi olacağım' diyorsunuz." Eğer bunlar en az dindar ve dindar fanatiğin duygularıysa, Hıristiyan resminin etkileri orta sınıflar için ne kadar kutsal olmalı. Bay Symonds o zamanın eğilimini güzel bir şekilde ifade ediyor: "İbadet edenin gözleri artık tefekkür etmek için sadece bir kaya parçası veya taş olmamalı; hayal gücü kutsal tarihin sahnelerinin dogmatik sunumuyla desteklenmeli ve bağlılığı Rabbimizin tutkusunun canlı imgeleriyle hızlandırılmalı... Ayrıca beden ve ruh uzlaştırılmalı ve Tanrı'nın benzerliği bir kez daha insanların yüz hatlarında ve uzuvlarında kabul edilmeli." [Dipnot: Symonds' _Renaissance of the Fine Arts_, bölüm i. s. 11.]

Giotto okulu, ruhun bu ihtiyacını ilk hisseden okuldu. O,
fikirlerini doğadan alarak, ruhu ince bir örtüyle kapladı;
İtalyanlar onun okuluna şiir sanatı derler; duyguya ve şiire ulaştı, ama onları geçemedi. Yine de on üçüncü yüzyıl, fikrin
ifadesi için yüceydi; bunu anlamak için Giotto'nun, Orcagna'nın, Duccio'nun ve Siena'lı Lorenzetti'nin
eserlerindeki yoğun anlamı incelemek yeterlidir. On dördüncü yüzyıl ise, tam tersine,
kendini formun tezahürü için görkemli kıldı. "Sanatçılar,
idealitenin örtüsünün zavallı bir şey olduğunu düşündüler ve ruha bedenin sağlamlığını vermek istediler; doğadan her sırrı çaldılar; duyular
memnundu, ama duygu değildi." [Dipnot: _Purismo nell' Arte_, da Cesare
Guasti.]

Sözünü ettiğimiz on beşinci ve on altıncı yüzyıl sanatçıları, iki okulu harmanladılar ve
gittikleri yere kadar mükemmelleştiler. Michelangelo, on üçüncü yüzyılın güçlü ustalarından daha çok yararlandı ve Raphael, Masaccio ve Lippi'nin daha şehvetli takipçilerinden. İlki, eserlerine Hıristiyan ruhunu katmaya çalıştı, ancak
bu ruhun sonsuz derinliğine ulaşmak imkansızdı. Birçok tamamlanmamış eserinin kanıtladığı gibi,
en derin ruhunda her zaman büyük, ezici bir anlam hissetti ve tüm tutkulu sanatsal özlemleri bunu ifade etmeye yetmedi. Raphael, resim yoluyla dine gerçekçilik getirmeye ve
bize Rabbimizin ve Havarilerin hayatlarından sahneleri o kadar insani bir şekilde sunmaya çalıştı ki, kendimizi onun doğasına ait hissedelim. Fakat
din sanatta cisimleşmesi kendi amaçlarını alt etti; duyusallık, önceki ustaların sakin, doğaüstü maneviyatının yerine
yerleştirildi. Aziz Paul'ün Atina'da vaaz verdiği karikatürü, Forum'daki bir Sezar'ın tüm ihtişamıyla,
Havari'nin hayatının alçakgönüllü ruhuyla karşılaştırın! Gerçekte, Raphael, tüm kusurlu çizimleri ve saf ruhuyla, Fra Angelico'dan daha yüceliğe yaklaşamadı.

Ondan sonra, sanatçılar manevi anlam için değil, kendileri için formu ve rengi sevdiler. Bayan Owen [Dipnot: _Ortaçağ Hristiyanlığının Sanat Okulları_, Ruskin tarafından düzenlenmiştir.] Raphael'i Sanatı paganlaştırmakla suçluyor, ancak bu, onun idealinden ziyade eserlerini örnek alan takipçilerinin zayıflığından dolayı onu suçluyor gibi görünüyor. Gerilemenin nedenleri çoktu ve tek bir kişide yoğunlaşmıyordu. Din, manastır hayatı ve dogmada uyuduğu sürece, Madonna'nın analığı, dünyada yaşamış azizlerin kişileştirilmesi gibi insani parçalara odaklanan Sanat, onun yeterli temsilcisiydi. Her türlü güzelliği seven estetik S. Francis tarafından uyandırılan din, resimlerle beslenebilecek türdendi. Fakat Savonarola, ulusun coşkusunu en yüksek noktasına çıkardığında, güzellik hiçbir şeyken, dünya hiçbir şeyken, Tanrı'nın sonsuzluğuyla karşılaştırıldığında; sanat, bu ezici sonsuzluğu ifade etmekte güçsüz kaldığında, daha dünyevi ilham kaynaklarına, klasiklere ve şairlere geri döndü. Lorenzo de' Medici ve Papa V. Nicholas'ın düşüşte Savonarola kadar etkisi vardı. Roma'daki Papa ve Floransa'daki Lorenzo, sanatı paganizmin eşiğine getirdi; Savonarola onu saflığın sınırlarında tutardı; bölündü ve düştü, çeşitli çöküş adımlarından, maniyeristlerden ve eklektiklerden geçerek, bu on dokuzuncu yüzyılda, sonuçta gerçek amacı olan doğanın yorumlanması ve bir ulusun şiirinin resmedilmesiyle yeniden yükseldi. Fakat çöküşle mutlu bir şekilde hiçbir ilgimiz yok; İlk olarak bahsettiğimiz sanatçılar, Fra Bartolommeo ve Albertinelli, yükselen taraftaki sanatın zirvesine aittir, Andrea del Sarto ise diğer taraftaki en büyük sanatçılara en yakın olanıdır ve grubun düşüşten önceki sonuncusudur. Fra Bartolommeo'da Fra Angelico'nun maneviyatı hala varlığını sürdürürken, Raphael'in mükemmelliği onu aydınlatıyordu. Diğer tarafta Andrea del Sarto, kendi çağdaşları olan tüm büyük sanatçılardan gelen deha parıltılarını elinde toplamıştı ve bunları kendi tarzını oluşturacak şekilde harmanlayarak, diğerlerinden farklı, duvarlarımızda ve galerilerimizde yüzlerce renk şaheseri bıraktı, oryantallerin harikulade kumaşlarına dokudukları tonlar kadar neşeli ve çeşitli.

Fra Bartolommeo'nun ruh için, Andrea del Sarto'nun ise göz için resim yaptığı söylenebilir.

BÖLÜM II.

COSIMO ROSELLI'NİN "BOTTEGA"SI. M.S. 1475-1486.

Rönesans'ın yaşam kanının tüm doluluğuyla aktığı binlerce atardamar arasında, hiçbiri sanatçıların "botteghe"si kadar meşgul veya önemli değildi. Bunlarda, büyük ustaların dehası, Floransa'daki sanatın zirvesindeki yıldızların Ülker takımyıldızı, ya şefkatle beslendi ya da cesaretsizlik ve kıskançlıkla mücadele ederek keskin bir şekilde budandı. Bunlarda, uyanmış bağlılığın ruhu, binlerce kişiyi etkileyecek olan kilise freskleri için sunaklarda ve tasarımlarda bir çıkış noktası buldu. Burada, Dante'nin gizemli dizelerinde veya Yunan mitlerinde geçmiş çağlardan yankılanan şiir ruhu şekil aldı ve fresklerde yok edilemez hale getirilecek güçlü karikatürler halinde duvarlarda parladı. Burada lüks ruhu, her hayata güzellik katan ve her evi bir şiire dönüştüren
süsler, elbise kumaşları, duvar halıları, vazolar
ve "cassoni" vb. için güzel tasarımlarla tatmin ediliyordu. Ruh, zihin ve beden, güzelin o çeşmelerinde, sanat atölyelerinde veya okullarda aynı şekilde beslenebilirdi.

Michelangelo gençliğinde Domenico Ghirlandajo'nun okulundaki Sassetti şapelinin karikatürlerinden çizim yaparken, Cosimo Roselli
öğrenci olarak kendisinden biraz geride olan bir çocuğu kabul ediyordu.
Dokuz yaşında, Baccio della Porta olarak bilinen, kolunun altında bir rulo çizim ve ruhunda büyük umutlarla gelen, şüphesiz Cosimo'nun eski arkadaşı, heykeltıraş Benedetto da Majano'nun yanında erkekçe yürüyen, stüdyoya yerleştirilmesini öneren bir çocuk.

Notta verilen tabloya göre [Dipnot: Cenevizli Pietro, 1400 yılında Mugello'daki Montecuccioli'deki S. Michele cemaatine geldi; bir köylüydü ve katırcı Paolo'nun babası olan Jacopo adında bir oğlu vardı;
ve Prato yakınlarındaki Soffignano'da bir _podere_
olan Bartolo, Giusto ve Jacopo adında üç oğlu daha vardı. Paolo önce Zanobi di Gallone'nin kızı Bartolommea ile evlendi ve ondan Baccio
della Porta olarak bilinen 1475 doğumlu Bartolommeo adında bir oğlu oldu. İlk eşi ölen Paolo, dört oğlu olan Andrea di Michaele di Cenni ile evlendi; Piero, Domenico, Michele
ve Francesco; sadece Piero büyüdü ve rahip oldu.
[_Sig. tarafından tercih edildi. Milanesi._]] Baccio'nun, kırsal yolların katır yolu olduğu ve farklı kasabalar arasındaki trafiğin neredeyse tamamen atlar ve katır
sürüleriyle sağlandığı o günlerde, şüphesiz karlı bir ticaret olan katırcı Paolo'nun oğlu olduğu görülecektir. Baccio'nun 1475'te doğduğu yer konusunda bazı şüpheler vardır. Vasari, Prato yakınlarındaki Savignano olarak verir; Crowe ve Cavalcaselle [Dipnot: Cilt iii. bölüm xiii. s. 427.], Paolo'nun kardeşleri Jacopo ve Giusto'nun contadini veya köylüler olduğunu söyledikleri Floransa yakınlarındaki Suffignano olduğunu iddia ederler.

Ancak posta yetkililerine danıştığımızda Floransa yakınlarında Suffignano adında bir yer bulamadık; bu nedenle, Vasari'nin ses benzerliğinden dolayı daha büyük yer olan Savignano ile karıştırdığı
Soffignano adlı Prato yakınlarındaki bir köy olmalı. Bu daha olasıdır, çünkü Rosini
"Prato yakınlarında bir podere satın alan Benedetto da Majano'nun onu tanıdığını ve ona ilgi duyduğunu ve onun aracılığıyla onu
Cosimo'ya yerleştirdiğini" iddia eder. [Dipnot: Rosini, _Storia della Pittura_, bölüm xvii. s.
47.]

Paolo'nun karısının, onun gezileri sırasında ailesiyle birlikte yaşamış olması kesinlikle olasıdır, çünkü bu gerçek bir İtalyan geleneğidir ve Baccio bu durumda amcasının evinde doğmuştur; çünkü Paolo'nun ticaretten emekli olup Floransa'da S. Pier Gattolini kapısında, şimdi Porta Romana olan
kendi evine yerleştiğini ancak 1480'de görüyoruz.

Prato'da başlayan dostluk Floransa'da devam etmiş olmalı,
çünkü 1480'de Paolo sadece S. Pier Gattolini kapısındaki evin sahibi değildi, aynı zamanda Brozzi'de altı fıçı şarap veren bir podere'nin gururlu sahibiydi. Aynı zamanda merhametli bir adamdı, çünkü
sahip olduğu şeyler arasında iki katır _disutili e vecchi_ (eski ve işe yaramaz) vardı.
Bu sırada Baccio altı yaşındaydı ve üç üvey kardeşi daha bebekti.
[Dipnot: Floransa Arşivleri, Portate al Castato, 1480-1.] Paolo ve katırları, kesinlikle yaşlı, işe yaramaz olmasalar da dinlenmeyi hak etmişlerdi ve küçük oğullarının mümkün olan en kısa sürede dünyaya gelmelerini istiyordu. Böylece 1484 yılında Baccio, eski kapının gölgesinde oynayan kardeşlerinden alınarak, sanat çıraklığının zahmetli işlerine koşuldu. Cosimo için renkleri öğütmek zorundaydı -ki bildiğimiz gibi, birkaç yıl önce Sistine Şapeli'nde mavi ve altının parlaklığıyla Papa'nın gözlerini kamaştıran Cosimo, stüdyoyu süpürmek zorundaydı, şüphesiz kendi yaşındaki bir çocuk olan Mariotto Albertinelli'nin yardımıyla, ve işleri halletmek, düğün giysilerini koymak için sandıkların boyanmasını isteyen
gelin adaylarına incelemeleri için tasarımlar taşımak veya efendisi ile 1484 ve 1485'te Cosimo'ya çocuğun eliyle altın florinlerini ödeyen S. Ambrogio rahibeleri arasında habercilik yapmak zorundaydı.
[Dipnot: Crowe ve Cavalcaselle'e Not, cilt iii. bölüm xiii. s. 429.]

Yaşı onu rahibelerle iletişim kurmak için daha kabul edilebilir bir araç haline mi getirdi yoksa daha büyük öğrenci Pier di Cosimo kadınlara olan nefretini çoktan mı gösterdi, bilmiyorum; belki de çocuk tüm sanat kariyerini belirleyen o doğuştan gelen bağlılığı ve kutsallığa özel uygunluğu çoktan göstermişti. Gerçekten de gençlik hayatındaki her şey düşüncelerini daha yüksek şeylere yöneltmek için bir araya gelmişti. Yardımcı olduğu ilk fresk, St. Ambrogio'nun bu ciddi manastırındaydı ve konu _Kutsal Ayin Mucizesi_ idi; yerin aziz havası, beyaz başlıklı rahibelerin sakin yüzleri, genç zihnine bağlılık ruhu aşılamada etkili olmuş olmalı.

Baccio'nun sınıf arkadaşları çok değildi ama ilginç bir grup oluşturuyorlardı. Pier di Cosimo baş adamdı ve hepsinin en büyüğüydü;
Efendisine ve vaftiz babasına öylesine bağlıydı ki, Chimenti'nin kendi soyadından daha çok Cosimo'nun Peter'i olarak tanınıyordu. O zamanlar yirmi iki yaşındaydı, Floransa Loncası'ndaki kaydı, 1462'de doğduğunu, Lorenzo'nun oğlu, Piero'nun oğlu, Antonio'nun oğlu, Chimenti'nin oğlu olduğunu kanıtlıyor.

Beş kardeşin en büyüğü olarak, kalabalık bir ailenin bir üyesinin, genellikle izolasyonun meyvesi olan
bu tür eksantriklikleri nasıl geliştirdiğini anlamak zordur.

Piero stüdyoda çalışkan ve istikrarlıydı, ister efendisinin tasarımlarına yardımcı olsun, ister canavarlar, eski mitler ve klasik peri masalları hakkındaki kendi hayallerini gerçekleştirsin, ciddiyetle çalışıyordu. Şüphesiz, Mariotto ve Baccio adlı iki çocuk, her zaman kendi fikirleri üzerinde hayal kuran bu soyutlanmış genç adamda pek arkadaşlık bulamadı. Ona bir
anekdot anlatsalardı, sonunda tek bir kelime duymadan boş boş bakardı; diğer zamanlarda her küçük gürültü veya kahkaha
onu rahatsız ederdi ve sineklere ve sivrisineklere aşırı derecede kızardı.

Piero daha önce Roma'ya gitmişti ve Cosimo'ya _İsa'nın Tiberias Gölü'nde vaaz verdiği_ freskinde yardımcı olmuştu; aslında çoğu yargıç onun
manzarasının bu eserin en iyi kısmı olduğunu düşünüyordu ve gösterdiği yetenek ona birkaç görev kazandırdı. Virginio Orsini,
Ruberto Sanseverino ve Papa VI. Alessandro'nun oğlu Dük Valentino'nun portrelerini yaptı. Floransa'da da bir portre ressamı olarak çok saygı görüyordu ve klasik konulara olan sevgisi ve aşırı ustalıkla icra etmesi nedeniyle "cassoni" veya gelin keten sandıklarının en iyi ressamlarından biri olarak kabul edildi.

Bu moda, vaazlarından birinde "Kızlarınızın 'corredo'larını (çeyizlerini) pagan resimleriyle dolu bir sandıkta hazırlamalarına izin vermeyin; bir Hristiyan eşinin Bakire'den önce Venüs'ü veya azizlerden önce Mars'ı bilmesi doğru mudur?" diye haykıran Savonarola'nın öfkesini uyandırdı. 

Böylece Piero, kendini yetiştirmiş bir ressam olarak, iki çocuğun eğitiminde Cosimo Roselli'nin yerine sık sık geçerdi, çünkü Cosimo Roma'dan biraz parayla
gelmiş, rahat bir hayat yaşıyordu; ama yine de Piero ile birlikte freskler çizmeye devam ediyordu. 

Bir diğer öğrencisi ise kendine özgü sanat dalı grotesk olan Andrea di Cosimo'ydu. Şüphesiz frizler ve çeşmeler, arşitravlar ve kapı pervazları için tasarımlar çiziyordu; bu tasarımlarda çarpık yüzler her türlü kıvranan parşömenden dışarı bakıyordu; ve kertenkeleler, ejderhalar, yılanlar ve sürüngen bitkiler, sanatçının hayal gücüne göre karışır. Ancak Andrea, Servite Manastırı kayıtlarının da kanıtladığı gibi, daha ciddi işlerde sıklıkla çalışıyordu, çünkü 1510'da Filippino Lippi'nin boyadığı sunak parçasının perdeleri için kendisine yapılan ödeme notunu içeriyorlar. Bu perdeler yakın zamana kadar Andrea del Sarto veya Francia Bigio'ya atfedilmişti.

Bu, Crowe ve Cavalcaselle'in 1509 ile 1514 arasında Andrea del Sarto ve Francia Bigio ile birlikte Servi manastırında çalıştığından bahsettiği Andrea Feltrini'dir. [Dipnot: _Resim Tarihi_, cilt iii.
bölüm xvii. s. 546.]

Ancak Baccio'nun stüdyodaki en yakın arkadaşı, neredeyse kendi yaşındaki bir çocuktu,
13 Ekim 1474'te doğan Biagio di Bindo'nun oğlu Mariotto Albertinelli. O günlerde genç sanatçıların ortak kaderini deneyimlemişti ve
bir altın dövücünün yanında çırak olarak çalışmıştı, ancak ressamlık mesleğini tercih etmişti. İlk günden itibaren, stüdyonun çalışmasında neredeyse tamamen bir araya gelen bu iki çocuk, sanat tarihinde çok sayıda bulunan, ancak maddi dünyada çok az bulunan o saf, kalıcı dostluklardan birini oluşturdular. Birbirlerine angarya işlerde yardım ettiler ve
yüksek öğrenimlerinin tadını birlikte çıkardılar; Ancak tüm ilhamlarını Cosimo'nun aşırı renkli eserlerinden almadılar - Mariotto bir keresinde onun kırmızı kanatlı meleklerini öbür dünyada yeniden üretmiş olsa da [Dipnot: Floransa'daki Belle Arti'deki 'Trinity'de] - ne de Piero'nun zorlu ve emek gerektiren mitlerinden.

Daha yüksek kaynaklara gittiler, çünkü resimlerinde bu erken etkilerin neredeyse hiçbir izi bulunmuyor. Vasari, _Cose di Leonardo_'yu incelediklerini söylüyor. Büyük sanatçı bu sırada Verocchio'nun stüdyosundan ayrılmıştı ve Floransa'da hızla ün kazanıyordu, bu yüzden güçlü sanatsal eğilimleri olan iki gencin sadece eskizlerini değil, aynı zamanda büyük adamın ilkelerini de incelemesi çok olasıdır. Bunun dışında Floransa'da öğrencilere açık iki ulusal sanat okulu vardı: Bunlar Carmine'deki Masaccio ve Lippi'nin freskleri ve Via Cavour'daki Medici bahçesiydi, o zamanlar Via Larga olarak anılıyordu.

BÖLÜM III.

BAHÇE VE MANASTIR. M.S. 1487-1495.

İki çocuk Cosimo Roselli'nin stüdyosundan erken yaşta ayrıldı. Eski katırcı Paolo'nun evinde sorunlar çıkmıştı ve Baccio'nun zaten ciddi olan zihni ölüm manzarasıyla dehşete düşmüştü. Küçük kardeşi Domenico 1486'da yedi yaşında öldü. Babası Paolo 1487'de öldü; böylece Baccio on iki veya on üç yaşındayken ailenin reisi ve üvey annesi ile çocuklarının destekçisi olarak kaldı. Bu, Cosimo'yu çok genç yaşta terk etmesinin ve Mariotto ile birlikte stüdyosunu, S. Pier Gattolini kapısındaki kendi evinde kurmasının sebebi olabilir; bu ortaklık muhtemelen 1490 yılı civarında başladı.

Cosimo'nun öğretileriyle mükemmelleşmediklerinin bilincinde olarak, ikisi de sanatta sıkı bir disipline girmeye karar verdiler ve arkadaş olmalarına rağmen, yolları bu noktadan itibaren ayrılmaya başladı. Doğal zevkleri onları zıt okullara götürdü - Baccio gölgeli kilisedeki kutsal sanat tapınağına, Mariotto ise doğanın güzelliğinin ve klasik hazinelerin bolca yığıldığı Medici bahçesinin yeşilliğine ve güneş ışığına; loggie'si [Dipnot: Kemerli sütunlu geçitler.], çağların mezarlarından yeniden canlandırılan en iyi Yunan heykel formlarıyla parlıyordu, daha yeni sanatçıları mükemmelliğe teşvik etmek için, ancak ne yazık ki aynı zamanda saf Hristiyan sanatının amacını da aşağılamak için.

Baccio'nun sakin dindar zihni şüphesiz bu bahçenin, coşkulu gençlerle dolu karmaşasından hoşlanmamıştı; pagan sanatının tonu onun idealiyle uyuşmuyordu ve bu yüzden Masaccio ve Lippi'den gerçek biçim ve uyumlu kompozisyon sevgisini öğrendi ve bunu daha sonra Leonardo da Vinci'yi yakından inceleyerek mükemmelleştirdi, ki onun _chiaroscuro_ prensiplerini tamamen yerine getirmiş gibi görünüyor. Bu eğitimle daha erken yetişkinliğinde bile öyle büyük bir üne kavuştu ki, 
Rosini [Dipnot: Rosini, _Storia della Pittura_, bölüm xvii. s. 48. ] ona "Leonardo ve Michelangelo'nun yokluğunda Floransa okulunun yıldızı" der ve daha sonraki yıllarında S. Mark ve SS. Peter ve Paul'de neredeyse ikincisine eşit bir ihtişama erişti.

Bu arada Mariotto sanatın cennetinde eğleniyordu, günlük olarak Loggie'nin altında -portakal ağaçlarının sütunlara yakın büyüdüğü yer- zarif heykellerden ve "torsi"lerden resim çiziyor, gölgeleri beyaz formlarla dolduruyor veya duvarlara asılan eski ustaların karikatürlerini kopyalıyordu.

Tüm bu hazinelerin _koruyucusu_, Donatello'nun bilgini ve aynı zamanda sanat eserlerinin varisi olmakla övünen eski bir heykeltıraş olan Bertoldo'ydu. Ayrıca, ustasının ruhunun bir kısmını miras aldığının kanıtı olarak bitirdiği San Lorenzo'nun bronz kürsülerine de işaret edebilirdi. Bertoldo, şüphesiz Dük Cosimo'ya Donatello'nun tasarılarını tutmasını
bahçede muhafaza ettiği için, orada eğitmenlik görevini elde etti; ancak yaşı mükemmel bir düzen sağlamasını
engellemiş olabilir ve genç ruhlar onu
bastırdı. Michelangelo, daha sonra eserlerine aktardığı tüm genç tutku ve kuvvet gücüyle ve kendisi de Eden'deki yılan gibi bir uyumsuzluk olan, sert sesi, iri gövdesi ve çatık kaşlarıyla küstah Torrigiano vardı. Kolayca gücenen, öfke göstermekte
hızlı biriydi. Başka bir genç adam yetenek gösterse veya onu
geçse, Bandinelli'nin Michelangelo'ya olan intikamı kadar derin ve alçak bir intikamın
ardından geleceğinden emindi, kıskanılan eser öfkesinde mahvolmuştu. Sonra eğlenceyi seven Francesco Granacci ve zeki Rustici vardı, hem de dahice oldukları kadar çocukça şakalarla da doluydular - yaşlı bir adam bu kadar çok kişi arasında ne yapabilirdi ki? - ve şimdi aceleci Mariotto sınıfına bir asi üye daha eklemek için geliyor.

Genç adamların - belden aşağısı bol bluzlar veya bej yelekler ve dar çoraplar, neşeli pelerinler veya dubletler ve küçük kırmızı veya siyah şapkalar, önden kare kesilmiş akan saçlara takılmış - kemerlerin gölgelerinin altından loş heykellerin arasından geçerken veya bahçeyi portakal ağaçlarının arasında, muhteşem mavi İtalyan göklerinin altında, güneş ışığında geçerken ne kadar iyi hayal edilebilir.

Onları kömürle büyük karikatürler çizerken, resim yaparken veya modellik yaparken görebiliriz, yaşlı Bertoldo ise sehpadan sehpaya geçerek eleştirir ve kusur bulur, Donatello'nun özdeyişlerini yüzüncü kez ayrıntılı olarak anlatır ve nankör öğrencilerinin saygısız şakalarına aldırmadan veya sağır kalarak yoluna devam eder.

Sonra, bir güç ve ihtişam vizyonu gibi, Lorenzo il Magnifico klasik arkadaşlarından oluşan bir grupla içeri girer. Politian ve Pulci kardeşler, okumalarının birer örneği olan antik heykellere tekrar hayran kalırlar ve Lorenzo, Medici saraylarının ihtişamına katkıda bulunmaya mahkum olan tüm öğrencilerin eserlerini not eder.
Dük, meslektaşının eserlerini övdüğünde, iri yapılı Torrigiano'nun yüreği nasıl da yanar!

Bazen Lorenzo'nun annesi ve Piero'nun dul eşi Madonna Alfonsina
buraya gelirdi ve gençlerin çalışmalarına da ilgi duyardı. Mariotto özellikle yeteneği ve gayretiyle onu cezbederdi. Kendi ailesine, Roma'nın Orsini'lerine
hediye olarak göndermek üzere birkaç resim yapmasını ona sipariş etti. Konuları bilinmeyen bu eserler daha sonra Sezar Borgia'nın mülkiyetine geçti.
Kendi portresi için de Mariotto'nun yanına oturdu.
Muhteşem Lorenzo'nun annesinin bu haberi karşısında heyecanlı gencin ne kadar
mutlu olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Sistine Şapeli'nde eseri bulunan efendisi Cosimo'dan bile daha büyük bir isim yapmayı;
dünyanın dehasından bahsetmeye başladığı Michelangelo'yu geçmeyi; ve o günlerde bir partiye bağlı kalmak başarının tek yolu olduğundan, güçlü bir Pallesco oldu, [Dipnot: Palleschi'ler, Medici'nin taraftarlarıydı, bu isimle anılmalarının sebebi, standart olarak Palle'yi veya o ailenin arması olan Balls'u almalarıydı.] Madonna Alfonsina'nın lehine tamamen güvenerek. Hatta Baccio'nun kendisiyle paylaştığı stüdyodan neredeyse sürekli olarak uzak kalıyordu ve Medici sarayında çalışıyordu, [Dipnot: Bu kopuş Baldinucci, _Opere_, cilt iv, s. 84 ve Piero'nun sürgününden sonra Baccio'ya döndüğünü söyleyen Vasari tarafından belirtilir.] ancak ne yazık ki 1494'te talihinin bu parlak yönü değişti.

Lorenzo öldüğünden, Piero de' Medici sürgüne gönderildi, büyük saray cumhuriyetçi Signoria'nın eline geçti ve tüm ressamlar himayesiz kaldı.

Çok üzgün olan Mariotto, kendisini asla hayal kırıklığına uğratmayan ve sevgisi partiden etkilenmeyen bir arkadaşını düşündü; ve Baccio'nun evine dönerek, büyük ihtimalle güvendiği prensler onu hayal kırıklığına uğrattığında yanında duran yoldaşına olan güveninin tazelenmiş ruhuyla işe koyuldu. Zihniyeti ne olursa olsun, şimdi sarayda himaye ararken dehasını Kilise'de arındıran Baccio'nun eserlerini ciddiyetle incelemeye başladı. Mariotto, Baccio'nun stilini giderek daha fazla özümsedi, ta ki eserleri birbirine o kadar çok benziyordu ki, tarafsız yargıçlar onları ayırt edemiyordu. Madonna Alfonsina için yapılmış o erken resimleri görebilseydik ve bunları Fra Bartolommeo'ya bu ikinci bağlılıktan sonra oluşan stille karşılaştırabilseydik ilginç olurdu. Daha sonra tavrının ne olduğunun bir kanıtı _Salutation_ (1503)'da var, burada büyük bir motif sadeliği, en uç uygulama zenginliği ve en dolu renk uyumuyla birleşmiştir.

Arkadaşlar arasındaki bu ikinci birliktelik, ikisi için de gençlik umutlarıyla dolu oldukları ve kalplerinin deha hayalleri ve vizyonlarıyla genişlediğini hissettikleri ilk saf çocukça aşk kadar tatmin edici olamazdı. Şimdi iki sanat stili arasındaki basit farklılıklar yerine, karakterlerini çok daha ciddi şekilde etkileyen farklılıklar vardı; her gün ayrılıyor, biri yavaşça manastıra, diğeri dünyaya doğru gidiyordu. Albertinelli, dünyevi başarıya ve lükse daha fazla aşık olmuştu.

Baccio'nun her zaman bağlılığa uyumlu zihni, şüphesiz onu cennete daha da yaklaştıran ailevi üzüntülerle yoğunlaşmıştı. Böylece yumuşamış, Savonarola'nın saçtığı inanç tohumlarını daha kolay almıştı.

Birinin her kelimesi diğerine bir yara olsa da, bu garip şekilde karışık arkadaş çifti ayrılmadı. Rosini, onların birliğini "zıt yönlere çekerek daha güçlü bir şekilde bağlayan bir düğüm" olarak tanımladı. [Dipnot: _Storia della Pittura,_ bölüm xvii. s. 48]

Bu yüzden Albertinelli, Baccio'nun bir tasarımını şevkle renklendirirken,
tüm rahiplere, özellikle Dominikanlara ve özellikle Savonarola'ya
söverken, arkadaşı ilham almış peygamberin bir düşman olmadığını, sanatın bir arındırıcısı ve reformcusu olduğunu savunurdu. Muhtemelen Baccio, 1495'teki o Pazar günü Duomo'daydı ve Mariotto'ya Savonarola'nın şu harikulade sözlerini aktardı: "Güzellik asla gerçek ve iyi olandan ayrı tutulmamalıdır" ve vaiz, Sokrates ve Platon'dan aynı duyguları aktardıktan sonra, "Gerçek
güzellik ne biçimde ne de renktedir, ışıktadır. Tanrı ışıktır ve
yaratıkları, güzellikte O'na yaklaştıkça daha da sevimli olurlar. Ve beden, içindeki ruhun saflığına göre daha da güzeldir." Bu ilahi ışığın Fra Bartolommeo'nun resimlerinde sonsuza dek yaşadığı kesindir.

San Marco'nun manastırlarına sık sık giderdi, hatta Lorenzo de' Medici bile
gidip gül ağacının yanında Hristiyanlığı anlatan eski açıklamaları dinlerdi.
Her ikisi de orta yaşlı adamlar olan Lorenzo di Credi ve Sandro Botticelli vardı,
sanatçı olarak yüksek bir mevkiye sahiptiler; Delia Robbias, baba ve oğul ve birkaç kişi daha vardı. Sandro dinlerken, ruhunu birçok resminde verdiği güllerin kokusu ve güzelliğiyle ilham verici kelimeleri özümsemiş olmalı. Genç Baccio ise, tam tersine, konuşmacının yüzüne gözlerini dikti,
içindeki ruh zihnine kazınana kadar, oradan da onu, Savonarola'nın şehit edilmesinden sonraki yıl, o harikulade benzerlikle yeniden üretti.

Bu, Fra Bartolommeo'nun bilinen en eski eseridir ve sadık bir
portredir; derine gömülmüş göz çukuru ve içsel bir ateşe benzeyen göz,
vaizin güçlü zihnini gösterir; belirgin kartal burnu ve genişleyen şiddetli burun deliği onun ciddiyetini ve kararlılığını dile getirir;
sadece büyük ve dolgun ağız, kendisinin dışında kimsenin bilmediği, heyecanlı ruhuyla
çok güçlü olan ürkekliği gösterir.
Bu,
Baccio'nun kendi yetenekli tarzıdır, ancak Sig. Cavalcaselle, Cosimo Roselli'nin etkilerinin, alçak tonda ve bulanık yarı saydam
renkte belirgin olduğunu düşünüyor; "Hieronymi Ferrariensis, a Deo missi prophetae
effigies" olarak imzaladı, bu efsane Baccio'nun vaize duyduğu aşırı saygıyı ifade ediyor. Bu portre ancak son zamanlarda, efsaneyi bir kat boya altında
keşfeden Sig. Ermolao Rubieri tarafından tanımlandı. Değişimleri, Sig. Averardo'nun (ya da Vasari'nin ona dediği gibi,
Alamanno) Salviati'nin onu Ferrara'dan geri getirdiği zamandan itibaren izlenebilir, ki orada şüphesiz Savonarola'nın ailesinin elindeydi. Salviati onu Prato'daki San Vincenzo manastırına verdi, oradan da Sig. Rubieri
1810'da satın aldı. Floransa'daki Belle Arti'deki reformcunun benzerliğinin bu olduğu düşünülüyordu, ancak daha büyük olasılıkla
Frame Bartolommeo'nun Pian di Mugnone'de yaptığı ve rahibi kafasındaki yarayla Aziz Peter Şehit olarak çizdiği
resimdir.

BÖLÜM IV.

SAN MARCO. M.S. 1496-1500.

Kendisi de bir Dominikan olan Padre Marchese, manastırı hakkında şöyle diyor:--"San
Marco'nun duvarları arasında Rönesans, iki sanatçının bir özeti var.
Fra Angelico, idealin ressamı, Fra Bartolommeo, formun.
Birincisi antik Toskana okulunu kapatır. Fra Angelico'yu gören,
Giotto'yu, Cimabue'yi, vb. de görmüştür. İkincisi modern
okulu temsil eder. Onda neredeyse Masaccio, Lorenzo di Credi,
Leonardo, Buonarroti ve Andrea del Sarto yer alır."

Birincisi, Fra Angelico, "Tanrı'da güzelliğin kaynağını ve arketipi tefekkür etmeye koyulur ve ölümlü ellerin mümkün olduğu kadar, onu duyusal bir zihnin anlayamayacağı, ancak göksel ruha güzel bir dille konuşan eserlerde yeniden üretir ve damgalar. Fra Bartolommeo, daha fazla analizle, düşünceli bir şekilde çalışır... etkiden sebebe yükselir ve yaratılmış şeylerde manevi güzelliğin bir yansımasını tefekkür eder." 

Dominiken tarikatının edebiyatın Fransiskenleri kadar sanatların da büyük bir hamisi olduğu doğrudur. Ulusal mimariye biçim vermek için Niccolo Pisano ile birleşti. Heykeltıraşları, minyatürcüleri ve cam ressamları vardı. Bir bina olarak San Marco bir sanat tapınağı olmuştur; Michelozzi'nin Medici'lerin yardımıyla Sant' Antonino manastırını inşa ettiği ve Fra Angelico'nun ruhunun izini duvarlara bıraktığı zamandan beri, manastırlarında uzun bir sanatçı rahipler silsilesi yaşamıştır. Hikayemiz artık San Marco ile ilgilidir, çünkü Fra Bartolommeo'nun hayatını, Savonarola'nın iyi bilinen tarihine değinmeden yazmak imkansızdır. Bu büyük vaizin 1492'den 1497'ye kadar olan yıllardaki etkisi, Floransa'daki hemen hemen her bireye, onları ya bağlılığa çekmek ya da en büyük muhalefete kışkırtmak için girmiştir. Muhtemelen zihinleri en etkileyici olan sanatçılar, onun ateşli taraftarlarıydı. Sanatın yıkımı olmakla suçlanmıştır, ancak "bu çığlık ancak bizim zamanımızda yükselmiştir; çağdaşlarının sessizliği, ona karşı dostça olmasa da, o yüzyılda bu şekilde suçlanmadığını kanıtlıyor." [Dipnot: Gino Capponi, _Storia delta Republica di Firenze_,
lib. vi. chap. ii.] Sanatsal değeri olan tek bir şeyden bahseden şey
"tavoliere"dir [Dipnot: Bir satranç veya dama tahtası. ] Burlamacchi ve Benivieni'nin "Canzone di un Piagnone sul
bruciamento delle Vanita" adlı eserinde bahsettiği zengin eserlerden. Savonarola'nın kendisi bir sanatçı ve müzisyendi
erken yaşamında, güzelliğe olan sevgisi güçlüydü, ancak
o bunun iyi ve gerçekle el ele gitmesini isterdi. Baskın
ruhu reform ruhuydu; zihni, ahlakı,
edebiyatı ve devlet yönetimini yeniden canlandırmaya çalışırken, sanatı da yeniden şekillendirir ve
üzerine kendi ruhunu aydınlatan manevi ışığı saçardı.

Böyle bir zihnin Baccio'nun dindar karakterine göre hareket etmesi doğaldı. Her kilise ibadet edenlerle doluyken, sokak köşelerindeki her türbe önünde diz çökmüş dindar kadınlardan oluşan bir kalabalık varken, binlerce yüz Duomo'nun engin genişliğinde yükseldiğinde ve her yüz vaizin ilahi alevi her ruhun lambasını yaktığında hararetle yandığında, sokaklarda uzun erkek, kadın ve çocuk alaylarıyla karşılaştığında, ilahilerinin yankıları (Laudi) dar sokakları doldurduğunda ve üstlerindeki berrak havaya yükseldiğinde, katılmaktan başka ne yapabilirdi ki? Sonra şehirde maskeli kimse olmadığında, beyaz cübbeli oğlanların evden eve gidip yakılacak kibirleri topladığı o garip karnaval geldi, şimdiye kadar Satürn'e özgü olan ateşlerin alevleri, her birinin günahlarını ve ayartmalarını, hatta kendisine değerli olsa da onu Tanrı'dan uzaklaştıran güzel şeyleri bile attığı bir soykırımın alevleriydi. Ve beyaz cübbeli oğlanlar S. Pier Gattolini kapısındaki arkadaşların stüdyosuna geldiklerinde, Baccio iç çekişler ve kendini
yakmalarla son kez bazı çalışmalarına baktı
ki bunların _anathemata_ başlığı altında olduğuna karar verdi ve onları
müritlere teslim etti. Mariotto'nun Pagan sanatına sıcak olan ruhu bu fedakarlıkla
içinde nasıl da yandı! Ve her zamankinden daha fazla
keşişlere karşı nasıl da konuşurdu ve kendi karikatürlerini ve Yunan Venüsü'nün çalışmalarını Baccio'nun yararına stüdyoya asardı!

Bu yıllarda genç ortaklar tarafından yapılmış gerçek eserlerden haberimiz yok, ancak biyografi yazarları onların madonnalar ve diğer sanat eserleri için sipariş aldıklarından bahsediyor.

1497'de Savonarola'nın görkemli, samimi hayranı Francesco Valori, Piero de' Medici'nin sürgünü sırasında Gonfaloniere oldu,
[Dipnot: Gino Capponi, _Storia delta Republica di Firenze_, lib. vi.
chap. xi. p. 233.] ve rahibin partisi yükselişteydi. Rosini
[Dipnot: _Storia delta Pittura_, chap. xvii. p. 48.] bir gruba ait olmanın şöhretin bir yolu olduğunu ve Savonarola
partisinin güçlü olduğunu söyler ve bunu Baccio'nun taraftarlığının bir nedeni olarak gösterir;
ama buna inanmamız zor, tüm hayatı samimiyetini kanıtladı.
Sakin ve dik duruşu ve iyi nitelikleri nedeniyle Floransa'da çok seviliyordu. Dindar ve bilgili insanların topluluğundan zevk alıyordu, manastırda çok zaman geçiriyordu, rahipler arasında birçok arkadaşı vardı; yine de
her şeye rağmen hayatı çok farklı olan eski arkadaşı Mariotto'ya sadık kalıyordu. Savonarola'nın grubu güçlüydü, ancak Medici'nin hala ona karşı güçlü bir parti
harekete geçiren taraftarları vardı.

Reform ruhu sonunda Papa'nın öfkesini uyandırdı ve vaaz vermesini yasakladı. İtaat etmedi ve Ezekiel hakkındaki vaazlar
kargaşa sahneleriydi; artık onun sözlerine odaklanan bir grup hayran yüz değil,
ask suratlar, mırıldanmalar ve kalabalığın onu ancak kürsüsünün etrafındaki silahlı taraftarlar çemberi uzak tutuyordu.

Sonunda, 22 Haziran'da, Papa VI. Alessandro tarafından aforoz edildi. (Borgia) bir gök gürültüsü gibi düştü ve Medici gençler, Laudi'yi
burlesque etmek için meşaleler ve laik müzikle zafer alayında yürüdüler; şüphesiz Albertinelli de bunlardan biriydi, Baccio ise manastırdaki hayrete düşmüş rahipler arasında yas tutuyordu. 1498'de Savonarola sesini tekrar yükseltti; kilise yeterince büyük değildi, bu yüzden Piazza San Marco'da mavi gökyüzünün altında vaaz verdi;
ve Fra Domenico Buonvicini da Pescia, tarafgirliğin hevesiyle,
efendisinin sözlerinin ateş çilesine dayanacağını söyledi. Sonra, 7 Nisan'ın o çalkantılı günü geldi, "Zeytin Pazarı",
Fransiskenler ve Dominikenler, önlerindeki ateş sönerken tartıştılar,
Savonarola'nın büyük ruhu içinde titredi ve çile
başarısız oldu; hiç kimsenin cesaret edemediği alevleri söndüren merhametli bir yağmur,
cesaret edemeyen Fra Domenico hariç.

O gün stüdyoda hiçbir resim yapılmamıştı, bundan emin olabiliriz.
Baccio, Orcagna kemerlerinin ve Arnolfo'nun büyük sarayının karışan gölgeleri altında toplanan, dalgalanan, çatışan kalabalığın bir parçasıydı ve akşam vakti rahibi manastırına geri götüren silahlı partizanlardan biriydi, sadece gökten yağan yağmurlarla değil, görmeye geldikleri manzaradan aldatılmış öfkeli bir halkın fırtınalı öfkesiyle de tehdit ediliyordu. Ertesi gün, ressamın gelecekteki hayatını belirleyen gündü. Şehirde, bir önceki gün ateşin etrafında çözelti halinde tutulan tüm parçacıkların ilginç bir kristalleşme süreci vardı. Palazzo Vecchio, kapılarının etrafında "Arrabiati"yi çekiyordu. "Compagnacci", Duomo tarafından silahlandırılmış bir şekilde toplanmıştı. Sokaklar, merkezleri San Marco'ya doğru tehlikeli yollarda yürüyen, Piagnoni'nin ayrı ayrı gruplarıyla doluydu.

Tutkular gün boyunca alevlendi ve kaynadı, ta ki akşam duası saatinde bir haykırış yükselene kadar, "_a San Marco_" ve kalabalık -500 Compagnacci ve 300 Palleschi- oraya doğru koştu, kazma ve tüfeklerle, vb. silahlanmışlardı. Bir türbenin yanında dua ederken buldukları birkaç başıboş Piagnoni'yi öldürdüler ve manastıra giden sokaklara muhafızlar yerleştirdiler; sonra saldırı başladı.

Kilise loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Savonarola ve Fra Domenico, etraflarında titrek ilahiler söyleyen birçok ibadet edenle birlikte sunağın basamaklarına diz çöktüler; bunların arasında Francesco Valori, Ridolfi ve Baccio della
Porta vardı, ancak Cronaca'nın bize anlattığına göre hepsi silahlıydı. Kapılar taşlarla saldırıya uğradığında bile ilahiler söylüyorlardı; sonra rahipleri ve kadınları dua etmeleri için bırakarak erkekler savunmaya koştular.

Yaşlı Valori, birkaç cesur arkadaşıyla birlikte kapıyı koruyordu; diğerleri pencerelerde 
delikler açıp ateş ediyorlardı; bazıları çan kulesine, bazıları da çatıya çıkıyordu. Baccio, geri kalanlar arasında cesurca savaşıyordu. Palleschi'ler neredeyse püskürtüldüler, ancak sonunda kapıları yakmayı başardılar. Kilise dumanla doldu; coşkulu bir kalabalık çılgınca içeri
girdi. Savonarola, halkının yanında sunak basamaklarında ölü düştüğünü gördü ve Sakramenti alarak Yunan kütüphanesine kaçtı, orada Signoria'nın habercileri gelip hem kendisini hem de Fra Domenico'yu tutukladı. Düşmanların içeri akın edip kutsal olan her şeye kutsal olmayan bir şekilde ellerini koyduğu şiddetli bir kavga sırasında Baccio, bu tehlikeden kurtulursa bu alışkanlığı edineceğine dair yemin etti - kesinlikle korkakça bir ruhla yapılmamış bir yemin, ölümüne savaştı ve sonra da kaybeden tarafı savundu. [Dipnot: Gino Capponi,
lib. vi. chaps. i. ve ii., ve Padre Marchese, _San Marco_, s. 147 _ve
sonrakiler_]

Sonra o hüzünlü 23 Mayıs geldi, Yükselişin arifesinde, üç
şehit eski sarayın gölgesinde,
öfkeli bir kalabalığın hakaretleri arasında sakince ölüme gitti ve Arno'nun sarı suları
küllerini aldı. [Dipnot: Capponi, 2. bölüm, s. 253.]

[İllüstrasyon: PETER ŞEHİT OLARAK SAVONAROLO. FRA BARTOLOMMEO TARAFINDAN. _Accademia delle Belle Arti, Floransa'da_.]

Savonarola'nın ölümünden sonra partide birçok temerrütçü vardı; ancak
Baccio, Delia Robbias, Credi, Cronaca ve diğer birçok sanatçı
sadıktı ve hatta sevdikleri sanatları bir süreliğine terk ederek üzüntülerini gösterdiler. "Sanki onunla birlikte, ateşli hayal güçlerinin hayat ve besin aldığı kutsal
alevi kaybetmiş gibiydiler."
[Dipnot: Marchese, _San Marco_, lib. iii. s. 261. ]

Bütün bu olaylar yaşanırken, Baccio, rahatsız
ruhunun izin verdiği sıklıkta, S. Maria Nuova mezarlığındaki bir şapelde, _Son Yargı_'nın büyük bir freskinde çalışmıştı. Monna Venna Dini adlı bir Gerozzi ona bu görevi vermişti ve ressam, gittiği yere kadar, onu tamamen tatmin etmişti. Bilindiği kadarıyla ilk freski olan bu fresk, Baccio'nun stilini, sonraki freskleri kadar eksiksiz bir şekilde yansıtıyor. Burada, onun büyük form uyumu ve kompozisyondaki yoğun imalar görüyoruz. Cennetin sonsuzluğu, tahttaki Mesih'in etrafındaki azizler ve meleklerden oluşan dairelerle sembolize ediliyor. Cennet ve yeryüzü arasındaki bir bağlantı olan haç, üçlü bir melek tarafından taşınıyor; intikamcı ruh olarak S. Michael, ön planda güçlü bir figür olarak duruyor ve kurtarılanları kaybolanlardan ayırıyor; tüm kompozisyon, dünyevi bir temel üzerinde
göksel bir haç oluşturuyor. Kaslı vücutların kıvrandığı mağaralar ve işkence delikleri yok; ancak sağda, bazıları başları eğik, elleri kenetlenmiş, diğerleri yüzlerini ve kollarını boş bir merhamet çığlığıyla kaldıran umutsuz figürlerde,
sonsuz pişmanlığın ne imaları var!--önceki ustaların işkence çukurlarındaki çarpık acı çekenlerden çok daha onurlu. Bunlar, sadece iki iblis ve
kutsanmamış ruhların arkasındaki yeraltı ateşiyle belirtiliyor. Bayan Owen, [Dipnot: _Art Schools of Christendom_,
Prof. Ruskin tarafından düzenlendi.] Bay Ruskin'in duygularını dile getirerek, buna
Giotto ve Orcagna'nın kavramlarından büyük bir düşüş diyor; ancak
onlarınki daha güçlü ve korkunç olsa da, burada daha büyük bir
Hristiyan dini ima
var.

Onlar ve daha sonra Michelangelo, Dante'nin büyük mücadeleci ruhunu elle tutulur biçimlerde duvarlara fırlattılar ve şiirini, korkunç, görkemli ve ciddi, tüm insan tutkusunun insan acısına yoğunlaştırılmış haliyle somutlaştırdılar. Fra Bartolommeo, Hıristiyan ruhunu gösterir; yüzleri mevcut yargının ötesine bakar ve öfke yerine merhamet baskın fikirdir. Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındaki ruh farkı gibidir. Ressamın Fra Angelico'ya olan saygısı ve sanatın ilahiliğine olan takdiri, Fra Angelico'nun Kurtarıcı'nın sağında cennetin azizleri arasına yerleştirilmesiyle gösterilir. Leonardo'nun açık bir gökyüzünü gölgelendirme talimatları, göksel grubun etrafındaki bulutlarla karışan ince dereceli tonları inceleyen herkesin aklına gelecektir. Ancak fresk ne kadar görkemli ve sanatçı için o dönemde ne kadar ilginç olsa da, Savonarola düşünceleri her vuruşla karıştığında, dünyadaki gerçek görevini yerine getirmediğini hissediyordu. Şehit rahibin anısıyla kutsallaştırılan manastıra giderek daha fazla çekiliyordu, ayrıca ailevi kayıplar nedeniyle emeklilik düşüncelerine daha fazla uyum sağlıyordu - Piero adında genç bir kardeş, tüm çevreden ona
sadece bırakılmıştı. Bu genci yalnız bırakma konusundaki isteksizliği, bir süreliğine manastır yeminini
ertelemiş olabilir; ancak onu bir Dominik olan Santi Pagnini'nin himayesine aldıktan sonra, _Son Yargı_'yı Mariotto'ya bitirmesi için emanet etti ve dünyevi mallarını kardeşine bırakarak, 26 Temmuz 1500'de, ilk kararı verdikten iki yıl sonra, Prato'daki S. Domenico manastırında cübbe giydi. Deneme süresi yılı sona erdiğinde, son yeminlerini etti ve Fra Bartolommeo oldu.

S. Marco'daki bir belge, içeri girdiğinde dünyevi mallara sahip olduğunu kanıtlıyor, [Dipnot: Rosini, _Storia della Pittura_, xxvii. bölüm]
bunlar arasında babasının S. Pier Gattolini'deki evi ve
Brozzi'deki podere vardı. Kendini bir zamanlar manastıra vermiş olan Fra
Bartolommeo yarı hizmet sunmuyordu, fırçaları diğer tüm dünyevi şeylerle birlikte geride bırakıldı ve burada Baccio della Porta'nın ilk
sanatsal kariyeri sona erdi.

Güneşi, gelecekte Fra Bartolommeo olarak daha büyük bir parlaklıkla tekrar doğmak üzere battı, sanat tarihinde sonsuza dek ünlü bir isim.

BÖLÜM V.

MANASTIRDA FRA BARTOLOMMEO. M.S. 1504-1509. Dört yıl geçmişti ve keşiş bir kaleme bile dokunmamıştı, ancak sanattaki misyonu tamamlanmamıştı ve olaylar bu amaca doğru ilerliyordu, çünkü bir kez uyanan sanat ruhu ne o manastırda ne de o çağda ölebilirdi.

Arkadaşı Mariotto, onu sanatın tüm dedikoduları hakkında _au courant_ tutuyordu ve ona Leonardo ve Michelangelo'nun muhteşem
çizgi filmlerinden bahsediyordu, o da bunları görmeye gitmişti. Bunlar ona yeniden ilham vermiş olabilir veya belki de Albertinelli'ye
tavsiye verirken kendisi de resim yapmaya yönelmiş olabilir veya muhtemelen Raphael'in 1504'teki ziyaretleri onu etkilemiş olabilir.

Padre Marchese geleneksel görüşü benimsiyor ve doğu bilgini ve sanat aşığı Santi Pagnini'nin 1504'te S. Marco'ya rahip olarak geri döndüğünü ve sadece ricalarını değil, yetkisini de kullanarak Fra Bartolommeo'yu tekrar resim yapmaya ikna ettiğini söylüyor. Ancak bu ne olursa olsun, Badia'da Rovezzano'nun tasarımlarından güzel bir şapel inşa eden Bernardo del Bianco, Frate'ninki kadar iyi bir şekilde
yapamayacağını düşündüğü
güzelliğine layık bir sunak parçası istediğinde iknaya boyun eğdi ve _S. Bernard'ın Vizyonu_
başladı. Sözleşme 18 Kasım 1504 tarihlidir; 16 Haziran 1507'de
altmış florinlik bir kısım altın ödemesi yapıldı. [Dipnot: Padre
Marchese, _Memorie_, iii. cilt ii. s. 594.]

Şu anda Floransa'daki Belle Arti'de bulunan bu resim, yeniden
boyanmaktan o kadar çok
zarar görmüş ki bazı kısımları daha da kaba görünüyor. Aziz dizlerinin üzerinde
yazıyor, Meryem ve Çocuk vizyonu ise önünde havada duruyor; kalemine ilham veriyor ve bebek İsa eseri kutsamasını veriyor. Aziz Bernard'ın yüzünde büyük bir maneviyat ve coşku var, beyaz cübbesi arkasındaki iki azizle iyi bir tezat oluşturuyor, Fra Bartolommeo'nun en sevdiği üçgen gruplandırmayı gerçekleştiriyorlar ve beyaz cübbesi zengin bir renk dengesi uyumuyla. Bakire büyük bir asalet ve zarafetle çizilmiş, örtüsü hayranlık uyandıracak kadar görkemli, ancak havadar ve tatlı, çocuksu bir şakacılık Çocuğu büyüleyici kılıyor. Bakire'nin ayaklarının altındaki melekler güzel, ancak arkadaki melek grubu hepsinden daha az hoş. Topraktan, topraksı ve sanatçının sokaklarda karşılaştığı Floransalı kızları andırıyor. Muhtemelen restoratörün elinden en çok yaralanan kısım burası. S. Bernard'ın arkasındaki iki azizin renklendirilmesi -biri bronz-altın tonlarında yeşil bir cübbe, diğeri mavi ve turuncu- Andrea del Sarto'yu çok andırıyor ve Rosini'nin Frate'nin "bu zor kariyerin ilk adımlarını 'senz' errori' olarak adlandırılan tek sanatçıya öğrettiği" iddiasını olası kılıyor.

Fırçayı tekrar eline alan Fra Bartolommeo eski becerisine ve şöhretine kavuştu; bu dönemin güzel bir örneği, S. Marco'daki yemekhanenin kapısının üzerindeki bir lunetede bulunan _İsa'nın Emmaus'un Öğrencileri ile Buluşması_ (1506) freskidir; freskte nadiren elde edilen bir renk zenginliğini, neredeyse mükemmel bir çizimle birleştiriyor. O yıl rahip olan ve 1507'de Capua Başpiskoposu olmak üzere ayrılan Fra Niccolo della Magna, azizlerden birinin portresini çizdi. Bununla aynı zamana denk gelen, Agnolo Doni için yapılmış ve şu anda Roma'daki Corsini galerisinde bulunan _Meryem_ figürü de tarihlenebilir. Giovanni
de' Medici de ona bir sipariş verdi.

Bu arada _S. Bernard_ için ödeme yapılmadı. Fra Bartolommeo
200 düka fiyat verdi ve manastır eserlerinden kazanç sağladığı için kendi değerlendirmesini yaptı. Bernardo sadece seksen düka teklif etti; Frati öfkelendi ve Badia Başrahibi'ni hakem olarak çağırdı; Bernardo'yu
göremeyince görevinden ayrıldı; sonra bir arkadaş konseyi kararlaştırıldı ve Mariotto ressam, Lorenzo de
Credi ise alıcı oldu; ancak bu da başarısız oldu. Daha sonra sorunun o zamanlar doktorları ve ressamları da kapsayan Eczacılar Loncası'na (_arte degli speziali_) sunulması önerildi; ancak manastır, laik yargıyı reddederek, Bernardo'nun akrabası olan Francesco Magalotti'nin teklifini kabul etti ve teklifi 100
duka olarak fiyatlandırdı ve rahipler tatmin edilmek zorunda kaldı. Anlaşmazlık 17 Temmuz 1507'de sona erdi. [Dipnot: Rosini, _Storia della Pittura_, bölüm, xxvii. s. 245,
ve Padre Marchese, _Memorie_, &c., cilt ii. s. 42 ila 45.]

Tüm yazarlar, Fra Bartolommeo'nun Raphael ile olan arkadaşlığı gerçeği konusunda hemfikirdir, ancak çok azı bunun tarihi konusunda karara varmıştır. Raphael 1504'te Floransa'daydı, ancak Fra Bartolommeo yeniden resim yapmaya başlamamıştı ve manastırda renklendirmeye olan hayranlığını uyandıracak hiçbir eser yoktu. Rosini ve Padre Luigi Pungeleoni'yi izleyen Padre Marchese, bu yakınlığın Raphael'in 1506'daki ikinci ziyareti sırasında gerçekleştiğini ve o zaman yeni tamamlanmış _Emmaus'taki Öğrenciler_ freskini görmüş olabileceğini ileri sürer. İlişkilerinin her ikisine de faydalı olduğu şüphesizdir. Raphael, Fra Bartolommeo'nun yorumlarıyla Leonardo'nun renk prensiplerini yeniden inceledi ve Frate perspektif ve kompozisyon uyumu hakkındaki bilgisini geliştirdi. Birlikte bazı resimler üzerinde çalıştıkları söylenir, bunlardan biri Fransa'da, diğeri ise Milano'dadır; ancak bunu kanıtlayacak yeterli kanıt yoktur.

Fra Bartolommeo'nun, Raphael'in gerçekten de kendi tarzına uygun olan ünlü _Madonna del Baldacchino_ eserinin bestelenmesine yardımcı olduğu da düşünülüyor. 1508 yılı, Frate'nin Venedik okuluyla ilk tanıştığı yıldı ve bu okulun onun üzerinde etkisi oldu. İtalya'nın farklı bölgelerindeki Dominikenler arasında sık sık ziyaretler gerçekleşti ve Fra Bartolommeo, kendisine sunulan fırsatı değerlendirerek Venedik'teki kardeşlerini ziyaret etti. Adını aldığı kişi, Savonarola'nın ölümünden sonra Floransa'dan kaçan ve San Marco Kilisesi kuşatmasında Baccio ile yan yana savaşan bir heykeltıraş olan Baccio di Monte Lupo, o sıralarda Venedik'teydi, Frati kilisesinde Benedetto da Pesaro'nun mezarı üzerinde çalışıyordu ve Adriyatik Kraliçesi'nin güzelliklerini sanatsal bir zihne göstermekten büyük bir mutluluk duyuyordu. Tintoretto henüz doğmamıştı; Titian henüz şöhrete ulaşıyordu, ancak tarzı henüz Giorgione'nin etkisinden sonraki haline gelmemişti; ancak Fra Bartolommeo, Giovanni Bellini ve okulunun zarif eserlerinde sempatik ve Giorgione'nin muhteşem renklerinde hayranlık uyandıran çok şey bulmuş olmalıydı. Murano'daki Aziz Petrus Şehit Manastırı'nın papazı Peder Dalzano,
Floransalı keşişe yetmiş veya 100 düka değerinde bir resim siparişi verdi.
Kaldığı süre boyunca bunu resmetmeye vakti olmadığı için,
Floransa'ya döndüğünde bunu yapacağına söz verdi ve papaz ona peşin olarak yirmi sekiz düka para ve renk ödedi; geri kalanı,
Floransa yakınlarındaki Peder Dalzano'nun bir arkadaşının elinde bulunan Siena'lı Aziz Catherine'den gelen bazı el yazmalarının
satılmasıyla toplanacaktı.

Fransa'daki Venedik okulundan eve yeni bir resim yapma isteği
getiren ve sanatın dini etkisini daha geniş bir şekilde yaymak isteyen Fra Bartolommeo, San Marco'daki atölyesini ve okulunu büyütmek istiyordu.
Manastırdaki tek yardımcıları, Pistoja'lı Fra Paolino ve sadece ayin kitaplarında iyi olan bir veya iki minyatürcüydü. Fra Paolino (1490 doğumlu) çok erken yaşta yemin etti ve Fra Bartolommeo ile birlikte Prato'dan Floransa'ya taşındı. Ressam Bernardino di Antonio'nun oğluydu, ancak ilk prensipleri ondan öğrenmiş olsa da,
gerçek sanatı, Mariotto ile birlikte yıllarca çalıştığı Frate'den
öğrendi.

Ancak bu genç bilgin, Fra Bartolommeo'nun yeni
enerjileri için yeterli değildi. Eski dostu Mariotto'ya hasret kalmıştı. Mariotto, kendi tarzında tasarımlarını o kadar yakından takip edebiliyordu ki, deneyimsiz bir göz
el farkını göremiyordu; ve tarikatın yöneticileri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki,
çok eşsiz bir ortaklığa
girilmesine izin verdiler.

Taraflar, bir tarafta Albertinelli, diğer tarafta manastır ve Fra
Bartolommeo'ydu. Ortaklar masrafları karşılayacak ve
karlar manastır ve Mariotto arasında paylaştırılacaktı; yoksulluk yemini, Fra Bartolommeo'ya bir birey olarak
hiçbir kişisel pay
vermiyordu. Bu 1509'da başladı ve 1512'ye kadar sürdü. Ortaklık feshedildiğinde yapılan
karların envanteri ve bölüşüm, Padre Marchese tarafından tamamen verildi, [Dipnot: Padre Marchese, _Memorie_, &c.,
cilt ii.] çok ilginçtir. İki sanatçının, özellikle kendilerine ait olan resimleri ayırt etmek için ayrı monogramları vardı, ayrıca
keşiş, arkadaşının sadece adını Latinleştirdiği dokunaklı bir dilekçeyle kendi monogramını "_orate pro
pictore_" ile imzaladı; birlikte çizilen eserler,
birleştirilmiş monogramlarla imzalandı. Başka bir şeye el atmadan önce, Frate Venedikli başrahibe olan sözünü yerine getirdi,
onun için azizler ve meleklerle çevrili _Cennetteki Ebedi_ resmini çizdi; ama bundan daha sonra bahsedeceğiz.

VI. BÖLÜM.

DÜNYADA ALBERTINELLI. M.S. 1501-1510.

Bu uyumsuz arkadaş çiftinin ikinci ve üçüncü ortaklığı arasındaki dönemde, Albertinelli'nin hayatı Frate'nin hayatından çok
farklı olmuştu. Baccio'yu kaybetmekten o kadar çok
üzüntülenmişti ki, bir süre oldukça çılgındı. Tutkuları kontrol edilemediğinden,
keder onu tamamen ele geçirdi. Umutsuzluğunda resim yapmayı bırakmaya yemin etti; eğer şimdi onlardan her zamankinden daha fazla nefret etmeseydi, kendisinin de bir keşiş olacağını ilan etti; ayrıca, bir Pallesco'ydu ve
partisini terk edemezdi.

Ancak, bir süre sonra sakinleşti ve arkadaşının
Son Yargı'nın
bitmemiş freskine kendisinden kalan bir miras olarak bakarak,
meslek kendi cazibesini
örene kadar bir tür yükümlülük olarak üzerinde çalışmaya başladı ve kendini tekrar sanata adadı, bu da büyük bir huzursuzluk içinde olan iyi Gerozzi Dini'nin memnuniyetine sebep oldu ve
Floransa'da bunu bitirebilecek başka bir el olmadığını ilan etti; ayrıca, hesaba para yatırmış olan Fra Bartolommeo'nun da rahatlamasına sebep oldu, çünkü
resmin bitmemiş kalmasından dolayı vicdan azabı çekiyordu. Sadece dünyevi gruba koyulacak birkaç figür kaldı, tüm göksel kısımlar Frate tarafından tamamlandı; ancak bunlar çok iyi çizilmiş figürlerdi ve içlerinde epeyce ifade vardı. Birkaçı benzerlikti, aralarında Dini ve eşi, ressamın öğrencisi Bugiardini ve kendisi vardı. Bunların çoğu artık nemden dolayı yok oldu.

Mariotto, Fra Bartolommeo'nun S. Pier Gattolini'deki evinden ayrıldı ve Gualfonda'da -şimdi Via Val Fonda- bir oda tuttu; şehrin kuzeyinde Büyük Dük Cosimo tarafından inşa edilen kaleye doğru giden bir sokak;
ve zamanla burada onun eğitimi altında tam bir okul oluştu. Giuliano
Bugiardini onun öğrencisi değil baş asistanıydı; o zamanlar bir çocuk olan Francia Bigio, daha sonra Macaristan'a giden Visino ve Baccio'nun kardeşi Piero'nun yanı sıra Innocenzio da Nicola da hepsi bilgindi. Albertinelli'nin Val Fonda'daki Bottega'sı dünyaya bazı asil resimler verdi, bağımsız olarak
kendisine ait eserler, ancak Fra Bartolommeo'nun etkisi
çoğunda izlenebilir. Bunların en güzeli, S. Martino Kilisesi için sipariş edilen ve şu anda Uffizi Galerisi'ndeki Eski Ustalar salonunun mücevheri olan 1503 tarihli _Salutation_'dır. Bu eser, onu her zaman büyük bir usta olarak işaretleyebilen tek eserdir. Konu çok basit ve oranlar çok görkemli ve figürlerde anneliğin ihtişamı ve kadınlığın onuru var! Arkasında gökyüzü olan süslü bir revak, iki asil kadının arka planını oluşturuyor, bunlardan birinde yaşlı bir matronun genç olanın korkunç, gizemli sevincine karşı zarif sempatisi ifade ediliyor.

Mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirilen renklendirme, yumuşak ama parlak bir tonun en ustaca harmanlanmasıdır ve Leonardo'nun yönteminin
derinlemesine bir çalışma olduğunu gösterir.

Predella'da _Müjde_, _Doğuş_ ve _Sünnet_ vardır; hepsi aynı yetenekli stili gösterir, ancak resimden daha fazla zamanın yarasını almıştır.

Bu dönemin bir diğer büyüleyici resmi de Pitti'deki _Doğuş_, yuvarlak, panelli bir tablodur. _Meryem Ana_, _Selamlama_'daki kadar asil değildir, ancak çocuğun uzuvları güzelce yuvarlanmıştır.
Gökyüzünde şarkı söyleyen üç melekten oluşan güzel bir grup vardır; manzara, eski öğrenci arkadaşı Piero'nun Cosimo'nun stüdyosunda
resim yaptığı manzaralar kadar ayrıntılıdır.

1504-5'te Fra Bartolommeo ondan bir dostluk eylemi istedi,
bu da, biyografi yazarlarının (Vasari'deki bir veya iki kelime üzerine teoriler
kurarak) onun istikrarsızlığı hakkında ne söylerse söylesin, onu en iyi tanıyan arkadaşının ona karşı en büyük güveni olduğunu kanıtlıyor. Santi Pagnini, daha önce Siena'ya gönderilmişti, Fra Bartolommeo, Mariotto'yu küçük kardeşi Piero'nun koruyucusu ve eğitmeni yaptı ve Mariotto'nun Piero'nun tüm mülklerini ve mallarını, ülkedeki birkaç _poderi_ ve Porta Romana'daki (S. Pier Gattolini) evi de dahil olmak üzere kullanma ve yönetme hakkına sahip olacağı bir sözleşme imzaladı. Karşılığında Albertinelli, Piero'yu evinde tutacak, ona ders verecek, giydirecek ve ona bakacaktı, ancak ona ayda "sette (yedi) soldi"den fazla vermek zorunda değildi. Albertinelli ayrıca, katırcı Paolo'nun ruhu için S. Pier Gattolini Kilisesi'nde her yıl bir ayin yaptıracak ve orada iki kilo mum kullanacak. [Dipnot: Padre Marchese, _Memorie_, cilt ii. s. 36, 37.] Sözleşme 1 Ocak 1505'te imzalandı ve 1 Ocak 1511'e kadar sürecekti. Bu kardeş Piero'nun Frate'ye büyük bir sorun olduğu, tuhaf bir mizaca sahip olduğu ve parayı israf etmeye bağımlı olduğu anlaşılıyor; bazı mallarını değerinden çok daha düşük bir fiyata sattı, [Dipnot: Sig. G. Milanesi'den özel iletişim.] Bu muhtemelen tekil vesayet sözleşmesini açıklıyor. Ressam olmak için yeterli yeteneği göstermedi ve daha sonra rahiplerin emirlerini aldı.

Bu sıralarda Fra Bartolommeo tekrar çalışmaya başladı ve Donatello'nun _Madonna_ (Uffizi'deki minyatür _Doğum_ ve _Sünnet_) için triptiği boyarken Albertinelli, Certosa manastırında fresk halinde bir _Çarmıha Gerilme_ üzerinde çalışıyordu.
Resim, bölüm evinde mevcuttur ve en iyi tarzının çok güzel ve restore edilmemiş bir örneğidir. Bakire ve Magdalen çok
safça tasarlanmış figürlerdir; meleklerin çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın yaralı ellerinden akan kanı toplaması fikri çok hassastır;
renklendirmede büyük bir parlaklık ve neredeyse Peruginvari bir his veren yeşilimsi bir manzara vardır. Öğrencilerinden bazıları Certosa'da onunla birlikte çalıştı ve neredeyse ustalarını belaya soktular.

Davide Ghirlandajo'nun Vallombrosa'da kendisine sunulan tek lezzet
peynir olduğunda manastır yemeklerinden daha memnun değillerdi; ve intikam almak için,
keşişlerin hücrelerine erzakların gönderildiği
dairesel sürgülü paneller
doldurulduktan sonra manastırın etrafında gizlice dolaştılar ve iyi kardeşler için hazırlanan
yemeklerle ziyafet çektiler. Manastırda büyük bir karışıklık çıktı, rahipler
birbirlerini hırsızlıkla suçladılar; ancak gerçek suçluları bulduklarında,
sanatçılar çalışmalarını hızlandırır ve günlük yardımlarını onlara huzur içinde bırakırlarsa, iki katı erzak sözü vererek bir uzlaşmaya vardılar.

Fresk 1506 tarihlidir. Aynı yıl, şu anda Louvre'da bulunan ve S. Trinita, Zanobio del Maestro komisyonu hakkında.

_Madonna_, önünde Aziz Jerome ve Aziz Zenobio'nun olduğu bir kaide üzerinde duruyor, arka planda ise hayatlarından bölümler uzak yankılar gibi sunuluyor. [Dipnot: Aziz Zenobio, Floransa'nın ilk piskoposuydu ve şehrin koruyucu azizidir.]

Aziz Giuliano'nun rahibeleri, ikisi de şu anda Belle Arti'de bulunan iki resim çizmesi için onu işe aldılar. Biri bir sunak; tahtta oturan _Madonna, kollarında İlahi Çocuk'la. Era Bartolommeo'nun meleklerle desteklenen bir
gölge fikri burada, ancak melekler onu içeriden değil, dışarıdan tutuyorlar. Önünde Aziz John the Baptist, Aziz Julian, Aziz Nicholas ve Aziz Dominic var. S. Julian, Perugino'lu S. Michael'a büyük bir benzerliğe sahiptir ve S. John, iyi
modellemesiyle, Medici bahçesindeki
antikadan yaptığı çalışmaların sonucunu gösterir. Aynı kilise için, altın bir zemin üzerine _Teslis_'in ilginç geleneksel resmini yapmıştır. Konu sanatsal değildir, çünkü
yaklaşılamazdır; derin bir ruhsal gizem olan şeyi resmetme girişimi hem sanatı hem de konuyu aşağılar; ikincisi, onu insan kavrayışına indirgediği için, birincisi, sonsuzu gölgeleme güçsüzlüğünü gösterdiği için. Meleklerin başlarında, Haç'ın eteğinde güzel bir resim vardır, ancak altın zeminin parlaklığı renklere baskın gelir, gerçi Cosimo Roselli'nin kırmızı kanatlı meleklerini yeniden üreterek dengelemiştir. Sadece Fra
Angelico'nun narin tonları böyle bir arka planı taşıyabilir. Hiç şüphe yok
Baccio'nun kardeşi Piero, bu altını koymaya yardımcı oldu, çünkü Mariotto ile yapılan sözleşmenin şartlarından biri "metter
d' oro ed altre cose di mazoneria" (altın ve diğer arma
malzemeleri koymak) idi.

Albertinelli'nin hayatının hangi döneminde sanatını bırakıp Porta S. Gallo'da bir meyhane açma gibi aceleci bir adım attığı büyük bir varsayım konusu olmuştur. Bazıları, Fra
Bartolommeo'nun yemin etmesinden duyduğu umutsuzluktan kaynaklandığını söyler, ancak bu, o sırada _Son Yargı_'yı bitirmiş ve Val
Fonda'da öğrenciler almış olmasıyla çürütülür. Diğerleri, bunun 1513'te son ortaklığın sona ermesiyle olduğunu iddia eder, ancak o dönemde çalışmalarında bir duraklama yoktur, mevcut resimler 1513 ve sonraki yıllarda, ölümünden üç yıl sonrasına kadar tarihlendirilir.

Vasari, tarihler konusunda güvenilemeyecek olsa da - kronoloji onun güçlü yönü olmadığı için - genellikle kendi zamanına yakın yaşamların dedikoduları ve hikayelerinde haklıdır ve sayfalarından elde edilen yan kanıtlar sayesinde Albertinelli'nin hayatındaki bu bölümün zamanının 1508 veya 1509 olduğunu daha kesin bir şekilde belirleyebiliyoruz. 1507'de onu bir sanatçı olarak arkadaşının resmini değerlendirmeye yardımcı olurken ve manastır ile Bernardo del Bianco arasında arabuluculuk yaparken buluyoruz. [Dipnot: Crowe ve Cavalcaselle, cilt iii.
bölüm xvii. s. 544.] Şimdi, 'Andrea del Sarto'nun Hayatı'nda, Albertinelli'nin öğrencisi Francia Bigio'nun Konsey Salonu'nda Karikatürler'i incelerken Andrea ile tanıştığını okuyoruz (bu 1506'dan 1508'e kadar sürdü) ve arkadaşlıkları arttıkça Andrea, Francia Bigio'ya Piero di Cosimo'nun eksantrikliklerine artık tahammül edemeyeceğini itiraf etti ve kendisi için bir yuva aramaya karar verdi ve Francia Bigio da yalnız olduğu için -ustası Mariotto Albertinelli resim sanatını terk etmişti- bir stüdyoyu ve odaları paylaşmaya karar verdiler. [Dipnot: Vasari, cilt iii. s. 182.] Ortakların üstlendiği ilk çalışmalar, 1509'da başlanan Scalzo ve Servi freskleriydi. Dolayısıyla, özellikle Albertinelli'nin eserlerinde bu dönemde bir boşluk oluştuğu için, tarih oldukça kesindir.

Sig. Gaetano Milanesi'nin Arşivlerdeki araştırmaları Mariotto'nun tamamen sanatla bağlantılı olmayan motivasyonlarına yeni bir ışık tuttu; olumsuz eleştirilerden dolayı cesareti kırılmış değildi, ya da tamamen, zaman onu arkadaşından ayırdığı için, etkisinden uzakta büyük bir eser üretemeyeceğini hissetmişti, ancak kısmen Antonia adında bir kadınla evlenmiş olmasıydı, babası S. Gallo'da bir han işletiyordu. Meyhanenin ona _nokta_ yoluyla gelmesi mümkün ve yukarıdaki nedenler onu bir süre sanattan hoşnutsuz etti ve işi kendisi yapmaya yöneltmiş olabilir. Sig. Milanesi, Mariotto'nun adının bir meyhaneyle bağlantılı olduğu bir sözleşmenin bir belgesinin olduğunu, ancak ilk bulduğu zamandan beri bunu asla geriye doğru izleyemediğini söylüyor. Tüm hikayenin, karısının ailesinin bu şarap dükkanına sahip olması ve kendisinin bu şekilde onunla bağlantısı olması gerçeğinden kaynaklandığı görüşündedir.

Ancak Albertinelli, sözde ev sahibi olma özelliğini cüretkar bir şekilde, çok nükteli bir şekilde dile getirse de, içindeki sanatsal damar bastırılamayacak kadar güçlüydü; kısa süre sonra şişeyi bırakıp fırçaya geri döndü,
çünkü 1509'da, eski öğrencisi Francia Bigio, Servi'de meşgulken, Mariotto'nun elini yine bir _Madonna_ tablosunda buluyoruz. Elinde bir nar tutan Bakire, diğer eliyle, bir korkulukta duran ve destek için annesinin elbisesinin göğsüne yapışan
Çocuğu destekliyor, gerçekten doğal bir şekilde; bebek Baptist ise yanında duruyor. İmzalı ve 1509 tarihli tablo, Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nde, ancak yeniden boyanması nedeniyle zarar görmüş. Buna rağmen, Baylar. Crowe ve Cavalcaselle, Bugiardini'nin elinin olduğunu düşünüyorlar.

1510 yılında Albertinelli, şu anda Belle Arti'de bulunan S. Zenobio'nun şirketi için başyapıtlarından biri olan _Annunciation_'ı yapmaya başladı. Sanata olan tüm hevesi
yeniden canlandı, kendini _con amore_ bu esere adadı, bu eser panel üzerine yağlıboya olsa da,
yerleştirilmesi amaçlanan yere resmedildi, böylece ışıklar en iyi şekilde yönetilebilirdi. Leonardo da Vinci'nin, en büyük rahatlamanın ve gücün yumuşaklıkla birleştirilmesi gerektiği ilkesiyle
dolgulanmıştı ve bu birleşimi daha önce hiç ulaşılmamış bir mükemmelliğe
getirmek isteyerek, tasarımını ilerletmek için büyük ölçüde doğal ışığa güvendi. [Dipnot:
Vasari, cilt ii. s. 469.]

Resim, büyük bir sanat eseri ve tüm resimlerinin en çok çalışılmışı olmasına rağmen, sanatçıyı tatmin edemedi. Çeşitli deneyler denedi, içeri ve dışarı boyama yaptı, ancak asla kendi idealine ulaşamadı. Leonardo'ya göre, kendisinin iyi bir sanatçı olduğunu kanıtlıyordu, ilkelerinden biri de "(bir sanatçının) bilgisi ve ışığı eserini aştığında ve kendisinden veya çabalarından memnun olmadığında, bu mutlu bir alamettir." [Dipnot: Leonardo da Vinci, Resim Üzerine İnceleme.]

Çalışma olduğu haliyle asil bir eserdir, ancak zamanın gölgelerde kullanılan siyah pigmentleri ortaya çıkarması nedeniyle kararmıştır. Arka plan, tonozlu çatısı olan karmaşık bir mimari eserdir ve bu da onun da Raphael'in Fra Bartolommeo'ya verdiği perspektif talimatlarından yararlandığını gösterir.

Bakire, şefkatli ve tatlı bir figürdür; Gerçekten de hiçbir sanatçı Albertinelli'den daha fazla kadınlığa zarif bir onur vermemiştir, ancak muhalifleri onun hayatının buna büyük bir saygı göstermediğini söylüyor. Yukarıda, Yüce Olan, etrafında melekler ve meleklerden oluşan bir çemberle sarı bir ışıkta görülüyor. Gerçekçi ressamların hiçbir şeyden, hatta ebedi olanın insan formundaki temsilinden bile
vazgeçmemiş olması garip. Sanatın bu sıralarda dinin yorumcusu olmaktan çıkıp, gerçek misyonunu doğanın yorumcusu olmakta bulmasının nedeni bu değil midir? Kim bir ruhu çizebilir? Öyleyse diğerlerinin hepsinin içinde var olduğu anlaşılmaz ruhu tasvir etmek ne kadar daha imkansızdır? Yapabileceğimiz en iyi şey, bir yüzün ifadesinde ruhun belirtisini vermek ve bunu o kadar
kusurlu bir şekilde yapmak ki iki bakan bile aynı şekilde okuyamaz. Perugino ve Raphael'i inceleyin, insan doğasını nasıl yükselttiklerini ve ruhun ilahiliğini azizlerinin ve şehitlerinin yüzlerinde görene kadar nasıl eterikleştirdiklerini görün. Ancak Yüce Olan'ı veya hatta meleklerini tasvir etmeye çalıştıkları anda, hemen insanlığın altına düşerler.

Ancak Albertinelli'nin _Müjdesi_'ne geri dönersek.
Aceleci
mi onu burada bile ele verdi; istediği bedeli ödemeyi
reddeden patronlarıyla bir anlaşmazlığa düştü. Her zamanki "akranları tarafından yargılanma" yöntemine başvurulmuştu, Perugino, Granacci ve Ridolfo Ghirlandajo, onu değerlerine göre değerlendirmek için konseye çağrılmıştı.

Bu resmi tamamladıktan sonra, geçen bölümde anlattığımız olaylar gerçekleşti, Fra Bartolommeo Venedik'ten girişimini yenileyerek döndü ve manastır ortaklığı başladı.

BÖLÜM VII.

MANASTIR ORTAKLIĞI. M.S. 1510--1513.

Şimdi S. Marco'nun stüdyosuna geliyoruz. Burada, çocukken birlikte hayal kuran ve gençken birlikte çalışan iki arkadaş, artık erkekler olarak birlikte çalışıyor ve bize kalan en iyi sanat eserlerinden bazılarını gün ışığına çıkarıyor. Bu üç yıl boyunca Albertinelli'nin yıldızı, kıdemli olanınkiyle birleşmiş gibi görünüyor.
Elleri birkaç sunağın alt kısımlarında tanınıyor; ancak iki stili ayırt etmek her zaman zordur.

Çok yoğun bir atölyeydi çünkü birçok patronları vardı. Bugiardini hala Mariotto'nun baş yardımcısıydı ve Fra Paolino ve bir veya iki keşiş, Fra Bartolommeo'nun yanında çalıştılar. Ayrıca her ikisinin de öğrencileri vardı. Bunlar arasında Gabriele Rustici ve Benedetto Cianfanini de vardı.

Stüdyo, manastırın, manastır ile Via del Maglio arasındaki kısmındaydı [Dipnot: Padre Marchese, _Memorie_, cilt ii. s. 69.] ve
iç kısmını oldukça net bir şekilde hayal edebiliyoruz. Orada, Fra Bartolommeo'nun eserlerinde böylesine görkemli kıvrımlar oluşturan giysileri örttüğü
düz figür duruyor; [Dipnot: Fra Bartolommeo, eklemli
düz figürün mucidiydi.] odanın farklı yerlerinde birkaç kalıp ve model var; duvarlarda, Uffizi ve Belle Arti'de bugüne kadar gördüğümüz gibi, kömürle çizilmiş büyük karikatürler asılı. Bu ustaca
taslakların çoğu Frate'ye ait ve çok azı Mariotto'ya ait olduğundan, çoğu durumda ilkinin tasarımcı olduğunu varsayabiliriz. Ve o,
tasarımını ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirmişti! Sanatçının zihnindeki geometrik ritimle uyumlu çizgileri dışında tek bir figür bile çizilmemişti. Grupları doğaları gereği
daireler, üçgenler, elipsler, çarpılar vb.'den oluşan kaleydoskopik figürlere dönüşür.
Işıkların ve gölgelerin bir resim kadar derecelendirilmediği ve tamamlanmadığı tek bir çizgi film bile çizilmemiştir, ancak bunlar yalnızca kömürle çizilmiştir. Aşağıdakiler "bottega"daki çalışma yöntemidir.
Paneller, kuruduğunda üzerine bir kat yağda öğütülmüş alt renk geçirilen bir alçı kaplama ile hazırlanmıştır. Panellerin hazırlanması rahip bilginlerden biri olan
Fra Andrea'nın işine düştü. [Dipnot: Manastırın kitaplarında
Fra Bartolommeo'ya 20 Mart 1512 tarihli bir ödeme notu var, "per parte di lavoro di Fra Andrea
converse per mettere d'oro, et ingessare alle tavole nella bottega in
diversi lavori" (Padre Marchese, _Memorie_, lib. ii. chap. in. p. 70).]
Sonra usta eskizini beyaz veya "sgraffito" (yani sıva üzerine kazınmış) olarak yaptı, tıpkı Uffizi'deki koruyucu azizlerin resimlerinin mimari çizgilerinde ve Pitti Sarayı'ndaki _S. Catherine'in Düğünü_'nde olduğu gibi; gölgeleri de monokrom olarak koydu. Ancak, yetenekli sanatçılar olan yardımcılar, binalara geniş, yerel renk tonlarını
vermek için çağrıldı, vb., ustanın kendisi de yüzleri tamamladı. Hiç şüphe yok ki Albertinelli, genellikle sıradan figür ve
örtüsünün incelenmesi için görevlendirildi. Yardımcı olduğu yerde, iki halkalı bir haç olan monogram ve
birleşik isimler, Viyana'da 1510'da ve Cenevre'de bir başka panelde olduğu gibi eseri işaretledi.

Fra Bartolommeo, yoğun gücü ve yumuşak tonlamalarıyla sadece Leonardo'yu taklit etti; genel renk inceliği onun sistemine aykırıdır. Ancak, gölgelerini "çizmek" yerine fırçayla boyama yönteminde onu takip etti; aynı sarımsı zemini ve "sfumato"yu kullandı [Dipnot: Eastlake'in _Materials for a History of OilPainting_, cilt ii. bölüm iv.] _yani_ yarı ışıklarda ve gölgelerde geçişin fark edilmeyen yumuşaması; bu, sırlarla gerçekleştirildi ve ince bir maddeye uyarlanmadı. Fra Bartolommeo'nun sistemindeki büyük hata, resimlerini çizgi film karakterleri gibi hazırlaması ve ana hatlar ve gölgeler için asfalt veya is kullanmasıydı; bu zamanla süper rengi yok eder ve resme genel bir siyahlık verir.

Burada da modern stüdyolarda olduğu gibi aynı türden konuşmalar yapıldı. Çerçeveci geldiğinde, Fra Bartolommeo, çalışmalarının ne kadarının devasa kornişin altında saklı olduğunu görünce sinirlenir ve _S. Sebastian_ ve _S. Mark_'ta olduğu gibi, konunun etrafına kabartma bir oyma gibi mimari bir niş çizerek çerçevelerden tamamen vazgeçmeye yemin ederdi.

Manastır stüdyosunda başlayan ilk çalışma, konusu melekler ve seraphlarla çevrili _Cennetteki Ebedi Baba_ olan Venedikli Peder Dalgano için yapılmış bir resimdi. Belki de Albertinelli'nin _Müjde_ adlı eserinin motivasyonunun kaynağı buradadır. Renklendirme, Frate'nin Venedik ziyaretinden önceki eserlerinden daha parlaktır.
Vasari, bu resimde Giorgione'nin kendisinin bile parlaklıkta onu geçemeyeceğini söyler. Azizler, neredeyse yerle aynı seviyede olsalar da, altlarındaki melekler ve bulutlar tarafından göksel rütbeye sahip kılınmışlardır. Fra Bartolommeo, yalnızca sevimli çocuklar gibi görünen meleklerinden memnun değildi ve başka biçimler arayarak onları uzaktan yalnızca bulutlar gibi görünen, ancak daha yakından melek yüzleriyle dolu olan _S. Bernard_'daki gibi şekiller altında daha iyi resmetmeyi düşündü. Ancak estetik bir güzelliğe sahip olmayan bu fikir de terk edildi. [Dipnot: Padre Marchese, _I
Puristi ed Accademici_.]

Murano'daki S. Pietro rahipleri resimlerini almak için acele etmediler,
ama fiyat konusunda pazarlık yapmak için iki rahip gönderdiler; anlaşamadılar
ve eser şu anda Lucca'daki S. Romano Kilisesi'nde.

Lucca'da aynı yıl S. Martino Katedrali'nde bir başka zarif resim daha var, bir _Meryem Ana ve Çocuk_--neşeli bir çocukluğun güzel bir ideali--başının üzerinde iki melek tarafından asılı duran bir örtünün altında. S. John
Baptist ve S. Stephen bu havadar kompozisyonu sütunlar gibi destekler,
figürleri koyu tonlara karşı güçlü bir şekilde kabartma olarak görünür; tüm
resim yoğun bir şekilde yumuşaktır ve yine de ana hatlar mükemmel bir şekilde açıktır.
Bu, Libri di San Marco'da altmış düka değerindedir.

Sonra S. Marco'daki _Meryem ve Çocuk ile Dört Aziz_ gelir,
o kadar güzeldir ki bir Raphael olarak düşünülmüştür, ancak
lamba isi kullanımı nedeniyle artık çok koyulaşmıştır.

Filippo di Averardo Salviati için resmettiği ve şu anda Earl Cowper'ın Panshanger'daki koleksiyonunda bulunan _Kutsal Aile_ neredeyse
Raphaelvari bir eserdir ve sanatta en büyük mükemmelliğe ulaşır.
Kompozisyon onun en sevdiği üçgendir, önünde iki çocuğuyla yerde oturan annenin akıcı çizgileriyle
dokunmuştur. S. Joseph arka plandadır. Ten renklerinin en büyük yumuşaklığı yeniyken algılanabilir olmalı, çünkü "zamanın yarattığı aşınmalara rağmen, birbiri üzerine kaynaşmış şeffaf sırların ortaya çıkardığı narin tonlar belirgindir." Mısır'a kaçışın yankısı olan manzaranın Crowe ve Cavalcaselle tarafından Albertinelli'ye ait olduğu düşünülüyor.

1510'da ortaklar Giuliano da Gagliano'dan büyük bir sipariş aldılar, o da 2 Kasım 1510 ve 14 Ocak 1511'de iki oranda 154 düka ödedi. Fra Bartolommeo'nun kendi resmi olan resim ne yazık ki izlenemiyor. 1511'de uzun bir eser listesi sıralandı - iki
düka değerinde bir _Doğuş_, bir _Haç Taşıyan İsa_ ve altı
düka karşılığında Gonfaloniere'e satılan bir _Müjde_ - resimler İngiltere,
Pavia, vb.'de dağıtıldı; ancak zamanın başyapıtı şu anda Louvre'da bulunan _S.
Catherine'in Düğünü_'dür. Floransa hükümeti, 1512'de 300
düka karşılığında satın aldı ve XII. Louis'in elçisi olarak Floransa'ya gelen Autun Piskoposu Jacques Hurault'a sundu. Bunu Autun'daki katedraline bıraktı ve Devrim sırasında Louvre'a geçti.
[Dipnot: Padre Marchese, _Memorie_, lib. iii. ch. iv. s. 77. Crowe
ve Cavalcaselle, _Resim Tarihi_, cilt iii. bölüm xiii. s. 452.]
Gönderilmeden önce, Fra Bartolommeo bunun bir kopyasını yaptı ve şu anda
Pitti Sarayı'nda. Melekler tarafından desteklenen en sevdiği gölgelik var; bu durumda melekler güzelce kısaltılmış. Bakire, bir kaide üzerinde
otururken, bir kolundan yaklaşık dört yaşında, Siena'lı Aziz Catherine'i
evlendiren, mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş bir çocuk İsa'yı tutuyor,
solda ayaklarının dibinde diz çökmüş. Bakire'nin her iki yanında bir azizler grubu ve müzik aletleriyle iki melek
ayaklarının dibinde; birinin yukarı dönük yüzü mükemmel bir şekilde kısaltılmış. Zırhlı Aziz George güçlü bir figürdür; ve soldaki Aziz Bartholomew'da, daha sonra Aziz Markos'ta mükemmelleştirdiği aynı muhteşem duygu vardır. Bakire'nin figürünün zarafeti aşılamaz; Raphael'in Madonnaları daha fazla duyguya sahipse, bu daha
saygın bir zarafete sahiptir. Leonardo'nun "bir gruptaki iki figürün aynı şekilde görünmemesi gerektiği" kuralını hatırlamıştır; bu iki formdaki akıcı çizgilerin
karşıtı çok hoştur. Aynı çizgilerin
karşıtı ve yine de form dengesi, her iki tarafında piramidi oluşturan iki S. Catherine'de ve çevreleyen aziz grubunun çeşitli karakterlerinde gerçekleştirilir. Zararlı is kullanımı renklendirmeyi bozmuştur; ayrıca Pitti Sarayı'nda kötü bir ışıkta asılı kalır.

Louvre'daki orijinal konu bundan sadece birkaç ayrıntıda farklıdır - Bakire'nin eli çocuğun kolu yerine başının üzerindedir ve azizlerin gruplandırılmasında önemsiz farklılıklar vardır,
yarım daire daha katı tutulmuştur. Bunda et ince ve çatlaksızdır, çevredeki renklere gömülmüş gibi görünür; göl
perdeleri açık zemine o kadar ince bir şekilde serilmiştir ki, eskiz renkten
görülebilir. [Dipnot: Eastlake, _Materials for a History
of Oil Painting_, cilt ii. bölüm iv. Crowe ve Cavalcaselle, iki tablodan birbirleriyle bağlantısız olarak bahseder ve Pitti tablosunun bir piskoposa verildikten sonra açıklanamayan bir şekilde oraya geri döndüğünü söyler. Bir piskoposa verilen hediyenin Louvre'daki tabloya atıfta bulunması ve diğerinin Vasari'nin bahsettiği replika olması mümkün değil midir, cilt ii. s. 452?]

Pisa'daki S. Caterina kilisesinde, Mastiani ailesinin şapelinde, Michele Mastiani'nin Ekim 1511'de komisyonu verip otuz duka ödediği güzel bir resim var. Bir kaide üzerinde oturan _Meryem Ana ve Çocuk_'u temsil ediyor; eylem sessiz ve
ama canlı; her iki yanında S. Peter ve S. Paul figürleri var, hayat kadar büyük ve hatta Roma'dakilerden daha asil.
Renklendirme on yedinci yüzyıldaki bir yangında çok zarar görmüş,
ama sağlam ve uyumlu. 1511 tarihli.

26 Kasım 1510'da Fra Bartolommeo, Konsey Salonu için bir resim
yapması için
Pier Soderini'den, ardından Gonfaloniere'den bir sipariş aldı. Bu talihsiz bir emirdi; Michelangelo ve Leonardo da
Vinci'nin her ikisi de sipariş edilmişti, ikisi de işleri tamamlamamıştı.
Fra Bartolommeo'nun formları üçüncü tamamlanmamış resimdir; hala
yarım hazırlanmış bir resim biçiminde mevcuttur, tasarım sadece
monokrom olarak gölgelendirilmiştir ve bu, Ekim 1513'te 100 altın
düka tutarındaki hesaba yapılan ödemeye rağmen böyledir. [Dipnot: Padre Marchese, _Memorie_,
documenti 5 ve 6, cilt ii. s. 603'e bakın.] Bunun nedenini belirlemek zor, ancak 1512'de Pier Soderini'nin hükümeti devralan Giuliano de' Medici tarafından görevden alınması ve sürgüne gönderilmesi olabilir.
Bir diğer neden de Fra Bartolommeo'nun Roma'ya yaptığı seyahatten sonra sağlığının bozulması olabilir.

1512'de Santi Pagnini, Siena'dan S. Marco'nun başrahibi olarak geri döndü ve Albertinelli'ye karşı hiç sevgisi olmaması ve belki de sanatçı Monk'a karşı aşırı kıskanç bir sevgi duyması, Mariotto'nun çok üzülmesine
neden olarak ortaklığın dağılmasına neden oldu. Padre Marchese tarafından tam listesi verilen hisse senedi bölündü ve her biri en çok
çekmesi gereken fotoğrafları çekti. Mülkler--aralarında sıradan figürler, şövaleler, kalıplar, eskizler, renklerin öğütülmesi için porfir blokları vb. vardı. [Dipnot:
Padre Marchese, cilt ii. ss. 184, 185.]--ölümüne kadar Fra
Bartolommeo'nun kullanımına bırakılacaktı, sonra mirasçıları ve Albertinelli arasında paylaşılacaktı.

Mariotto, yalnız stüdyosunda resim yapmak için morali bozuk bir şekilde geri döndü.
Bu dönemin bir örneği, şu anda Castle Howard'da bulunan ve Fra Bartolommeo tarafından çizildiği söylenen _Adem ve Havva_'dır. Havva, yılanla sarılmış ağacın altında, iblisin ayartmaları ile Adem'in iknaları arasında tereddüt ederek duruyor; duygu ve eylem mükemmel bir şekilde ifade edilmiş, manzara çok küçük ama bolca atmosfer ve iyi renklendirme var. Aynı koleksiyonda, en iyi stiliyle bir _İbrahim'in Kurbanı_ vardır. Babanın, isteksizce bıçağını çocuğun boğazına dayadığı çizim son derece doğrudur. Münih, güzel bir _Müjde_'ye sahiptir. Karakteristik azizler, her iki taraftaki kompozisyonu destekler, çıplak S. Sebastian dikkat çekici bir çalışmadır; yanındaki bir melek, şehitlik avucunu sunar. Resim, kötü temizlikten çok zarar görmüştür.

Mart 1513'te, Albertinelli, Medici tarafından, X. Leo'nun papalık makamına yükselmesinin şerefine, armalarını boyamak üzere görevlendirildi. Armaların İnanç, Umut ve Hayırseverlik figürleri tarafından desteklendiği güzel bir alegorik dairesel resim yaptı.

BÖLÜM VIII.

HAYATIN YAKININDA. M.S. 1514--1517.

Ortaklığın feshedilmesinin Fra Bartolommeo'nun Roma ziyareti zamanını işaret etmiş olması muhtemeldir. Bir zamanlar S. Marco'nun laik kardeşi olan ve Savonarola'nın ölümünden sonra Medici'ye geçen
Fra Mariano Fetti, Papa X. Leo'nun gözünde o kadar itibar kazanmıştı ki
Mühürler (del Piombo) makamını elde etti, [Dipnot: Papalık belgelerine mühürler eklemek için bir makam. Fra Mariano Fetti, mimar Bramante'den sonra
1514'te bu makama seçildi; Sebastiano del Piombo onun yerine geçti.]
bir sanat hamisi olarak kabul edilmekten memnundu; ve Fra Bartolommeo'yu Roma'ya kabul ederek, ona S. Silvestro kilisesi için S. Peter ve S. Paul'ün iki büyük figürü için bir sipariş verdi. Bu resimlerin karikatürleri
şimdi Floransa'daki Belle Arti'de; görkemli ve görkemli figürler, hayranlık uyandıracak şekilde örtülü. S. Peter anahtarlarını ve bir kitabı tutuyor; S. Paul kılıcının üzerinde duruyor. Bunları renklendirerek yaparken, özellikle S. Peter'in başı ve elinde bazı iyileştirmeler yaptı, ancak bunları bitirmek için Roma'da yeterince uzun süre kalmadı. "İlkinin (S. Peter) rengi kırmızımsı ve oldukça opak, başın gölgeleri yeniden alınmış ve uçlar başka bir ressam tarafından yapılmış. İkincinin (S. Paul) başı düzeltilmiş... ancak ton şeffaf ve uygulama sadece Fra Bartolommeo'nun. S. Peter'de kim çalışmış olursa olsun, Raphael'in o kişi olduğunu düşünmüyoruz." Bu, Crowe ve Cavalcaselle'in görüşüdür [Dipnot:
_Resim Tarihi_, cilt iii. bölüm xiii. s. 460.], ancak, Roma'daki Frate'nin hiçbir eserine pek inanmıyor gibi görünüyorlar. Buna karşılık,
eski Vasari ve Rosini'nin kronikleri var; Baldinucci'nin yanı sıra
(bölüm iv. s. 83), "Raphael, sonraki yıllarda, Fra Bartolommeo'nun o şehirde başladığı ve
kusurlu bıraktığı bir işi bitirmek için
kendi fırçasını kullandığında, saygınlığının büyük bir kanıtı olmuştur." der.

Kusurlu bırakmasının nedeni, sağlıksız olmasıydı,
Roma'nın havası ona
hoş gelmiyordu. Görünüşe göre eve _sıtmayı_ getirmişti, ki bu da
sistemini
tamamen terk etmedi, düşük ateş her yıl geri dönüyordu ve
sadece dağ havasına geçişle hafifletiliyordu. Zaman zaman
resim yapmaya devam edebilecek kadar iyiydi, ancak bir daha asla tam sağlığına kavuşamadı. Aynı
yaz, Pian di
Mugnone'deki Sta. Maria Maddalena Hospice'ine gönderildi, "dove pure non stette in ozio," [Dipnot: Rosini, _Storia
della Pittura_, bölüm, xxvii. s. 245.] burada boş durmadı. Hospice, Roma ateşinin bir süreliğine sihirle yok olduğu yüksek bir tepede yer alır ve bitkinliğinden kurtulan hasta, Fra Paolino ve Fra Agostino'nun yardımıyla enerjik bir şekilde çalışmaya başlar. Fresklerinin çoğu hala duruyor, bunlardan biri de revir duvarındaki güzel bir _Madonna_'dır ve o zamandan beri duvardan kesilerek Floransa'daki San Marco'daki öğrenci şapeline yerleştirilmiştir. [Dipnot: Hospice'in bir belgesi bu resimleri kaydeder ve 10 Temmuz 1514 tarihini verir. Padre Marchese, _Memorie_, &c., cilt ii. s. 610.]

Kış için Floransa'ya döndü ve yenilenmiş bir canlılıkla _San Sebastian_'ını üretti, çıplaklardan oluşan muhteşem bir çalışma, bu da Michelangelo'nun Roma'daki resimlerinin üzerindeki etkisini gösteriyor. Resim
San Marco'ya asıldı, ancak Floransalıların duyusal zihinlerini
yüceltecek bir etki yaratmadığı için, bölüm evine taşındı ve
o zamanın en iyi resimlerinden çoğunu satın alan satıcı Gio Battista della Palla, Fransa Kralı'na göndermek üzere satın aldı.
Sonraki kaderi bilinmiyor, ancak Toulouse'lu Monsieur Alaffre,
bu tabloya sahip olmakla övünüyor. Babasının, Devrim zamanında Paris yakınlarındaki bir kraliyet villasının şapelinden alınmış üç tablo satın aldığını söylüyor [Dipnot: Padre Marchese, _Memorie_, &c., cilt.
ii. not s. 119.], bunlardan biri _S. Sebastian_. Tasarım ve tutum olarak Vasari'nin tarif ettiği tabloya benziyor, aziz
bir nişin içinde, çift kornişle çevrili. Sol kol bağlı; Sağdaki, ipi sarkan, inançlı bir tavırla yukarı kaldırılmış, güzel yüzde tam olarak ifade edilmiş. Üç ok, belin üzerinden geçen hafif bir örtü dışında çıplak olan gövdeye sabitlenmiş; yine çıplak olan bir melek, avucunu ona doğru tutuyor. Uzmanlar, bu resmin Fra Bartolommeo'nun diğer eserleriyle eşit değerde olduğunu düşünmüyor. O zamanlar abartılmış olması
doğrudur, çünkü Frate'nin başlıca mükemmelliği, kumaşının ihtişamında yatıyordu; ondan gelen çıplak bir çalışma için özgünlük testi, formdan daha çok renklendirme ve kullanımda yatıyordu.

1515'in başlarında Fra Bartolommeo, eski dostu Şarkiyat bilgini Santi Pagnini'ye Lucca'daki San Romano manastırını ziyarete gitti ve artık başrahibiydi. 17 Şubat'ta Pistoja'dan geçerek San Domenico kilisesine yerleştirilecek bir sunak parçası için bir sözleşme imzaladı. Bu sözleşme Messer Jacopo Panciatichi'den bir komisyondu. Fiyat 100 altın duka olarak belirlendi ve konu Aziz Paul, John Baptist ve Sebastian ile birlikte Madonna ve Çocuk olacaktı. Lucca'ya vardığında kısa süre sonra San Romano kilisesi için yaptığı büyük eseri _Madonna della Misericordia_ ile meşgul oldu. Bu eserin kompozisyonu dolu ve uyumluydu. Her yaştan ve durumdan bir halk, Madonna'nın tahtı etrafında toplanmış, onun dualarını
diliyor; o, ayağa kalkarak,
onların tüm yakarışlarını ellerinde toplayıp
gökyüzüne sunuyor gibi görünüyor, ki oradan, bir vizyon olarak, Mesih, bir bulut kütlesinin arasından
kutsama eylemiyle beliriyor. Yalvaranların kalabalığı arasında
birkaç seçkin grup var. Yüce ilham ve güçlü ifade, tüm eserde
gösteriliyor. Dönüşünde tekrar Pistoja'da kaldı ve
San Domenico manastırının bir duvarına bir _Madonna_ freski çizdi; o zamandan beri duvardan kesilmiş olan bu fresk şu anda aynı manastırın kilisesindedir ve çok hasarlı olmasına rağmen çok
hafif ve yumuşak bir renk ve ifade parçasıdır. Yukarıda bahsedilen aynı kilisenin sunak parçasının hiç bitmediği anlaşılıyor, çünkü
hiçbir izi bulunamadı.

Ekim 1515'te onu tekrar Pian di Mugnone'de buluyoruz; şüphesiz
yaz sıcakları ateşinin geri dönmesine neden olmuştu. Burada, sağlığı tekrar düzelince, melek tarafında hayat ve heves, Meryem'de ise sevinç dolu büyüleyici bir _Müjde_ freski çizdi. Uzun süre kalmadı, çünkü sonbaharın sonundan önce gençliğinin evini ziyaret etmek ve amcası Giusto'yu Prato yakınlarındaki Lastruccio'da görmek için geri döndü. Onun ve akrabaları arasındaki karşılaşmayı ve Vito'nun oğlu küçük Paolo'nun kim olduğunu tahmin etmesi istendiğinde, "Bis Zio Bartolommeo" dediğini hayal edebiliriz [Dipnot: Padre Marchese, _Memorie_, &c.,
cilt ii. bölüm vii. s. 139, 140.] ve bunun için çok alkışlandı.
Ve tüm kırsal akrabaları onu yakında tekrar görmeyi umduğunda, Frate'nin bunun belirsiz olacağını söylemesi, çünkü Fransa Kralı onu çağırmıştı ve ona ne kadar büyük bir hayranlık ve aile gururuyla bakacaklardı! Fakat sanatın ihtişamı için Fransa'ya gitmek yerine, Floransa'ya üzüntüyle dönüyordu. Ömür boyu arkadaşı Mariotto Albertinelli, Viterbo yakınlarındaki La Quercia'dan bir sedyeyle eve getirilmişti ve şimdi ölüm döşeğinde yatıyordu; ve hayatında dinden
eksik olan ne varsa, arkadaşının duaları onun ölümünde telafi edecekti.

Fra Bartolommeo hastalanırken Albertinelli de büyük şehri ziyaret etmiş ve orada iki büyük rakibi görmüştü. Frate'nin yarım kalan bir eserini renklendirmek ve ayrıca o şehrin yakınlarındaki La Quercia manastırında birkaç fresk boyamak için gittiği Viterbo'dan gitmişti. Borne'a çok yakın olduğu için onu görmek için büyük bir arzuya kapılmıştı ve resmini bu amaçla bırakmıştı. Muhtemelen
Fra Bartolommeo, ona arkadaşı ve hamisi olan bir kişiyi tanıtmıştı, çünkü Fra Mariano Fetti, Albertinelli'ye kilisesi için bir
_S. Catherine'in Düğünü_ resmi yapması için bir görev vermişti, Albertinelli de bunu tamamlamış ve ardından hemen
Roma'dan ayrılmıştı. İki büyük ustanın eserlerinin onda bıraktığı izlenimler hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve ne yazık ki ölümü, kendi tarzının onların etkisine dair bir kanıt sunması için
çok kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Viterbo'daki bir Giostra, onun zevk düşkünü zihnine çok güçlü bir ilgi
çekti. Vasari'nin çevirmenlerinin çok
"belirsiz" bulduğu bu "Giostra" [Dipnot: Vasari'nin _Yaşamları_, cilt ii. s.
470.] şüphesiz Medici tarafından yeniden canlandırılan, atlı süvarilerin asılı bir Sarazen'in kafasına mızrakla binip, dörtnala
vurduğu festivallerden biriydi. Kraliçesi olarak seçtiği kişinin
gözünde avantajlı görünmek isteyerek, olgun yaşını unuttu ve
gençliğin tüm enerjisiyle mızrak dövüşlerine atıldı, ama ne yazık ki!
aşırı efordan hastalandı. Sıtmalı havanın kendisi için iyi olmadığından korkarak
bir sedye yaptırdı ve Floransa'ya götürüldü, burada Fra
Bartolommeo yatağının yanına oturdu, son anlarını yatıştırdı
ve onu olabildiğince göğe doğru götürdü. Albertinelli 5 Kasım 1515'te öldüğünde, arkadaşı onu S. Piero Maggiore'deki onurlu bir
cenaze törenine kadar takip etti.

Albertinelli'nin ölümünden sonra, Frate eskisinden daha büyük bir
deha seviyesine ulaştı.

1516 yılı en büyük şaheserlerinin doğumunu işaret ediyor, ilk olarak Cavalcaselle'in _Diriliş_ olarak adlandırdığı Pitti Sarayı'ndaki resim, ancak
daha doğrusu Kurtarıcı'nın alegorik bir taklidi. Zengin bir tüccar olan Salvadore Billi tarafından, Pietro Roselli'nin "Annunciata" kilisesindeki mermerlerle süslediği
bir şapele yerleştirilmesi emredildi. Bunun için 100 düka altın ödedi. Orijinal halinde resim, cennetteki iki peygamber ve her iki yanında ikişer tane olmak üzere dört havari arasında, _Mesih'in
Din'in merkezi olarak_ tam bir alegorisiydi -altında iki melek dünyayı destekliyordu.
Peygamberler kaldırıldı ve Uffizi Tribünü'ne yerleştirildi; böylece olduğu gibi resim anlamının yarısını yitirdi. Mesih, bir nişte duran güzel bir çıplak figürdür ve Fra Bartolommeo, neredeyse tek renkli olarak tam bir rölyef elde etme sorununu çözmüştür, bu nedenle ten renklerinin ışıkları ve arka planın sıcak sarımsı tonu birbirinden çok az farklıdır. Tüm olumlu renk, azizlerin
perdesindedir, biri kırmızı ve yeşil, diğeri kırmızı ve mavi. İki melek mükemmel bir şekilde çizilmiş ve doğal masumiyetleriyle Pitti Sarayı'nın aynı duvarındaki Raphael'in _Baldacchino'nun Madonnası_'ndaki duygusal çiftle iyi bir tezat oluşturuyor.

San Marco, ikisi hala manastırın şapelinde ve ikisi de Belle Arti'de bulunan _Madonna ve Çocuk_ freskleriyle zengindi. Bunlardan bazıları ifade olarak büyüleyici, çocuklar gerçek bir çocuksu _şefkat_ terk edişiyle annenin boynuna sarılıyorlar. Bu keşiş sanatçıların annelik ruhuna karşı ne kadar da hassas bir hisleri vardı! Belki de insanlığıyla anne sevgisini düşünmekten men edildikleri için,
onun ilahiliğini daha net bir şekilde kavradılar. Fra Angelico'nun _Madonna della Stella_'sındaki küçük, yuvarlak sırtlı yavru çocuğa bakın,
biçim olarak kusurlu olsa da, aşkın tüm ruhu ondadır. O, çocuğa sadece anne sevgisi vermez, aynı zamanda daha ilahi olan
anneye çocuk sevgisi verir ve aynı duygu Fra Bartolommeo'nun
_Madonna_'sında da görülür.

Bu yıl, 1516, Floransa ve Pisa arasındaki Lecceto'daki tarikatının bir inziva yerine yaptığı yolculuğu da işaret eder. Burada Hospice'in duvarına bir _Haçtan İtiraf_ ve kapıların üzerindeki iki
fayansa da iki İsa başı çizmiştir.

Eserlerinin birçoğu Floransa'daki özel koleksiyonlardadır; en güzellerinden biri Agnolo Doni için çizilen ve şu anda Roma'daki
Corsini Galerisi'nde bulunan _Pieta_'dır.

Bu arada, sürgünden önce Pier Soderini tarafından sipariş edilen _Meryem'in Tahtına Çıkışı_ adlı büyük tablo henüz tamamlanmamıştı. O, bu sıralarda tekrar ele almış gibi görünüyor, ancak başka bir ateşle saldırıya uğrayıp tekrar bıraktı ve siyahla gölgelenen resim Uffizi'de kaldı. Lanzi, kusurlu olmasına rağmen, bunun gerçek bir sanat dersi olarak kabul edilebileceğini ve mucidin dehasının üzerine işlendiği kil modelin bitmiş heykele olan benzerliğini taşıdığını yazıyor. Baylar Crowe ve Baylar Cavalcaselle [Dipnot: _Resim Tarihi_, cilt iii. bölüm xiii. s. 455.] buna _Tasavvur_ diyorlar, ancak Vasari'nin _Floransa'nın Koruyucu Azizleri_ için kullandığı eski isim buna en uygunu gibi görünüyor. S. Vaftizci Yahya, S. Reparata, S. Zenobio, &c., cennetsel güçlerin etrafında hayranlıkla bakan bir grup halinde dururken, S. Anna, Meryem Ana'nın ve bebek İsa'nın üzerinde büyüleyici bir piramit grubu oluşturur. Bütün bunlar, Fra Bartolommeo'nun en zengin kompozisyonlarından biridir. Soldaki üç keşişin merkezinin, Fra Bartolommeo'nun kendisinin bir portresi olduğu ve bilinen tek portresinin alındığı orijinal olduğu söylenir (_bkz.
Ön sayfa_). Fra Bartolommeo, şu anda Panshanger'da bulunan bir azizin tanrılaştırılması adlı başka bir eseri de yarım bıraktı. Bunun, S. Antonino'nun kanonlaştırılmasını kutlamak için bir resim için hazırlanmış küçük bir ideal olduğu varsayılıyor, ki Leo X. bunu S. Marco kardeşlerine 1515'teki muzaffer girişinde neredeyse vaat etmişti. Eser, daha büyük bir biçimde boyanmış olsaydı, mükemmel bir kompozisyon başyapıtı, "renkli bir Beethoven senfonisi" olurdu, eğer Panshanger'daki taslaktan yargılayabilirsek, orada başpiskoposun tabutunun etrafında canlı bir kalabalık toplanıyor ve hayat, ciddiyet, uyum ve zenginlik hepsi yoğun. Fra Bartolommeo 1517'de o kadar hastaydı ki San Filippo'daki banyoları yapması emredildi, oradan son kez Pian di Mugnone'ye gitti,
burada şapelin kapısının üstüne _Kurtarıcının Mecdelli Meryem'e Vizyonu_ resmini çizdi. Neredeyse gerçek boyutlarda olan iki figür mağara mezarının kapısındadır. Meryem, Rabbini yeni tanımıştır ve
coşkuyla dizlerinin üzerine
çökerek onun önünde öne doğru atılır. Kurtarıcı, beyaz bir örtüyle sarılmış yarı çıplak, onurlu bir figürdür.

Pitti Sarayı'nda, Fra Bartolommeo'nun büyüleyici bir _Pieta_'sı, Andrea del Sarto'nun _Pieta_'sının yakınında bir yerde bulunur, iki resim
çok ilginç bir stil zıtlığı oluşturur. Diz çökmüş Bakire ve Aziz John, secde eden Kurtarıcı'nın başını destekler, Aziz Catherine ve Meryem Magdalen ayaklarının dibinde ağlar, ikincisi kederin acısıyla çömelir
yüzünü saklayarak. Renklendirme son derece zengindir, tam tonlu geniş kütleler yumuşakça derin gölgelere dönüşür. Ölen Kurtarıcı'nın ten tonlarındaki işlenmesi ve formun modellenmesi son derece ustacadır. Genellikle bunun, Bugiardini'nin ustanın ölümünden sonra renklendirdiği resim olduğu varsayılır; ancak İtalyan yazarlar arasında hem bunun bahsedilen resim olup olmadığı hem de Vasari'nin sözlerinin anlamı konusunda büyük farklılıklar vardır, bir yerde "tamamlandı" ifadesini kullanırken, başka bir yerde "renklendirildi" ifadesini kullanmıştır. Renklendirmenin cazibesi ve ifade derinliği açısından _Pieta_, Frate'nin tüm eserlerinin en güzelidir; bu nedenle
Orta halli Bugiardini, büyük ustasını geride bırakamazdı.
Onun tarafından _renklendirilmemişti_. Bocchi [Dipnot: Bocchi, _Bellezze di Firenze_, s. 304.] resimde, arka planda anlamsız siyah bir gölgenin uzandığı S. Peter ve S. Paul adında iki figür daha olduğunu söylüyor; ancak antika restoratörü tarafından silinmişler çünkü
"troppo deboli"ydiler. Bugiardini'nin bu işte bir parmağı varsa, bunun bu figürleri bitirmek olması muhtemel değil mi?

Floransa'ya sonbaharda dönen Fra Bartolommeo, şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı, bunun etkileri meyve yemesiyle daha da arttı ve dört günlük aşırı hastalıktan sonra 8 Ekim 1517'de 42 yaşında öldü.

Rahipler onun ölümünü derinden hissettiler ve onu büyük bir onurla San Marco'ya gömdüler.

Sanata mümkün olan en değerli mirası bıraktı: dini duygunun en yüksek dilde ifade edildiği uzun bir başyapıt listesi. Tüm eserlerinde, ne bağlılık duygusuna ne de sanatın kurallarına aykırı tek bir çizgi veya renk tonu yoktur. Sonsuza dek, neredeyse zirvedeki büyük üçlüyle aynı seviyede, "Leonardo'nun renk zarafetine ve çalışkanlığından daha fazlasına, Michelangelo'nun gücüne daha fazla yumuşaklığa ve Raphael'in duygusuna daha fazla bağlılığa sahip" olarak durur; ancak onu hepsinin üstüne koyacak olan o doğaüstü dehanın tarif edilemez eksikliğiyle. Dünyaya bıraktığı miras, idealinin kağıda ilk kez geçirilmesinden tamamlanmış gelişimine kadar bir dizi derstir. Tohum, Belle Arti ve Uffizi'deki kömür eskizlerinde bulunur; konunun gölgelenmesi Uffizi'deki _Koruyucu Azizler_'de görülür. Çizimlerinin çoğunun izi sürülemez. Bazıları, ölümünde bunları Floransa'daki Sta. Caterina'da bir rahibe olan Suor Plautilla Nelli'ye (1523 doğumlu, 1587'de öldü) devreden öğrencisi Fra Paolino tarafından kullanıldı. Baldinucci eserini yazdığında, bunlardan 500'ünün Cavaliere Gaburri'nin elinde olduğunu söyledi.

IX. BÖLÜM.

I. KISIM.

FRA BARTOLOMMEO'NUN BİLGİNLERİ.

Bunlardan, isimlerinden başka pek azı bize ulaştı. Vasari, Benedetto Cianfanini, Gabbriele Rustici ve Fra Paolo Pistojese'den bahseder;
Padre Marchese, Fra Andrea ve Fra Agostino adında iki keşişten bahseder. Bunlardan, ilk ikisi asla ustalaşmadı ve arkalarında hiçbir eser bırakmadılar. Fra Andrea, panelleri hazırlamak ve yaldızlamakla görevlendirildiğinden, bir bilginden çok bir kalfa gibi görünüyor. Fra Agostino, ustasına ve Fra Paolo'ya, özellikle Mugnone'deki Luco'da, birkaç freskin ikincil kısımlarında yardımcı oldu. Fra Paolo, en çok bilinenidir, ancak esas olarak Fra Bartolommeo'nun uzaktan bir taklitçisidir, ancak onun yumuşak icrası hariç. Resimleri çoğunlukla, kendisine miras olarak bırakılan ustasının tasarımlarındandır ve bu, iyi bir kompozisyonu garanti eder. 1490'da Pistoja'da doğdu; ikinci sınıf bir sanatçı olan babası Bernardino d' Antonio del Signoraccio, ona sanatın temel ilkelerini öğretti. Çizim bilgisi, çok erken yaşta tarikata girdiğinde Fra Bartolommeo tarafından fark edilmesini sağladı. 1503'te Prato'dan Floransa'daki San Marco'ya nakledildi; ve burada, sanatsal eğilimlerine yardımcı olan başka bir arkadaş buldu. Bu, ona kilden modelleme yapmayı öğreten Fra
Ambrogio della Robbia'ydı [Dipnot: Padre Marchese, Memorie, &c., lib. in.
chap. ii. s. 246.]; eserinin bir örneği, Pian di Mugnone'deki Sta. Maddalena Kilisesi'nde bulunmaktadır, burada
S. Domenico ve Mary Magdalen'in kendi elinden iki heykeli vardır.

En iyi eseri, Fra Bartolommeo'ya ait olduğu düşünülen 1516 tarihli Siena'daki bir _Çarmıha Gerilme_ tablosudur; ancak bu ustadan gidip bunu bir Messer Cherubino Ridolfo'nun anısına
resmetmesi istenmesine rağmen,
çok sayıdaki uğraşı onun bu görevi kabul etmesini engelledi ve
öğrencileri Fra Paolo ve Fra Agostino onun yerine geçti. [Dipnot:
Padre Marchese, Memorie, &c., lib. in. chap. ii. s. 251.] Muhtemelen
usta, çok uyumlu olan tasarımı sağladı. Bakire ve Aziz John, haçın her iki yanında duruyor ve Siena'lı Aziz Catherine ile
Mecdelli Meryem onun önünde secde ediyor. Kadın azizlerden bir veya ikisi hoş, ancak İsa'nın çıplak figürü sert, abartılı ve
çizimde kusurlu.

Sanatçılar eser için otuz beş liret aldılar, ancak
arşivlerdeki kayıtlar daha değerli olduğunu gösteriyor. Floransa'daki Belle Arti'de bir _Assumption_ var, tasarımı Fra Bartolommeo'nun, ancak
renklendirmesi Fra Paolo'nun. Bibbiena yakınlarındaki Santa Maria del Sasso'daki Dominik rahipleri için
boyandı. Renklendirme sert ve zayıf,
gölgeler ağır ve yarı tonlarda iyi kaynaşmamış.
Soldaki iki rahip oldukça gerçekçi, muhtemelen canlı modellerden
çizilmişler; Sağdaki S. Catherine çok daha aşağıdadır.

Belle Arti ayrıca Fra
Bartolommeo'nun Pian di Mugnone'de taslağını çizdiği ve renklendirilmemiş halde bıraktığı bir _Haçtan Çıkarma_ tablosuna sahiptir. Fra Paolo 1519'da tabloyu tamamlamıştır ve kompozisyon ile renklendirme arasındaki olağan farklılığı
göstermektedir, birincisi iyi, ikincisi zayıf
ve kabadır. En bilinen eserleri Palazzo Borghese'deki bir Doğuş,
Roma'daki Sciarra Colonna'da bulunan _S. John Baptist ile Meryem Ana ve Çocuk_; Floransa'daki Corsini Galerisi'nde bulunan _S. John ile Meryem Ana ve Çocuk_ ve Antinori Sarayı'nda bulunan aynı konudan bir diğeridir. Ayrıca San Gimignano, Pian di Mugnone ve Pistoja'da resim yaptı ve 1547'de güneş çarpmasından öldü.

1523 doğumlu, asil bir Floransalı olan Piero di Luca Nelli'nin kızı olan Suor Plautilla Nelli adında bir takipçisi vardı.
On dört yaşındayken, Floransa'nın Via Larga (şimdiki adıyla Cavour) şehrindeki S. Caterina di Siena manastırında yemin etti. Aynı manastırda bulunan kız kardeşi Suor Petronilla bir yazardı ve Savonarola hayatı hala mevcuttur. Suor Plautilla kendi kendine resim yapmayı öğrendi. Efsaneye göre, bir Mesih için çıplaklığı incelemek amacıyla bir rahibenin cesedinden resim çizdi - bu da tasarımının zayıf sertliğini açıklayabilir. Fra Paolo, ona ders verdiğine dair bir kayıt olmasa da, Fra Bartolommeo'nun tasarımlarını ve karikatürlerini miras olarak bıraktı; bunlardan biri olan _Pieta_'yı, Belle Arti'deki resimde açıkça kullanmıştır. Gruplandırma, şu anda Pitti'de bulunan Fra Bartolommeo'nun _Pieta_'sıdır, orijinal taslağına sahip olması gerekir, çünkü arka plandaki iki azizi koymuştur, bunlar Frate'ninkinde boyanmıştır, ancak son derece kaba olan renklendirmenin tüm kredisini ona vereceğiz; zıt maviler ve sarılar uyumsuz tonlarda, gölgelendirme sert ve tüm resim ışık-gölgede eksik. Floransa'daki Corsini Galerisi'nde onun bir _Meryem ve Çocuk_ tablosu vardır.

BÖLÜM II.

Mariotto Albertinelli'nin bilginleri sanat yıllıklarında çok daha önemliydi, başlıcaları Bugiardini, Francia Bigio,
Visino ve Innocenza d' Imola'dır.

Giuliano Bugiardini, ustasından daha yaşlı olduğu için Albertinelli'nin bilgini değil, asistanı olarak adlandırılmalıdır. 1471'de Floransa'nın Via Faenza dışındaki bir banliyöde doğdu ve Domenico Ghirlandajo'nun dükkanına yerleştirildi, burada Michelangelo ile tanışıklığı -Medici Bahçeleri'nde başladı- yakınlığa dönüştü ve onun tarafından Sistine Şapeli'nde istihdam edildi. Giuliano, kendi eserlerinde tarif edilemez bir içerikle, sıradanlığa ulaştığında başarıya ulaştığı hissiyle hayatını mükemmel bir şekilde mutlu bir şekilde geçirecek mutlu bir
zihne sahipti. Sadece daha iyi eserler üretmek için yetenekten yoksun olmakla kalmayıp, kendi eserlerinin nerede
kusurlu olduğunu algılama yeteneğinden de yoksundu ve başkalarının eserlerini kopyalama konusunda büyük bir yeteneğe sahip olduğu için kendini orijinal sanatçılar kadar büyük hissediyordu. Michelangelo, onun saf kendini beğenmişliğiyle her zaman eğlendi ve onunla uzun yıllar boyunca arkadaşlığını sürdürdü. Hatta Ottaviano de' Medici'nin isteği üzerine Bugiardini'nin yanına gidip kendi benzerini yaptırdı. Giuliano, iki saat boyunca resim yapıp saçma sapan konuştuktan sonra, sonunda modelini rahatlatacak şekilde, "Şimdi, Michelangelo, gel de kendine bak; ifadeni yakaladım." diye haykırdı. Fakat Michelangelo'nun ne dik ne de çift olan gözlerle resmedildiğini görmekten duyduğu dehşet neydi! Değerli sanatçı eserinden orijinaline baktı ve aralarında hiçbir fark göremediğini söyledi, bunun üzerine Michelangelo omuzlarını silkerek, "Bu doğanın bir kusuru olmalı," dedi ve arkadaşına devam etmesini söyledi. Bu büyüleyici portre, Sebastian del Piombo'dan kopyalanan Papa VII. Clement'inkiyle birlikte Ottaviano de' Medici'ye sunuldu ve şu anda Louvre'dadır. Bugiardini'nin eserleri her zaman diğer ustaların tarzını alır. Uffizi'de bir _Madonna_ ve Leipzig Müzesi'nde bir tane var, ikisi de Leonardo'nun tarzında, kusurları
abartılı. İlki duygusal bir tavırda olan hasta bir kadın,
çocuk oldukça ağır, renklendirme parlak ve iyi kaynaşmış; belli ki Albertinelli'nin
stüdyosunda kullandığı yöntemi benimsemiş.

Bologna'da kaldığı süre boyunca, S. Francesco kilisesi için bir sunak parçası olarak bir _Madonna ve Azizler_ resmi yaptı, ayrıca şu anda Bologna Pinacoteca'da bulunan bir _S. Catherine'in Düğünü_ resmi yaptı. Bunun kompozisyonu
değersiz değil; annesinin dizlerinde oturan çocuk İsa, yüzüğü S. Catherine'e veriyor, küçük S. John, Meryem'in ayaklarının dibinde duruyor, S. Anthony ise solunda. Renklendirme daha az hoş, ten çok
kırmızı ve çiğ.

Bologna'daki Zambeccari Galerisi'ndeki yuvarlak bir resim onu ​​Michelangelo'nun
tarzında gösteriyor. Bakire ormanlık bir kıyıda kitap okuyor, ancak yaklaşan Aziz John Baptist'i selamlayan bebek İsa'yı görmek için yukarı bakıyor; bu dikkatlice, hatta biraz zor bir şekilde resmedilmiş. Kurtarıcı'nın saçındaki ışıklar
altınla işlenmiş. Bologna'da kaldığı zaman belirsiz, ancak 1525'te Floransa'daydı ve Andrea del Sarto ile birlikte Ringhiera için tasarımlar çiziyordu. Arşivlerde, Bugiardini'nin 5 Ekim 1526'da işin payına düşen için yirmi florin altın aldığını kanıtlayan bir belge var. Michelangelo'nun başarısızlığına rağmen bir portre ressamı olarak bir rütbe elde etti; ve Floransa'nın birçok ünlüsünden sipariş aldı. Orijinal kompozisyonda güçleri onu yarı yolda bıraktı. Messer Palla Rucellai, _Aziz Catherine'in Şehitliği_'nin bir resmini ondan istedi ve buna gerçekten çok güzel bir eser
olarak başlama niyetiyle başladı. Tekerlekleri, şimşekleri ve yangınları yeterince
korkunç bir görünümde tasvir etmek için birkaç yıl harcadı, ancak o göksel alevler tarafından öldürülecek adamları çizmek için Michelangelo'nun yardımını istemek zorunda kaldı;
onun
tasarımında ön planda, hepsi farklı
durumlarda yere serilmiş bir sıra asker vardı. Arkadaşı kömürü aldı ve
acı çeken çıplak figürlerden oluşan muhteşem bir grup çizdi; ancak bunları gölgelendirmek ve renklendirmek onun
güçlerinin ötesindeydi ve Tribolo ona Michelangelo'nun verdiği
durumlarda kilden bir dizi model yaptı ve bunlardan eseri tamamladı; ancak büyük ustanın eli hiçbir zaman belli olmadı. Bugiardini
yetmiş beş yaşında öldü.

Francesco Bigi, yaygın olarak Francia Bigio veya Franciabigio olarak bilinir, Andrea del Sarto'nun aşağıdaki hayatında o kadar çok şey söylenir ki, burada küçük bir taslak yeterli olacaktır. Cristofano'nun oğluydu ve 1482'de doğdu. İlk çalışmalarını Brancacci Şapeli'nde ve 1505-6'da karikatürlerden çizim yaptığı Papalık Salonu'nda ve 1509'da Andrea del Sarto ile ortaklığına geçtiği Mariotto Albertinelli'nin stüdyosunda yaptı. Bu nedenle ilk stili Mariotto ve Fra Bartolommeo'nun etkisiyle belirginleşirken, daha sonraki çalışmalarında Andrea del Sarto'ya daha çok yaklaştı. İlk resimlerinden ikisi S. Piero Maggiore kilisesine yerleştirildi, biri çok güzel bir _Bakire ve Çocuk_ idi. Bebek, annesinin boynuna kollarını dolamış - büyüleyici bir tavır - bu, ona doğru koşan genç S. John'dan saklanmak için daha sevgili dinlenme yerine daha yakın bir yere
yerleşerek şakacı bir çaba gösterdiğini ima ediyor. Resim artık
Uffizi'de ve uzun zamandır _Raphael'in Madonna del Pozzo'su_ olarak biliniyor.
[Dipnot: Crowe ve Cavalcaselle, _Resim Tarihi_, cilt iii.
bölüm xv. s. 501.] Francia Bigio'nun mükemmelliğine dair en büyük kanıt, eserlerinin Raphael'in eserleriyle karıştırılmasıdır, ancak çağdaşlarının etkisi her zaman onun üzerinde güçlü olmuştur. Aynı kilise için resmedilen _Müjde_ de Vasari tarafından dikkatlice tasarlanmış bir eser olarak tanımlanmıştır, ancak biraz zayıf bir şekilde. Melek havada hafifçe durmaktadır, Meryem kısaltılmış bir binanın önünde diz çökmüştür. Resim kilisenin yıkılması sırasında gözden kayboldu, ancak Crowe ve Cavalcaselle [Dipnot: Crowe ve Cavalcaselle, _Resim Tarihi_, Cilt iii. s. 500.] bunu Torino'daki bir resimde keşfettiklerine inanıyorlar, bu resmin yazarı açıkça şüpheli. Ancak, meleklerle dolu bir bulutta Ebedi Baba'nın göksel bir grubundan bahsediyorlar, bir güvercin şeklinde, bir ihtişam ışınıyla kutsamasını gönderiyor. Elbette bu, Vasari'nin [Dipnot: Vasari, cilt iii. s. 336] bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığı şeyse, resim için bu kadar önemli olan konunun bir kısmını atlamamış olurdu.

Muhtemelen Andrea del Sarto ile olan ortaklığı 1509'da tarihlendirebiliriz, bu da Scalzo'da birlikte çalışmaya başladıkları zamana denk geliyor. Francia Bigio, S. Giobbe kilisesinde, Servite Manastırı'nın arkasında birkaç fresk çizdi. Kilisenin köşesindeki bir tabernakülde bir _Ziyaret_ vardı ve içindeki bir pilasterde Eyüp'ün hayatından konular vardı: bunlar uzun zaman önce ortadan kayboldu. Aynı kilise için yağlı boyayla çizdiği _Meryem Ana
ve Eyüp_ sunak parçası daha şanslıydı, çünkü Uffizi'deki Toskana Okulu'nda hala mevcut. Çok
yaralanmış olmasına rağmen, onun daha önceki tarzını gösteriyor. Aynı galerideki _Apelles'in İftiraları_ ilginç bir resim. Sert ve donuk bir renge sahip, baskın ton ağır bir donuk; çizimin güzelliği açısından şüpheli biçimlerde birkaç çıplak figür var, ten, kabartma veya hassasiyet olmadan pürüzsüz bir
cila stiliyle boyanmış. Francia Bigio yağlıboyadan daha çok freskte parlıyor; sertliği daha az belirgin ve daha uyumlu ortamda renklendirme özgürlüğü ve parlaklığı kazanıyor. Fresklerinin en güzeli, ne yazık ki, kendi eliyle
bozuluyor ve dehasının ve aceleci mizacının bir anıtı olarak kalıyor. Andrea'nın Filippo Benizzi'nin hayatından fresk serisini yaptığı Servite kilisesinin avlusundaki _Sposalizio_'ya (MS 1513) atıfta bulunuyorum. Kompozisyon görkemli ve dikkatlice düşünülmüş, renklendirme parlak ve hoş; belki de Andrea'nın lüks kumaş stilini taklit ederken biraz fazla ileri gitmiş ve kıvrımları
doldurmuş. Damat asil bir figür ve yüzünde çiçek açan değnekten duyduğu memnuniyeti gösteriyor. Ön plandaki bir adam dizlerinin üzerinde bir değnek kırıyor. Vasari'nin yorumcuları bunu, Bakire'nin taliplerinin her birine değnekler verip, değneği çiçek açan kişiyi seçtiği Roma Katolik efsanesini sembolize etmek için kullanmışlardır. Zarif kadınlar Bakire'yi çevreler, ancak bunlarda belki de Raphael'in tarzını takip etme çabasını ima eden fazla belirgin bir duygusallık vardır. Ancak,
yaramaz bir çocuğu olan ve
yere oturup ağlayan bir annede büyük bir doğa dokunuşu vardır, bu da annenin çok üzülmesine neden olur. Francia Bigio,
buna Andrea'nın Fransa'da yokluğunda başladı, bu da eski yoldaşının taklidini o kadar heyecanlandırdı ki,
Francia Bigio'nunkini ortaya çıkarmak için _Ziyaretini_ büyük bir aceleyle yaptı. Aslında, Andrea'nın eserleri Servites'in yıllık festivali tarihine kadar hazırdı ve o gün için tüm yeni freskleri ortaya çıkarmak için can atan keşişler, Francia Bigio'nunkinden de paspasları kaldırmaya karar verdiler, çünkü birkaç son rötuş daha yapmak istiyordu. Manastıra vardığında, bir kalabalığın eserini kusurlu bir durumda hayranlıkla izlediğini görünce o kadar öfkelendi ki, aşırı bir öfkeyle hala ayakta olan iskeleye çıktı ve bir çekiç alarak Meryem Ana'nın başını parçalara ayırdı ve çıplak figürü mahvetti, çubuğu kırdı. Keşişler itiraz
gürültüsüyle sahneye koştular, çılgına dönmüş sanatçının yıkıcı
eli seyirciler tarafından durduruldu, ancak hoşnutsuzluğu o kadar derindi ki
resmi onarmayı reddetti ve başka hiçbir el ona
dokunmadığı için, fresk bugüne kadar parçalanmış güzel bir eser olarak kaldı. Onu
sanatsal olarak en iyi, ahlaki olarak ise en kötü aşamasında gösteriyor. 1518'de, Andrea Fransa'dayken, Scalzo'nun keşişleri
Francia Bigio'yu, Andrea'nın _S. John Baptist'in Hayatı_ adlı eserine başladığı
güzel küçük manastırlarındaki iki bölmeyi doldurması için işe aldılar. Bunlar
o ustanın hayatında daha uzun uzun anlatılır, dönüşünde eseri tekrar kendi eline aldı. 1521'de Bigio, Poggio a Cajano'daki Medici Villası'nda Andrea ve Pontormo ile yarıştı; Andrea'nın _Sezar
Alma Övgüsü_ salonun bir duvarını kaplarken, Francia Bigio'nun _Cicero'nun Zaferi_ diğer bir duvarını kaplar. Konular tarihçi, Nocera Piskoposu Messer Paolo Giovio tarafından seçilmiştir; geriye sadece
sanatçılara seçilen temalardan en iyi şekilde yararlanmak kalmıştır. Francia Bigio, arka planını dikkatli bir mimari perspektifle doldurmuştur ve önünde bir grup kaslı Romalı toplanmıştır. Bu da Papa'nın ölümüyle
tamamlanmadan bırakılmış ve Allori 1582'de tamamlamıştır. Ancak, Francia Bigio, salonun yaldızlı dekorasyonlarının çoğunu yapmıştır.

Dresden Galerisi'nde, A. S., MDXXIII. tarafından imzalanan Davut'un Hayatından Sahneler adlı bir eser ve onun monogramı, Andrea del Sarto'nun _Joseph'in Hayatı_ tarzında bir resimdir. Reumont [Dipnot: Andrea del Sarto'nun Hayatı, s. 138 ve devamı] bunu Andrea ve Francia Bigio'nun ortak çalışması olarak iddia ediyor ve görüşünü tarihten önceki A. S. harflerine dayandırıyor; ancak harfler yalnızca _Anno salutis_ anlamına geliyor ve Francia Bigio'nun imzalı resimlerinin çoğunda kullanılıyor. 1523'te Gio Maria Benintendi'den sipariş almıştı. Bu, bir arada birçok sahnenin olduğu, sanatsal birliğe büyük ölçüde karşı çıkan
bir üslupta olan ilginç resimlerden biridir. Sağda Davut'un sarayı, solda Uriah'ın; Davut kapısında Bathsheba ve hizmetçilerinin yıkanmasını izliyor. Ortada Rabbah kuşatması var; iyi giydirilmiş bir diğer grup Davut'un Uriah'ın saygısını kabul ettiğini gösteriyor. Ön planda Davut, Uriah'a bir ziyafette şarap veriyor. Dikkatli bir boyama ve yaratıcı bir kompozisyon var, ancak Andrea'nın Pier Borgherini için aynı zamanda boyanmış olan Joseph'indekinden daha az tamamlanmış bir renklendirme biçimi var.

Ridolfo Ghirlandajo gibi, Francia Bigio da sonraki üslubunda düşüşe geçti,
kısmen hırsı onu yarı yolda bıraktığı için ve ayrıca sanata geçim kaynağı olarak bakmaya başladığı için--yüksek sanat için kesin bir ölüm olan bir sebep.

Özellikle portre ressamı olarak ünlendi, eserlerinden birkaçı Raphael'e atfedildi. Bunların arasında Louvre'da bulunan ve Pitti Sarayı'nda bulunan birer tane var, her ikisi de tunik ve siyah şapkalı, uzun saçları omuzlarına dökülen bir gencin portresi; eskiden Bay Fuller Maitland'ın koleksiyonunda olan Ulusal Galeri'de bulunan bir tane; Lord Yarborough'un galerisinde bulunan bir kuyumcunun portresi, A. S., MDXVI.; Berlin Müzesi'nde bulunan, masada oturan bir adamın portresi, 1522; ve Windsor'daki Pier Francesco de Medici'nin benzerliği--hepsi Francia Bigio'nun monogramını taşıyor, genellikle tarihten önce A. S. (_Anno salutis_) harfleriyle. 14 Ocak 1525'te öldü.

BÖLÜM X.

RIDOLFO GHIRLANDAJO. M.S. 1483--1560.

RIDOLFO (DI DOMENICO) BIGORDI, GHIRLANDAJO, &c. olarak anılır, 4 Ocak 1483'te doğdu. Kesinlikle bir bilgin olmasa da, Fra Bartolommeo'nun başlıca takipçilerinden biridir. Daha çocukken, 11 Ocak 1494'te ateşten ölen babası, ünlü Domenico'yu kaybetti; annesi ve amcası Benedetto sadece birkaç yıl sonra yaşadı;
ve Ridolfo, üç kız kardeşi ve iki erkek kardeşiyle birlikte amcası Davide'nin vesayetine bırakıldı.

Ridolfo, aile mesleğini seçen tek kişiydi ve Ghirlandajo adlı dördüncü ressam oldu.

Davide, Orvieto, Siena ve Floransa katedrallerindeki eserlerinin gösterdiği gibi, iyi bir mozaikçi olmasına rağmen mükemmel bir sanatçı değildi, ancak uzun yıllar Ridolfo'nun tek eğitmeniydi. Çocuk büyüdükçe Ridolfo daha önce sözü edilen sanat okullarına, Brancacci Şapeli'ne ve Papalık Salonu'ndaki karikatür çalışmalarına sık sık gitti. Burada sadece Granacci ve Pier di Cosimo'nun değil, Raphael'in de arkadaşlığını kazandı ve kendisiyle birlikte manastırında Fra Bartolommeo'yu ziyaret etti. Raphael, Ridolfo'nun Siena için bir Madonna'da kendisine yardımcı olmasına izin verdi ve onu Roma'ya eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı; ancak Ridolfo, gerçek bir Floransalı gibi, "Duomo'nun görüş alanının dışına" gitmeyi reddetti. İlk büyük resmi 1504'te San Gallo kilisesi için yapıldı. Konu _Çarmıhını Yakan İsa_ idi. Amcası Benedetto, şu anda Louvre'da bulunan benzer bir resim üzerinde çalışmıştı, ancak Ridolfo'nunki bundan çok daha iyi; kompozisyon iyi dengelenmiş, güç ve canlanma dolu, Maries'in ağlayan figürleri ve S. Veronica'nın endişesi çok gerçekçi, ancak amcasının asık suratlı, düşük tipli
adamlarındaki kaba tavrını tamamen ortadan kaldırmamış. İsa ve Bakire ise tam tersine o kadar rafine ki
bu zıtlık gücünün kasıtlı olduğu varsayımını uyandırıyor; manzara oldukça sert ve kaba bir tonda, ten rengi yumuşak ve
işlenişi Credi'ninkine benziyor.

Orijinali şu anda Floransa'daki Palazzo Antinori'de, ancak en sevdiği öğrencisi ve evlatlık oğlu Michele'nin yardım ettiği bir kopyası
Santo Spirito'da.

Vasari, Cestello'daki Sistersiyen rahipler için boyanmış bir _Doğuş_tan bahsediyor; Meryem Ana'nın yanında duran kutsal çocuğa, S. Joseph'e taptığı; S. Francis ve S. Jerome'un hayranlıkla diz çöktüğü güzel bir kompozisyon; manzara, S.'nin "La Vernia" yakınlarındaki tepelerden çizilmiştir. Francis stigmataları aldı.

Maselli, manastır el değiştirdiğinde resmin kaybolduğunu söylüyor, ancak
Messrs. Crowe ve Cavalcaselle [Dipnot: Bayılmanın tarihi, cilt.
bölüm. xvi. s. 523, 524.] resmi Granacci'nin adı altında S. Petersburg'daki Hermitage'da bulduklarına inanıyorlar. Babasının en sevdiği
öğrencisinin ve Ridolfo'nun kendi arkadaşının ona yardım etmiş olması mümkün.
Manzara Raphaelvari ve o ustanın
ve Fra Bartolommeo'nun stilini etkilediği zamanı işaret ediyor olabilir. En iyi tavrı Frate'ninkine o kadar yakındı ki, devam etseydi mükemmelliğiyle neredeyse rekabet edebilirdi.

İki şaheseri şu anda Uffizi'de; Bunlar, 1510 yılında Albertinelli'nin _Müjde_'sinin her iki yanında durmak üzere
S. Zenobio Kardeşliği için boyanmıştır. Biri _S. Zenobio_'dur (Floransa'nın ilk piskoposu ve koruyucu azizi) _ölü bir çocuğu hayata döndürüyor_; diğeri ise _Vaftizhane'den geçen Aziz'in Cenaze Alayı_'dır, burada
kurumuş bir karaağaç, piskoposun tabutu ona dokunduğunda
yeni yapraklar
çıkarmıştır. Üzerinde kabartma bronz bir ağaç bulunan mermer bir sütun, bu mucizenin anısına orada durmaktadır. Ridolfo Ghirlandajo bu iki eserde içindeki gücü kanıtlamıştır, ancak bunlar
sanatının doruk noktasıdır; onları asla geçemedi veya hatta
eşemedi. Renk zenginliği ve derin kabartması Frate'ninkine eşitti, canlandırma ve ifade ise Andrea del Sarto ile yarışıyordu. İlk
resimde, kalabalığın hevesi, ölen çocuğuna duyduğu kederin, onun yeniden canlandırılması umudundan neredeyse daha büyük göründüğü annenin yoğun hissi, Cumhuriyet'in Floransalılarının sağlam, katı karakteri, hepsi ustaca bir elle verilirken, zengin bir renk karışımı, hareketli kalabalığı uyumlu bir uyum içinde birleştiriyor.
İkincisinde, başpiskoposun cenazesini çevreleyen din adamları grubunu ihtişam ve onur belirliyor,
örtülerinin tamamen sağlam düşüşü, babasının eserlerini iyi incelediğini gösteriyor.

Ridolfo'nun kardeşleri rahip oldu, Don Bartolommeo, Ridolfo'nun birçok eserle güzelleştirdiği
Angeli'nin Camaldoline Manastırı'nda yaşadı. Paolo Uccelli, Loggia'yı Aziz Benedict'in hayatından fresklerle
doldurmuştu. Ridolfo, seriye iki tane daha ekledi. Birinde Aziz, iki melekle masada oturuyor ve S. Romano'nun mağaradan ekmeğini göndermesini bekliyor, ancak şeytan ipi kesmiş ve almış.

Bir diğeri ise _S, Benedict'in bir gence tarikatın kıyafetini giydirmesi_.
Aynı manastırın kilisesinde, kutsal su vazosunun üstüne güzel bir _Meryem Ana ve Çocuk, Meleklerle_ ve manastırdaki bir lunetede _S. Romualdo'yu
Elinde Camaldolese Hermitage_ ile çizdi.
Bütün bunlar kardeşçe bir hediye olarak yapılmıştı ve tamamlandıktan sonra,
başrahip Don Andrea Dossi ona yemekhanede bir _Son Akşam Yemeği_ çizmesi için görev verdi ve o da bunu yaptı ve başrahibin portresini köşeye
yerleştirdi.

Ridolfo, babası gibi, sanatı herhangi bir estetik duygudan ziyade bir geçim kaynağı olarak görüyordu ve bu muhtemelen onun
gerçek mükemmelliğe asla ulaşamamasının nedenidir. Onun "bottega"sı aslında herhangi birinin bir sanat eseri veya zanaat eseri sipariş edebileceği bir dükkandı ve bir alay için bir pankart boyamaya bir sunak parçası bestelemek kadar dikkat ediyordu. Çeşitli girişimlerde yardım için çağırdığı çok sayıda asistanı vardı. Papa Leo X.'un resepsiyonu ve daha sonra Giuliano ve Lorenzo'nun evlilikleri için Medici Salonlarını hazırlamasına yardımcı oldular, o zamanlar verilen dramalar için sahneler boyamaktan çekinmediler. "Potenze" alayları için pankartlar boyadı ve kostümler tasarladı, kökeni belirsiz ancak kesinlikle Orta Çağ'dan kalma bir şenlik topluluğu. Şehrin her mahallesinde bir imparator, lordlar ve ileri gelenler vardı ve her biri kendi pankartını veya armasını taşıyordu. Potenze tarafından yılda bir kez, Aziz John Günü'nde büyük alaylar, turnuvalar ve şölenler düzenlenirdi. Medici prenslerinin zaferlerinde ve evliliklerinde yardımcı olduktan sonra, kardeşlerin ölümlerinde de cenaze töreninin ihtişamını ve ihtişamını sağladı, Giuliano'nun 1516'da, Lorenzo'nun 1519'da ölümü.

Bu, amacına uygundu; Medici ona büyük onur verdi; Medici'ler ona iyi bir ücret verdi ve Palazzo Vecchio Şapeli'ni dekore etme görevini aldı - fresk resminin çok iyi bir örneğiydi,
bunda babasının mükemmelliğine asla ulaşamadı, ancak yağlı boyada onu çok
geçti. Şapel küçük; oluklu çatı, mavi bir zemin üzerinde sembolik tasarımlarla kaplı, ortasında bir Üçlü, etrafında tutkuların sembollerini taşıyan melekler var. Havariler ve evanjelistler bunu çevreliyor ve ana duvarda _Müjde_'nin daha büyük bir freski var - oldukça geleneksel bir tasvir.

Kendisine o kadar çok komisyon yağdı ki, on beş çocuğu olmasına rağmen para ve toprak biriktirmek, kızlarının iyi evlenmesini ve oğullarının uzak diyarlara ticaret yapan zengin tüccarlar olmasını görmek için yaşadı. 6 Haziran 1561'de öldü ve S. Maria Novella kilisesinde atalarının yanında yatıyor.

ANDREA D'AGNOLO,

ANDREA DEL SARTO OLARAK ANILACAKTIR.

BÖLÜM I.

GENÇLİK VE İLK ÇALIŞMALAR. M.S. 1487-1511.

Andrea Del Sarto, duvarlar veya kayalar arasından ışığa doğru yolunu zorlayan bir çiçek gibi, engellere rağmen ifade bulacak olan sanatın yaşamsal gücünün ilginç bir örneğidir.

Ressam Andrea, "senza errori", düşük ev etkilerine, patronlarının teşvik eksikliğine rağmen bir sanatçıydı -çünkü en büyük eserleri en küçük ödülü getiriyordu- ve hatta maddi, yüksek hedeflerden yoksun ve ideallikten yoksun kendi doğasına rağmen; yine de adı büyük bir usta olarak sonsuza dek yaşar
ve eserleri Rönesans liderlerinin eserlerine yakındır.

Onlara bakarken, hayranlık içinde bile iç çeker,
eğer onları üreten el en iyi yetenek yerine ilahi bir deha kıvılcımıyla yönlendirilmiş olsaydı, ne muhteşem eserler olurdu diye düşünür! Gerçek şu ki Andrea'nın zihni özgün ve üretken olmaktan ziyade alıcıydı. Sanatı kendiliğinden olmaktan çok taklitçiydi ve bu belki de yetenek ile deha arasındaki farkı oluşturur. Zamanının sanatı zihnine işledi ve yeniden üretildi. Tam da sanatın doruk noktasında, tüm en büyük ustaların en görkemli eserlerini ortaya koyduğu zamanda yaşadı; bu nedenle en iyi örnekleri takip etmekten başka bir şey yapamazdı.

Michelangelo'nun gücü, Leonardo'nun tutumu, Raphael'in duygusu gibi herkesin deneyimini topladı ve bunları öyle harmanladı ki
görünüşte kendisine ait bir stil oluşturdu ve uygulamada onların mükemmelliğini yakından takip etti.

Giotto veya Masaccio'nun durumunda usta sanatı yarattı; Andrea'nın durumunda ise sanatçıyı yaratan çağın sanatıydı.

Andrea del Sarto'nun doğum tarihi tartışmalı bir konudur. Biadi bunu 1478 olarak tarihlendirir, ancak alıntıladığı kayıt hem belirsiz hem de şüphelidir. Ayrıca Flaman kökenine dair ilginç bir hikaye anlatır. Signor Milanesi, Floransa arşivlerinden, uzak atalarının önce Fiesole yakınlarındaki Buiano'da, sonra da Montereggi yakınlarındaki S. Ilario'da köylü olduğunu öğrendiğimiz gerçek bir soyağacı çıkardı. Büyükbabası Francesco, keten dokumacısı olduğu için Floransa'ya daha yakın bir yere yerleşti; babası Francesco'nun oğlu Agnolo, terzilik mesleğini sürdürdü -bu nedenle Andrea'nın lakabı "del Sarto" - karısı Constanza ile birlikte 1487 civarında Floransa'daki Via Gualfonda'da bir ev aldı ve burada Andrea doğdu, beş kişilik bir ailenin en büyüğüydü - üç kız ve iki erkek. Birkaç yıl sonraki vergi belgelerinde Andrea'nın 1487'de doğduğu kanıtlandı. Tam adı Andrea d'Agnolo di Francesco'dur. Yanlışlıkla Vannucchi olarak anılmıştır.

Ebeveynleri gençti, babası Andrea doğduğunda henüz yirmi yedi yaşındaydı. O zamanlar, Albertinelli'nin dükkanının olduğu Val Fonda'da yaşıyorlardı, ancak 1504'te S. Paolo'nun popolo veya
bölgesine taşındılar. O günlerde çocukların boş durmasına izin verilmiyordu, ancak
küçük yaşta çıraklık yapıyorlardı; bu nedenle Andrea, zamanının çoğu sanatçısı gibi, bir kuyumcuya bağlıydı. Kuyumcular loncasının Rönesans sanatı üzerindeki büyük etkisini araştırmak ilginç olurdu. Tasarıma yeteneği olan gençlerin o loncaya girmesinin nedeni kolayca belirlenebilir - "daha büyük" loncalardan biriydi, ressamların loncası daha küçüktü ve "Arte
degli Speziali" ile birleşti. Yedi yaşında okumayı ve yazmayı öğrendiği okulu bıraktı ve çok genç yaştaki çıraklığına başladı;
Ancak mesleğinin yürütme kısmından çok daha fazla tasarıma yatkınlık gösterdi ve bottega'ya sık sık giden _Giovanni Barile_, özellikle bir ressam olarak eğitilmesini ve kendisini eğitmen olarak sunmasını önerdi. Doğuştan bir contadino, eğitim olarak bir zanaatkar olan Andrea, başlangıçta en rafine doğaya sahip olmasa da, sanatsal eğitimi onu rafine etmeye pek de yardımcı olmadı.
Giovanni Barile kaba bir ressam ve sert bir adamdı; ancak, çocuğun daha iyi bir eğitime layık olduğunu görecek kadar cömertti ve onu, renkçi olarak iyi bir rütbeye ulaşmış olan Piero di Cosimo'nun bottega'sına kaydettirdi, eksantriklikleri muhtemelen itibarına katkıda bulunuyordu.

Buna göre, 1498'de, Andrea o zamanlar on bir yaşındaydı, ciddi bir çalışma hayatı başladı. Piero di Cosimo, tuhaf ve insan düşmanı olmasına rağmen
yeteneklere karşı gerçek bir takdir duygusuna sahipti ve öğrencisine karşı samimi bir ilgi gösteriyordu, ona bolca tuhaf muameleyle birlikte kapsamlı bir eğitim veriyordu. Piero'nun okulundayken "Mükemmel olmayan bir çizgi çizmesine izin verilmiyordu" [Dipnot: Rosini, _Storia della Pittura_, bölüm xvii. s. 40.]. Ancak sanat öğretimi ne kadar mükemmel olursa olsun, çocuğun morali burada kaba ama iyi huylu Barile'nin altında olduğundan daha fazla yükselemezdi. Piero di Cosimo'yu gençliğinde, Cosimo Roselli'nin dükkanında gençleriyle asla şakalaşmayan ciddi, dalgın genç adam olarak gördük; onu şimdi görüyoruz, gençlik tuhaflıkları eksantrikliklere dönüşmüş ve çekingenliği insan düşmanılığa dönüşmüş halde. Hiçbir kadın eli
evini yumuşatıp iyileştirmedi, hiçbir temizleyici süpürgenin kapısından içeri girmesine
izin verilmedi ve hiçbir bahçıvanın eli bahçesindeki yabani otları temizlemedi veya asmaları budamadı. Doğanın yardımsız olduğuna o kadar inanıyordu ki
yemeklerini bir aşçının müdahalesi olmadan yiyordu. Ateş onun boyutunu veya tutkalını
kaynatmak için yakıldığında elli veya altmış yumurta pişirir ve
açlık sancıları onu
zorladığında başvurduğu bir sepete koyardı. Bütün bunlar bu kadar küçük bir çocuk için ahlaki açıdan çok kötüydü. Ve
eğer ıslık çalarsa, hapşırırsa veya başka bir ses çıkarırsa zavallı küçük adama yazıklar olsun! Sinirli efendisi bir gün boyunca
sinirli olurdu. Yağmurlu günlerde Piero daha neşeliydi, çünkü damlaların göletlere
sıçramasını izler ve sanki perilermiş gibi gülerdi. Bazen
Andrea'yı yürüyüşe çıkarırdı ve birdenbire durup bir yığın çöpe veya likenli bir duvardaki rutubet izine bakardı, renk değişimlerinde her türlü
canavar ve garip sahneyi resmederdi.

Şüphesiz tam anlamıyla Leonardo da Vinci'nin "Yeni Bir İcat Sanatı" adlı incelemesinde belirttiği tavsiyeyi yerine getiriyordu. "Kirle kaplı eski bir
duvara veya eski çizgili taşların garip görünümüne bakın; zihni yeni tasarımlarla donatmak için manzaralar, savaşlar,
bulutlar, komik yüzler vb. gibi birkaç şey keşfedebilirsiniz."
[Dipnot: Leonardo da Vinci, _Resim Üzerine İnceleme_.] Cosimo'nun zihni
harika olduğundan, gördüğü resimler kıyaslanamaz derecede groteskti.
Deniz canavarları, ejderhalar, harika maceralar ve
putperest sahneleri çizmekten zevk alıyordu; aslında çocuk ondan ne Hristiyan
sanatını ne de görgü kurallarını öğrenemezdi. Ancak fırçasını nasıl kullanacağını öğrendi ve Piero'yu minotorlarına ve ejderhalarına bırakarak her boş vaktinde daha uygun tapınaklarda çalışmak için gitti. Brancacci Şapeli'nde Masaccio'yu kopyaladı ve Papa Salonu'ndaki karikatürlerden o kadar içtenlikle çizimler yaptı ki, başarıları Piero'nun kulağına ulaştı. Piero, öğrencisinin geri kalanını geride bırakmasından
üzülmedi ve ona bottega'dan uzakta çalışmak için daha fazla zaman verdi. Rosini bize "Fra Bartolommeo ona ilk adımları öğretti." diyor. [Dipnot: _Storia della Pittura_, bölüm, xxvii. s. 2.] Frate'nin etkisi ona iki şekilde ulaşmış olabilir. Piero di Cosimo'nun eski öğrencisine ilgi duymaya devam etmesi pek de olası değil; ve sonra tekrar, Andrea Val Fonda'da yaşadığı için, muhtemelen o sokaktaki Albertinelli'nin stüdyosunu sık sık ziyaret ediyordu ve Francia Bigio ile olan arkadaşlığı Michelangelo'nun karikatürleri orada olgunlaşmadan önce başlamıştı.

Stilin kanıtı, Albertinelli ve Fra Bartolommeo'nun eserlerinin onu Piero'nun eserlerinden daha fazla etkilediğini gösteriyor. Yine de, onun alanı dindar olsa da, "Frate'ye ilham veren derin dini duygudan çok maddi bir güzellik duygusuyla yönlendiriliyordu."

Zaman geçtikçe, garip yaşlı Piero'nun stüdyosundaki genç, ustasından daha ünlü oldu ve kendisini kısıtlayan katı yöntemden ve onu rahatsız eden tuhaflıklardan uzakta daha büyük şeyler yapabileceğini hissetti. Arkadaşı, Mariotto'nun öğrencisi Francia Bigio, o sıralarda kayınpederinin hancılık işine kendi işinden daha fazla ilgi gösteren
ustasını kaybetmişti ve ortaklığa girmeye istekliydi ve iki genç 1509 veya 1510'da, hala eski halini koruyan Via del Moro'daki ilk evde, Piazza del Grano yakınlarındaki bir odada birlikte yaşamaya başladılar.

Kaydedilen ilk himaye parçası, Scalzo'daki freskler için verilen sipariştir; daha önce iş yaptıkları, Çıplak Ayaklı Rahipler'in sözleşmesindeki "dettero ad Andrea pittore_celeberrimo_ il dipingere nel Chiosto" sözleriyle kanıtlanmıştır. "Ünlü", daha önce yapılmış işleri varsayar.

Scalzo, "Compagnia dei Disciplinati di S. Giovanni Battista"ya verilen bir isimdi, çünkü alaylarında haçı taşırken çıplak ayakla dolaşıyorlardı. San Marco'nun karşısındaki Via Larga'daki (şimdiki adıyla Cavour) bir manastırda yaşıyorlardı. Oraya yeni bir manastır inşa edilmişti - otuz sekiz fit x otuz iki fit, güzel Korint sütunlarıyla süslenmiş zarif küçük bir avlu - ve Kardeşler, kemerlerin lunetlerini mümkün olan en az masrafla fresklerle doldurmak için can atıyorlardı,
şöhret yolunda olan genç bir sanatçının
işe alınmasının en iyisi olacağına akıllıca karar verdiler.

Kapıların yanındaki dik alanlarda on iki büyük ve dört küçük fresk olacak olan freskler "terretta" veya kahverengi topraktan yapılacak ve büyük freskler için elli altı lire (sekiz scudi), daha küçük freskler içinse her biri için yirmi bir lire (üç scudi) ödenecekti. Küçük olanlar, _İnanç_, _Umut_, _Adalet_ ve _Hayırseverlik_ olmak üzere dört Erdem figürüydü. _Umut_ mükemmel bir şekilde ifade edilmiş ve _Hayırseverlik_ büyüleyici bir
gruptu, çocuklar en şefkatle çizilmişti. Konular, hepsi yıllar sonrasına kadar
tamamlanmamış olsa da, şu anda şu sırayla duruyor;
tarihlerle birlikte ikinci sıra figürler, boyandıkları sırayı gösteriyor:--

1. Cebrail'in Zacharias Andrea del Sarto'ya görünmesi 9 1523.
2. Andrea del Sarto'yu ziyaret 10 1523.
3. Aziz John'un doğumu Andrea del Sarto 4 1514.
4. Zacharias'ın Francia Bigio'ya gitmeden önce John'u kutsaması.
çöle
5. Aziz John'un Bakire ve Bebek Francia Bigio ile tanışması. Mesih
6. Mesih'in Vaftizi Andrea del Sarto 1 1509.
7. Aziz John'un Vaazı Andrea del Sarto 2 1514.
8. Yahudi Olmayanların Vaftizi Andrea del Sarto 3 1514.
9. Aziz John'un Herod'un huzurunda bağlı olması Andrea del Sarto 5 1522.
10. Herodias Andrea del Sarto'nun Dansı 6 1522. 11. S. John'un başının kesilmesi 7 1522. 12. Herodias, S. John'un başını alır 8 1522.

Bunlardan No. 6 ilk uygulanandı ve Francia Bigio'nun ona yardım etmiş olması muhtemeldir, çünkü Andrea'nın diğer fresklerinin hiçbirinin bitmiş çizimi veya dikkatli bir şekilde işlenmesi yoktur. Muhtemelen bu, ortakların daha sonra asla birlikte çalışmamalarının, her birinin kendi
konularını alıp kendi adını imzalamasının nedenidir. _Mesih'in
Vaftizi_'ndeki kompozisyon orijinal değildir, özellikle sol kıyıda diz çökmüş iki melekte Verocchio'nunkine çok benzemektedir; ancak manzara ve figürler o ustanın çok ötesindedir.

Buradaki fresklerin tamamından bahsetmek yerinde olacaktır, çünkü
farklı zamanlara ve stillere ait olmalarına rağmen, bunlar tamamlanmış bir eserdir ve neredeyse Andrea'nın kariyerinin bir özeti olarak alınabilir;
Piero de Cosimo'nun etkisinin belirgin olduğu yukarıda belirtilen fresklerden, Michelangelo'nun gücüne ve özgürlüğüne çok yaklaşan 7 ve 8 numaralı fresklere kadar.

1 numaralı freskte, Zacharias'ın sunağın yanında dururken ağzındaki dilsizlik ifadesi harikulade bir şekilde verilmiştir;
konuşmak istese bile konuşamayacağından emin olabilirsiniz. Diğer figürler, eserin tamamına ihtişam katsa da, motif için gereksizdir.

Kompozisyonda Andrea, Fra Bartolommeo'dan oldukça farklıdır. İkincisi,
tek bir form oluşturmaktan zevk alır,
tüm resimdeki her figür, bu piramidi veya daireyi mükemmelleştirmek için kendi renk ve ağırlığını ekler.
Andrea figürlerini daha geniş bir alana yayar; Çift kompozisyonu sever,
resimlerini tek bir merkezi figürle birbirine bağlı iki ayrı gruba böler veya tamamen böler. Bu, hepsi çift gruplama olan 3, 10 ve 12 numaralarda görülür,
sonuncusu ortada bir masa ve arkasındaki bir kemerle tamamen bölünmüştür. 7 ve 9 numaralar piramitsel kompozisyonlardır.
_Aziz John'un Vaazı_ en iyi eserlerden biridir ve en
güçlü stilini gösterir. Aziz John bir kayanın üzerinde bir sütun gibi durur,
dinleyiciler "lucco" (15. yüzyıl Floransa pelerini) giymiştir, gruplama manzaranın çizgilerini takip eder.
Arkada İsa yükselen bir zeminde diz çöker. Vasari, figürlerin
eserleri güney sanat dünyasında büyük bir etki bırakan
Albrecht Duerer'den olduğunu söyler; ancak bunların yalnızca onun etkisini göstermesi daha olasıdır,
çünkü kıyafet ve stil Floransa'ya özgüdür.

No. 8, _Yahudilerin Vaftizi_, onun en iyi tarzlarından bir diğeridir ve çıplak figürlerin çiziminde neredeyse Michelangelesque
güçtedir. Bu onun en sevdiği "yankı" konularından biridir, _Ferisilere cevap veren John'un arka planındaki bir grup _ana konuya yankı oluşturur. Çıplak figürlerden oluşan canlı kalabalığın kaslı yaşamı, arka plandaki zarif örtülü formlarla güzel bir şekilde tezat oluşturur. Vaftiz edilenlerden biri, Güney Francisco'daki _Madonna_'da modellediği çocuktur.

4 ve 5 numaralılar Francia Bigio'ya aittir ve Andrea'nın Fransa'da olmadığı sırada yapılmıştır, bu da arkadaşından neredeyse onunla rekabet edecek kadar çok şey öğrendiğini gösterir. Konular, kutsal metinlere dayanmasa da,
varsayımsal olarak doğrudur.

_Çöle gitmeden önce John'u kutsayan Zacharias_ tablosunda, Aziz Elizabeth'in oturan figürü ve çocuğun diz çökmüş figürü
çok güzeldir; Zacharias'ın hareketi o kadar iyi tanımlanmamıştır,
kalkmış koldaki büyük güç, kutsamadan çok öfkeyi ifade eder.
Gruplama, arka plandaki bir merdiven uçuşunun çizgilerini takip eder ve
üçgendir.

Aynı kompozisyon biçimi bir sonraki grupta (No. 5) da belirgindir, sadece
çizgiler az önce bahsedilenden uzaklaşan bir açı oluşturur. Bakire
büyüleyici bir şekilde poz vermiş ve örtülüdür, çocuklar daha az hoştur.

Bu zarif küçük manastır, fresklerin hepsi tek renkli olmasına rağmen gerçek bir sanat tapınağıdır. O zamanlar o kadar çok beğenilmişlerdi ki,
sanatçıların Dük Cosimo'nun izni olmadan onları kopyalamasını yasaklayan bir emir çıkarıldı. Kardinal Carlo de' Medici onları perdelerle örtmüştü, [Dipnot: Richa, _Delle Chiese_] ancak, özene rağmen,
çok fazla hasar görmüşler, alt kısımları neredeyse kaybolmuş. Manastırı cam bir çatıyla örtme önlemi ancak modern zamanlarda ve çok geç alındı.

Andrea'nın bir sonraki patronları, kiliseleri için ondan iki resim sipariş eden San Gallo'daki S. Agostino'nun Eremite rahipleriydi. 1511'de _Mecdelli Meryem'e Görünen Mesih_ ve 1512'de bir _Müjde_ tablosu çizdi. İlkinin çok yumuşak ve zarif olduğu söylenir,
ikincisi Pitti'deki Mars Salonu'nda görülebilir ve çok
hoş bir resimdir. Bakire dua masasında diz çökmüş, Aziz Joseph arkasında -konunun oldukça sıra dışı bir tasviri- tavrı zarif ve zarif, melek sakin ve nazik, havada süzülüyor, diğer iki melek solda duruyor. Renklendirme aşırı derecede çeşitli ve ışıklar iyi tanımlanmış.

Bu iki resim ve daha sonra çizilen _Disputa_, manastır 1529'da yıkıldığında S. Jacopo tra Fossi kilisesine taşındı. Bocchi _Bellezze di Firenze_'yi yazdığında 1677'de hala oradaydılar, ancak _Mecdelli Meryem'e Görünen Mesih_'in şu anda Casentino'daki Covoni kilisesinde olduğu söyleniyor.

BÖLÜM II.

HİZMETÇİ MANASTIR. M.S. 1511-1512.

Sonraki büyük eserler, S. Annunziata Sarayı'ndaki fresklerdi, eğer
gerçekten Scalzo'dakilerle aynı anda yapılmamışlarsa.
Andrea'nın bu ünlü eser dizisi kurnazlıkla elde edilmiş ve
taklit edilerek boyanmıştı. Başlangıçtan itibaren
farklı olan ve o zamandan beri rakip olan iki ortak Scalzo'da çalışırken, S. Annunziata kilisesinin de ait olduğu
Servite Manastırı'ndaki mum depolarının sahibi olan kurnaz Fra Mariano, bu iki genç ressamı
iyice izlemişti. Fra Mariano, rahiplerin sıklıkla yaptığı gibi, insan doğasını anlamıştı; birlikte çalışmaları gereken arkadaşlar ayrı bölmelere yerleşip birbirlerinin tasarımlarına ve çalışma yöntemlerine kıskanç ve eleştirel bakışlar attıklarında, aralarındaki kıskanç rekabetin
büyüdüğünü görmüştü. Kendi hırsları olduğu için, başkalarının hırsları üzerinde nasıl çalışacağını biliyordu, kendi özlemlerini ilerletmek için, yani bir sanat hamisi ve manastırının bir hayırseveri olarak görülmek. Andrea'nın kalbini okuyarak, en güçlü hisleriyle oynadı,
güzel kilisenin avlusundaki kemerlerin

alınlarını adını gelecek nesillere taşıyacak fresklerle kaplayarak kazanacağı
şanı önüne koydu; başka bir sanatçının bu tür tarihi duvarlara resim yapma izni almak için çok para ödeyeceğini ve
hepsinin bu imrenilen onuru elde eden adamı nasıl kıskanacağını söyledi! Sonra, Francia Bigio'nun komisyonu bedavaya almak için can attığını yarı fısıldayarak ima ederek, kurnaz Frate zaferle yoluna devam etti. Andrea,
parasal bir pazarlık yapmayı küçümseyerek, sadece başka hiç kimsenin o avluda resim
yapmaması gerektiğini şart koştu ve hemen _S. Filippo Benizzi'nin Hayatından Hikayeler_'e başladı, sadece yaşlı Alesso Baldovinetti'nin _Doğuş_ ve Cosimo Roselli'nin _S. Filippo Mucizesi_'ni kendi eserine zıt olarak kullandı. Bu iki eser kilise kapısının her iki tarafındaki duvarlardaydı; bu nedenle, sadece Piazza'dan avluya giriş hariç, manastırın üç tarafını kaplamak gerekiyordu ve
şüphesiz, "keşke şehrin surlarının tüm çevresini boyayabilseydim" diye düşündüğünde kendini Ghirlandajo gibi hissediyordu.

16 Haziran 1511'de öyle bir şevkle resim yapmaya başladı ki birkaç ay içinde ilk üçü ortaya çıktı.

1. _S. Philip, Viterbo'da Mahkeme'de, çıplak bir cüzzamlıyı kendi
cübbesine giydiriyor_.

2. _S. Philip, Bologna'dan Modena'ya gidiyor_. Bazı kumarbazları azarlıyor,
onlara Tanrı'nın intikamının yakın olduğunu söylüyor. Aniden çıkan bir fırtına ve
şimşek onları yok ediyor, böylece kehanet gerçekleşiyor. Bu kompozisyonda çok sayıda ince aksiyon var; adamların yüzlerindeki dehşet ve inanmazlık mücadelesi ve fırtınalı manzara hepsi iyi işlenmiş. Bir at güçlü, dehşet dolu bir aksiyonla sıçrayarak uzaklaşıyor, canlı konusuna dair ustaca bir kavrayış ve ona büyük bir hayat veren
uygulamada sağlam bir güç var.

3. _S. Philip, Şeytana Sahip Bir Kızı Kovuyor_. Burada kompozisyon çok hassas, anne ve baba hasta kıza destek oluyor ve çok hoş bir grup oluşturuyor; seyircilerin figürleri abartısız bir şekilde hayat dolu.

Bu eserler teşhirden çok zarar gördü, ancak renklendirme hala iyi. Andrea'nın onlar için aldığı övgü o kadar büyüktü ki, bunları bir sonraki serideki iki eserle takip etti.

4. _S. Philip'in cenazesine dokunarak hayata getirilen bir Çocuk_. Bu, bir tür çift kompozisyondur, çocuk ön planda iki katlı bir durumda temsil edilir, önce ölü olarak ve sonra tabutun dokunuşuyla
canlandırılır. Ölü azizin etrafındaki gruplaşma Ghirlandajo'yu çok andırır ve Sassetti Şapeli'ndeki fresklerinin derinlemesine incelendiğini gösterir. Renklendirme kendine özgüdür; eşit yoğunlukta çok çeşitli parlak tonların karışımı vardır, bunlar bazı
nekromansiler
ile birbirlerini rahatlatmak için yapılır, diğer ustaların
işlediği gibi
kiyas gölge sanatıyla rahatlatılmak yerine.

5. _S. Philip'in giysileriyle iyileştirilen çocuklar_, bir rahip tarafından tutulur, bir sunağın önünde durur, kadınlar ve çocukları onun önünde
diz çöker. Gruplama simetriktir, figürler gerçekçidir, ancak rafine değildir, yuvarlak yanaklı dolgun kadınlar ve kaba, insan erkeklerinin yüzleri, Andrea'yı ideallikten ziyade gerçekliğin ressamı olarak gösterir; her tavırda canlı bir yaşam vardır, ancak yaşam yüksek kast değildir. Bastonuna yaslanmış yakışıklı bir yaşlı adam, oğlu Luca'nın yanında durduğu Andrea della Robbia'nın portresidir.

Bütün bunlar için Fra Mariano her birine sadece on scudi ödedi ve Andrea, ücretin işin değerine eşit olmadığını
hissederek burada bırakacaktı, ancak Frate onu teminatına bağlı tuttu. Tamamlanması gereken iki lunet daha kaldı, ancak bunlar daha sonraki bir tarihe ait olduğu için onları
gelecekteki bir bölüme saklayacağız. Ayrıca manastırın _orto_ veya bahçesine, artık yok olmuş _Bağ Meselinin_ freskini de çizdi.

Bu arada, rakip arkadaşlar evlerini değiştirmişlerdi; Piazza
del Grano'dan ayrılıp Piazza San Marco ile S. Annunziata arasındaki bir sokak olan Sapienza'da oda tuttular. Andrea burayı seçti çünkü işine yakındı ve ayrıca yakın arkadaşları Sansovino ve Rustici
zaten orada yaşıyordu. Kendisine siparişler yağmaya başladı ve bunları Servi'de çalışırken yerine getirdi. Erken dönem tarzına bakılırsa, bu dönemde Pitti'de bulunan S. John ve S. Joseph'in yer aldığı _Meryem ve Çocuk_ adlı tabloyu tarihlendirebiliriz. "Alla prima" olarak resmedilmiştir, _yani_ ilk resimdeki etkiyi vermenin hızlı bir yöntemidir ve muhtemelen Vasari'nin Andrea Santini için resmettiğinden bahsettiği tablodur;
eskiden Francesco Troschi'ye aitti. [Dipnot: _Andrea
del Sarto'nun Hayatı_, cilt iii, s. 193.]

A _S. Düsseldorf'taki Prens Palatine sarayındaki Agnes_,
bu erken stildedir. Ayrıca San Salvi'de bazı freskler çizmiştir, _SS.
Giovanni Gualberto ve Benedict bulutların üzerinde dinlenirken_; _Son Akşam Yemeği_'nin daha sonraki bir dönemde yerleştirildiği
oyukta süslemişlerdir.

Dar bir sokakta, Or San Michele kilisesinin arkasında,
antik bir balkonun altındaki duvarda bir tabernakül vardır. Burada mimar Baccio
d'Agnolo, Andrea del Sarto'ya bir _Müjde_ çizmesini sipariş etmiştir.
O kadar hasarlıdır ki şimdi neredeyse ayırt edilemez, ancak o zamanlar çok
hayranlık duyulmuştur, ancak bazıları çok
zorlu olduğunu ve bu nedenle rahatlık ve zarafetten yoksun olduğunu söyler. [Dipnot: Biadi, 26; Vasari, cilt iii, s. 189. ] Bunun erken dönem eserlerinden biri olması ve Scalzo fresklerinden önce sınıflandırılması daha olasıdır, çünkü o zamanlar
dükkanı kemerin üstünde olan babasıyla birlikte yaşadığı ve
evin iç duvarlarını freskli iki melekle süslediği söylenmektedir.
[Dipnot: _Firenze antica e moderna_ Ed. Flor. 1794, cilt vi, s. 216.]
Bunlar tamamen yok olmuştur.

BÖLÜM III.

SOSYAL YAŞAM VE EVLİLİK. M.S. 1511-1516.

Bu bölüm _sanatçıdan_ değil, _insandan_ bahsedecektir. Artık tarihin kuru bir savaş ve yasa kaydı olmadığı, bir halkın iç yaşamının hikayesi olduğu anlaşıldığı için, bir ressamın biyografisi de tamamen eserlerinin bir listesi ve tanımından oluşmamalı, ancak eserlerini harekete geçiren karakteri
öğrenebilmemiz için hayatının ve iç zihninin bir resmi olmalıdır.

Öncelikle, kişisel görünüme gelince. Andrea del Sarto'nun gençliğindeki iki portresi var; Northumberland Dükü'nün koleksiyonunda bulunanlardan biri onu uzun saçlı, siyah şapkalı, masada yazan
genç bir adam olarak tasvir ediyor. Yumuşak, uyumlu bir üslupla çizilmiş, ancak
gölge-ışık konusunda ustaca değil. Francia Bigio tarafından yapılmış olabilir, çünkü ustası Albertinelli'nin tarzına biraz benziyor.

Şimdi Uffizi'de bulunan bir diğeri ise kasvetli renklendirmeye sahip, ancak çok da tamamlanmamış, oldukça gerçekçi bir portre. Burada aynı siyah şapka ve uzun saçlar var; elbise, ten renklerini iyi ortaya çıkaran mavi-gri bir ressam bluzu. Yüz zeki ama rafine değil;
berrak koyu gözler sanatçı ruhunu yansıtırken, dolu dolu hareketli ağız adamın maddi doğasını anlatır. Buna bakıldığında,
sanatı ile hayatı arasındaki uyumsuzluğun bilmecesi çözülebilir. Genç bir adamken Andrea ruh doluydu; canlı toplumu severdi ve
şimdi öğrenci olarak yaşayan genç sanatçıların neredeyse hepsini tanırdı. Sanat okullarında birbirleriyle tanışırlardı ve şarap dükkanlarında birlikte yemek ve ziyafet çekerlerdi. Bazen gençlik eğlenceleri amacıyla belirli odalarda bir araya gelerek özel kulüpler oluştururlardı.

Bunlardan biri de "Kazan Derneği"ydi ("Societa del Paiuolo"),
kendisinin de bulunduğu sokakta bulunan eksantrik heykeltıraş Rustici'nin dairesinde düzenlenen bir etkinlikti.

Yakınlarda yaşayan Sansovino da bu neşeli kulübün bir üyesi değildi; Andrea'nın daha ciddi arkadaşlarından biriydi ve en
yüksek ruh halleri ona geldiğinde ona eşlik ederdi. Belki de Rustici'nin odaları Sansovino'yu memnun etmiyordu çünkü orada garip insanlar vardı: bir
kirpi, bir kartal, konuşan bir kuzgun, yılanlar ve sürüngenler, bir tür
akvaryumda; tüm bu iğrenç tanıdık ruhların yanı sıra, Rustici büyücülüğe bağımlıydı. Kazan Derneği, böyle bir karakterin sadece doğal bir sonucu gibi görünüyor. Hepsi sanatçı, kuyumcu veya müzisyen olan on iki üyeden oluşuyordu ve her birinin akşam yemeğine dört arkadaş getirmesine izin veriliyordu ve bir tabak yemek sağlamakla yükümlüydüler. Benzer yemekler getiren herhangi iki üyeye para cezası veriliyordu, ancak bunun komik tarafı,
akşam yemeklerinin masa ve sandalyelerin konulabileceği kadar büyük bir kazanda yenmesiydi; kulp kemerli bir avize görevi görüyordu, masa
kaldırmadaydı ve bir yemek bittiğinde
ortalarından kayboluyordu ve yeniden doldurulmak üzere aşağı iniyordu. Yiyeceklere gelince, heykeltıraşlar
hamur işlerinde klasik konuları kalıplama ve
haşlanmış kümes hayvanlarını Ulysses ve Laertes figürlerine dönüştürme yeteneklerini sergilediler. Mimarlar
jöle, kek ve sosislerden tapınaklar ve saraylar inşa ettiler;
kuyumcu Robetta, bir dana kafasından yapılmış bir örs ve aksesuarlar üretti, ressamlar kızarmış domuzu
eğiren bir bulaşıkçı hizmetçisini temsil edecek şekilde işlediler.

Andrea del Sarto, Vaftizhane'nin modelini her türlü yiyecekle, dana etinden bir okuma masasıyla ve trüf mantarlarıyla işlenmiş harflerle bir kitapla inşa etti; koro üyeleri açık gagalı kızarmış ardıç kuşlarıydı, rahipler ise pancardan kırmızı pelerinler giymiş güvercinlerdi; bu fikir saygıdan çok daha komikti. Bundan sonra, 1512'de "Trowel" adlı başka bir kulüp kuruldu, Andrea bu kulübün üyesi değildi ancak ortak olarak seçildi. İlk akşam yemeği Giuliano Bugiardini tarafından düzenlendi ve S. Maria Nuova'nın _aja_ veya harman yerinde, Vaftizhane'nin bronz kapılarının
döküldüğü yerde yapıldı.

Bunda hiçbir iki üyenin aynı tarzda giyinmesine izin verilmedi
ve para cezasına çarptırıldılar. Üyeler iki rütbeye ayrıldı, "daha az" ve "daha büyük", şehrin loncalarının bir parodisi. Onlara bir binanın planı gösterildi ve mala ile donatılmış "daha büyük" üyeler, onu yenilebilir malzemelerle inşa etmek zorundaydı, "daha az" olanlar ise ev sahibi olarak hareket ediyor ve
malzeme getiriyordu. Harç için ricotta veya keçi sütü peyniri kovaları, kum için rendelenmiş peynir, çakıl için şeker erikleri, tuğlalar için kekler ve pastalar, bodrum etlerle, sütunlar tavuk veya sosislerle doluydu.

Bazı akşam yemekleri klasik sahnelerdi, diğerleri alegorik temsillerdi,
her zaman aynı yenilebilir formda. Bu garip masaların etrafında
parıldayan zekâyı, sanatçıların şakalarını, müzisyenlerin
şarkılarını hayal edebiliriz. Andrea del Sarto'nun "Kurbağalar ve Fareler Savaşı" adlı altı kantodan oluşan bir kahraman-komik şiir okuduğu söylenir. Biadi bunu
tamamlar; belki de hükümete
bir darbe indiren Rustici'nin zevklerine dair bir tür hiciv gibi görünüyor ve oldukça kaba bir
üslupla zekâdan yoksunluk göstermiyor; ancak yazarlığı kanıtlanmadı. Bazıları Ottaviano de Medici'nin
Andrea'ya yardım ettiğini söylüyor.

Bu masum neşe Andrea için yeterli olsaydı iyi olurdu,
ama ne yazık ki güzelliği meziyetlerinden daha büyük olan bir kadına hayrandı. Muhtemelen onun kişisel cazibesine yönelik sadece sanatsal bir takdirle başladı, çünkü _Ziyaret Madonnası_ için ona poz verdi,
bu resim evliliklerinden iki yıl önce, 1514'te yapılmıştı. Bu
Lucrezia della Fede, Via San Gallo'da yaşayan bir şapkacının karısıydı.
Kocası kısa bir hastalıktan sonra öldü, Andrea del Sarto onunla evlendi,
ve ne kusurları olursa olsun, onun hayat boyu süren aşkını korudu. Biadi ve Reumont, kocasının ölüm tarihi olarak 26 Aralık 1512 tarihini verirler, ancak Signor Milanesi, daha güvenilir kaynaklardan, bunun 1516'da olduğunu kanıtlar.

Bu kadının onun üzerindeki kötü etkisi hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmıştır ve evinin üzerinde, "affanni domestici" ile birlikte şöhretini kaydeden bir yazıt vardır, ancak görünen o ki, gelecek nesiller, o zamanın gerçeklerinin ima ettiğinden daha fazlasını gerçek olarak kabul etmiştir. Onun gururlu, kibirli, titiz ve yüksek ahlaki yapıya sahip olmadığı, bencil olduğu ve onun kendi ailesine yardım etmesini istemediği, her hareketi kanıtlamaktadır. Davranışlarının öğrencilerle uzlaşmacı olmaması mümkündür, belki de kendi cazibesine inanan bir kadın için onların davranışları fazla samimiydi; Ancak sadakatsiz olduğu, biyografi yazarlarının Vasari'nin "Andrea'nın kıskançlıktan işkence gördüğü" ifadesinin gücüne dayanarak iddia ettikleri gibi, gösterilecek hiçbir şey yok.

Öncelikle, kendisinin gücendirdiği ve küçümsediği akademisyenlerden biri olan Vasari, ilk baskısında kişisel öfkesini dile getiriyor ve ikinci baskıda, sadece ondan biraz bahseden, daha önce söylediği neredeyse her şeyi atlıyor. Şimdi, eğer ilk iddialar doğruysa, neden bunları geri çeksin? İkinci olarak, on altıncı yüzyıl yazma ve konuşmada bir serbestlik çağıydı ve kendisine herhangi bir ahlaksızlık yöneltilmiş olsaydı, hiçbir biyografi yazarı bunları ayrıntılı olarak belirtmekten çekinmezdi;
ama hayır! Adı, kocasınınki dışında, hatta en büyük düşmanları tarafından bile, güzelliği kadar kibirli olduğunu söyleyenler dışında, asla anılmıyor. Üçüncüsü, sadakatsiz bir kadın kocasının sadık sevgisini asla koruyamazdı ve eğer öyle olsaydı, Fransa'dan onu geri çağıran o sevgi dolu ama abartılı
mektubu yazılır mıydı? Karısının yaşayan en güzel yaratık olduğunu düşünen bir adamın, karısının bir yanlışı olmadan kıskançlıkla işkence görmesi fazlasıyla mümkündür. O zaman Lucrezia'nın karakterini Andrea del Sarto'nun hayatında olması gereken yere koyalım: güçlü bir etki olarak, ahlaki yapısını alçaltan, tüm bakımını ve sevgisini kendisine
yönlendirerek onu bir oğul ve kardeş olarak görevlerinden uzaklaştıran; ancak, kendi ailesinin evliliğiyle
kaybeden olmasına izin vermeyen, ancak onun kendi ailesini küçümsemesine neden olan Lucrezia. Hatta, karısına kendi noktasından biraz daha fazlasını bıraktıktan sonra, kardeşini ve yeğenini tüm mirasının mirasçıları yapan vasiyetiyle bile
çürütülmüş görünüyor.

Onun gerçek ilerlemesinden çok kendi zevkini önemsemesi dışında, onun sanatsal kariyerine büyük bir engel teşkil etmiyordu; inanılmaz sayıda resim çiziyordu ve onun için tekrar tekrar poz vermeye istekliydi. Gerçekten de, eğer o, özelliklerinin tanındığı tüm Madonnalar için onun modeli olsaydı, sanatçıya karşı ya tükenmez bir sabrı ya da büyük bir sevgisi olmalıydı.

Aslında o tamamen bencildi; eserinden faydalandığı sürece sanatını ilerletti; onun
dikkate alınmadığı yerde, onun için herhangi bir fedakarlıkta bulunarak onun tarafına geri getirilmeliydi. Bu, bir sanatçının karısının yapması gereken bir şey değildir;
güçlü iradeli bencil bir doğanın zayıf ve maddi olan üzerindeki etkisi iyi değildi ve onun _morali_ düştü.

Bu bozulmayı arkadaşlarının onun için hissettiğinden daha az hissetti; hatta
Vasari bile "işkence içinde yaşamasına rağmen, bunu yine de büyük bir
zevk olarak kabul etti" diyor. Bu, erkeğin her şeyi verdiği,
kadının ise her fedakarlığı kabul ettiği ve izin verdiği birleşmelerden biriydi. Ailesi onun masrafıyla geçiniyordu, kızı onun kızı gibi seviliyordu ve eğer kibirliyse veya talepkarsa, onunla yaşamayı bir ayrıcalık olarak düşünerek Sokrates'in sabrıyla acı çekiyordu.

Kazan ve Mala topluluklarının bir üyesinin iyi bir yaşamı takdir edeceği varsayılabilir. Sofranın zevklerine o kadar bağlıydı ki her sabah erkenden pazara gider ve eve lezzetlerle dolu
bir şekilde dönerdi. [Dipnot: Biadi, _Notixie
inedite_, &c., bölüm xix. s. 62.] Bunun ilginç bir teyidi, evinde bulunabilir; yemek odası güzel fresklerle kaplıdır,
kemerli çatısı Raphaelvari parşömenler ve grotesklerle kaplıdır; bir duvarın
lunetlerinde iki büyük resim vardır, biri ateşte kuş
kızdıran bir kadın, diğeri ise masayı akşam yemeği için
hazırlayan bir hizmetçidir. Ancak Biadi'ye göre, bu iyi yaşama sevgisi sonunda onun hayatını kısalttı.

Pazarlaması bittikten sonra dikkatini sanata verdi, fresk resimlerine gitti, ardından akademisyenleri geldi veya "bottega"da onların çalışmalarını denetledi. Her zaman nazik ve titiz bir ustaydı, tavırları adil ve babacandı.

Bazen o ve Sansovino veya diğer arkadaşları Nanni Unghero'nun komşu dükkanında bir saat vakit geçirirlerdi, burada ortak arkadaşları Niccolo Tribolo tüm zor işleri yapar, blokları ve testereleri homurdanarak getirir ve taşırdı. Tribolo sık sık Sansovino'dan onu öğrencisi olarak almasını isterdi, ki o da daha sonra bunu yaptı ve ünlü bir heykeltıraş oldu. Andrea'nın tanıdıklarından biri Baccio Bandinelli'ydi, heykelde Michelangelo'ya eşit olabileceğini düşündüğü için, onu resimde geçmek için yalnızca Andrea del Sarto'nun renklendirme yöntemine dair bir bilginin yeterli olduğunu düşünüyordu. Bu bilgiyi edinmek için
Andrea'nın portresi için oturmayı teklif etti. Arkadaşı, onun amacını keşfettikten sonra,
paletinde karışıklık yaratan bir miktar rengi karıştırarak
onu engellemeyi başardı ve yine de bu kaostan tam olarak ihtiyaç duyduğu tonları elde etti. Bu yüzden Baccio, arkadaşının renklendirmesiyle asla rekabet edemedi,
çünkü onun yöntemini anlayamıyordu.

BÖLÜM IV.

FLORANSA'DAKİ ÇALIŞMALAR. M.S. 1511-1515.

1511'den 1514'e kadar Andrea, SS. Annunziata'nın avlusundaki son iki fresk olan _Epifani_ ve _Meryem'in Doğuşu_ üzerinde çalıştı. Bunlar için belirlenen tutar doksan sekiz liretti, ancak Servite kardeşler, eserin "veramente maravigliosa" olduğunu görerek, bunu kırk iki liret daha artırdılar; bu nedenle bu ikisine S. Filippo'nun diğer beşiyle aynı oranda ödeme yapıldı - her biri yetmiş liret veya on scudi.

Fresklerinin en iyilerinden biri olan _Doğuş_'ta, onun en sevdiği ikili gruplamayı görüyoruz, anneye olan ilgi bir tarafta, çocuğa ve ona hizmet edenlere olan ilgi diğer tarafta tutuluyor - ortada sert, incelikle kalıplanmış bir figür olan Joachim tarafından birleştirilen bir form dengesi.
Tavırlar doğal, perdeler serbest ve zarif. Yaşlı Vasari haklı olarak "pajono di carne le figure" diyor.
Odanın ortasında duran kadın Lucrezia della Fede; bu onun bilinen ilk
benzeri. Pastosuz bir renk zenginliği, çarpıcı bir kontrast olmadan tam bir rahatlama sağlayan bir gölge modülasyonu, aşağıda berrak bir hava ve yukarıdaki meleklerle dolu bulutlarda göksel bir pus var.

Bu, fresklerde ulaşılan en yüksek seviye olarak sınıflandırılabilir. Boyanmasından yaklaşık elli yıl sonra, Jacopo d'Empoli bu freski kopyalarken, yaşlı bir kadın avludan ayine geldi ve genç sanatçıyı eserinde izlemek için durup,
gençliğinin ve güzelliğinin günlerinden bahsetmeye başladı,
ortadaki o doğal figürün benzerliğine oturduğunda, şüphesiz freskin tazeliğine bakarken iç çekti ve o sırada neredeyse seksen yaşında olan birçok kırışığını ve yaşlı uzuvlarını düşündü.

_Tezahür_ de dikkate değer bir eser, bir öncekinden daha canlı;
ayrıca daha az dikkatli boyanmış, zarif kadınsı unsur eksik; bolca aktivite, kalabalık bir kompozisyon ve renk zenginliği var. Üç figür özellikle benzerlik olarak ilgi çekicidir; müzisyen Francesco Ajolle--1530'da Fransa'ya giden ve hayatının geri kalanını orada geçiren büyük bir madrigal bestecisi; Ajolle'nin sağında Sansovino; ve onun yanında Andrea--daha önce bahsedilen Uffizi'deki portreyle aynı yüz.

Kilisenin girişinin kapısının üstündeki manastırdan _Madonna del Sacco_, Biadi'nin arşivlerde bulunan Hizmetçi Babaların MS hesap defterlerinden aldığı alıntıya bakılırsa, aynı yıl, 1514'te boyanmış gibi görünüyor, orada "Giugno,
1514, ad Andrea del Sarto, per resto della Madonna del Sacco, lire 56" girişi var.
Bu _resto_ (kalan) terimi daha önceki bir ödemeyi ima eder. Para, Servite rahiplerinden biri tarafından yemininden affedildiği için bir kadının şükran hediyesiydi. Bu kilisenin diğer tüm freskleri gibi,
Andrea bu şaheser için sadece on scudi kazandı. MDXXV tarihi ve bu eserin pilasterlerindeki "Quem genuit adoravit" sözcükleri, çoğu yazarı eserin o yıl çizildiğini düşünmeye yöneltmiştir; ancak bunların daha sonradan eklenmiş olması muhtemeldir. Biadi [Dipnot: Biadi, _Notizie_, &c.,
s. 42 notu.], harflerin yaklaşık iki yüzyıl sonrasına ait bir tarzda olduğunu, Andrea'nın diğer tüm eserleri gibi, bunu da çapraz A'ların monogramıyla (yani Andrea d' Agnolo) imzalamış olacağını söylüyor.
Büyüleyici yumuşak renk uyumları, sadelik ve tasarım zarafeti açısından, bu eser diğer tüm fresklerini geride bırakıyor. Madonna'nın etkileyici bir ihtişamı vardır, çocuğun uzuvlarında çok etkileyici bir çocuksu güç ve biçimlenme vardır, Yusuf'un onuru ve Bakire'nin görkemi aşılamaz; ve yine de bütün bunlar o kadar sıkışık bir alanda verilmiştir ki tüm figürler uzanmış veya oturmuş olmalıdır.

[Monogram İllüstrasyonu]

Bundan sonra Andrea, Scalzo'ya geri döndü, Çıplak Ayaklı Kardeşler, Servitler'den daha iyi ücret teklif ettiler. Burada _Adalet_ alegorisini ve _Aziz John'un Vaazı_'nı tek renkli olarak yaptı. Bunlarda stilini geri çevirmek istedi, çünkü bunlar daha sert eski İtalyan ustalarını veya kuzey sanatının Titanı Albrecht Duerer'i hatırlatan
sert bir güce ve köşeli bir biçime sahipler.

Bu dönemdeki yağlıboya eserlerinden şunları sınıflandırabiliriz--

1. _Joseph'in Hikayesi_, Zanobi Girolami Bracci için yapılmış,
Borghini'nin güzel bir resim olarak değerlendirdiği. Figürler küçüktü, ancak
resim oldukça tamamlanmıştı. Daha sonra Medici ailesinin eline geçti.

2. Çerçeve gibi etrafını süsleyen ve modellerle çevrili bir _Madonna_,
Sansovino'nun hamisi, daha sonra Ferdinand I'in oda katibi olan Giovanni Gaddi için yapılmıştı.
Borghini'nin zamanında
Gaddi Pozzi ailesinin koleksiyonunda mevcuttu.

3. _Müjde_, Giovanni di Paolo Merciajo için, şu anda Pitti Sarayı'ndaki Satürn Salonu'nda. Güzel bir kompozisyon, Bakire oturuyor, ancak yarı diz çökmüş, melek onun önünde dizlerinin üzerinde. İki ilmekli koyu yeşil perdenin arasında gökyüzünde sarımsı bir ışık var;
meleğin sarı cübbesi ışığı güzelce alıyor.

4. _Madonna ve Çocuk_, Pitti Sarayı'ndaki "Jüpiter'in Eğitim Salonu"nda, en hoş gruplarından biri. Vasari'nin yorumcuları tarafından Giovanni di Paolo Merciajo için boyanmış sunak parçası olduğu varsayılıyor, ancak Biadi, Zanobi Bracci'nin oğlu Antonio'nun mülkiyeti aracılığıyla, şu anki sahiplerine kadar izliyor. Hata, Vasari'nin Müjdeler ve Göğe Kabuller isimlerini sıklıkla Madonnalar ile karıştırmasından kaynaklanıyor.

5. Floransa'da büyük hayranlık uyandıran Andrea Santini için _Kutsal Aile_. İmzacı Alessandro Curti Lepri'nin mülkiyetindeydi,
onun izniyle Morghen'in baskısı alındı.

6. _Kurtarıcımızın Başı_, SS. Annunziata'nın sunağının üzerinde, tarikatın sakristanı tarafından emredildi. Muhteşem bir baş, ihtişam ve ifade dolu ve ten renklerinde çok net. Empoli bunun birkaç kopyasını yaptı.

7. _Madonna di San Francesco_, Andrea'nın şövale resimleri arasındaki başyapıtı. "Santa Croce Minorites" tarikatından bir keşişin siparişiydi, S. Francesco rahibelerinin yöneticisiydi ve onlara Andrea'yı işe almalarını tavsiye etti. Görkemli sadeliğiyle bu, Albertinelli'nin _Visitation_'ını geride bırakıyor, yumuşak tonlamalar ve zengin renk yumuşaklığıyla Fra Bartolommeo'nun en iyisine eşit, çocuğun tavrındaki şefkat açısından oldukça Raphaelvari. Madonna, heykelsi harpilerle süslenmiş bir kaide üzerinde duruyor. İlahi Çocuğu bir kolunda tutuyor; küçük elleri şefkatle boynuna dolanmış ve ona doğru tırmanıyor gibi görünüyor. Ayaklarındaki iki çocuk, ima edici bir üçgen gruplama oluştururken, Aziz Francis ve Aziz John'un onurlu figürleri her iki tarafta destekler oluşturur ve bir güzellik piramidi oluşturur. Rosini'nin "soave" terimi, bu resmi tam olarak ifade eder, çok kaynaşmış ve yumuşak, zengin ama şeffaf renktedir. Bir azizin zeytin-kahverengi cübbesi, diğerinin zengin kırmızısıyla dengelenmiştir. Bakire'de, koyu mavi ve yumuşak turuncu, koyu kırmızı bir korse ile birleştirilmiştir. Ressamın bunun için ödediği bedel düşüktü çünkü çok az şey istiyordu; ancak bir veya iki yüzyıl sonra, Cosmo III'ün oğlu Ferdinando de' Medici, kiliseyi restore etmek için 20.000 scudi harcadı ve orijinalin bir hediyesi karşılığında resmin bir kopyasını yaptırdı, bu resim şu anda Uffizi'deki Tribune'ün mücevheridir. 8. _Disputa, di S. Agostino_ bir başka şaheserdir ve son adı geçen eserin yumuşaklığını gösterdiği kadar güç gösterir. San Gallo'daki Eremite rahiplerinin emriyle San Jacopotra Fossi kiliseleri için boyanmıştır, 1557'de bir selden
zarar görmüş ve daha sonra Pitti Sarayı'ndaki Satürn Salonu'na taşınmıştır. Kompozisyon düzdür, tartışan dört aziz sıra halinde durur, iki dinleyici, S. Sebastian
ve Meryem Magdalen, önünde diz çökmüştür. S. Agostino, şiddetli bir şiddetle,
Teslis'in gizemini açıklar; S. Stephen, S. Francesco'ya döner, S. Domenico (bu arada Vasari'nin S. Peter'a Şehit dediği) sessiz bir belagatle dolu bir yüze sahiptir - sadece konuşma
sırasını bekliyor gibi görünür. S. Sebastian, çıplaktan iyi bir çalışmamız var ve
Mecdelli Meryem'in diz çökmüş figüründe - Lucrezia'nın büyüleyici bir portresi -

renklerin ana odağı yoğunlaştırılıyor.

9. _Dört Aziz_, SS. Gio. Battista, Gio. Gualberto, S. Michele ve
Bernardo Cardinale, bir zamanlar Vallombrosa Hermitage'ında bulunan güzelce boyanmış bir resim. Başlangıçta, bizim illüstrasyonumuzda olduğu gibi,
azizleri ayıran iki küçük melek vardı.
Resim, şu anda bulunduğu Belle Arti Galerisi'ne taşındığında,
melekler çıkarıldı ve bölünmüş azizler daha kompakt bir
gruba getirildi. Melekler, Fra Bartolommeo'nun freskli iki Madonna'sı arasındaki bir çerçevededir.

Bu sırada, hem fresk hem de yağlıboya ressamı olarak Andrea del Sarto'nun ünü en yüksek noktaya ulaşmıştı. Michelangelo, Raphael'e "Floransa'da büyük işler yaparsa alnınıza ter getirecek küçük bir adam var." dediğinde başkalarının fikrini tekrarladı. Kompozisyon tarzı önemliydi, figürleri çeşitliydi ve gerçekçiydi, kumaşları onurluydu. "Ancak, Andrea'nın çağdaşları arasında benzersiz olduğu başlıca mükemmellik, renklerin eşsiz karışımında, yumuşak ten renklerinde, zarif ışık-gölgede, en derin gölgelerinin bile şeffaf berraklığında ve tamamen yeni mükemmel modelleme tarzında yatmaktadır." [Dipnot: _Luebke Sanat Tarihi_, cilt ii. s. 241.] Yöntemi, Guadagni Sarayı'ndaki _Magi'nin Hayranlığı_ adlı bitmemiş bir resimde gösterildiği gibi, açık bir zemin üzerine resim yapmaktı; taslak siyah bir taslaktı, özellikler ve detaylar tanımlanmamıştı, ancak genellikle kabaca belirtilmişti. Önce gökyüzünü ve arka planı bitirdi. Ten renkleri, perdeler, vb. ilk yerleştirmeden itibaren ton olarak doğruydu.
[Dipnot: Eastlake'in _Yağ Bayılması Tarihi İçin Malzemeler_.] Gölgeleri üst üste koyup Leonardo'nun yaptığı gibi sır sır birbirine kaynaştırmadı, ancak düzeltmeye izin veren opak, ölü bir renklendirme kullandı; sistem hızlıydı, ancak derinlik ve yumuşaklık açısından yetersizdi; "ışıklar kaynaşmış ve parlaktı", ancak "gölgeler, viskoz kıvamları nedeniyle, ana hatları eksik dolduruyordu." [Dipnot:
Crowe ve Cavalcaselle, cilt xvii. bölüm, s. 670.] Louvre'daki _Kutsal Aile_
'de, Aziz Elizabeth'in eli Aziz John'un üzerine çizilmiştir ve altındaki gölgeyi gösterir, o kısım gridir. Daha sağlam olmasına rağmen,
renk parlaklığına zarar vermeden
karanlığın üzerine açık renk boyayamazdı.

Albertinelli ise, _Müjde_ tablosunu boyayıp tekrar boyadığında, "pentimenti" veya düzeltmelerini yapmadan önce alt katmanı uçucu yağla yıkadı ve bu şekilde incelik korundu.

Andrea'nın erken stilinde bu incelik, özellikle Pier Francesco Borgherini için çizdiği Joseph serisinde belirgindir.

Biadi, Andrea'nın eserlerini üç stilde sınıflandırır. Birincisi Piero di Cosimo'nun etkisini gösterir, ikincisi ise -Servi manastırlarındaki en iyi eserlerin ait olduğu- Michelangelo ve Leonardo'nun çalışmasından sonra daha büyük ve daha doğal bir stildir.

Üçüncüsü, kendi pratiğinde mükemmel bir sanat bilgisi ve doğaya karşı adil bir takdirin doğal gelişimidir. _Baptist'in
Doğumu_ ve San Salvi'nin _Cenacolo_'su onun son ve en büyük
biçimlerine aittir. 1515'te Floransalı sanatçılar fresklerden daha
geçici eserler üzerinde çalışıyorlardı. 1513'te seçilen Medici Papa X. Leo, 3 Eylül 1515'te Bologna'da Fransa Kralı I. Francis ile buluşmak üzere Floransa'ya zaferle girişini yaptı. Floransa'nın tüm loncaları ve rütbeleri, onun resepsiyonunu mümkün olduğunca sanatsal hale getirmek için birbirleriyle yarıştı. Kendisi ve maiyeti, zafer hazırlıkları tamamlanırken Marignolle'deki Villa Gianfigliazzi'de üç gün kalmak zorundaydı. Kiliselerin fresklerle süslü geçici _cepheleri_
vardı; Porta Romana ve Piazza San Felice'de tarihi resimlerle kaplı kemerler dikildi;
Giuliano del Tasso, Ponte Santa Trinita'yı heykellerle süsledi;
Antonio San Gallo, Piazza della Signoria'da bir tapınak yaptı ve
Baccio Bandinelli, Loggia dei Lanzi'de bir dev hazırladı. Çeşitli
dekorasyonlar diğer sokakları süsledi ve Andrea del Sarto, ahşap üzerine monokrom olarak boyanmış Duomo'nun _cephesiyle_ hepsini geride bıraktı.
Arkadaşı Sansovino mimariyi tasarladı ve heykelleri ve süslemeleri öyle etkili bir şekilde boyadı ki
Papa, mermerden yapılmış hiçbir eserin bundan daha iyi olamayacağını ilan etti.

Andrea yeteneğini başka bir tür dekoratif sanata verdi. Tüccar loncası, Aziz Giovanni günü için bir festival başlatmayı arzuluyordu ve meydanda araba yarışları düzenlemek için antik Roma arabalarının modelinden on araba yaptırdı. Andrea, bunlardan birkaçını tarihi konularla boyadı, ancak bunlar uzun zamandır kaybolmuştu. Araba yarışları Büyük Dükler döneminde yeniden canlandırıldı, ancak hiçbir
başarılı
olmadı.

BÖLÜM V.

FRANSA'YA GİTMEK. M.S. 1518-1519.

Bu arada kader, Andrea del Sarto'yu şöhretinin doruk noktasına doğru yönlendiriyordu, eğer zayıflığı onu onuruna bir leke
oldurmasaydı; yani Fransa'ya yaptığı yolculuk. Şöhreti yükseliyordu; _Meleklerle çevrili Ölü İsa'nın_, destekledikleri
bedenin başında ağlayan, Fransa'ya gönderilmiş bir resmi, [Dipnot: Fransa'ya gitmeden önce Venedikli Agostino tarafından
oyulmuştur;
oyma 1516'da imzalanmıştır. Başkalarının
oyulmasına asla izin vermediği için Andrea'dan hoşlanmamıştır.] kral bundan o kadar memnun kalmıştır ki
aynı sanatçının başka bir eserini daha istemiştir. Andrea çok güzel bir
_Madonna_ çizmiştir, ancak bunun için kralın tüccarlara ödediği
fiyatın sadece dörtte birini almıştır. Kral bundan o kadar memnun kalmıştır ki
sanatçıya Paris'e kendi hizmetinde gelmesi için bir davet göndermiş ve
tüm masraflarını ödeyeceğine söz vermiştir. Pitti Sarayı'nda Andrea ve karısının bir
portresi vardır, bu portrede Andrea bu mektubun alınışını anmıştır. Andrea resme çok ilgiyle bakarken
karısının yüzünde olabilecek en boş ifade vardır.

1518 yazında öğrencisi Andrea Sguazzella ile yola çıktı, 
Nanoccio olarak anılırdı. O günlerde böyle bir yolculuk, hayat için bir vedadan biraz daha azı olarak görülüyordu. Lucrezia'nın ailesinin ona neredeyse bir dul gibi baktığı açıktır, çünkü ona _dote_'unun 150 florini için bir onay senedi imzalattılar. Bazı yazarlar bu belgeyi o yılki evliliklerinin kanıtı olarak aldılar, ancak bu yalnızca ailesinin kaybına karşı bir önlemdi; İtalyan yasasına göre, koca, karısıyla birlikte elde ettiği payı, karısı çocuksuz ölürse ailesine vermekle yükümlüdür ve kendi ölümü durumunda dul kadın buna hak kazanır.

Paris'te iyi karşılandı ve hemen, o zamanlar sadece birkaç aylık olan bebek Dauphin Henri II'nin bir benzeri üzerinde işe alındı. Bunun için 300 scudi aldı: ve ona aylık bir maaş verildi. Fransız sarayı, her biri on scudi'ye mal olan
büyük freskler üzerinde yıllarca çalıştıktan sonra ona ne kadar da altın madeni gibi görünmüş olmalı!

Orada bulunduğu süre boyunca en az elli sanat eseri yaptı ve bunların çoğu en iyi Fransız sanatçılar tarafından
oyuldu. [Dipnot: M. Lepiscie'nin _Fransa'daki Kraliyet Resimleri Kataloğuna_ bakın.] _Carita_ 1518'de imzalandı ve Andrea'nın en iyi tarzındaydı - belki de Michelangelo'ya doğru bir eğilimle. Kralın annesi için çizdiği ve büyük bir
fiyat aldığı _S. Jerome in Penitence_'ın izini sürmek mümkün değil.
Paris'teki hayatı yeni bir vahiy ve her zaman önemli bir zevke
dayanan karakteri üzerinde etkisi olmadan değildi. Kral ve saray mensupları atölyesine sık sık gelirlerdi ve onun resim yapmasını izlemekten büyük keyif alırlardı,
bunların arasında muhteşem brokar elbiseler, güzel süsler ve
mücevherler vardı, karısını süslemek için can atıyordu. Kraliçe anne için _S. Jerome_ resmini yaparken, Lucrezia'dan gelen bir mektup,
evine olan özlemini en üst düzeye çıkardı; o, sadakatsiz
ismiyle damgalanan karısı, onun yokluğunda
teselli bulmadığını ve eğer yakında geri dönmezse onu
kederden ölmüş bulacağını yazmıştı.

Bu abartılı mektubu alıntılayan Vasari, ilk baskısında, onun sadece
arkadaşlarına vermek için para istediğini söylüyor, ancak ikinci baskıda bunu da geri çekiyor. Duygularını gerçekten ifade edip etmediğine bakılmaksızın, mektup Andrea'nın zihninde o kadar etkili oldu ki, her ne pahasına olursa olsun eve dönmeye karar verdi. Andrea'nın yokluğunda, Annunziata'nın arkasındaki Via S. Sebastiano'daki ev, onun gözetimi ve onayıyla hazırlanıyordu. Âlimleri duvarları ve tavanları fresklerle süslemişti ve şüphesiz Lucrezia, onun yeni evi görmesini istediği kadar, onu Paris brokarları ve mücevherleriyle süslemek istiyordu. Hırslı ruhunu tatmin edebilen Andrea, geri dönmek için tüm parlak umutlarını
kolayca bir kenara attı ve karısının ve ailesinin yükünü
isteyerek tekrar üstlendi. Onu Paris'e geri getireceğine dair söz verdi ve kral tüm inancıyla gitmesine izin verdi ve ona Fransa'ya gönderilecek sanat eserleri satın almak için büyük miktarda para verdi. Sguazzella, efendisinden daha bilgeydi ve Kardinal de Tournon'un himayesinde Paris'te kalmayı tercih etti. Andrea tarzında, ancak daha az mükemmellikte, çok sayıda eser çizdi. M. Lepiscie'nin uzun listesindeki bazı eserlerin, aslında, ustadan ziyade, öğrencinin eseri olması mümkündür. Benvenuto Cellini 1537'de Fransa'ya gittiğinde, üç hizmetçisi ve üç atıyla birlikte, haftalık bir ücretle (_a tanto la settimana_) Sguazzella'nın evinde konakladı.

Ancak Andrea'ya geri dönecek olursak: Bu, mümkün olsaydı, hayatından memnuniyetle geçeceğimiz bir bölümdür, çünkü büyük bir sanatsal kariyerin ahlaki lekesini oluşturur.

Eve döndüğünde, bir kez daha karısının güçlü iradesine kapıldı, ancak prensipleri, daha iyi bir zihinden ziyade, onun gibi bir doğa üzerinde her zaman daha fazla bozucu etkisi olan lüks ve refahın etkisiyle zayıfladı. Fransız soylularının saraylarından muhteşem fikirler getiren adam, Lucrezia'nın yeni evi güzelleştirme planlarına uymakla kalmadı, hatta en çılgın planlarını bile geride bıraktı. Merdivenler zengin meşe korkuluklarla süslendi, odaların hepsi fresklerle kaplıydı.
Kubbelerdeki Raphaelvari parşömenlerde aşk tanrıları saklanıyor, tavanlarda klasik tanrılar dinleniyor, ancak yemek odasında kendi pazarlamasını yapan adamın sade doğası göze çarpıyor. Büyüleyici bir oda, pencereler bir bahçe avlusuna açılıyor, burada bir asma
kafesi, eskiden stüdyosunun yan kapısı olan ve girişi başka bir sokakta olan yere doğru uzanıyor.

Çatı tonozludur ve zarif dekoratif fresklerle kaplıdır, ancak
en büyük iki kemerin lunetlerinde 90. sayfada bahsedilen
yemek pişirme ve örtü serme gibi ev sahneleri vardır. Üst kattaki
odalardan iki veya üçü çok güzeldir, özellikle de Andrea'nın öldüğü söylenen oda. [Dipnot: Bu açıklama, evdeki mevcut sakinin nezaketi sayesindedir, evi yazara nazikçe göstererek
tüm restore edilmemiş kısımları işaret etmiştir.] Mobilyaların odaların tarzına uyması muhtemeldir ve oymalı sandalyelere ve _cassoni_'ye çok para harcanmıştır. Fransa Kralı'nın komisyonlarının yerine getirilmediği ve parasının kötüye kullanıldığı kesindir. Andrea Fransa'ya geri dönecekti, ancak kendi ülkesinden ayrılmaktan bir İtalyan kadının korkusuna sahip olan karısı, yoluna her türlü engeli koydu,
acı Andrea'nın karşı koyamadığı gözyaşlarına yalvarışlar ekledi.
Her zamanki gibi karısını memnun etmeye çalıştı ve karısı sadece kendini memnun etmekle ilgilendi.

Kralın gözünde çok düştü, haklı olarak öfkelendi;
sanatçı kendi resimlerinden birkaçını Francis I.'e göndererek kendi fazla rahat vicdanını rahatlattı, bunlardan biri olan _İbrahim'in Kurbanı_ hala Fransa'da, diğeri ise _Vaftizci Yahya'nın_ yarım boy figürü. Bu resmin yeri çok tartışmalı; şu anda Pitti Sarayı'nda olduğu söyleniyor. Argenville, sanki daha sonra Floransa'ya geri dönmüş gibi Fransız resimleri arasında bundan bahsederken,
Vasari oraya hiç gitmediğini, ancak Ottaviano de' Medici'ye satıldığını iddia ediyor. [Dipnot: _Andrea'nın Hayatı, del Sarto_, cilt. s. 212.]
Andrea bu konuda en az beş resim çizdiğinden, Argenville'in Fransa'da iki tane olduğunu ve bunlardan birinin Toskana Büyük Dükü'ne satıldığını belirttiğinden, Pitti'ninkinin I. Francis için çizilen resim olma ihtimali düşüktür.

BÖLÜM VI.

ANDREA VE OTTAVIANO DE' MEDICI. M.S. 1521-1523.

Sanatın her zaman patronu olan Mediciler, saraylarını Andrea del Sarto'nun eserleriyle zenginleştirmeyi ihmal etmediler. Hükümdar kolun kuzeni olan Ottaviano de' Medici, Andrea'nın Poggio a Cajano Salonu'nda _Sezar'ın hayvanlardan haraç aldığı_ freskini yapmaya başladığı zamandan itibaren onun özel bir arkadaşıydı. Komisyon aslında
Papa Leo X.'dan geldi. Kardinal Giulio'yu, kuzeni, en sevdiği aile villasının salonunu fresklerle süslemek üzere görevlendirdi. O da
yönetimi büyük bir sanat amatörü olan Ottaviano'ya devretti. Andrea del Sarto'nun salonun üçte birini kaplaması,
diğer üçte ikisinin Pontormo ve Francia Bigio'ya verilmesi planlandı. Ayda otuz scudi ödeme
düzenlendi. Andrea bu eserde
tamamen yeni bir tarzda dehasını gösterdi, kompozisyon kalabalıktı,
perspektif karmaşıktı,
arka plan heykellerle süslenmiş bir binaydı.
Konu alegorik olduğundan, dizginleri hayal gücüne bıraktı ve
garip hayvanlar ve tuhaf insanlardan, Mağribilerden, Kızılderililerden ve cücelerden oluşan
harika bir koleksiyon üretti.
Zürafalar, aslanlar ve Floransa'daki Serraglio'da inceleme fırsatı bulduğu her tür hayvan vardı. Çizim gerçek ve özgür, figürler ve hayvanlar hayat dolu, renklendirme her zamanki gibi iyi uyumlu ve parlak.
Papa 1522'de bu sıralarda öldü ve resim 1580'de Allori tarafından tamamlanmak üzere bırakıldı.

Sanatı çok seven Ottaviano de' Medici, genellikle kendi hesabına bir patrondu; Andrea onun için şu anda Pitti Sarayı'nda bulunan _Kutsal Aile_'yi çizdi. Çok çekici ve doğal bir grup: Yerde oturan Bakire, dizinin üzerinde oturan ilahi çocuğu dans ediyor, başını annesinin kollarından kaçıp ona ulaşmaya çalışan küçük Aziz John'a doğru çeviriyor. Bakire'nin taze gençliği ve Aziz Elizabeth'in aziz yaşı iyi bir şekilde zıtlık oluşturuyor. Bu resim tamamlandığında
Floransa kuşatması başlamıştı ve ressam onu ​​Ottaviano'ya götürdüğünde, başka iddiaları olduğu için onu satın almaktan
mazur gördü ve Andrea'ya başka bir yerde sunmasını önerdi. Fakat sanatçı
"Sizin için çalıştım ve eser her zaman sizin olacak." diye cevap verdi.
"Satın ve karşılığında ne kadar para alabilirseniz alın," diye tekrar cevapladı Ottaviano. Andrea
resmi tekrar evine götürdü ve asla kimseye satmadı. Birkaç yıl sonra, kuşatma sona erdiğinde ve Medici yeniden göreve geldiğinde, _Kutsal Aile_'yi tekrar Ottaviano'ya götürdü ve Ottaviano o kadar memnun oldu ki
resmin iki katını ona ödedi.

Ottaviano ayrıca Carlo Ginori'den bir _Madonna_ ve Andrea'nın elinden çıkmış bir _S. Job_ adlı yarı çıplak bir figür satın aldı. Kendisine Kardinal Giulio'nun, daha sonra Papa VII. Clement'in portresini çizmesi için görev veren de oydu. ,
ve ayrıca onun isteği üzerine Mantua Dükü için Raphael taklidi
resmi yapıldı. Dük, Raphael'in
Kardinaller Giulio ve Rossi arasında
Leo X.'u temsil eden
resmi elde etmeye gönül vermişti ve Papa Clement'ten hediye olarak bir söz aldı.
Kutsal Hazretleri Ottaviano'ya Mantua'ya gönderilmesini isteyen bir mektup yazdı.
Ancak hazineyi Mantua Dükü kadar takdir eden Ottaviano,
onu Medici hanedanına emanet etmeye karar verdi.
Yeni bir çerçeve yaptırma bahanesiyle zaman kazandı ve bu arada Andrea
del Sarto'yu gizlice bunun tam bir kopyasını yapması için görevlendirerek, orijinali yerine Dük'e
gönderdi. Andrea büyük ustanın stilini o kadar iyi taklit etmişti ki Mantua'daki herkes, hatta Raphael'in kendi bilgini Giulio Romano bile aldatılmıştı ve ancak birkaç yıl sonra George Vasari sırrı ifşa etti ve Andrea'nın monogramını çerçevenin altındaki panelin yanında gösterdi. Bu kopya şu anda Napoli'dedir.

Poggio a Cajano'daki fresk terk edildi, Andrea Scalzo'ya döndü,
burada Herodias'ın Dansı, Aziz John Baptist'in Şehitliği, Başın Takdimi, Umut Alegorisi ve Meleğin Zacharias'a Görünüşü'nü resmetti. Sonuncusu 22 Ağustos 1523'te ödendi.

Bu sıralarda Floransa'da büyük bir düğün oldu. Pier Francesco
Borgherini, Margherita Accajuoli ile evlendi ve damadın babası Salvi, oğlunun gelini için her çağda ünlü olacak bir düğün odası hazırlamaya karar verdi.

Baccio d'Agnolo ceviz ağacından harika sandıklar, sandalyeler ve karyolalar
oymuştu. Pontormo güzel dolaplar ve _cassoni_ boyadı ve
Granacci, Francesco d'Ubertini Verdi, Bacchiacca olarak anılırdı ve Andrea
duvarlarda çalıştı. Andrea iki resim hazırladı; biri
Kenan'daki Yusuf'un hikayesini anlatıyor, diğeri Mısır'daki hayatını anlatıyor.
Stil Piero di Cosimo'nunki gibi, ancak daha mükemmel ve daha onurlu figürlerle. Manzara son derece tamamlanmış ve ayrıntılı ve
her köşesinde hikayenin bir parçası var.

Yusuf'un babasını ve annesini bırakıp kardeşlerine gittiği orta grup, minyatür olabilecek kadar iyi olmasına rağmen çok onurlu. İkinci Firavun sarayı [Dipnot: Reumont (_Andrea del Sarto'nun Hayatı_, s. 134) bu eserleri 1523'e tarihler; Piero di Cosimo'nun tarzına çok benzeyen bu eserler daha erken bir tarihe yerleştiriliyor.] bir ortaçağ İtalyan kalesi olarak temsil ediliyor, elbiseler tamamen İtalyan ve Andrea'nın yeteneğinin çok yönlülüğünün bir örneği olarak çok ilginç resimler. Floransa kuşatması sırasında Borgherini yoktu ve Fransa Kralı için hazineleri kaçırmak için bir cadı gibi dolaşan resim satıcısı Giovanni Battista della Palla, hükümeti bunlara el koymaya ve bunları kendisine satmaya ikna ederek bu resimleri elde etmeye çalıştı. Ancak Margherita bu duruma uygundu ve yağmacıyı kapısında görünce, komisyoncuyu yılgın bir şekilde uzaklaştıran bir öfke, teşvik ve meydan okuma seli döktü.

Mediciler geri döndüğünde della Palla hain olarak hapse atıldı ve
Pisa'da başı kesildi. Resimler, Andrea'nın yaşamı boyunca satın alma yoluyla Medicilerin eline geçti. [Dipnot: Biadi, _Notizie_,
&c., s. 146, not 2.]

BÖLÜM VII.

VEBA VE KUŞATMA. M.S. 1525-1531.

1524'ten 1528'e kadar veba İtalya'yı harap etti, asla tamamen terk etmedi. Bu süre zarfında Andrea, Antonio Brancacci aracılığıyla Mugello'daki Luco'daki S. Piero manastırında birkaç resim çizmek için bir görev aldı.
Burada karısı ve akrabaları ve öğrencisi
Raffaelo ile birlikte emekli oldu. Çok keyifli bir yaz geçirdiler: Rahibeler karısını ve kız kardeşlerini çok sevdiler ve o da zamanını ciddi bir şekilde resim yaparak geçirdi.
Çalışmasının meyveleri bir _Pieta_, bir _Visitation_ ve bir _Head of Christ_ oldu. Bu, SS. Annunziata'dakinin neredeyse bir kopyasıydı. _Pieta_ ifade ve duygu dolu, ancak Pitti'deki Apollon Salonu'nun aynı duvarında asılı olan Fra Bartolommeo'dan daha gerçekçi ve daha az onurlu.

Renklendirmede de ikisi arasında büyük bir tezat var, Fra Bartolommeo'nunki derin, zengin ve yumuşakken, Andrea'nınki daha bol, dağınık ve gölge derinliğinden yoksun.

S. John ve Meryem ölü Kurtarıcı Magdalen'i diriltir ve S. Catherine ayaklarının dibinde ağlar; S. Peter ve S. Paul arkada kederlerini karakterlerine özgü bir şekilde ifade ederler. S. Peter, öfkesiyle kollarını bir keder çılgınlığıyla havaya savurur. S. Paul, daha fazla onurla, kederin yoğunluğuyla yarı yarıya sersemlemiştir.

Eğer bu azizler Fra Bartolommeo'nun _Pieta_'sında bırakılmış olsaydı,
iki resimde de aynı figürler olurdu: ama kompozisyon, duygu ve ifade ne kadar da farklıydı! Frate'nin grubu
sıkışık bir üçgen; Andrea'nınki ise dağınık bir düzenleme. Frate'nin Magdalen'i, hepsi yoğun bir şekilde ifade edilen aşırı sevgi ve kederle boğulmuş,
ama yüzü gizli; Andrea'nınki
uçan atkı ve uçuşan giysiler giymiş sıradan bir kadın, ama yüzünde çok az ruh var.

İki ressamın özellikleri, birbirine bu kadar yakın, bu kadar benzer ve yine de bu kadar farklı olan bu eserlerde iyi incelenebilir.

Luco'da resmedilen üç eser için Andrea'ya altın olarak doksan florin ödendi. _Pieta_, daha sonraki yıllarda Büyük Dük Leopold tarafından satın alındı ​​ve
şimdi Pitti Sarayı'nı süslüyor.

Ziyaret manastırın kilisesine bir süreliğine yerleştirildi.
Presepio. [Dipnot: 1818 yılında Luigi Scotti tarafından restore edilerek satılmıştır.]
Biadi şu belgeyi veriyor:--"Io Andrea d'Angiolo del Sarto,
di 11 Ottobre 1528 ho ricevuto fiorini 80 d' oro di quei larghi [_i.e._
her biri iki scudi] della Tavola dell' Altar grande ve di una mezza tavola
della Visitazione, da Donna Caterina della Casa Fiorentina, Badessa di
Luco." [Dipnot: 2 Cilt, s, 571, not.]

Andrea'ya Kurtarıcı'nın Başı için on florin ödendi.
asistan Raffaello. Bu makbuz ya 1524'ten sonra Luco'ya gittiğini ya da 1528 yılında işleri bitirmek için geri döndüğünü kanıtlayacaktır.

Sonbaharda Floransa'ya döndüklerinde Andrea, arkadaşı cam işçisi Beccuccio da Gambassi için güzel bir eser çizdi. Bu, altında dört figür bulunan _Madonna_'nın bir apotheosis'idir - S. John Baptist, Mary Magdalen, S. Sebastian ve S. Rocco; Bottari'nin adlandırdığı gibi S. _Onofrio_ değil. Şimdi kaybolan predella'da patronun ve karısının portreleri vardı. Crowe ve Cavalcaselle bu resimde altı azizden bahsediyor, dördü ayakta ve ikisi diz çökmüş.

Bu açıklama, şu anda Pitti Sarayı'ndaki Apollon Salonu'nda bulunan Sarzana _Madonna_'ya daha kesin bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor. Beccuccio için, sadece yukarıda belirtilen dört azizle birlikte, tüm İtalyan yazarlar tarafından
tanımlanmıştır.

Floransa'daki Porta Pinti'nin dışındaki manastırın köşesindeki tabernakül bu sıralarda resmedilmiştir. Şimdi yaş ve hava koşulları nedeniyle
tamamen tahrip olmuştur; ancak Empoli'nin iyi bir kopyası Uffizi'nin batı koridorunda bulunmaktadır. Bu, sevimli bir _Kutsal Aile'dir ve bebek _S. John_,--tatlı bir gülen yüze sahiptir. Madonna, Lucrezia'nın bir portresidir.

Manastırın köşesinde durduğu Ingesuate'nin kuşatmasında yerle bir edildiğinde, bu fresk, duvardan gevşetilmiş olmasına rağmen, ona zarar vermeye cesaret edemeyen askerler tarafından kurtarılmıştır.
Büyük Dük Cosimo, onu Floransa'ya getirmek için can atıyordu ve
genellikle mühendisler ve mimarlarla birlikte gelirdi, ancak onlar asla
kaldırılmasını göze almazlardı. [Dipnot: Bocchi, _Bellezze di Firenze_, s. 482.]

Pisa Katedrali'nde Andrea tarafından resmedilmiş beş aziz vardır; başlangıçta
beş bölmeden oluşan büyük bir resim oluşturmuşlardı ve
şimdi kapatılmış olan S. Agnes manastırının kilisesi için resmedilmişlerdi; ancak 1618'de
beş resme bölündüler ve Duomo'ya taşındılar, burada _S.
Catherine Martyr_, _S. Margaret_, _S. Peter_ ve _S. John the Baptist_
sunağın her iki tarafına asılır. _S. Agnes_, kuzusu yanında, güney kapısına doğru bir pilasterin üzerine yerleştirilir. Bu ve _S. Margaret_ özellikle zarif ve etkileyicidir. Correggio'nun
hissiyatının çoğu vardır, ancak daha doğal bir zarafet ve daha az şehvetle. Kesme ve rötuşlama onları çok yaralamıştı, ancak
1835'te Antonio Garazalli yeniden boyamayı çıkardı ve onları daha hassas bir şekilde restore etti.

1525'te Andrea, Ringhiera'nın korkuluklarını boyamak için karikatürler çizmesi için bir sipariş aldı - Palazzo della Signoria'nın önündeki bir tür geniş teras, halka konuşmalar yapılıyordu.
Tasarımları çok güzel ve uygundu, bölmeler şehrin farklı
bölgelerinin simgesiydi; Bunların yanı sıra
dağlar, nehirler ve erdemlerin alegorileri vardı. Tasarımlar onun ölümünde
tamamlanmamış olarak bırakıldı ve Ringhiera asla boyanmadı.

1526-7'de S. Salvi'de _Son Akşam Yemeği_ freski üzerinde çalıştı,
bu freskin 1510'da dört azizi orada yapmaya başladığında yapılması amaçlanmıştı,
tarikat yöneticileri arasındaki bir anlaşmazlık
devam etmelerini engellemedi. [Dipnot: Vasari'nin _Hayatları_, cilt.
iii. s. 224.] Şimdi bile düzensiz bir şekilde çalışıyordu, parça parça yapıyordu,
ama sonunda harika bir eser ortaya çıkarıyordu.

Yemekhane uzun tonozlu bir salondur ve freskli masa, gerçek boyutlu figürleriyle
kapının karşısındaki duvarın tüm kemerini doldurur.
İçeri girerken insanın doğal dürtüsü, "Ne kadar da gerçekçi!" diye haykırmaktır.
Figürlerde büyük ve canlı bir canlanma var; Havarilerin karakterleri, ifade dolu yüzlerine yazılmış. Yahuda, konunun birçok tasvirinde olduğu gibi tek başına yerleştirilmemiş, Mesih'in yanındadır, böylece iki yüzün karşıtlığı yakınlık tarafından vurgulanmıştır. S. Petrus, yaşlı olmasına rağmen, karakterinin tüm şiddetine ve yoğunluğuna sahiptir. Hissiyata, Andrea'nın tek başına sırrına sahip olduğu bir renk parlaklığı ekleyin, çünkü derin gölgeler olmadan ve aynı ton yoğunluğunu
baştan sona koruyarak, diğerlerinin bir çatışma ve düzlük yaratacağı yerde o yine de büyük bir uyum ve tam bir rahatlama elde etti. Baylar Crowe ve Bay Cavalcaselle haklı olarak şöyle diyorlar: "Milano'daki _Cena_'nın tefekküründen, ressamın yüksek soylu olduğunu söyleyebiliriz; S. Salvi'ninkine baktığımızda, onun alçakgönüllü bir topluluğa alışkın olduğunu söyleyebiliriz." [Dipnot: _Hist. of
Painting_, cilt iii. bölüm xvii. s. 574.] Fakat bazı konularda sert bir güç, yüksek bir incelikten daha önemlidir ve ilk kiliseyi oluşturan mütevazı balıkçılar grubunda bu yersiz değildir.
Eğer Mesih'i ruhanileştirebilseydi, geriye arzulanan hiçbir şey kalmazdı.

Andrea del Sarto, alaylarında taşınacak bir bayrak çizdiği "Fraternita
del Nicchio" adlı kutsal bir topluluğun üyesiydi. Şu anda Uffizi'deki Eski Üstatlar Salonu'ndadır ve beyaz cübbeler giymiş iki çocukla birlikte büyüleyici bir _S. James grubudur - topluluğun alışkanlığı. Aziz, birinin ayaklarının dibine diz çöken birini okşuyor; diğerinin elinde açık bir kitap var.
Duvarlar özellikle zarif ve ifadeler yumuşak ve hoş.

Vallombrosa'daki rahiplerin İntendant'ının portresini bitirdikten sonra,
söz konusu rahip,
rüzgar ve yağmurun zararlarına aldırmadan,
asmalarla kaplı bir çardağa yerleştirdi--Paletinde hala biraz renk kalmış olan Andrea, bir fayans aldı ve karısını portresi için oturmaya çağırdı,
ki herkes onun gençliğinden beri güzelliğini ne kadar iyi koruduğunu görsün; ancak Lucrezia oturmaya istekli olmadığı için bir ayna aldı
ve fayansa _kendi portresini_ çizdi. Bu, onun
sonraki eserlerinden biriydi ve Lucrezia onu ölümüne kadar sakladı. Şu anda Uffizi'deki portreler odasında, ancak zamanla çok kararmış; muhtemelen
fayansın da düzgün bir şekilde hazırlanmamasından kaynaklanıyor. [Dipnot: Bu
portre bir ön sayfa olarak verilmiştir. ]

Bir veya iki yıl, bir dizi büyük
sunak parçası üretmekle ve hala Fransa Kralı'na İtalyan sanat eserleri
sağlamaya niyetli olan tüccar Giovanni Battista
della Palla için resimler yapmakla geçti. Onun için, Vasari'nin en mükemmel eserlerinden biri olduğunu düşündüğü
İbrahim'in Kurbanı'nı çizdi. Patriğin yüzü
inançla, ama yine de özveriyle doludur; güneşe maruz kalan kısımları bronzlaşmış olan İshak'ın çıplak figürü, babasına duyduğu güvenle
karışık, titrek bir korkuyu en şefkatle ifade eder; manzara da çok havadar ve güzeldir ve arka planda bir hizmetçi ve otlayan eşeğin karakteristik grubu çok etkilidir.

Ayrıca Della Palla için
Üç Çocuklu Hayırseverlik'in güzel bir resmini çizdi. Her iki eser de büyük bir özenle yapılmıştı, çünkü
bu sayede Fransa Kralı'nın
kaybettiği itibarını yeniden kazanmayı umuyordu. Ancak bunun için çok geçti; ve öyle oldu ki, bu eserlerin hiçbiri
hedefine ulaşamadı. Floransa kuşatması bu sıralarda gerçekleşti (1529); tüccar Battista della Palla'nın başı Pisa'daki zindanında kesildi ve
Francis I. ile arabuluculuk yapma umudu
tamamen sona erdi. _Charity_, Andrea'nın ölümünden sonra ressam Domenico Conti'ye satıldı ve oradan Antinori ailesinin eline geçti. _Sacrifice of Abraham_ daha fazla iniş çıkış yaşadı. Filippo Strozzi
onu satın aldı ve Marchese del Vasto'ya verdi, o da onu uzun yıllar Ischia'daki kalesinde sakladı. Daha sonra Floransa'dan Modena'ya bir Correggio ve Augustus II karşılığında gönderildi. Saksonya'nın alıcısı olmasıyla
Dresden Galerisi'ne yerleştirdi.

Bu, Andrea del Sarto'nun en sevdiği konu gibi görünüyor,
beş kez tekrarladı.

1. Fransa Kralı için kendisi tarafından yapılmış olan.

2. Yine Fransa'da, Toskana Büyük Dükü'nden satın alınmış.
(Argenville'e bakın.)

3. Yukarıda bahsedilen, G. B. della Palla için yapılmış olan.

4. Paolo da Terra Rossa için boyanmış daha küçük bir resim; sanatçının o kadar küçük bir fiyat istediği
güzel bir resim ki, alıcı bunu ödemeye
utandı. Paolo bunu Napoli'ye gönderdi.

5. _İshak'ı Elinde Tutan İbrahim_'in bitmemiş bir resmi, şimdi
Zonadari ailesinin elinde, aile bunu Peruzzi'den aldı.

Kuşatma sırasında sanatçılar için eserler bulundu, ancak tatsız bir
doğada. Andrea, 1530 yılında Signoria sarayında bazı hainlerin heykellerini boyamak üzere görevlendirildi. Reddetmeye cesaret edemedi, ancak benzer şekilde
çalışan isim babası Andrea del Castagno'nun "Andrea degli Impiccati" adını aldığını hatırlayarak, aynı adın kendisine de verilmemesi konusunda endişeliydi. Buna göre, kapalı bir platform yaptırdı ve öğrencisi Bernardino del Buda'nın heykelleri boyayacağını söyleyerek, heykeller üzerinde gizlice çalıştı, ta ki ortaya çıktıklarında, darağacında kıvranan gerçek kişiler gibi görünene kadar.

Artık onlardan hiçbir iz kalmadı, ancak çalışmalar Uffizi'deki çizimler koleksiyonunda.

Ana'nın yaşadığı sokakta merkezi bulunan, aynı isimli kardeşlik için _S. Sebastian_'ın güzel bir yarım boy figürü, Floransa'daki neredeyse son eseriydi.

Kuşatma artık sona ermişti, ancak kamptan gelen asker akını
vebanın geri dönmesine neden oldu ve bu da şehirde büyük bir dehşet uyandırdı.
Andrea'nın yaşam tarzı ve iyi yaşama sevgisi onun güvenliğine katkıda bulunmadı; aniden hastalandı ve kendini kayıp olarak kabul etti.
Ne
Vasari ne de Biadi karısı tarafından tamamen terk edildiğini söylüyor; sadece karısının
vebadan çok korktuğu için odasına olabildiğince az geldiğini ima ediyorlar.

Andrea'nın karısını kendisinden uzak tutması oldukça olasıdır, çünkü
aşkı her zaman bencil değildi ve sadece karısının iyiliğini düşünüyordu.
Ne olursa olsun, 22 Ocak 1531'de kırk iki yaşında öldü ve "Scalzo Kardeşleri" tarafından
S. Annunziata kilisesine çok sessizce gömüldü. Mezarı, rahip evinin kaldırımının altında, sol taraftadır. Daha eski biyografi yazarları, bu gösterişsiz cenaze töreninin onun meziyetlerine karşı büyük bir hakaret olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar, ancak hastalığının veba olduğu konusunda herhangi bir şüphe varsa, bulaşmayı önlemek için cenaze törenini oldukça özel hale getirmek doğal bir önlem olurdu. Andrea'nın kendi ailesini tamamen ihmal etmediği, mülkünü (Lucrezia'nın _dot_ 100 scudi'sini ve Via Crocetta'daki yeni evin kendisi ve kızı için iyileştirilmesi için parayı geri ödedikten sonra) kardeşi Domenico'ya bırakan vasiyetiyle kanıtlanmıştır, ancak ölümünden sonra mirasın yarısının Domenico'nun kızına _dot_ olarak verilmesi, geri kalanının Innocenti (Bulunmuş Çocuklar) hastanesine aktarılması şartıyla. [Dipnot: Ricordanze nel Archivio del E.
Spedate degli Innocenti di Firenze. Biadi, _Notizie_, s. 127.]

Lucrezia iyi bir yaşa kadar yaşadı, öldüğünde neredeyse doksan yaşındaydı;
çok sakin bir hayat yaşamış gibi görünüyor ve Andrea'nın resimlerini, sadece sattığı birkaç tanesi hariç, büyük bir özenle saklamış.
Via Crocetta'daki ev, yıllar sonra Zuccheri adlı başka bir ressamın eline geçti ve stüdyonun ön cephesini bir atölyenin gereçlerini temsil eden taş kabartmalarla süsledi; ancak evde yaşayan isim Andrea'nın ismidir, tıpkı Floransalıların kalplerinde onun anısı ve Floransalı kiliselerin
restoranlarında onun eserleri gibi. Şehrin insanları Del Sarto'yu her zaman kendilerine aitmiş gibi sahiplenirler. O her zaman _nostro pittore_ veya _nostro
maestro_'dur ve gerçekten de bir fresk ustası olarak asla geçilmemiştir. Renklendirmede kendi tarzında benzersizdi; modellemede orijinal ve zarifti;
gölgelerinin şeffaf berraklığı ve ışıktaki renk tonlarının parlak karışımı ise onun kullanımını eşsiz kılıyordu. Biraz daha
incelik ve estetik duygu onu Rönesans'ın büyük liderleriyle aynı seviyeye getirirdi.

BÖLÜM VIII.

ANDREA DEL SARTO'NUN BİLGİNLERİ.

Andrea'nın bilginleri çoktu, ancak sadece birkaçı büyük bir üne kavuştu.
Bunlardan JACOPO CARRUCCI, "da Pontormo" (1494 doğumlu, 1557'de öldü), açık ara en yeteneklisiydi. Küçük yaşta yetim kalan kız kardeşinin sorumluluğu ona kaldı ve sanat eğitimini sürdürürken onu bir akrabaya verdi. Leonardo da Vinci, Albertinelli, Piero di Cosimo gibi çeşitli ustaların yanında eğitim gördü; ve
son olarak, 1512'de Andrea del Sarto'nun okuluna girdi, ancak orada da uzun süre kalmadı. Bazıları Andrea'nın onun başarısını kıskandığını söylüyor; ancak,
ona kendi stüdyosunda yapması için önemli işler vererek takdirini gösterecek kadar cömertti.

Pontormo, S. Gallo manastırı için Andrea'nın _Müjde_ sunak parçasının predella'sını yaptı.
Eli, ustasının birkaç
eserinde de görülebilir. İlk olarak, Medici'nin armasında, görevi almış ancak bunu yerine getirmek için kendini yeterli hissetmeyen
Andrea di Cosimo için iki _İnanç_ ve _Hayırseverlik_ figürü çizerek halkın dikkatini çekti. Michelangelo, bu figürleri görünce, o zamanlar henüz on dokuz yaşında olan genç için
büyük şeyler kehanetinde bulundu.

Doğduğu yer olan Pontormo halkı onunla o kadar gurur duyuyordu ki,
kendisini şehirlerinin kapısına Papa Leo'nun armalarını
işaretlemesi için çağırdılar.

Daha sonra, dönemin şenlik şirketlerinden biri olan Elmas Şirketi tarafından, X. Leo'nun papalık koltuğuna yükselmesi şerefine düzenlenen
zafer alayı için arabalar, pankartlar ve kostümler tasarlamak üzere işe alındı;
ve insanlık çağlarının çok etkileyici bir dizisini, tarihsel olarak resmederek düzenledi. X. Leo'nun girişi için Papalık Salonu'nu dekore etti ve
daha sonra daha ciddi ve kalıcı işler üzerinde çalışmaya başladı.

Santa Caterina manastırında onun bazı güzel freskleri vardı, ancak
1688'de bina yeniden inşa edildiğinde yok edildiler. _Visitation_'ın çok büyüleyici bir freski hala SS. Annunziata'nın sarayında bulunmaktadır. Onu iyi bir saf renkçi olarak göstermektedir, ten tonları özellikle hassastır; kompozisyon canlı, dolgun ve etkilidir.

1518'de Francesco Pucci'nin siparişi üzerine Floransa'daki S. Michele
Visdomini kilisesi için güzel bir sunak parçası boyamıştır. Oturan _Madonna_, yüzü en ifadeli ve gülümseyen hayranlıkla dolu olan S. Joseph'e Çocuk İsa'yı göstermektedir. S. John Baptist yakında durmaktadır,
yanlarda S. John Evangelist, S. James ve S. Francis vardır, ikincisi hayranlıkla diz çökmüştür.

Bazı durumlarda, Andrea del Sarto ile doğrudan rekabete girmiştir, Borgherini tarafından Andrea'nın _History of Joseph_'i yaptığı aynı odadaki sandıkları ve dolapları boyamak üzere işe alınmıştır;
ve daha sonra Poggio a Cajano'da, büyük salonun uçlarını boyaması için ona tahsis edildi, Andrea ve Francia Bigio yanlardaki daha büyük duvarları aldı. Bir tarafta, etrafında işleriyle meşgul olan çiftçileriyle birlikte
_Vertumnus_'un bir alegorisini tasarladı ve
diğer tarafta _Pomona, Diana, &c_. Belki de sonuncusunda, fazla bol ve çalışılmış olan
perdeler konusunda Andrea del Sarto'nun taklidini biraz fazla ileri götürdü. Gerçekten de tüm eserler
aşırı yapılmış; efendisiyle rekabet etmek için o kadar istekliydi ki,
icadını zorladı, tüm spontaneliği eserinden çıkarana kadar
değiştirdi ve çalıştı. Fresklerinin bazıları Certosa'nın manastırındaydı, ancak
bunlar Floransalı sanatçılar Albrecht Duerer'i taklit etme çılgınlığına kapıldığında yaptıkları için en iyi tarzının adil örnekleri değillerdi ve bunlarda o sanatçının daha sert tarzını
güç kazanmadan tamamen takip etti. Fresklerin hepsi
_İsa'nın Yaşamı_'ndan sahnelerdi ve bunlar üzerinde birkaç yıl geçirdi; ardından
bir sunak parçası boyadı.

Giovanni Battista della Palla, Fransa Kralı'na gönderilmek üzere bir resim
yapmasını emretti ve Pontormo doğal tarzına akıllıca dönerek
başyapıtlarından biri olan _Lazarus'un Dirilişi_'ni boyadı.
Pitti Sarayı, onun eserlerinin ilginç bir örneğine sahiptir, İmparator Diocletianus döneminde zulüm sırasında bir ormanda çarmıha gerilmiş 11.000 şehit.

Portre ressamı olarak ünlendi, ancak daha sonraki yıllarda kaprisli davranışları, istediği kişi ve istediği zaman dışında çalışmayı reddetmesi nedeniyle himayesini kaybetti. En sevdiği öğrencisi Bronzino ile birlikte Careggi'deki Medici villasının Loggie'sindeki freskleri yaptı; bir Loggia kısa sürede tamamlandı, Dük'ün büyük sevincine rağmen, ancak Jacopo ikincisinde kendini kapattı ve beş yıl boyunca yaptıklarını kimsenin görmesine izin vermedi; sonunda freskleri ortaya çıkardığında genel bir hayal kırıklığı oldu. San Lorenzo'daki Medici Şapeli'nin çatısındaki fresklerde de hemen hemen aynı davranış çizgisini izledi. Şapeli on bir yıl boyunca duvarlar ve tahtalarla kapalı tuttu, tavandan bir rozeti çıkarıp onu gözetleyen birkaç genç adam dışında kimse ilerlemesini görmedi, ancak planlarını keşfetti ve delikleri her zamankinden daha titizlikle kapattı. Kompozisyon dağınık olduğu kadar karışıktı; İncil'in tüm öğretilerini somutlaştırmaya çalıştı, ancak
konusunun enginliği karşısında bunaldı,
kendi önceki çalışmalarının mükemmelliğinin bile gerisinde kaldı. Bu çalışma tamamlanmadan önce, hidropsiden öldü ve Servite Kilisesi'ne gömüldü.

Kendi eserlerinin mükemmelliğinden ziyade, diğer sanatçıların eserlerinin kronikçisi olarak daha iyi bilinen GIORGIO VASARI, 1512'de Arezzo'da doğdu - 1574'te Floransa'da öldü. Babası bir ressamdı ve aile,
Cortona'lı Luca Signorelli ile akrabalık bağlarıyla bağlıydı.
Çalıştığı birçok usta arasında Andrea del Sarto da vardı.
Lucrezia'yı bir şekilde gücendirmeyi başardığı için, uzun süre onun öğrencisi olarak kalmadı. Arezzo'da çok sayıda fresk çizdi ve gençliğinde amcası Don Antonio ile birlikte
yaşadı. Siena yakınlarındaki Monte Oliveti manastırının başrahibi olan Don Miniato
Pitti, daha sonra onu kilisesinin
portikosunu süslemesi için işe aldı. Kardinal Ippolito de' Medici'nin dikkatini çekme şansına sahip oldu ve Medici onu
süitiyle birlikte Roma'ya götürdü ve oradaki büyük ustaların eserlerini inceleyerek
çok büyük avantaj elde etti. Medici ailesi, özellikle Andrea del
Sarto'nun patronu Ottaviano onun sürekli arkadaşlarıydı: ve sarayları onun tarafından bolca dekore edildi. Riccardi Sarayı'nda Sezar'ın hayatından fresk sahnelerinin olduğu bir oda var. Dük
Alessandro bunları çizerken ona ayda altı kron maaş verdi ve
masasında bir yer ve hizmetçisi için bir masa vb. verdi. Sarayda Vasari'nin birkaç yağlıboya tablosu var ve bunların arasında Dük ve kız kardeşinin portreleri de var. Dük Alessandro ve Ottaviano'nun ölümünden sonra şehirden şehre dolaşıp o kadar enerjik bir şekilde resim yaptı ki, eserlerinden bazılarını barındırmayan çok az sayıda ana şehir var, özellikle Napoli, Pisa, Bologna ve Arezzo. Roma'daki Farnese ailesinin Palazzo San Giorgio'sunun Vasari tarafından zengin bir şekilde fresklendirilmiş büyük bir salonu var, ancak eserlerinin en iyileri Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun büyük salonunun duvarlarında, Floransalıların savaşlarını resmettiği yerde ve aynı sarayın diğer birkaç odasında görülebilir; hayatının son yıllarını sarayı restore eden ve dekore eden Dük Cosimo'nun hizmetinde geçirdi. Eserleri kataloglamak veya tanımlamak için çok fazla ve yeterince önemli değil, kompozisyonu aşırı kalabalık ve perspektiften yoksun. Genellikle aşırı miktarda et var; kaslı uzuvlar her tavırda
resimlerinin büyük bir bölümünü oluşturur, ancak kullandığı ten renkleri
yumuşaklık ve gölgeden yoksundu ve yaşla birlikte pembeye döndükleri için,
kendisinden önceki daha sağlam ustaların
kilerle dezavantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir. Sonuçta, Vasari'nin adı ve şöhreti esas olarak
kaleminin emeklerine dayanır, fırçasınınkilere değil. "_Ressamların_Hayatları_", gerçekler veya kronolojide kesinlik modeli olmasa da,
tüm sonraki sanat tarihçilerinin bilgilerini elde etmek için
çaldığı madendir.

Günümüzün en değerli kitaplarından biri muhtemelen
Signer Gaetano Milanesi tarafından arşivlerden alınan düzeltmeler ve notlarla Vasari'nin yeni baskısıdır.

FRANCESCO ROSSI, DE' SALVIATI (Floransa'da doğdu, 1510--Borne'da öldü, 1563) Vasari'nin çok yakın bir arkadaşıydı; Gerçek adı Rossi'ydi, babası
kadife dokumacısıydı, ancak Salviati adını
aynı isimdeki Kardinal'in himayesinde olmasından aldı. İlk hocası
Raffaello del Brescia'ydı, ancak 1529'da arkadaşı Nannoccio ile
kuşatma sırasında birlikte kaldıkları Andrea del Sarto'nun okuluna girdi. Badia rahipleri için yaptığı bazı resimlerle tanınan
Kardinal Salviati onu evine aldı, ona ayda dört kron maaş ve Borgo Vecchio'da bir daire verdi, Kardinal'in istediği
herhangi bir eseri
resmetti. Francesco boş durmadı, çok sayıda
fresk, sunak parçası ve portre, vb., vb. onun çalışkanlığına tanıklık etti. Daha sonraki yıllarında arkadaşı Vasari ile
Palazzo Vecchio'da çalıştı ve burada daha küçük Seyirci Salonu'ndaki freskleri
boyadı. Bunlar esas olarak _Camillus'un Hayatı_'ndan sahnelerdir.
Falerii'nin okul müdürünün hikayesi çok canlı ve
_Camillus'un Zaferi_ renk açısından çeşitli ve hoştur.
Melankolik ve şüpheci olmalarına, sık sık düşman edinmelerine ve yanlış anlaşılmalar
yoluyla himayelerini kaybetmelerine rağmen, Rossi ve Vasari her zaman ilk çocukça arkadaşlıklarına sadık kalmışlardır, sık sık birlikte çalışmışlardır, ancak asla rekabet ruhuyla değillerdir. Salviati'nin tarzı cesur ve canlı;
buluş açısından zengindi, ancak belki de perdeler ve
tuhaf kostümler konusunda biraz çılgındı. Renklendirmesi Vasari'ninkinden daha hoştur,
ancak dağınık ve derinlikten yoksundur.

DOMENICO CONTI asla ünlü olmadı, ancak deha eksikliğine rağmen,
Andrea'nın en sevdiği öğrencisiydi. Ustasının tüm tasarımları ve karikatürleri
Andrea'nın ölümünde onun eline geçti, ancak ne yazık ki kısa bir süre sonra
bunlardan mahrum bırakıldı. Bir zamanlar SS. Annunziata kilisesinde bulunan Andrea del Sarto'ya ait yazıt Conti tarafından dikildi.

Vasari'nin zamanında Roma'da yaşayan JACOPO DEL CONTE (1510-1598),
başlıca Papalık Sarayı'ndaki birkaç papa ve şahsiyetin
benzerlikleriyle dikkat çeker. Roma'da birkaç sunak parçası ve Floransa'daki Misericordia kilisesinde bir
_İfade_ vardır, ancak o neredeyse sadece bir portre ressamıydı.

ANDREA SGUAZZELLA, NANNOCCIO olarak anılır, Andrea del Sarto'ya oraya kadar eşlik ettikten sonra Fransa'da kaldı. Kardinal Tournon onu himayesine aldı ve Andrea tarzında çok sayıda eser

resmetti. JACONE olarak anılan JACOPO, Andrea'nın en sevdiği öğrencilerinden bir diğeriydi.
Floransa'daki Palazzo Buondelmonte'nin cephesinde son yıllara kadar varlığını sürdüren freskleri, Del Sarto'nun tarzındaydı.
Eserlerinin çoğunda ustasına yardım etti, bağımsız
resimlerinin çoğu ise Fransa'ya gönderildi; şüphesiz bunlardan bazıları, Sguazzella'nınkiler gibi, Argenville'in verdiği elli eserlik listede ustanın adı altında yer alıyor. O, Floransa'daki Palazzo Capponi'de ve Montici'deki Capponi Villası'nda birkaç güzel fresk yapmasına ve Careggi'deki Medici villasının salonunda Jacopo da Pontormo'ya yardım etmesine rağmen, yükselmek için fazla tembel ve zevk düşkünüydü. 1553'te büyük bir yoksulluk içinde öldü. 

PIER FRANCESCO DI JACOPO DI SANDRO'nun bir miktar yeteneği olduğu söylenir. O ve Domenico Conti, Cosimo de' Medici'nin Leonora di Toledo ile evlenmesi vesilesiyle Palazzo Vecchio'nun avlusunu dekore etmekle
diğerlerinin yanı sıra çalıştılar. Floransa'daki Santo Spirito kilisesinde onun bazı sunak parçaları bulunmaktadır. 

SOLOSMEO, RAFFAELLO ve BERNARDINO DEL BUDA, Andrea'nın stüdyosunda üç _garzoni_ idi. Alt işlerde ve el işlerinde çalıştılar, ancak sanatçı olarak eğitilmediler. 

BİBLİYOGRAFYA

1886. G. GRUYER. Fra Bartolommeo della Porta ve M. Albertinelli.
1903. F. KNAPP. Fra Bartolommeo della Porta.
1922. H. GABLENTZ. Fra Bartolommeo.
1902. M. E. JAMES. Fra Bartolommeo.
1899. H. GUINNESS. Andrea del Sarto. (Büyük Ustalar Serisi.)
1905. ANDREA DEL SARTO'NUN BAŞYAPITLARI. (Gowan'ın Sanat Kitapları.)
1928. F. KNAPP. Andrea del Sarto.
1864-66. CROWE VE CAVALCASELLE. İtalya'da Yeni Bir Resim Tarihi
2. yüzyıldan 16. yüzyıla. Üç Cilt.

Fra Bartolommeo ve Andrea D'Agnolo'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Leader Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRA BARTOLOMMEO AND ANDREA ***

***** This file should be named 7222.txt or 7222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/2/7222/

Produced by Michelle Shephard, Tiffany Vergon, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

