*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Within You is the Power (Güç İçinizde)
Yazar: Henry Thomas Hamblin
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Within You is the Power, by Henry Thomas Hamblin

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Within You is the Power

Author: Henry Thomas Hamblin

Release Date: January, 2005 [EBook #7224]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN YOU IS THE POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wendy Crockett tarafından üretildi

İçinizde Güç Var.


HENRY THOMAS HAMBLIN

İÇERİK.

ÖNSÖZ
BÖLÜM I.--Sonsuz Yaşam ve Güç
BÖLÜM II.--Hayatın Zorluklarının Üstesinden Gelmek
BÖLÜM III.--Kader mi, Özgür İrade mi? BÖLÜM IV.--Neden ve Sonuç
BÖLÜM V.--Başarı
BÖLÜM VI.--Sağlık
BÖLÜM VII.--Bol Arzın Sırrı
BÖLÜM VIII.--Bilinçaltı Zihnin Gücü ve Sınırlamaları
BÖLÜM IX.--Ruhsal veya Üst-bilinçli Zihnin Kullanımı
BÖLÜM X.--Karakter İnşası ve Alışkanlığın Üstesinden Gelme
BÖLÜM XI.--Mutluluk ve Sevinç
BÖLÜM XII.--Zihinsel ve Ruhsal Güçlerin Kullanımı ve Yanlış Kullanımı
BÖLÜM XIII.--Sınırlamaların Üstesinden Gelme ve İçsel Güçleri Uyandırma

ÖN SÖZ.

İnsanın içinde gizli bir güç vardır ve bu gücü kullanarak daha yüksek ve daha iyi şeylere
yükselebilir.

İnsanın içinde, dağın ovadan daha yüksekte yükselmesi gibi, duyusal insanın sonlu benliğini aşan daha büyük bir Ben vardır.

Bu küçük kitabın amacı, erkeklerin ve kadınların zihin ve ruhlarının içsel güçlerini, akıllıca ve evrensel yasayla uyum içinde ifade etmelerine yardımcı olmaktır; karakter oluşturmak ve kendi içlerinde, gerçek benlikleri olan ve bulunduğunda, onlara kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten Tanrı'nın oğulları ve En Yüce'nin kızları olduklarını gösteren o harikulade Ben'i bulmalarına yardımcı olmaktır.

Yaşam disiplininden kaçınmanın hiçbir yolu yoktur.
Kaderin "kandırılabileceği" hiçbir yol yoktur,
büyük kozmik plandan kaçınılabilecek hiçbir kurnazca düzenek yoktur. Her yaşam kendi sıkıntıları ve zorluklarıyla karşılaşmalıdır: her ruh derin sularından geçmeli, her kalp üzüntü ve kederle karşılaşmalıdır. Ancak hiç kimse hayatın büyük çatışmalarında boğulmak zorunda değildir, çünkü Evrensel yaşam ve Güç ile kimliğinin büyük sırrını öğrenmiş olan kişi, hayatın fırtınalarının boşuna dövdüğü Hakikat Kayası üzerine ve içine inşa edilmiş, zaptedilemez bir şehirde yaşar.

Bu küçük eser kolay bir hayat için boş vaatlerde bulunmazken -çünkü eğer bu mümkün olsaydı, bu tüm felaketlerin en büyüğü olurdu- bunun yerine hayatın neredeyse karşılaştırıldığında kolay görünecek kadar güçlü olmanın nasıl sağlanacağını göstermeye çalışır (hayat veya kader değişmez veya kolaylaşmaz, ancak birey değişir ve güçlenir), ancak okuyucuya hayatını olması gerekenden daha zor hale getirmekten nasıl kaçınacağını gösterir. Çoğu insanın hayatı, hayatı doğru ruhla alıp Evrensel Yasa ile uyum içinde hareket etselerdi daha az sıkıntı ve acıyla dolu olurdu.

Bu küçük kitabın, birçok kişinin yaşamın yasası ve amacıyla uyum içinde olmasına ve böylece gereksiz acılardan kaçınmasına yardımcı olması umulmaktadır:
İçindeki Büyük Benliği bulmak, ki bu keşif beraberinde mutlak güvenliğin farkına varılmasını getirir:
İçsel ruhsal ve zihinsel güçlerini ifade etmek ve akıllıca kullanmak ve böylece
başa çıkma ve neredeyse sınırsız bir güç hayatına girmek.

BÖLÜM I.

SONSUZ YAŞAM VE GÜÇ.

İnsan, eğer bilseydi, sınırsız bir Güce sahiptir. [1] Bu Güç
Ruh'a aittir, bu nedenle yenilmezdir. Sıradan yaşamın, sonlu iradenin veya insan zihninin gücü değildir. Bunları aşar, çünkü ruhsal olduğu için fiziksel veya zihinsel olandan daha yüksek bir düzendedir. Bu Güç uykudadır ve insan yeterince evrimleşip açığa çıkana kadar
içinde gizlidir.

[1] Bilinçaltı zihnin güçleri diğer bölümlerde ele alınmaktadır. Ruhun Güçleri, bilinçaltı zihnin güçlerinden çok daha büyük ve daha
incedir.

Düşünce, muazzam bir güce sahip ruhsal bir güçtür, ancak bu, bahsettiğimiz güç değildir. Düşünceyle, insan ya kendini yükseltebilir
ve Evrenin "Güç Evi" ile bağlantı kurabilir ya da
kendini İlahi Akıştan tamamen kesebilir. Düşüncesi onun
en büyük silahıdır, çünkü bununla ya Sonsuz'dan yararlanabilir
ya da kendini (bilinçte, ama gerçekte değil) İlahi Kaynağından ayırabilir. İçindeki İlahi Kıvılcım aracılığıyla, ki bu gerçekten onun gerçek Benliğidir,
insan Sonsuz'la bağlantılıdır. İlahi Yaşam ve Güç,
eğer bunların kendisinin olduğunu _fark ederse_ onundur. Tüm yaşamın İlahi Kaynağı ile birliğini bilmediği sürece,
gerçekten kendisine ait olan gücü sahiplenmekten acizdir. Ancak, bu içsel bilgiye
girerse, kendisini sonsuz
gücün ve sınırsız kaynakların sahibi olarak bulur.

Bu Güç, o zaman, Tanrı'nındır, ancak aynı zamanda insanındır, ancak kendisine emanet edilebilecek duruma gelene kadar ona ifşa edilmez. Ancak
insan İlahi Kaynağı ile birliğini fark ettiğinde,
Onun gücüyle
dolur. Birçok öğretmen ve inisiye, bugün belirli sırların yayılıp yayıldığı gerçeğinden yakınmaktadır; bu sırlar,
geçmişte,
yakından korunuyordu. Aydınlanmamış ve gelişmemiş insanların ruhsal gücü yıkıcı bir şekilde kullanabileceğinden korkuyorlar. Yazara göre bu pek olası görünmüyor. Başarmak ve başarılı olmak için kendi güçlerine büyük bir inanç duyan güçlü kişiliklerin, bilinçsizce gizli güçlerden yararlandıkları ve böylece kendilerini diğerlerinin çok üstüne çıkarabildikleri doğrudur. Ancak, ruhsal gücü temel amaçlar için kullanabilecekleri sınırlıdır ve korkulmamalıdır. Elbette güçlerini kötüye kullanan başkaları da var. Bunlar kara büyücülerdir ve belirli bir miktar zarar verebilseler de, en sonunda dilenciliğe ve güçsüzlüğe düşerler. Ayrıca, boş zamanlarının tamamını bu konuyla ilgili bilgi arayarak geçiren başkaları da vardır. Ellerine geçirebildikleri her okült kitabı okurlar, ancak aradıkları şeyi asla bulamazlar. Arayanların gözlerinin, vahiy için hazır olana kadar görmesini engelleyen ruhsal güçler ve etkiler vardır. İnsan, Hakikat arayışında, değersiz şeylerin peşinden koşmaktan vazgeçtiğinde ve Bütünün daha büyük İradesiyle çatışmak için kendi iradesini kullanmayı bıraktığında, Sonsuz ile birliğinin vahiyine hazırdır. Aydınlanmamış olanlara, Bütünün İradesine örtük olarak boyun eğmek, bir zayıflık eylemi gibi görünebilir, ancak neredeyse sınırsız bir güce sahip bir hayata giriştir.

İnsan, İlahi Kaynağından ayrı değildir ve asla olmamıştır. Gerçekte, Sonsuz ile birdir. Hissettiği ve deneyimlediği ayrılık zihinseldir ve körlüğünden ve inançsızlığından kaynaklanır.
İnsan, Ruh'tan asla ayrılamaz, çünkü kendisi Ruh'tur.
O, eksiksiz bir bütünün ayrılmaz bir parçasıdır. O, Tanrı'da (Evrensel, Her Yerde Mevcut Ruh) yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür ve Tanrı (Ruh) onun içinde ikamet eder. İnsanların çoğunluğu İlahi olanla olan bu yakın ilişkinin farkında değildir ve farkında olmadıkları için veya buna inanmayı reddettikleri için bir anlamda Tanrı'nın içsel yaşamından
ayrılmışlardır. Ancak bu ayrılık yalnızca düşüncelerinde ve inançlarındadır, gerçekte değil. İnsan ayrı değildir ve
asla olamaz, ancak ayrı ve yalnız olduğuna inandığı sürece, sanki gerçekten öyleymiş gibi zayıf ve çaresiz olacaktır. İnsan Sonsuz ile olan ilişkisinin gerçeğini fark ettiği anda,
zayıflıktan güce, ölümden hayata geçer. Bir an
çöldedir, uzakta, zayıf, ayrı ve yalnızdır; bir sonraki an,
Tanrı'nın bir oğlundan başka bir şey olmadığını, bir oğlun tüm ayrıcalıklarına ve güçlerine sahip olduğunu fark eder. Bir anda, İlahi Kaynağıyla bir olduğunu ve asla ayrılamayacağını fark eder. Ayrıca, Sonsuzluğun tüm Gücünün kendisine ait olduğunu, asla gerçekten başarısız olamayacağını, zafere doğru yürüdüğünü fark eder.

Böylece, insan düşüncesinin gücünün ne kadar büyük olduğu görülecektir.
Düşünce, Ruhun gücü olmasa da, insanın
ya kendisini Sonsuz Güçle bağlayarak İlahi Akışa
açtığı ya da kendisini kesip Ruhsal Kaynağından
ayırdığı güçtür. Dolayısıyla, bir anlamda, insan kendisinin olduğunu düşündüğü şeydir. Kendisinin Tanrı'dan ayrı ve O'nun Gücünden kopuk olduğunu düşünüyorsa, o zaman
sanki durum gerçekten böyleymiş gibi olur ve kendisi Tanrı'dan ayrı olarak var olmuş gibi
aynı derecede aciz ve sefildir.
Öte yandan, eğer Sonsuz ile bir olduğunu düşünüyor ve inanıyorsa, bunun muhteşem bir şekilde doğru olduğunu ve kendisinin gerçekten
Tanrı'nın bir oğlu olduğunu görür. Eğer kendisinin sadece maddi bir
varlık olduğuna inanıyor ve düşünüyorsa, o zaman maddi bir varlığın sınırlı hayatını yaşar ve
asla bunun üstüne çıkamaz. Fakat, tam tersine, kendisinin manevi bir
varlık olduğunu düşünüyor ve inanıyorsa, o zaman manevi bir varlığın
tüm güçlerine sahip olduğunu görür.

Yine, eğer işinin zor olduğunu ve görevlerine eşit olmadığını düşünüyorsa, görevlerinin gerçekten zor ve
güçlerinin ötesinde olduğunu görür. Öte yandan, işinin kolay olduğuna veya en azından kendi güçleri dahilinde olduğuna inanıyorsa, durumun böyle olduğunu ve işini kolaylıkla yapabileceğini görür.

İçindeki güç sonsuzdur, çünkü ona olan inançla insan doğrudan Evrenin Manevi Gücüyle "birleşmiştir". İçindeki İlahi Kıvılcım onu ​​Kutsal Alev'e bağlar ve böylece onu potansiyel olarak bir tanrı yapar.

Bu durumda, insan İlahi mirasına girmeden önce içinde bir değişim gerçekleşmelidir. Bedenin, yani maddi bir yaratık olarak değil, Ruh'un, yani manevi bir varlık olarak düşünmeyi öğrenmelidir. Savurgan oğul gibi "kendine gelmeli" ve kabukları ve domuzları uzak diyarlarda bırakıp, Baba'nın evine, orada yeterli ve bol ekmek (hayat)
bulunmalıdır.

BÖLÜM II.

HAYATIN ZORLUKLARININ ÜSTESİNDEN GELMEK.

Hayatın gerçek amacı, insanın deneyim yoluyla bilgeliğe
erişebilmesidir. Bu, hayatın
zorluklarına teslim olarak değil, ancak onları
aşarak başarılabilir. Tanrı'nın vaatleri, hayat mücadelesinde başarısız olanlara değil,
_üstesinden gelenlere_ yapılır. İnsanın kolay bir zaman geçireceği ve sonrasında sonsuza dek mutlu olacağı yönünde de vaatler yoktur. Yine de, insanların çoğunluğu bundan sonra sonsuza dek ararlar: kolay bir hayat, iyi bir
zaman, acı ve kaygıdan uzak. Ancak, tüm arayışlarına
rağmen, arzuladıkları şeyi asla bulamazlar. Her zaman, zevklerinin
içinde bir sinek, onları gerçek mutluluktan
alıkoyan bir şey vardır; ya da, muhtemelen, koşulların birleşimleri, tüm planlarını
altüst etmek için bir araya gelir.

Hayat bir paradoks; Hayatın gerçek amacı mutluluğa ulaşmak değildir, ancak hayatın gerçek amacına ulaşırsak
mutluluk buluruz. Hayatın gerçek amacından habersiz olanlar ve
yıllarca yükseklerde ve alçaklarda mutluluk arayanlar, onu bulamazlar.
Bir
alev gibi, sonsuza dek onlardan kaçar. Öte yandan,
hayatın gerçek amacını fark eden ve onu takip edenler, onu aramadan
mutluluğa ulaşırlar.

Geçmişte, insanlar Tanrı'yı ​​bir kolaylık haline getirmişlerdir.
Hayatta sürüklenip gidebileceklerini, disiplininden hiçbir şey öğrenemeyeceklerini ve
sonra, başları derde girdiğinde veya işler istedikleri gibi olmadığında,
Tanrı'ya dua edip, tatsız koşulların ortadan kaldırılabileceğini düşünmüşlerdir.
Aynı fikir bugün de yaygındır. İnsanlar eski ortodoksluğu terk etmiş ve zorluklarından kurtulmak için
çeşitli "kültlere" ve "izmlere" bakmışlardır. Artık dua ederek Tanrı'nın özel ilgisini kazanabileceklerine inanmıyorlar, ancak Görünmez'den talep ederek istediklerini alabileceklerine kesinlikle inanıyorlar. Bu sayede kendi istediklerini elde edebileceklerini düşünüyorlar. Bununla, hiçbir tatsız deneyim, deneme, zorluk, olumsuzluk olmadan iyi vakit geçirmek istiyorlar. Ancak, sadece gökkuşağını kovalıyorlar. Aradıkları kolay yaşam, sürekli olarak onlardan kaçıyor, çünkü böyle bir şey yok. Kolay olan tek yaşam, üstesinden gelmiş güçlü ruhun yaşamıdır. Onun yaşamı gerçekte kolay değildir, ancak gücü nedeniyle nispeten kolay görünür. Kolay bir hayat yaşamak imkansızdır ve eğer mümkün olsaydı, o zaman hayat yaşamaya değmezdi, çünkü hayatın tek amacı karakter inşa etmek ve deneyim yoluyla bilgeliğe ulaşmaktır. Hepimiz için hayat her zaman zorluklarla dolu olmalı ve bu kitap, şimdiye kadar hayatı kendileri için fazla bulanlara yardım etmek için yazılıyor. Çoğunluğun aradığı şey kolay bir hayattır (asla bulamayacakları, tam tersi) ve onlar için bir mesajım yok. Ancak nereden gelirse gelsin, Gerçeği arayan ve hayatın ve zorluklarının üstesinden gelmek isteyen bilge ve uyanmış ruhlara, onlara zayıfça teslim olmak yerine, bu kitabın bir mesaj getireceği umulmaktadır.

Bu aşamada, bu hayatta neden felaketlerle ve zorluklarla karşılaşmamız gerektiği veya bazı insanların neden diğerlerinden daha sorunsuz bir hayata sahip olması gerektiği konusuna giremeyiz. [2] Bu nedenle, sıkıntıyla karşılaşmamız ve zorlukları yenmemiz gerektiğini ve ancak böyle yaparak bilgeliğe
erişebileceğimizi ve karakter inşa edebileceğimizi bilmekten memnun olmalıyız. O halde soru, sıkıntı ve zorlukla karşılaşıp karşılaşmayacağımız değil, daha ziyade onlarla nasıl karşılaşacağımızdır. Muzaffer mi olacağız yoksa sular altında mı kalacağız? Hayatın zorluklarının üstesinden mi geleceğiz yoksa onlara mı teslim olacağız?

[2] Bu konu aynı yazarın "Zafer Yolu" adlı eserinde ele alınıyor ve The Science of Thought Press tarafından yayınlanıyor.

İnsanların çoğu hayat denizinde sürüklenenlerdir.
Buraya sürüklenip oraya savrulurlar: ayrıca her akıntı tarafından oraya buraya sürüklenirler. Sadece birkaç kişi, içlerinde Sonsuzluğun Gücü olduğunu fark eder ve bu sayede tüm zorlukların üstesinden gelebilir, kendi zayıflıklarını yenebilir ve muzaffer deneyimler aracılığıyla bilgeliğe ulaşabilirler.

Bu noktada bazı pratik okuyucular bilgeliğe ulaşmanın
çok iyi olduğunu, ancak istediği şeyin pratik yardım olduğunu söyleyebilir. Belki
işsizdir, evinde hasta vardır ve borçludur. Ya da
varlıklı olabilir, ancak yine de en derin sıkıntı ve sefalet içindedir. Tüm
bu tür insanlara,
tüm zorluklarının üstesinden gelebilecekleri ve üstesinden gelerek
bilgeliğe ulaşabilecekleri Güce sahip olduklarını söyleyebilirim. Bir insanın başarısı, her şeyden çok,
inancına bağlıdır - yaşamın iyi amacına olan inancına:
içindeki Sonsuzluğun
Gücüne olan inancına ve yolundaki her engeli
aşma yeteneğine.

İnsanın hayatına getirebileceği Gücün kapsamı, o Güce olan inancının ölçüsüdür. Eğer O'na olan inancı küçükse, o zaman
hayatı zayıf ve başarıdan yoksun olacaktır. Eğer
içindeki Güce olan inancı büyükse, o zaman hayatında tezahür eden güç büyük olacaktır. Sonsuzluğun Gücü sınırsızdır
ve tükenmezdir: gereken tek şey ona karşı söndürülemez bir inanç
ve güvendir. En zayıf ve en ürkek olanlar bile bu Gücü kullanabilir. Ürkek ve zayıflarda cesur ve güçlülerde olduğu gibi aynı Güç vardır.

İlkinin zayıflığı, içlerindeki Sonsuz Güce olan inanç ve inanç eksikliğinden kaynaklanır.

Her yaşamda zorluklar ve sıkıntılar olacak ve bazen de felaket ve kalp kırıklığı, yer ayakların altından kaydığında,
ancak, içimizdeki Gücü çağırarak, deneyim yoluyla
değerli umutların yıkıntılarından daha güçlü ve "daha büyük" olarak
yükselmek mümkündür. Mutluluk ve gerçek başarı, yaşamın sıkıntılarının ve zorluklarının nasıl karşılandığına bağlıdır. Zorluk herkesin başına gelir, ancak doğru şekilde karşılanırsa başarısızlık bile başarıya giden basamak
taşı yapılabilir. Sorun herkesin başına gelir, ancak bazı insanları her yönden daha güçlü ve daha iyi yaparken, diğerlerini
bir daha asla
yükselemeyecekleri şekilde boğar. Sorun aynıdır, farkı
yaratan, nasıl karşılandığıdır. Zorluk ve sıkıntıyla
sınırlı zihinlerinin ve sahte kişiliklerinin zayıf gücüyle karşılaşanlar
hızla hayatın fırtınaları tarafından ezilir ve kırılırlar. Fakat içlerindeki Güce güvenenler ve ona inananlar asla yenilmezler, asla yenilmezler. Güç, sonsuz olduğu için, ihtiyaç ne kadar büyük olursa olsun her zaman yeterlidir.

Kendi gerçek ruhsal kimliğini fark eden kişi, asla ölemeyeceğini, asla yenilemeyeceğini, asla gerçekten başarısız olamayacağını bilir. Ölüm denen değişimle bedenini kaybedebilir;
ama gerçek insan asla ölemez. Binlerce kez yenilse bile başarısız olamaz - tekrar _yükselmek_ zorundadır.

Sadece içinizdeki Ruhsal Güce inanın ve
tüm üstesinden gelme ve başarma sevinçlerini öğrenebilirsiniz. Her şey sizin olacaktır. Önce içinizdeki Krallığı (Sonsuz ile ruhsal birliğinizi ve İlahi İrade ve Amaç ile uyumunuzu) arayın ve tüm bu şeyler size eklenecektir. Yarından korkmanıza gerek kalmayacak, çünkü tüm tedariklerin çoktan sağlandığını bileceksiniz. Zenginlik biriktirmeye gerek kalmayacak, çünkü
gerekli günlük ihtiyaçlar her zaman mevcut olacak. Bir doktorun yanında yaşamaya gerek kalmayacak, çünkü Tanrı, Sonsuz Yaşam, sizin sağlığınız olacak. Pişmanlık veya ağıt yakmaya gerek kalmayacak, çünkü her şeyin yolunda olduğunu bileceksiniz. Gelecekteki olaylardan korkmayacaksınız,
çünkü Sonsuz Olan'ın hata yapmadığını anlayacaksınız.

BÖLÜM III.

KADER Mİ, ÖZGÜR İRADE Mİ?

Geçmişte, kader ile özgür irade arasındaki tartışmalı konu
üzerine büyük tartışmalar yaşandı. Bir yandan, kaderciler insanın kader çarkına o kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu, hayatını kendisi için
haritalanandan farklı bir şekilde yaşamasının imkansız olduğunu iddia ediyorlar. İddiasını desteklemek için birinci sınıf kanıtlar getirebilir ve teorisine tüm kalbiyle inanır. Öte yandan, özgür iradenin savunucusu da aynı şekilde tüm kalbiyle, insanın hiç bağlı olmadığına, hava kadar özgür olduğuna inanır. O da, inancını doğrulayan teorisini destekleyen
bir sürü kanıt getirebilir. Her biri diğerinin yanlış olduğunu düşünür, ancak ikisi de
yanlış olamaz! Bu nedenle konuyu kendimiz inceleyelim, çünkü bu kitapta tartışılan konuyla
yakından bağlantılı olduğu için önemli bir konudur.

Öncelikle, ikisinin de kısmen yanlış, kısmen de haklı olduğunu söyleyelim. İnsan tekerleğe bağlıdır, ancak aynı zamanda
özgür iradeye sahiptir. Bu nedenle, bu görünen paradoksu açıklayalım.

İnsanın, gelişmemişken ve "açılmadan" önce, kader tekerleğine
çok yakından bağlı olduğu, içsel öğretinin kadim bir gerçeğidir. Gelişmemiş insan arzularını takip eder, böylece
kaçamayacağı bir gelecek yaratır. Ancak, daha
gelişip özgürleştiğinde, arzularını
takip etmeye direnmeye başlar ve bunun yerine daha yüksek şeyleri takip etmeye çabalar. Bu, onun için daha
iyi bir gelecek yaratır ve böylece eski köle durumuna kıyasla özgür olur. İnsan, dünya düzleminin arzularına köle olduğu sürece kaderin kölesidir. Ancak, daha
aşağı şeyleri yenmek ve böylece daha yükseğe çıkmakta özgürdür. Bunu yaptığında, kendisi için acı dolu bir gelecek yaratmayı bırakır ve böylece
özgür olur.

Bu nedenle, kendi kendine yaratılan bir kader vardır. Daha fazla ilerlemeden önce bunu kabul etmek gerekir. Yaşamda fazla deneyimi olmamış veya yakından gözlemlememiş biri, böyle bir şeyin olduğunu inkar edebilir, ancak hayatında büyük değişiklikler
yaşamış ve bunlara karşı boşuna mücadele etmiş biri, yaşamın olaylarının arkasında, kralların ve güçlü adamların bile güçsüz olduğu bir amaç olduğunu bilir. İnsanın hayatında, mecazi anlamda, gökleri ve yeri yerinden oynattığı zamanlar gelir:
artık dua edemeyecek duruma gelene kadar dua eder: belki parasını,
sağlığını,
gelecekteki beklentilerini feda eder ve tehdit edici bir felaketi savuşturmak için bir insanın gücü dahilinde olan her şeyi boşuna yapar. Fakat, tüm çabalarına rağmen, acımasız bir cennete yalvarmasına rağmen, kaderin amansız yürüyüşü durdurulamaz. Devasa bir dev gibi ilerler ve umutlarını, en sevdiği idolünü, hayatının kendisini veya hayatını yaşamaya değer kılan her şeyi ezer ve onu ıssız bırakır.

"Eğer," diye sorabilirsiniz, "kader bu kadar acımasız ve güçlüyse, onunla ne yapılabilir ve özgür irade bu meseleye nasıl dahil olur?"
Cevap olarak, kaderle savaşmanın bir faydası olmadığı hemen kabul edilmelidir.
İnsan onunla ne kadar savaşırsa, o kadar tamamen parçalanır.
Her hayatta gerçekleşmesi gereken belirli ana olaylar vardır. Bu olaylar ve değişimler kaçınılmazdır ve onlara karşı savaşmak umutsuzdur. Kader dediğimiz şeyi oluşturan bu şeyler kaçınılmazdır ve bu nedenle önlenemezler, ancak bu zorluklarla ve felaketlerle nasıl başa çıkacağımız bize bağlıdır. Onlarla yanlış şekilde karşılaşırsak bizi kırarlar. Ancak, onlarla doğru şekilde karşılaşırsak disiplin ve deneyimle daha güçlü hale geliriz, böylece hayatın sorumluluklarını üstlenmeye ve zorluklarını ve cazibelerini aşmaya daha uygun hale geliriz. Hayatın aksiliklerini, üzüntülerini, kayıplarını ve felaketlerini doğru ruhla karşılayan kişi güçlü ve zengin bir karaktere sahip olur. Deneyimle yumuşar, güçlü, istikrarlı, onunla karşılaşan herkes için faydalı bir etki yaratır. Her şey yolunda gittiğinde ve hayat neşeli bir döngü olduğunda, hiçbir felsefe veya din gerekli görünmez ve "içsel bir güce gelince, ne olursa olsun, onsuz da gayet iyi yapabiliriz." Düşüncesiz ve deneyimsiz olanlar böyle der, ancak her hayatta, yalnızca bir felsefenin, hem de çok sağlam bir felsefenin gerekli olduğu, aynı zamanda sonlu benliğin hiçbir şey bilmediği bir gücün de, ruhu umutsuzluğunun tozundan ve küllerinden çıkarmak için gerekli olduğu zamanlar gelir. Sorun ve sıkıntılarla doğru ruhla yüzleşmeye çalışmak bir şeydir, bunu başaracak güce sahip olmak ise bambaşka bir şeydir. İçinde hiçbir güç olmadığını ama tüm gücün koşullarda olduğunu düşünen biri, sorunlarının üstesinden asla galip gelemez ve hayatın zorluklarının üstesinden gelemez; ancak ne kadar ezilmiş olursa olsun, kendisini ayağa kaldırabilecek harika bir güce sahip olduğunu fark eden kişi, hayatta asla başarısız olamaz. Başına ne gelirse gelsin, adam gibi davranacak ve asil bir rol oynayacaktır. Hayatının yıkıntılarından yükselecek ve onu daha büyük bir güzellik ve ihtişamla yeniden inşa edecektir. Bu aşamada, "büyük kader" ile hayatın koşulları arasında bir fark olduğunu belirtmek gerekir. Bazen "büyük kader" olarak adlandırılan şey, bu mevcut hayattan önce gelir ve nedeni bu küçük kitabın kapsamına girmez. [3] Burada şunu söylersek yeterli olur: Çağlar boyunca ektiğimizi biçeriz, bu nedenle geleceğimiz hayatla ve onun zorluklarıyla _şimdi_ nasıl karşılaştığımıza bağlıdır. Büyük kaderle, o halde, başarılı bir şekilde mücadele edilemez, çünkü o, Her Şeye Gücü Yeten Yasanın işleyişidir, ancak genel olarak hayatımız ve onun koşulları, "büyük kaderle" nasıl karşılaştığımıza ve ondan nasıl kurtulduğumuza bağlıdır. "Kader" ne kadar acımasız görünürse görünsün, hayatımızı güzel bir şeye dönüştürmemiz mümkündür. İçimizdeki Güç tarafından ilham alıp enerji kazanarak, ölü umutlarımızın küllerinden yükselip hayatımızı daha büyük bir güzellikle ve İlahi İdeal ile daha uyumlu bir şekilde yeniden inşa edebiliriz.

[3] Her düşüncenin ve eylemin inşa ettiği "kader"e veya "geleceğe" ek olarak, tüm evrimin arkasında devasa bir plan vardır. Sınırsız bir evrenin muhteşem
kavramından en küçük
elektrona kadar her şeyi kapsayan bu harika plan, çağlar boyunca mutlak bir
kesinlikle işleniyor. Hiçbir şey bu planın tezahür etmesini engelleyemez. Geçmişimizi toplar ve onu şimdiki hayatımıza örer, tıpkı şimdiki hayatımızı toplayıp gelecekteki kaderimize ördüğü gibi. Her şeyi büyük plana bir şekilde ve sonsuz bir beceriyle dahil eder. Planın takip edilmesi zorunludur (bu da kaderdir)
ama NASIL takip edeceğimiz, ister istekli ve mutlu bir şekilde,
ister muhalefetle, ister kederle, bize bağlıdır (bu özgür iradedir).

Gizli bilimleri inceleyenler "peki ya
gezegensel etkiler?" diyebilirler. Antik astroloji bilimine göre, bir insanın hayatının
doğduğu "yıldız" tarafından belirlendiğini belirteceklerdir. Bu, eğer yolunun etrafındaki etkilere
boyun eğerse doğrudur. İnsan hayatının farklı zamanlarında bazen "olumlu", bazen de olumsuz olan etkilerle karşılaşır. Ancak bu etkiler sonuçta sadece etkilerdir ve zorluklar sırasında kararlı bir şekilde durup pes etmeyi reddeden,
içindeki büyük Güce güvenerek onu taşıyacak olan kişi,
hayatın tüm fırtınalarına göğüs gerebileceğini ve
sınamalarından büyük ölçüde güçlenerek çıkabileceğini görecektir. Bu etkilerin hayat yolundan geçmesini engelleyemez, ancak onlardan daha üstün olabilir.
Başarısızlıklar ve aksiliklerle karşılaşacak, ancak bunları
başarıya giden basamak taşları haline getirecek. Kederler ve kayıplar yaşayacak, ancak bunlardan daha iyi bir karakter inşa edecek ve
daha yüksek şeylere yükselecek. Ancak, bu şeylere teslim olan,
yeniden ayağa kalkmayı ve hayatını yeniden inşa etmeyi reddeden kişi,
kendini daha fazla acıya mahkûm eder, böylece hayatını tamamen mahveder.

Umutsuzluğa kapılanlar tekrar cesaretlensin. İçinizdeki Güce inanın
ve daha önce hayal bile edilemeyecek yüksekliklere yükseleceksiniz. Bu Güç size
yardımcı olursa, görünüşte imkansız olanı başarabilirsiniz.

III. BÖLÜME EK.

Buradaki hayatımız, önce sıcak sonra soğuk üfleyen veya bir kişiyi kayıran ve bir başkasına işkence eden kaprisli bir Varlık tarafından yönetilmiyor.
Yüce Varlık, kesinlikle adil ve
değişmez yasalarla çalışır. Bu nedenle, yaşamdaki tüm felaketler ve sıkıntılar belirli nedenlerin sonucudur. Bu nedenler, insanın gücünün, zekâsının ve bilgeliğinin güçsüz olduğu kuvvetleri harekete geçiren, geçmişteki kendi yanlışlarımızdır. [4] Ancak, Evrenin temel yasası sevgi olduğundan, neden ve sonuç yasasının işleyişinin intikamcı olmadığı sonucu çıkar. Amacı, en yüksek iyiliğimizdir, yani bizi İlahi ile birliğe veya Sonsuz ile uyum
içine getirmektir. Bu nedenle, daha yüksek bir düzeye yükselerek ve İlahi ile daha fazla uyum ve birliğe gelerek, büyük
kaderin bile gücünden bir şeyler çalarız. Buna karşı çıkamayız, çünkü bunu yaparak Her Şeye Gücü Yeten'e karşı savaşırız, ancak deneyimin bize öğretmeye geldiği şeyi isteyerek ve kendi isteğimizle yaparak onu _önleyebiliriz_. [4] Başka bir neden de ruhun belirli dersleri öğrenmeyi başaramamış olmasıdır, bu nedenle bu hayatta birçok acı verici deneyim, gerekli dersleri öğretecek şekilde ortaya çıkar. Ancak dersler, ancak acı verici veya tatsız deneyimler doğru şekilde karşılanırsa öğrenilir. İnsan, kaderin kendisine haksızlık ettiğine ve hayatın ona sunduklarını "hak etmediğine" inandığı sürece, hayatın öğretmek istediği dersleri öğrenmeyerek hem şimdi hem de bundan sonra sıkıntılarını yoğunlaştırır. Ancak insan, hayatın adil olduğunu ve tüm sıkıntılarının sebebinin kendi içinde olduğunu fark edip kabul ettiğinde, savurgan oğul gibi kendine gelir ve kısa süre sonra eve dönüş yolculuğuna başlar. Bir diğer neden de ruhun karakter eksikliğidir. Karakterin gücü ve istikrarı, ruhun sıkıntı ve zorlukla karşılaşmasıyla inşa edilebilir. Tekrar belirtmek gerekir ki, bunların doğru ruhla karşılanması gerekir.

O zaman, geleceğimizin tamamen bu hayattaki düşünce ve davranış biçimimize bağlı olduğu görülecektir. Geleceğimiz kendi ellerimizdedir. Eğer
bu hayatta sevgi yasasını ihlal edersek, gelecekte felaket ve acı yaratırız ve bu felaket, bir gün acı dolu bir karakterin "büyük kaderi" şeklinde karşılanmak zorunda kalacaktır. Bu nedenle, şimdi doğru düşünerek ve doğru davranarak, sadece bu hayattaki koşulları iyileştirmekle kalmayız, aynı zamanda bugüne kadar deneyimlediğimiz her şeyden daha uyumlu ve daha özgür bir gelecek yaratırız.

Ayrıca, bu hayatta bile, büyük felaketlerin bazılarının, bu mevcut varoluş sırasında işlenen düşüncelerin ve eylemlerin sonucu olduğunu belirtmek gerekir. Genç bir adam veya genç bir adam, sonraki hayatında korkunç bir ceza getiren bir aptallık yapabilir. Ya da başka bir adama büyük bir kötülük yapabilir ve yıllar sonra başka biri ona aynı kötülüğü yapabilir. Bu sebep ve sonuç düzleminde her zaman bir göze bir göz, bir dişe bir diş vardır, ancak Büyük
Yol Gösterici, sevginin gücünü öğreterek, bu daha düşük şeylerin üzerine çıkmamızı ve uyum ve barış içinde bir hayat yaşamamızı sağlar.

BÖLÜM IV.

NEDEN VE SONUC.

İnsan, hayatındaki felaketlerin sebebidir. Çağlar boyunca ektiğini biçer.
Hayat mükemmel bir şekilde adildir ve her insanı
işlerine göre ödüllendirir. Şimdiki zamanın kaderi, belki de uzak bir geçmişte ektiğinin biçilmesidir. Bu nedenle, bu hayatın felaketleri ve acıları, kaprisli ve mantıksız bir Tanrı'nın müdahalesine atfedilmemelidir, çünkü gerçek şu ki,
bunlar mükemmel bir şekilde adil bir yasanın tam olarak işlemesinden kaynaklanmaktadır. Kader, bir kez
yaratıldığında geri alınamaz. Ne onunla savaşılabilir ne de ondan kaçınılabilir. Kadere karşı savaşarak, insan sadece kendini parçalara ayırır. Bunu yapmak, başını taş bir kayaya çarpmaya eşdeğerdir: ne kadar
sert vurursa, kafasına o kadar büyük hasar verir - ama
kaya
etkilenmez. Kader, büyük ölçüde kendi kendine yaratılmış olsa da, aslında yaşamın İlahi amacıdır: bu nedenle, ona direnmek Tanrı'ya karşı savaşmaktır. Kader, yine, herhangi bir intikamcı anlamda ceza değildir, ruhun geçmiş çağlarda öğrenemediği dersleri öğrenebileceği ve böylece
bilgeliğe ulaşabileceği belirli iyileştirici deneyimlerin bir araya getirilmesidir. Kaderin amacı,
acı ve acı verici deneyimler gerektirse de, bireyin en yüksek iyiliğidir.

İnsanın hayatındaki felaketler geçmişteki yanlışlardan kaynaklandığı için,
doğal olarak geleceğinin bugün yaşadığı yaşam türüne bağlı olması sonucu çıkar. Eğer, geçmişte, kendisi için kaçmasının imkansız olduğu bir olaylar ve deneyimler dizisi
yaratmışsa, gelecekteki yaşamlarının tamamen şu anki yaşamını nasıl yaşadığına bağlı olduğu açıktır. Görülecektir ki, insan şimdiki yaşamın derslerini öğrenebilir ve gelecek için sorun yaratmayı bırakacak şekilde yaşayabilirse, tüm gelişmiş ruhların takip etmesi gereken veya daha doğrusu takip etme ayrıcalığına sahip olduğu yol olan Kurtuluş Yoluna tırmanmaya başlar. Bu yolu takip ederek, insan kader çarkına bağlı olmaktan çıkar.

Bu küçük çalışma reenkarnasyonu öğretmez, ancak öğretisi, insanın gerçekte ruhsal bir varlık, Kutsal Ateşten gelen İlahi bir Kıvılcım olduğuna dair bir inanca dayanır. Ruh ölümsüz olduğu için bir başlangıcı veya sonu yoktur, bu nedenle her zaman yaşar. Bu şimdiki yaşam, her biri karakter oluşturmaya yardımcı olan sayısız deneyimden biridir. Ölüm yoktur, yalnızca bir araçtan diğerine geçiş vardır. Gerçekte bir başlangıç, son veya zaman yoktur, bunlar yalnızca insan zihninin sınırlamalarıdır. İnsanın ölmesi imkansızdır: yalnızca bedenini terk edebilir. Kendini öldüremez, ne kadar isterse denesin: sadece
kendini bedeninden zorla çıkarabilir. İnsan her zaman devam etmelidir, istese de istemese de: çağlar boyunca ilerler, _ektiğini biçer_.

İnsanın kaderden kaçamayacağını veya ona karşı başarılı bir şekilde savaşamayacağını, ancak
İlahi Yasa ile uyum içinde bir hayat yaşayarak kader çarkından özgürleşebileceğini daha önce gördük. [5] Bu noktada, insanın sıkıntılarının çoğunun kaderden kaynaklanmadığını, büyük plana karşı mücadele etmesinden veya direnmeye çalışmasından kaynaklandığını belirtmek gerekir. Yaşam deneyimlerine direnilirse veya disiplininden kaçmaya çalışılırsa, sıkıntılar ve zorluklar tekrar eder, dersleri öğrenilene ve yaşam buna göre değişene kadar daha acı verici ve ısrarcı hale gelir. Bu nedenle insan, bugün hayatını İlahi Yasa ile uyum içinde yaşayarak, mevcut hayatını büyük ölçüde iyileştirme ve çok daha iyi bir gelecek yaratma gücüne sahiptir. Ayrıca, tüm düşünce ve eylemlerin _hemen_ hem de geniş kapsamlı bir etkisi olduğunu belirtmek gerekir. Buradaki yaşamın tam etkisinin, bu düzlemdeki küçük rotamız koşulana kadar biçilmediği doğrudur, ancak yine de mevcut yaşamda büyük farklılıklar meydana gelir. Bir gencin fırsatlarını kullanma veya boşa harcama şekli, yetişkin kariyerini büyük ölçüde yapar veya mahveder. Fırsatlar, bir kez geçmesine izin verildiğinde, asla geri alınamaz. İşlenen günahlar ve insanlara yapılan haksızlıklar, hayatın ilerleyen dönemlerinde tersine bir şekilde tekrarlanma gibi tatsız bir alışkanlığa sahiptir. Örneğin, bir adam hayatta ilerleyebilir ve bencil tırmanışında, kendisinden daha zayıf birini çiğneyerek onu mahvedebilir ve umutsuzluğa sürükleyebilir. Yıllar sonra, muhtemelen kendisinden daha güçlü ve daha elverişli bir konumda olan biri tarafından tam olarak aynı şekilde muamele görecektir. Bu nedenle, bu hayatta meyvesini bulan anında bir ekim ve biçme vardır. "Anında" ile, bu hayatın sınırları içinde kastedilmektedir. Biçme on veya yirmi yıl gecikebilir, ancak yazarın deneyimine göre, sıklıkla gerçekleşir. "İnsan ne ekerse onu biçer." Bu nedenle, hayatın adil olmadığını düşünenler ve kendilerine nasıl davranıldığı konusunda sızlanıp şikayet edenler, sadece kendi dertlerini daha da artırmaktadırlar. İnsan, tüm dertlerinin sebebinin kendi içinde olduğunu fark edene kadar, meseleleri çözmek için hiçbir şey yapamaz, çünkü açıkça, gereken tek şey onun içinde değişmesidir. İnsan, hayatı değiştirilmeden önce, içinde değişmelidir. Düşünceleri, idealleri, hayata karşı tutumu, hepsi dönüşmelidir. Bu değişim gerçekleştiğinde, sadece şimdiki hayatını onarmaya başlamakla kalmaz, aynı zamanda gelecek için daha adil ve daha asil bir hayat yaratır. [5] Bu, tüm ezoterik öğretilerin içsel sırrıdır. Yeni
doğum veya rejenerasyon, ruhun bilinçli ölümsüzlüğe uyanması anlamına gelir. Kader çarkına ve sebep-sonuç düzlemine bağlı olan ve bencil arzuları takip ederek sürekli olarak çarka bağlandığı için asla kendini kurtaramayan eski benlik ölür ve yeni bir benlik doğar. Başka bir deyişle, bilinç günah ve ölüm, şehvet ve arzu, kısıtlama ve esaret düzleminden, insanın Tanrı'nın oğlu olduğunu fark ettiği Ruh'un daha yüksek düzlemine yükselir. İçindeki İlahi Kıvılcımın gerçek benliği olduğunu keşfeder. Ayrıca her zaman gerçek Ruhsal Benliğinde yaşadığını fark eder. Başlangıç ​​ve son, değişim ve çürüme gibi, tamamen maddi düzleme aittir ve Gerçeklikte yeri yoktur. Bu mevcut üç boyutlu varoluşun bir parçasını oluştururlar ancak gerçeklikleri yoktur. Sonsuz varlık gerçekliktir. Bundan daha azı sadece bir yanılsamadır. Bu nedenle, reenkarnasyon teorisine veya tüm deneyimlerimizin zorunlu olarak bu düzlemde gerçekleşmesi gerektiğine inanmak gerekli değildir. Ölemeyeceğimizi, kendimizden kaçamayacağımızı ve İlahi Kaynağımızla bir kez daha birleşmeyi tüm kalbimizle aramayı ihmal etmenin, sadece acılarımızı uzatmak olduğunu bilmek yeterlidir.

O halde, insan değişmek zorundadır. Arzuları ve özlemleri, nefret ve kötülüğe yöneltilmek yerine, sevgi ve iyiliğe dönüştürülmelidir. Şehvet ve bencillikte debelenmek yerine, kendini daha yüksek ve daha iyi şeylere yükseltmelidir. Bu nasıl yapılabilir? Bu, sonlu insan tarafından kesinlikle başarılamaz, ancak içindeki Sonsuz Güç tarafından başarılabilir. Ancak insan, Sonsuz ile birliğini fark ettiğinde ve Her Şeye Gücü Yeten Gücün emrinde olduğuna _inandığında_, içindeki Manevi Güç kullanılabilir hale gelir. İnsanın şüpheleri, korkuları veya inançsızlıkları olduğu sürece, bu özel güç kullanılamaz. Bu onun gücüdür, ancak kalbinin ve zihninin durumu, Gücün varlığını fark etmesini veya onu kullanmasını engeller. Bir atölyenin makinelerinin çalışabilmesi için önce makine dairesine bağlanması gerekir. Aynı şekilde, insan, yeni hayatı yaşayabilmesi için, Sonsuz Yaşam ve Güç ile bir olmalıdır.

Bu yeni güç hayatına girmek, hayatın deneyimlerini, denemelerini, sıkıntılarını ve zorluklarını ortadan kaldırmaz, ancak içerideki değişim gereksiz sıkıntıların ve acıların yaratılmasını önler. Ayrıca sözde acımasız bir kader bile yaralama gücünün çoğunu kaybeder, çünkü daha yüksek insan Tanrı ve Sonsuz Sevgi ile birliğe yükselir, hayatındaki gücü ne kadar azsa. Hala işler, ancak o kadar derinden yaralamayı başaramaz, çünkü aydınlanmış gözlerle gören insan, kutsamak için gelenin iyi olduğunu bilir; öldürmek için gelenin kötü olmadığını. Acı dolu kader, insan ona direnmeyi bırakıp açık kollarla karşıladığında, öğretmesi gereken dersleri öğrenmeye çalıştığında, acı verme gücünü kaybeder.

BÖLÜM V.

BAŞARI.

Burada başarıdan kastedilen, dünyayı daha iyi ve daha zengin hale getirecek ve ortak iyiliğe bir şeyler
katacak değerli bir şeyin elde edilmesidir. Yaşamımızdaki alan çok mütevazı olabilir, ancak
kendi zayıflıklarımızı aşarsak, yaşam yolunda başkalarına yardım edersek
ve günlük işimizi ihtiyacımızdan daha iyi yaparsak, yaşamımız
başarıdan başka bir şey olamaz. Yaşamımızın sonunda, bunun için minnettar olabilirsek, onu mümkün olan en iyi şekilde kullandığımızı fark edersek,
gerçek başarıya
ulaşmış oluruz.

Aydınlanmamış kişiler için başarı, servet biriktirmek ve
ün kazanmak anlamına gelebilir. Ancak bu şeyleri elde etmek için hayatlarını feda edenler,
hayattaki en büyük başarısızlıklardır.
Zenginlik kazanırlar, bu doğrudur, ancak paralarının yalnızca
tatmin getirmeyen şeyleri satın alabileceğini görürler: onlar için gerçekten sahip olmaya değer hiçbir şeyi satın alamaz. Bu tür
boş bir başarı kazanılabilir, ancak çok büyük bir bedelle. En büyük
Öğretmen bir keresinde şöyle demişti: "İnsan bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse, bunun ne yararı olur?" Bir insan mutluluk, sağlık, yaşama sevinci, ev hayatı ve Doğanın güzelliklerini ve basit zevklerini takdir etme yeteneği pahasına "ilerlerse" bunun ona ne faydası olur?

Yine de insan çabalayan biri olmalıdır. Daima daha iyi şeyler aramalı
ve kendini daha mükemmel ifade etmelidir. Hayatında sürüklenen,
daha iyi şeylere yükselmek için hiçbir çaba göstermeyen biri, vatandaş
ismine layık değildir. İnsan, isme layık olmak istiyorsa,
daima çabalamalı, üstesinden gelmeli, yükselmelidir. Hayattaki başarısızlık her zaman karakter zayıflığından kaynaklanır. Sadece güçlü karakterler hayatın darbelerine karşı koyabilir ve zorluklarının üstesinden gelebilir. Hayatını saygıya değer kılmak ve yüksek başarı ve hizmete yükselmek isteyen kişi, her adımda zorluklarla karşılaşacaktır. Bu böyle olmalı, çünkü zayıfları ve değersiz adayları ayıklar ve ganimetleri inanç, cesaret, kararlılık, sabır, azim, sebat, neşe ve genel olarak karakter gücü gösterenlere verir. Başarı, özellikle maddi başarı, onu kazanan kişi için kendi başına pek faydalı değildir. Uzun süre tatmin etmez, ancak başka şekillerde değerlidir. Örneğin, hizmete dayalı başarı, toplum için bir faydadır. Eğer bu tipteki başarılı insanlar olmasaydı, sıradan bir adam kötü zamanlar geçirirdi. Ayrıca, başarının kazanılması karakteri geliştirir. Hayat savaşında başarılı olacak kişi, her olası şekilde sınanmaya ve denenmeye hazır olmalıdır. Bunların hepsinden sağ çıkan kişi, neredeyse her yönden karakter olarak
geliştirilir. Ancak, başarısında bile, baştan çıkarılacak ve denenecektir. İş dünyasının zorlu mücadelesine giren veya kamusal hayata katılan kişi, eğer kendini çok dikkatli izlemezse, sert ve duygusuz olabilir. Tüm başarısızlıklar arasında bu muhtemelen en kötüsüdür. Başka yönlerde başarılı olan ve "sert bir adam" haline gelen kişi, sonuçta, üzücü bir başarısızlıktır.

Yine, başarılı, çabalayan, tırmanan tipteki insanlar, risk almaktan korkan ve sıradanlık vadisinde kalanlardan çok daha fazla baştan çıkarılır. Bu, yalnızca manevi başarının dik yolunu tırmanmaya çalışanlar için değil, aynı zamanda dünyevi işlerde başarılı olanlar için de geçerlidir. Her durumda, sıradan insanların pek hayalini kurmadığı büyük güçler ve nüfuzu kendilerinde tutmuşlardır. Bu ciddi bir sorumluluktur, çünkü bu güçler kendini yüceltmek için kullanılırsa sonuçları felaket olur. Bu nedenle, tırmananlar her taraftan çok incelikli bir türde ayartmalarla kuşatılırlar, bunlara boyun eğildiğinde hayat mahvolur ve ruha ciddi zararlar verir. Hayat sürekli bir mücadeledir. Sıradan bir insan için genellikle, onun gözünde çok önemli olan koşullar ve hayatın sıradan zorluklarıyla bir mücadeledir. Daha gelişmiş ruh bu şeylerden fazla rahatsız olmaz -onların üstüne çıkar- ama çok daha büyük bir ölçüde ve çok daha incelikli bir şekilde ayartılır ve denenir. Belirli bir "kült" veya "izm"i takip ederek hayatlarında olaylı olmayan bir yürüyüşe sahip olabileceklerini düşünenler sadece kendilerini kandırıyorlar. Sıradan bireyi şaşkına çeviren hayatın zorluklarının üstesinden gelmeyi öğrendikçe, başka ve daha incelikli yollarla baştan çıkarılacak ve denenecektir. Bunun nedeni, hayatın sadece geçici bir zevk için değil, deneyim yoluyla karakter inşa etmek için olmasıdır. Bu nedenle, başarılı olmak isteyen kişi güçlü, bilge ve sabırlı olmalıdır. Hayatlarını gerçekten değerli kılmak isteyenler: arkadaşlarına daha mükemmel bir şekilde hizmet etmek isteyenler: deneyim yoluyla karakter inşa etmek ve miras alınmış veya başka türlü tüm zayıflıklarının üstesinden gelmek isteyenler, güç ve bilgelik için içlerine bakmalıdırlar.

Ancak, insanın ruhsal güçlerini bencil amaçlar ve kendini yüceltmek için kullanmaması gerektiği belirtilmelidir. İçsel öğretinin tüm çağlar boyunca bildiği değişmez bir yasa vardır, bu yasa ruhsal güçlerin servet yaratmak veya hatta günlük ekmek yaratmak için kullanılmasını yasaklar. İsa aynı ruhsal yasaya tabiydi ve tam olarak bizimle aynı şekilde ayartıldı. Ayartıcı şöyle dedi: "Bu taşa ekmek olmasını emret." Eğer Mesih
taşı ekmeğe dönüştürseydi, büyük görevinde başarısız olurdu, ancak yasayı biliyordu. Bugün, yalnızca ruhsal güçlerini kötüye kullanarak taşları ekmeğe değil, aynı zamanda motorlu araçlara, şişkin banka bakiyelerine, arazilere ve evlere dönüştürmeye çalışan binlerce insan var. Bunlar felakete doğru gidiyorlar, çünkü Evrenin birleşik Ruhsal Gücüne _karşı_ çalışıyorlar. Ruhların Düşmanı, Evrenin tükenmez
Gücünü kullanmayı öğrenmiş ve Tanrı'nın
oğulları olduklarını
keşfetmiş olanlara, servet, güç, ihtişam, insanların alkışları--yok olan
parıltılı şeyler--sadece Tanrı'nın verdiği güçlerini kötüye kullanırlarsa--sunar.
İsa gibi, reddetmelidirler. Kendilerinden önce hizmeti koymalı ve
kavrayış yerine vermelidirler.

Bugün binlerce kişiye insan iradelerini hayata zorla kabul ettirmeleri ve
zenginlik ve güç elde etmek için gizli güçleri kullanmaları öğretiliyor.
Onlara Sessizliğe girmeleri ve "istediklerini" talep etmeleri öğretiliyor.
"İstediğini nasıl elde edersin" bu modern öğretmenlerin sloganıdır. Liyakat değil, hizmet değil, verme değil, talep etme, insan iradesi ve gizli güçlerin kullanımıyla zorlama. Bu, Ruhların Düşmanı'nın bir başka
düzeneğidir ve on binlerce
Hakikat arayıcısını Yoldan çıkarmaktadır. Bu konu ayrı bir
bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

Ancak, insanın hırsı kavramak ve kapmak yerine hizmet etmek ve vermekse: ayrıca, ruhsal güçlerinin kötüye kullanımıyla değil de liyakatle başarıyı arıyorsa, ilerleyebilir ve
Güç onunla birlikte gidecek ve ona yardım edecektir. Güç bir kez
uyandığında, insan tüm bencil çabaları bırakmalıdır,
elbette, motivasyonunda hala çok fazla bencillik olacaktır. Başarısını hizmetle ve asil hedefleri takip ederek aramalıdır: liyakat ve adil bir alışverişle, hayattan başarı koparmaya çalışmak yerine, bundan kim acı çekerse çeksin.

Ayrıca, bu Güç ifade edildiğinde yalnızca sevgiyle kullanılmalıdır, çünkü başka türlü kullanılırsa kullanıcıyı yok edecektir. Tekrar, Güç sonlu insan iradesi tarafından kullanılmamalıdır, ancak Bütünün İradesinin ne olduğunu bulmak ve onunla uyum içinde çalışmak için bir çaba gösterilmelidir.

Her yaşamın arkasında İlahi İrade ve Amaç vardır. Her yaşam mükemmeldir
çünkü Evrensel Zihinde tasvir edilmiştir. En büyük başarı, aslında, tek gerçek başarı, hayatı büyük Kozmik Amaç'a göre yaşamaktır veya başka bir deyişle, Tek Zihinde tasvir edildiği gibi.

Ancak, Evrensel Zihnin İradesinin insanın başarısız veya başarısız olması olduğunu düşünmeyin. Tam tersine,
çünkü Sonsuz Zihnin sonsuza dek başardığını ve asla başarısızlığa uğramadığını görmek için Evreni tefekkür etmemiz yeterlidir. İnsan da başarılı olmalıdır, ancak bilgeliği hırsıyla harmanlasın ve tamamen bencil bir amaç için değil, Bütünün yararına çalışsın.

İnsanın hayatta orta düzeyde "ilerlemesi" doğaldır. [6]
"İlerlemek" için daha verimli olmalı ve böylece hayata ve arkadaşlarına daha iyi hizmet etmelidir. Bu nedenle, bu tür bir başarıda
zarar yoktur. Yoksul ve sevimsiz bir çevrede yaşayan birinin kendisini daha iyi koşullara yükseltme hırsına sahip olması doğal ve övgüye değerdir. Karısı ve ailesi için hayatı daha parlak ve daha iyi hale getirmeyi arzulaması doğrudur. Hırsına bilgece düşkün olduğu ve arkadaşlarına _daha iyi hizmet_
vererek başarı aradığı sürece, bu övgüye değer bir amaçtır. Ancak, hırsını dizginlemez ve kontrol etmezse ve onun kendisiyle birlikte "kaçmasına" izin verirse,
hayatındaki tüm gerçek sevincini kaybedecek ve sonunda, çok geç olduğunda, üzüntüyle, hayatının çok fazla "başarı"
yoluyla bir başarısızlık olduğunu öğrenecektir.

[6] Bundan, yazarın büyük başarıları küçümsediği sonucu çıkarılmamalıdır. Her zaman büyük sorumluluklar üstlenmek zorunda olan birkaç kişi olmalıdır. Bu büyüklerin hayatlarının gerçek başarısı tamamen onların MOTİFLERİNE bağlıdır. Eğer sadece güç, şöhret ve kendini yüceltme peşindelerse, o zaman hayatları, nasıl GÖRÜNÜRSE GÖRÜNSÜN, sadece bir başarısızlık olabilir. Ancak, eğer motivasyonları HİZMET ise, o zaman hayatları, nasıl görünürse görünsün, gerçekten başarılıdır.

Yazarın deneyimi, her zaman ilerlememiz, başarmamız, üstesinden gelmemiz ve başarmaya çabalamamız gerektiğidir. Evrenin en büyük yasalarından biri ilerlemedir,
bu nedenle hareketsiz kalmak ölümcüldür. İleriye gitmeliyiz, başarmalıyız, bir şeyler başarmalıyız. Eğer bunu yaparsak,
çok fazla çaba ve sıkı çalışma gerektiren birçok şeyin
sahip olmaya değmediğini görebiliriz, ancak her zaman deneyim yoluyla öğreniyoruz,
güçleniyoruz ve daha büyük şeyler için hazırlanıyoruz.
Gerçek tatmini bulmada tekrarlanan başarısızlıklar sayesinde sonunda gerçek
bilgiye, bilgeliğe ve anlayışa ulaşırız. O zaman, dünya ayaklarımızın altındayken, çok ılımlı bir maddi
başarı ile yetinebilir ve dikkatimizi ve özlemlerimizi daha yüksek ve daha iyi şeylere yöneltebilirsek, akıllıyız demektir.

Bu bölümü bitirirken, başarının ve
başarının gökten kucağınıza hazır bir şekilde düşmeyeceğine dikkat çekelim.
Başarılı olanların hepsi, başkaları oynarken ve uyurken, çalışmak için oburlardır.
Aksine olan tüm öğretiler hatalıdır. Başarının, hak etmediğiniz halde, sadece "olumlamalar" kullandığınız veya zihinsel "tedaviler" uyguladığınız için size geleceğini düşünmek,
ilk sudan bir aptallıktır. Öte yandan, içsel güçleri gizli bir şekilde kullanarak, maddi şeyleri veya sözde "başarıyı", herhangi bir şekilde veya biçimde, size gelmeye zorlamak, kara büyü demektir.
Bu tür uygulamalara tenezzül eden kişi, kendisi için korkunç bir ceza kazanan kara büyücü olur. Yaşam işlerinde başarılı olmanın tek bir yolu vardır ve bu da kişinin kendisini daha büyük bir
faydaya ve hizmete yükseltmesidir. İşleri daha önce yapılmış olanlardan daha iyi yaparak, daha büyük bir sorumluluk taşıyarak, insanlığa daha iyi hizmet edersiniz ve bu nedenle başarıyı hak edersiniz. Üstat, "Vermek almaktan daha
kutsanmıştır" demiştir ve bu, yaşamın pratik ve maddi işlerinde bile doğrudur. Öncelikle, daha iyi ve daha
değerli hizmet vermelisiniz: başka bir deyişle, gerçekleşmesini beklemeden önce hak edin ve hak edin. Biçmeden önce ekmelisiniz: daha büyük bir
konum işgal edebilmeniz için
şimdiki konumunuz için çok büyük olmalısınız. Her olası şekilde büyümeli ve genişlemelisiniz ve büyüdükçe başarınız da artacaktır. Dışsal başarı, tabiri caizse, gerçekte ne olduğunuzun bir yansımasıdır ve insanlığa daha büyük ve daha değerli bir hizmetin sonucudur. Rutinden çıkmak için büyük çaba ve kararlılık gerekir, ancak hırsınız aşağılık veya bencil olmadığı sürece, içinizde tüm ihtiyaçlarınız için yeterli güç bulunacaktır.

Yaşamın karmaşasında veya daha zorlu manevi ilerleme yolunda başarı kazanmak, hayal gücü, vizyon, cesaret, inanç, kararlılık, azim, sebat, umut, neşe ve diğer nitelikler gerektirir. Bunların hepsi içimizde bulunur.
Tüm bu nitelikler içimizde az çok uykudadır ve Sonsuz Gücün bizim olduğuna inanırsak ifadeye çağrılabilir.

Ancak, bu Gücün bencilce kendini yüceltmek için kullanılmaması gerektiği konusunda tekrar uyarılmalıdır, daha da azı başkalarını etkilemek veya onlara hükmetmek için kullanılabilir veya daha doğrusu kötüye kullanılabilir.
Bu Güç kötüye kullanılırsa sonuçları korkunç ve felaket olur. Bu nedenle, Gücü yalnızca iyi ve asil amaçlara ulaşmak ve arkadaşlarınızın hayatını zenginleştirecek, ortak iyiliğe katkıda bulunacak hizmette kullanın. Bu aşamaya geldiğinizde, ilerlemelisiniz. Geri çekilmek mümkün değildir. İlahi Teşvik, sizi daima daha büyük başarılara ve kazanımlara gönderiyor. Tıpkı gezegenlerin güneşin etrafında dönüp kaderlerini yerine getirmeleri gerektiği gibi, siz de ilerlemelisiniz. Öyleyse, hedeflerinizin ve tutkularınızın ebedi bilgeliğe dayandığından emin olun, çünkü tüm geleceğiniz buna bağlıdır.

VI. BÖLÜM.

SAĞLIK.

Bu tür küçük bir çalışmada, bir kişinin zayıf ve hasta bir vücuda sahip olmasının ve bir diğerinin güçlü ve sağlam bir yapıya sahip olmasının nedenini açıklamak imkansızdır. Burada, kaba, engebeli sağlık günlerinin geçtiğini ve insanın daha gergin, sinirli ve ruhsal bir yapıya sahip olduğunu fark etmemiz yeterlidir. Eski tip kaba, bilinçsiz sağlık, insanın hayvan benzeri doğasından kaynaklanıyordu ve bu da vücudunun daha
tamamen içgüdüsel zihin tarafından yönetilmesine neden oluyordu. Daha az gelişmiş insanlar, görünüşe göre, daha
gelişmiş tiplerin sağlığını bozan zihinsel fırtınalardan, psişik değişikliklerden ve
ruhsal uyumsuzluklardan etkilenmiyorlar. Bunun bir örneğini bazı delilik
türlerinde görüyoruz. Hasta "aklını kaçırır" ve bunun sonucunda bedensel sağlığı harikulade bir şekilde iyileşir. İçgüdüsel zihin her şeyin kontrolünü ele geçirir ve sonuç kaba, güçlü hayvan sağlığıdır. Hasta aklı başındayken ve zihni endişe, hırs, plan, kaygı, şehvet, nefret ve kederle doluyken muhtemelen iyi olmaktan çok uzaktı. Bu, düşüncelerinin ve kontrol edilemeyen duygularının rahatsız edici etkilerinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, bilinçli zihni pes ettiğinde ve aptalca bir şekilde mutlu olduğunda, bu rahatsız edici şeyleri düşünmeyi bıraktı ve bunun sonucunda içgüdüsel, hayvansal zihin rahatsız edilmeden çalışabildi.

Vahşilerin sert ve güçlü olduğu şekilde insanların sert ve güçlü olduğu "eski güzel zamanlar" için iç çekmenin bir faydası yok çünkü evrim, insanın daha yüksek ve daha sinirli ve hassas bir türe dönüşeceğini hükmetti. Bu hassas türde yanlış düşünceler ve duygular hızla acı ve ızdırap üretir. İnsanların çoğu
iyi sağlığın ne olduğunu bilmez. Sadece baş ağrısı, hazımsızlık, romatizma, nevrit gibi
küçük rahatsızlıklardan muzdarip olmakla kalmazlar,
aynı zamanda kendilerini asla sağlıklı veya tamamen iyi hissetmezler. Yaşamanın
sevincine yabancıdırlar. Hayat onları heyecanlandırmaz: hiçbir şey
kanlarını hızlandırmaz: canlı bir coşku anları yaşamazlar - başka bir deyişle,
yaşamazlar, sadece zayıf bir ölüm oranında var olurlar.

Yine, insanların çoğu bulaşıcı hastalıklara
ve salgınlara karşı hassastır, ancak gerçekten iyi olsalardı, bağışıklık kazanırlardı.
Ancak, sağlık yoluyla bağışıklık aramak yerine,
aşılar ve serumlar kullanarak bunu ararlar, böylece vücudun katlanmak zorunda olduğu yükleri
artırırlar. Bu yöndeki tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlanmaya mahkûmdur, çünkü bir hastalık bastırıldığı anda bir başkası ortaya çıkar.

Birçok insan hastalık ve rahatsızlığa kaçınılmaz olarak bakar, ancak gerçek şu ki sağlık normal bir durumdur ve sağlıksızlık bir anormalliktir. Sağlıksızlığın kaynağını araştırdığımızda, öncelikle bunun doğal yasaya itaatsizlikten kaynaklandığını görürüz. Çok sayıda insan bilinen neredeyse tüm doğal sağlık yasalarını ihlal eder ve hasta olduklarına şaşırırlar. Ancak şaşırtıcı olan, oldukları kadar iyi olmalarıdır. Yine de, doğanın yasalarına itaat etmek ve doğa tedavi yöntemlerini kullanmak bizi yolun belli bir kısmına kadar götürecek olsa da, fiziksel olanlardan daha derin nedenler olması gerektiğini görürüz. Bilinen tüm fiziksel sağlık yasalarına uyan, banyo yapan, egzersiz yapan, nefes alan, bilimsel olarak yemek yiyen ve içen, ilaçlar ve serumlar yerine doğa tedavi yöntemlerini benimseyen ancak yine de sağlık bulamayan birçok insan olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayız. Bu nedenle, sağlıksızlığın nedenini keşfetmek için daha derinlere inmeli ve zihne gitmeliyiz. Zihne baktığımızda, hastalığın çok sayıda nedeni olduğunu görürüz. İnsan
kendisini sağlıksız ve rahatsız hisseder. Hastalık ve rahatsızlık hakkında düşünmenin vücutta bunlara neden olduğu iyi bilinir. Sürekli hastalık, rahatsızlık, ameliyat ve diğer hastalıklı konular hakkında düşünen insanlar, bu şeylerin kurbanı olurlar. Hastalığın kaçınılmaz olduğuna inananlar, bunu hayatlarında gösterirler. Hastalıklı düşünce, vücudun hastalıklı bir duruma gelmesine neden olur ve vücudun ya enfeksiyona kolay bir av olmasına ya da kronik sağlıksızlığa veya hatta hastalığa dönüşmesine neden olur. Düşüncelerin hastalıklı şeyler üzerinde durmasına izin vermek, hastalığa ve sakatlığa giden kesin bir yoldur.

İnsan sadece kendi olumsuz düşünceleri ve duyguları tarafından hasta edilmez, aynı zamanda ırk zihninin hipnotik büyüsü altındadır. "Bu dünyanın Tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etmiştir." Hepimiz az çok büyük bir yanılsamanın büyüsü altındayız. Gördüğümüz ve deneyimlediğimiz kötülük, hastalık, rahatsızlık ve diğer kusurların _gerçeklikte_ bir gerçekliği yoktur, ancak _gerçek dışılıkta_ bir _varlığı_ vardır.
[7] Gerçek anlamda gerçek olmasalar da, yine de bu sınırlı bilinç için korkunç derecede gerçektirler. Gerçeği fark ederek,
ve onun ışığında ve gücünde düşünerek ve yaşayarak, hipnotik büyü
tamamen değil, ama o kadar bozulur ki, yaşlanmayız,
ama büyük ölçüde iyileşmiş bir sağlık durumunun tadını çıkarabiliriz.

[7] Bu metafizik ifadenin daha kapsamlı bir açıklaması için bkz.
Düşünce Bilimi Ders Kitapları, No. I. ve II.

Ayrıca, binlerce farklı kaynaktan bize ulaşan telkinlerden hipnotik olarak etkileniriz.
Arkadaşların ve tanıdıkların sohbetleri bizi olumsuz etkiler.
Hastalık ve rahatsızlığın gerçeklik olduğuna ve bunun kaçınılmaz olduğuna inanmaları, tüm sohbetlerini renklendirir ve buna karşı önlem almazsak, bu bizi bilinçsizce etkiler. Gazeteler, dergiler, kitaplar, hepsi aynı hataya batmış olarak, etkilenmeyecek kadar pozitif olmadıkça bizi etkiler. Sayısız kaynaktan bize incelikle,
hastalık, rahatsızlık, enfeksiyon gibi şeylerin kaçınılamayan gerçeklikler olduğu ve bunlara yatkın olduğumuz ima ediliyor. Tüm bunların etkisi, basit ve temel bir dille ifade etmek gerekirse, yaşam gücünü yanlış kanallara yönlendirmek ve böylece mükemmelliğin yerine hastalık ve sağlıksızlık üretmektir. Normal sağlık durumu, anormal bir hastalık veya rahatsızlık durumuna yerini bırakmak zorundadır. Ancak, Gerçek gerçekleştiğinde ve hayat Onun ışığında ve gücünde yaşandığında normal sağlık durumu geri yüklenir. Mutlak Gerçek ve Mükemmellik, duyusal yaşamın tüm yanılsamalarının ve
kusurlarının arkasında durur. Gerçekliği ve Gerçekliğin mükemmelliğini gerçekleştirerek ve düşünce hayatını Gerçekte kurarak, böylece düşüncelerimiz olumsuz olmaktan ve hata ve yanılsamaya dayalı olmaktan çıkar ve böylece sağlık bulunur.

Sık sık kötü sağlığın günahın sonucu olduğu söylenir. Çünkü,
hastalık, rahatsızlık ve sağlıksızlık hakkında düşünmek, bunların kaçınılmaz olduğuna inanmak, en büyük günahlardan biridir. Yaşam biçimi,
Ruh'a göre yürümektir (mükemmel, bütün, ölümsüz ve bozulmazdır) ve bedene göre değil (bozulma, hastalık, rahatsızlık, ölüm). "Bedene göre" düşünerek,
Mutlak Bütünlük ve Mükemmellik olan Tanrı'yı ​​onurlandırmayız ve kendimizi
İlahi Yaşam ve Güçten koparırız.

Ancak yanlış düşüncenin sağlığı mahvettiği başka yollar da vardır.
Şehvet düşünceleri düşünmek, mutsuzluğun, hastalığın ve sinirsel hastalığın üretken bir nedenidir. Yaşamın ilahi güçleri yanlış bir kanala yönlendirilir ve bu da ya bedenin, beynin ve iradenin
tamamen şımartılmasına ve kaçınılmaz olarak zayıflamasına
ya da baskıya ve bunun sonucu olan sinirsel hastalıklara yol açar. Düşüncelerin kirlilik üzerinde durmasına izin verilirse, kötü sonuçlar bir şekilde, ya eylemde ya da sağlıksızlıkta veya her ikisinde de ortaya çıkar. Düşünce sürekli olarak kontrol edilmeli ve tersine çevrilmelidir. Bastırılmamalı, tersine çevrilmelidir, çünkü ikisi arasında muazzam bir
fark vardır. Bastırma sinirsel sıkıntı yaratır, ancak
düşünceleri tersine çevirerek veya dönüştürerek hayat dönüşür ve
bedensel sağlık büyük ölçüde iyileşir.

Dahası, nefret, kızgınlık, kötü niyet, korku,
endişe, bakım, keder ve kaygı düşüncelerine kapılmak sağlıksızlığa neden olur ve
bedenin tonunu düşürerek onu enfeksiyona ve hastalığa açık hale getirir. Bu nedenle, zihnin durumunun ve düşüncelerin karakterinin göz ardı edilemeyecek önemli faktörler olduğunu görüyoruz. Eğer bunlar yalnızca zihnin gizli nedenlerinin dışsal
_etkileri_ ise, hem sağlıksızlığı hem de hastalığı tedavi etmek faydasızdır. Bir tedaviyi gerçekleştirmek için
sorunun nedenine geri dönmeliyiz.

Düşünce kontrolü [8] büyük bir yardımcıdır. Doğru veya olumlu bir düşünceyi yanlış bir düşünceyle değiştirmek, zamanla hayatta harikalar yaratacaktır. Bilinçaltında, olağanüstü bir zekanın sınırsız
gücüne sahibiz. Düşüncelerimize göre bu harika güç, ya hayatımızda ve bedenimizde sağlık, uyum ve güzellik oluşturur ya da tam tersi. Güç iyidir, zeka görünüşte sonsuzdur, ancak düşüncelerimiz onu nereye yönlendirirse oraya gider. Düşüncelerimizle, bu nedenle, ya yaratırız ya da yok ederiz, ya iyiyi ya da kötüyü üretiriz. Bu nedenle, tüm düşüncelerimiz iyi, pozitif ve yapıcıysa, hem bedenimizin hem de hayatımızın uyum ve mükemmellik içinde inşa edilmesi gerektiği sonucu çıkar. Soru şu ki, bu yapılabilir mi? Eğer arzumuz varsa, kendimizi disiplin altına almaya ve sıklıkla görünen başarısızlık karşısında sebat etmeye istekliysek, bu yapılabilir. Bazı okuyucular, bu noktada, o kadar korkunç derecede iyi olma arzularının olmadığını, şehvetten, kirlilikten, nefretten, öfkeden, kötülükten ve bu tür düşüncelerden ve duygulardan vazgeçmeye hazır olmadıklarını söyleyebilirler. Peki, eğer durum buysa, devam etmeli ve acı çekerek, gönüllü olarak öğrenmeyi reddettikleri dersi öğrenmelidirler. Diğerleri şöyle diyebilir: "Evet, düşüncelerimi kontrol etmek istiyorum, ama
endişelenecek çok şeyim varken endişelenmeyi nasıl bırakabilirim ve bu kadar derin bir haksızlığa uğramışken nefret etmeyi nasıl bırakabilirim?" Bu bizi zihninkinden daha derin bir hastalık nedenine, yani kalbin tutumuna getirir. Kutsal yazılarımız bize "insan yüreğinde ne düşünürse odur" der. "Kalp" ile insanın ruhu veya hissi, arzulayan kısmı kastedilmektedir. Burada, benlik iradesi ile İlahi İrade, bedenin arzuları ile Ruhun özlemleri arasındaki çatışma gerçekleşir. Tüm mutsuzlukların, uyumsuzlukların ve hastalıklılıkların gerçek kök nedeni ruhsaldır, sadece zihinsel veya fiziksel değildir. İkincisi katkıda bulunan nedenlerdir, ancak ilki temel nedendir. Ruhsal uyumsuzluk, gerçekte, tüm hastalık ve hastalıkların nedenidir. Ruhsal uyum yeniden sağlanana kadar, insan kendi içinde bölünmüş bir krallıktır ve Rabbimiz'in dediği gibi ayakta kalamaz. O halde şifa, ruhsal bir karaktere sahip olmalıdır. Bu uyum var olana kadar
nefret düşüncelerinin, korku düşüncelerinin veya endişe düşüncelerinin üstesinden gelinemez ve bunlar
yenilene kadar gerçek bir şifa olamaz. Rabbimiz'in şifası Ruh'un
lütuf dolu bir şifasıydı. Günahı bağışlayarak, kalbin arzularını değiştirerek, öznenin iradesini
Bütünün İlahi İradesi ile uyumlu hale getirerek içsel uyumu yeniden sağladı. Rabbimiz'in şifası telkin yoluyla gerçekleşmedi, insan irade gücüyle de elde edilmedi; kalbin, arzuların ve iradenin İlahi İrade ile
uyuma getirilmesiyle yapıldı. Aynı
zamanda Tanrı'nın İradesi'nin hastalık, rahatsızlık ve sefalet değil, sevgi, bütünlük, neşe ve mükemmellik olduğu gerçeğinin bir vahiy olması gerekir.

[8] Ayrıca aynı yazarın The Science of Thought Press, Chichester tarafından
yayınlanan "Düşüncenin Gücü"ne bakın.

Tanrı ile barışana kadar zihinsel şifa mümkün olmaz. Tamamen sevgi ilkesine teslim olana kadar,
nefret düşüncelerimizi, kötü niyet düşüncelerimizi veya kızgınlık düşüncelerimizi, onları sevgi düşüncelerine dönüştürerek yenemeyiz. İlahi İrade'ye teslim olana ve tüm sorunlarımızı Sonsuz Zihne bırakana kadar, endişelenmeyi ve korkmayı bırakamayız. Bu içsel değişim gerçekleştikten sonra zihinsel disiplin ve düşünce kontrolü gereklidir, çünkü hepimiz kendi kurtuluşumuzu bulmalıyız, ancak temel olan şey, sevgi ve güven içinde içsel kalp teslimiyetidir. Kardeşimizden nefret ettiğimiz, yarının ne getireceğinden korktuğumuz veya bu hayatın şeyleri hakkında endişelendiğimiz sürece, asla iyi olamayız. Ancak, İlahi Uyum'a uyum sağladığımızda ve düşüncelerimizi ve duygularımızı kontrol etmeyi ve bedensel ve maddi arzuları sevgi dolu hizmete dönüştürmeyi öğrendiğimizde, bütünlük hali kaçınılmaz bir sonuçtur. Eski, derinlere yerleşmiş bozukluklar yok olur ve sağlık durumunda istikrarlı bir
iyileşme yerini alır.

Sağlığa kavuşmak için kişinin kendisini sürekli olarak sağlık, uyum ve mükemmelliğin İlahi İdealine yükseltmesi gerekir.
Ancak kişisel irade ile İlahi İrade arasında hala bir çatışma varsa veya kalpte herhangi bir nefret, kötülük, kıskançlık
veya korku varsa bu işe yaramaz. İrade daha büyük İrade'ye teslim edilmelidir (bu, gerçekte, en yüksek iyiliğimizdir, çünkü İlahi İrade'nin yerine getirilmesi insanın mutlu kaderidir): kalp affetmeli
ve sevgiyle dolmalıdır; korku atılmalı ve yerine
güven ve tam bir inanç gelmelidir, iyileşme için gerekli olan o mutlu, kaygısız, dinlendirici duruma girebilmemizden önce. Sağlık
uyumdur--ruh, can, zihin
ve beden arasındaki hassas bir denge ve ayarlama. Bu uyum tamamen kendimiz ve Tanrı arasındaki daha büyük uyuma bağlıdır. İrade çatışması olduğu sürece, nefret veya kızgınlık olduğu sürece, bencillik olduğu sürece veya korku olduğu sürece, bu uyum var olamaz.
Bu nedenle, sağlığın temel nedeni ruhsal uyumdur, tüm
şifa insan ile İlahi Kaynağı arasındaki uyumun yeniden sağlanmasıdır. Bu uyum yeniden sağlandığında, insan artık kendi içinde bölünmüş bir krallık değildir, çünkü _birlik_ içinde yerleşmiş olur: Evren ve varlığının İlahi Yasaları ile birlikte çalışır, onlara karşı değil. İlahi Yaşam ve Güç onun içinden engelsizce akar ve mükemmel bilinçaltı işleyişini teşvik eder. Düşünceleri
kaynaklarında temizlenir ("İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım, ve
içimde doğru bir ruh yenile," "Beni _gizli_
hatalardan temizle"). Irk zihninin hipnotik büyüsünden kurtulur:
Gözleri, İlahi Ruh'un etkisiyle
Hakikat'e açılır; bu nedenle artık bu dünyanın Prensi tarafından kör edilmez. İlahi Birlik'te özgürleşir. (Mesih'te herkes
canlandırılır).

Keder konusu ve sağlık üzerindeki etkisi bilerek
sonuna bırakılmıştır. Hiçbir miktarda doğru düşünce bu hayattaki yasları
önleyemez. Bunlar hayatın gerekli disiplininin bir parçasıdır ve bunların acı verici mi yoksa mümkün olan en büyük lütuf mu olacağı tamamen denemelerimizle nasıl başa çıktığımıza bağlıdır. Hayatın disiplinine karşı isyan ederek, kederler acı verici hale gelir, ancak acı, yasın kendisinde değil, zihnin ve kalbin tutumundadır. Ruh, keder kadehini isteyerek içip "Senin isteğin olsun" diyene kadar, yas acı vericidir ve hem sağlığı hem de mutluluğu yok eder. Ancak, acının nedeni, yasın kendisinde değil, kalbin katılığındadır. Bu nedenle, teslimiyet ve disiplinin gerekli olduğunun kabulü olmalıdır. Ancak bu, kedere ve yas tutmaya zayıf bir şekilde teslim olmak anlamına gelmez. Yas tutan kişi, doğru, bir daha asla aynı olamaz, çünkü daha terbiyeli, daha sevgi dolu, daha sempatik, daha zengin ve karakter olarak daha yumuşak olur. Sevilen kişi
asla unutulamaz, ancak bu kalbin kederle eğilmesi ve hayatın üzüntüyle ıssızlaşması için bir sebep değildir. Bu gibi durumlarda, dindarlık değil, gerçek din, ruhu tatmin edebilecek, zihni uyumlu hale getirebilecek ve bedeni iyileştirebilecek tek şeydir. Gerçekte
yerleşmiş olmak, her şeyin yolunda olduğunu bilmek: Tanrı'nın hata yapmadığını ve gerçekte ölüm olmadığını, sadece değişim olduğunu bilmek, yasın kılık değiştirmiş bir
lütuf haline getirilmesinin tek yoludur. Bu aşamaya ulaşıldığında, kederin üstesinden gelinir, ölüm
zafer içinde yutulur. Hayatın tüm dertleri için tek çare, İlahi Kaynağımız ve yalnızca en yüksek iyiliğimizi arzulayan İlahi İrade ve Amaç ile bilinçli bir uyumdur.

BÖLÜM VII.

BOL SERVİSİN SIRRI.

Dışsal yaşamın düşünce yaşamının bir yansıması olduğu metafizik bir gerçektir. Yaşamımız, düşünme alışkanlığımız ve zihin tutumumuzdan iki şekilde etkilenir: birincisi, tüm eylemlerimiz bilinçsizce düşüncelerimizden etkilenir, böylece düşüncelerimize karşılık gelen bir ortamın tezahür etmesine veya bize çekilmesine yardımcı olur. [9] İkincisi, sessiz ve görünmez bir etkiyi boşaltır veya yayarız, şüphesiz ki bu diğer insanları etkiler. Muhtemelen bunun farkında değillerdir, ancak bu sessiz etki tarafından itilir veya çekilirler. Bu nedenle, düşüncelerimiz ve zihinsel tutumumuz yanlış türdeyse, yalnızca eylemlerimiz bundan etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda doğru türde arkadaşları, fırsatları, başarıyı ve mümkün olan her iyiliği bizden uzaklaştırmaya yardımcı olan sessiz bir etki uygularız. Bunun tersi de aynı derecede doğrudur. Doğru düşünceler ve doğru bir zihinsel tutumla, doğal olarak, mevcut yaşamımızın
mümkün olduğu tüm iyilikleri kendimize çekeriz.

[9] Bu, ilk bakışta kapsamlı bir ifade gibi görünebilir, ancak
iki sade örnek bunun makul olduğunu kanıtlayacaktır. İlk olarak, kanunu çiğnediği için hapse atılan bir adamın durumunu ele alacağız.
Çevresi açıkça yanlış eylemlerinden kaynaklanmaktadır, ikincisi düşüncelerinin ürünüdür, çünkü
tüm eylemler düşüncelerden kaynaklanır. Sonra, verimli bir işletmenin güvenilir başı olan bir adamın durumunu ele alalım.
Açıkçası, konumu eylemlerinin sonucudur, çünkü
o, sıkı çalışma ve sadık hizmetle, her şeyden önce yapıcı düşünce ve doğru bir zihin tutumu sayesinde
bu konuma tırmanmıştır.

İncil bize bir insan yüreğinde ne düşünüyorsa odur der. Bir insan _var_ ise, o da _düşünür_ ve
düşündükçe dış yaşamı ve koşulları da o olur demek de aynı derecede doğrudur.
Bu nedenle, bir insan _var_ ise, çevresi de odur. Bu biraz
metafizik gelebilir, ancak aslında oldukça basittir ve her adımda kanıtla karşılaşırız. Bir gecekondu mahallesinden bir adam alın ve onu güzel bir çevreye koyun,
ve ne olduğuna bakın. Çok geçmeden ya bir gecekondu mahallesine geri döner ya da
yeni evini bir gecekondu mahallesine çevirir. Daha yüksek tipte bir adam alın ve onu bir gecekondu mahallesine koyun, çok geçmeden ya gecekondu mahallesini terk eder ya da
gecekondu mahallesini daha düzgün bir meskene dönüştürür. Bir orospuyu
bir malikaneye koyun, orayı bir domuz ahırına çevirecektir, ancak daha yüksek tipte bir kadını
bir kulübeye koyun, orayı kraliyet ailesini eğlendirecek kadar temiz hale getirecektir. Bu nedenle, bir kişinin çevresini değiştirebilmeniz için önce kişinin kendisini içsel olarak değiştirmeniz gerekir.
Bir erkek içsel olarak değiştiğinde ve yeni hırslar, idealler ve umutlarla dolduğunda, zamanla pis çevresinin üzerine çıkar ve _kendisine yeni zihin durumuna uygun bir çevre çeker_. Bir orospunun evini onun için toplamanın faydası olmazdı, çünkü o kısa süre sonra onu tekrar bir domuz ahırına çevirirdi,
ama eğer onun zihnine yeni bir düzen, temizlik, düzen ve lekesizlik ideali yerleştirebilirseniz, en azından bir ölçüde yakın çevresi zihinsel idealine veya imajına uygun olana kadar tatmin olmazdı.

Bir erkeğin hayatındaki başarısızlıklar, uyumsuzluklar ve yoksulluk, ister karşılaştırmalı ister gerçek olsun, onun karakter zayıflığının dışsal sembolleridir. Bol miktarda yeteneği olabilir, ancak uygulama veya kararlılıktan yoksun olabilir ve bu nedenle tüm girişimlerinde başarısız olur ve karısı ve kızları tarafından desteklenmek zorunda kalır. Size koşullarının talihsizlikten kaynaklandığını söyleyecektir, ancak başarısızlığının gerçek nedeni karakterinde veya daha doğrusu karakter eksikliğindedir.

Bu nedenle, bir adamın yoksulluğu ve eksikliği veya mali zorlukları, işinde ve başkalarıyla ilişkilerinde verimsizlik, kötü hizmet ve kötü yargı şeklinde kendini gösteren karakter zayıflığından kaynaklanıyorsa, koşullarının kalıcı olarak daha iyiye doğru değiştirilebilmesi için kendisinin değişmesi gerektiği sonucu çıkar. Başarısız insanlarla başa çıkmanın zorluğu, onlara tüm dertlerinin kendilerinin olduğunu fark ettirmektir. [10] Ancak, bunu fark edene kadar durumları umutsuzdur ve onlara yardım etmek imkansızdır, ancak
hatalarının kendilerinde olduğunu kabul ettiklerinde,
kendilerini geliştirme yoluyla, rahatsızlıklarına bir çare ve zorluklarından bir çıkış yolu olduğunu gösterebilirler. O zaman gizli zayıflıkları araştırsınlar ve
karakterlerindeki cesaret, kararlılık, azim, sebat, sabır, dürüstlük, kararlılık gibi zayıf noktaları inşa etsinler, ki bunlar sıkıntılarının sebebidir ve
koşullarının giderek daha iyiye doğru değiştiğini göreceklerdir.
Her şey içeriden gelir -önce içeriden, sonra dışarıdan, bu yasadır--bu nedenle değişim her zaman içeride gerçekleşmelidir.

[10] Ayrıca aynı yazarın "The Fundamentals of True Success" adlı eserine bakın ve The Science of Thought Press, Chichester tarafından yayınlanmıştır.

Konuya daha derinlemesine inip daha metafizik hale gelerek,
tüm tezahürlerin sebebinin Zihin olduğunu belirtmek gerekir. Bir insanın zihninin ve karakterinin
koşullarına yansıdığını daha önce gördük; şimdi bir an için Sonsuz olan
Zihin hakkında düşünelim. Elbette, kapsamı
sonsuz olan tüm evrenin kökeni İlahi Zihin'dedir ve tıpkı sizin kendi zihninizde bir zihinsel resim tutabilmeniz gibi _bu
Sonsuz Zihin'in içinde yer alır_. Tanrı'nın Evreni, _İlahi Zihin'de
görüntülendiği gibi_ mükemmeldir. Onu kusurlu olarak görürüz,
çünkü zihnimizde, zorunlu olarak kusurlu ve sonlu olan, dışarıya yansıttığımız ve daha iyisini bilmediğimiz için gerçek olduğunu düşündüğümüz bir görüntü oluşturarak,
mükemmel ve sonsuz olanın yalnızca sonlu bir duyusal algısını alırız. Ancak evren, _İlahi Zihin'de
görüntülendiği gibi_ ve gerçekte olduğu gibi, hem sonsuzdur hem de mükemmeldir: aynı zamanda sonsuz derecede mükemmeldir. İlahi Zihin'de sonsuz derecede mükemmel, bütün ve tamamlanmış bir evrende yoksulluk veya eksiklik yoktur. Yoksulluk ve eksiklik insan zihninde köken alır: Tanrı'nın Zihninde yerleri yoktur.

Bu türden küçük bir temel çalışmada bu son derece büyüleyici konuya daha derinlemesine giremeyiz. Burada tek Gerçekliğin sonsuz mükemmellik ve bütünlük olduğunu söylersek yeterli olur, bu nedenle (gerçekte) hiçbir eksiklik olamaz.
Çevremizde gördüğümüz bariz eksiklik ve yoksulluk insan zihninin ürünüdür.
Yoksulluk ve eksiklik bilincinde yaşayanlar, yaşamlarını sınırlamalarla sıkı sıkıya bağlı olarak geçirirler. Yoksulluktan asla kaçamazlar,
yoksulluk onların ayak izlerini gölgeleri gibi takip eder. Aslında, dış yaşamda zihin durumlarının ve zihinsel tutumlarının bir gölgesi veya yansımasıdır.

Öte yandan, yeterlilik bilincinde yaşayanlar,
arz konusunda endişe duymazlar. Koşulları, zihin tiplerini ve zihinsel tutumlarını yansıtır. Bu, onların zengin olacağı anlamına gelmez, çünkü birçoğu elden ağıza yaşamayı tercih eder ve oldukça fazla sayıda insan herhangi bir
türde servete sahip olma arzusunda değildir, ancak ihtiyaçları her zaman yeterlilikle karşılandığı için arz konusunda endişe duymazlar.

Okurlarımızın çoğu servete sahip olmayı bir haksızlık olarak görür.
Şahsen, bu aşamada bunun tamamen nasıl önlenebileceğini göremiyorum. Sermaye, işlerin yürütülmesi ve girişimlerin yürütülmesi için gereklidir, ancak servetin biriktirilmesi söz konusu olduğunda, bunun hem akıllıca olmadığını hem de gereksiz olduğunu düşünüyorum. Ruhsal yaşam için zenginlikten daha öldürücü hiçbir şey yoktur. Sarhoş ve fahişe için her zaman umut vardır, ancak servet yükü altında ezilen birinin cennetin krallığına girmesi
en zor, ancak elbette imkansız değildir. Bazıları bunu başarabilir, ancak girmelerine izin verilir çünkü servetlerini önemsiz olarak görürler, yalnızca bir süreliğine
yöneticileri oldukları bir şey olarak görürler.

Servetin istiflenmesi yoksulluk kadar gereksizdir. İkisi de temel bir
yanlışa dayanır. Bu yanılgı,
tüm arzın maddi olması nedeniyle zorunlu olarak maddi bir kaynağa sahip olması gerektiği düşüncesindedir:
miktar olarak sınırlıdır ve bu nedenle ele geçirilmeli ve
üzerinde mücadele edilmelidir. Gerçek şu ki, arzın kaynağı elbette
Ruhanidir ve bu nedenle sınırsızdır; dolayısıyla, gerçeği
anlayan kişi yoksulluk veya eksiklik hakkında hiçbir düşünceye sahip olmaz ve bundan korkmayı bırakır.
Öte yandan, servet biriktirmek veya serveti ele geçirmek için hiçbir teşviki yoktur,
zira arzı sonsuza dek güvence altında olan birine zenginlik ne işe yarar?

Arz konusunda bu gerçeğe giren herkes, ya zenginlikleri hor görür
ya da onları gerçekten çok hafife alır. Zenginlik için hiçbir arzuları kalmaz. Neden böyle bir arzuları olsun ki? İnsanlar
zenginliğin özlemini çekerler çünkü yoksulluktan ölümcül bir korkuyla korkarlar ve
zenginliğin özlemini çekerler çünkü ona sahip olmanın onları korkularından kurtaracağını
düşünürler. Ancak gerçeği bildiklerinde, aynı zamanda
ihtiyaçlarının her zaman karşılanacağını da BİLİRLER, bu nedenle artık
zenginliği ve onun kaygılarını ve sorumluluklarını arzulamazlar.

Zenginlik, yoksulluk kadar anormaldir. Rabbimiz bunun böyle olduğunu fakir olmayı seçerek (ama yoksulluk içinde değil) ve Dağdaki Vaaz'daki öğretisiyle gösterdi. İsa'nın vaat ettiği şey, "Göksel Babalarına" yeterli inancı olanlara yeterli tedarikti, ama zenginlik veya servet değildi. Birçok insan, Ruhsal Kaynaklarına tamamen bağımlı olarak bu plansız hayatı yaşar. Asla zengin olmazlar, ama tüm ihtiyaçları karşılanır. İhtiyaçlarını karşılamak için her zaman zamanında bir şey gelir. Böyle bir hayat, çok canlı ve aktif bir inanç gerektirir, ama sonuçları güneşin doğuşu kadar kesindir. Tedarikle ilgili gerçeğin anlaşılması, plansız hayatın imkansız olduğu inanç için gerekli bir temeldir. İlahi Takdire veya Ruhsal (aynı zamanda zihinsel) yasanın işleyişine güvenebilmemiz için, yoksulluk ve yoksunluğun tamamen yanlışlığını ve gerçek dışılığını _bilmemiz_ gerekir. Evrenin Ruhsal olduğunu bilmek gerekir: Tanrı'nın Ruh olduğunu,
içinde yaşadığımızı, hareket ettiğimizi ve varlığımızı sürdürdüğümüzü ve
bir parçası, çok küçük ama yine de Bütün'ün bir parçası olduğumuz için, tüm ihtiyaçlarımızın, tüm
çağlar boyunca, karşılanması gerektiğini. Tüm ihtiyaçlarımız için yeterli olan tedarik, gerçekliktir. İman eksikliğinin,
korkunun, cehaletin, karakter zayıflığının ürünü olan yoksulluk ve eksiklik,
insan zihninde köken alır ve gerçek dışılıktır - kalıcılığı veya gerçekliği olmayan olumsuzluktur.

Gerçeği öğrendiğimizde, bunun Bilincinde yaşamak ve sanki yeterlilik zaten bizimmiş gibi düşünmek, hareket etmek ve Tanrı'yı ​​övmek gerekir. Harcayamayacağımız parayı harcamak veya borçlanmak değil, zihinsel olarak bol miktarda arzın olduğu bir atmosferde yaşamak. Bilinçteki değişimin önce gerçekleşmesi ve iyice yerleşmesi gerektiğini,
etkilerinin dış yaşamda tezahür ettiği görülebilmesi için
unutmamalıyız.

Gerçeği bildiğimiz ve fark ettiğimiz, yani tüm tedarikimizin Kaynağının Ruh olduğu ve
İlahi Kaynağın sınırsız olduğu bu yüksek bilince girmek kolay değildir, ancak bazıları için diğerlerinden daha az
zordur. Sürekli zihinsel aktivite ve uyanıklık gerektirir: doğru düşünmede ısrar ve sebat gerektirir, ancak ciddi olanlar için mümkündür.
Tanrı'nın Tedarikinin bilincinde yaşayarak ve canlı bir inanç uygulayarak,
yaşam, esas olarak hem bilinçli hem de bilinçsiz eylem değişikliği nedeniyle etkilenir.

Tedarik konusunun ezoterik veya içsel tarafıyla ilgilendikten sonra,
şimdi onu daha çok dışsal veya pratik taraftan ele alacağım, ikincisi elbette birincisi kadar önemlidir.

Bu bölümün öğretisi çalışkanlığı ve tutumluluğu caydırmaz,
asla öyle değil. Rab İsa beş bin kişiyi doyurduktan sonra, tüm
artıklar dikkatlice toplandı, böylece hiçbir şey
israf edilmedi. Bu Evrensel yasayla uyumludur. Hem doğal hem de ruhsal dünyada bir
ekonomi yasası vardır. Doğa,
yüzeyde çok savurgan ve savurgan görünür, ama aslında,
önlenebiliyorsa hiçbir şeyi israf etmez. Bu nedenle, öğrencilerin eylemleri evrensel yasayla uyumluydu. Bizim için ne büyük bir ders! Dikkatli olmak ve tasarruf etmek hem zihin hem de karakter olarak bir üstünlük işaretidir. Çaresiz yoksulların israfçılığı meşhurdur. "Varlıklı olanlar" çok yoksullardan çok daha dikkatli ve tasarrufludur. İstisnalar olduğu doğrudur, ancak kural şudur ki, para biriktiremeyen bir adam hayatta başarıyı emredecek güce sahip değildir. Kendini belirli şeylerden mahrum edememek, başarıyı imkansız kılan bir karakter zayıflığı ve amaç eksikliğini gösterir. Çok iyi tanıdığım iki adam, P5 üzerine servetler inşa ettiler ve bunları yetersiz kazançlarıyla biriktirdiler. Her zaman zor olan başlangıçtır: Eğer başlangıçtaki zorlukların üstesinden gelemezseniz, hayat savaşında kendinizi savunacak kararlı bir amacınız olmaz. Öte yandan, başlangıçtaki zorluklar aşıldıktan sonra, teknenizi refah akıntılarına sokmak zor değildir. Bir kez
paylaşabileceğiniz sınırsız bir bolluk olduğunu fark ettiğinizde: bir kez bu bolluğun bilincinde yaşamayı öğrendiğinizde, aynı anda mevcut gelirinizle yaşayıp mevcut işinizi mümkün olduğunca iyi yaptığınızda,
refah yoluna girmiş olursunuz. _Kendisi_ için bolluk ve bereket olduğunu fark eden ve gerçekten buna inanan kişi, er ya da geç kendisine kesinlikle fırsat getirecek güçlü bir yasayı devreye sokar. Ancak birçoğu, bir süre bir tür çifte hayat yaşamaları gerektiğini bilmeyerek umutlarını mahveder. Bilinçlerinde zengin, ancak fiili uygulamada dikkatli ve tutumlu olmalıdırlar. Zaman gelecek ki, araçları büyük ölçüde artacak, o zaman, eğer akıllılarsa, gelirlerinin bir kısmıyla yaşayacaklar, ona yetişmek yerine. Bu onlara hayırsever amaçlar, daha fazla fırsatı değerlendirmek ve genişletmek için geniş bir marj sağlayacaktır. Birçok
iş adamı, sadece cömertçe yaptıkları özel harcamalar nedeniyle çok az veya hiç tasarruf etmedikleri için altın fırsatları kaçırmak zorunda kalıyor veya planlarını paylaşmaları için başka insanlara izin vermek zorunda kalıyorlar, bu kişiler kârın büyük bir kısmını almanın yanı sıra başka şekillerde de ciddi bir engel ve engel teşkil edebilirler.

Tedarik Kaynağı özünde ruhsal olsa da, bize maddi kanallar aracılığıyla gelir ve onda bir pay sahibi olmak için onu kazanmak gerekir. Hayattan tedarik yoluyla çektiğimiz şeye karşılık bir şeyler vermeliyiz. Almak için vermeliyiz ve verdiğimiz şey dünyanın istediği veya ihtiyaç duyduğu bir şey olmalıdır.

Tedarik sırrı, sınırsız bolluk olduğunu fark etmek ve sanki hiçbir maddi kanal yokmuş gibi tamamen bunun bilincinde yaşamak ve aynı zamanda manevi tedarik diye bir şey yokmuş gibi gayretle ve dikkatli olmaktır. Aynı zamanda dünyaya istediği bir şeyi vermeliyiz veya tüm işlerimizde dürüstlük, doğruluk ve adalet uygulayarak faydalı bir kapasitede hizmet etmeliyiz. Bolluğun kucağımıza hazır bir şekilde düşmesini beklemek aptallıktır; bu, akıllı ve sadık bir hizmetle kazanılmalıdır. [11]

[11] Bu konu, aynı yazarın "Gerçek Başarının Temelleri" adlı kitabında ayrıntılı olarak ele alınmıştır. The Science of Thought Press, Chichester tarafından yayınlanmıştır.

Hiçbir şeyle, hatta iyi bir sağlıkla bile hayata başlayan emekli bir iş adamı olarak, bu konuya bir iş adamının bakış açısından baktım. Ancak, ilke hayatın her alanına uygulanır ve her okuyucu bu dersin öğretisini kendi özel ihtiyaçlarına göre uyarlayabilir.

BÖLÜM VIII.

BİLİNÇALTI ZİHNİN GÜÇLERİ VE SINIRLAMALARI.

Bilinçaltı zihin, Doğanın zihnidir. Olağanüstü güçlere ve zekaya sahiptir, ancak ilhamı yoktur. İçgüdüseldir: hayvansaldır: doğaldır: ancak onda
tanrısal hiçbir şey yoktur--dünyadan ve fiziksel düzlemdendir. Vücudumuzda ikamet eden Doğanın içsel güçleri olarak tanımlanabilir.
Bunu söyledikten sonra, bilinçaltı hakkında söylenebilecek hemen hemen her şeyi söyledik, ancak bazı insanların gerçek bir
tanrı yaptığı zihin budur.

Bilinçaltı zihin, doğru yönlendirilirse, çok iyi bir arkadaştır, tekrarlanan tüm düşünceleri ve eylemleri alışkanlığa indirger ve zamanla yerleşik hale gelir ve yaşamın kendisinin bir parçası olur. Böylece, bilinçli doğru düşünme ve bilinçli doğru eylemle, zamanla pratik olarak otomatik hale gelen iyi bir alışkanlık oluşur. Bu, elbette, karakteri oluşturur ve bu da hayatı etkiler. O zaman, bu istekli ve sadık hizmetkarın doğru kullanımının ne kadar önemli olduğu görülecektir. Tanrı değildir, ilhamı yoktur, ancak göreceğimiz gibi
çok yararlı bir hizmetkardır.

Eylemlerimizin veya hareketlerimizin çoğu bilinçaltında yapılır veya yapılır. "Pratik mükemmelleştirir"in sebebi, bilinçaltı zihnin görevi yapmayı öğrenmesi ve bunu yaparak işi elimizden almasıdır.
Bir motorlu taşıt kullanmayı öğrenmek ne kadar zordur.
İlk başta, sessiz bir "değişim" için debriyajı iki kez boşa alıp doğru motor devrini elde etmek ne kadar da dikkatlidir, ancak bir süre sonra tüm eylem bilinçaltında gerçekleştirilir. Piyano çalmak da aynıdır.
Birçok çalgıcı, bazıları diğerlerinden daha iyi, en zor klasik müziği bile _bilinçli olarak_ hatırlamadan çalabilir. _Hatırlamaya_ çalıştıkları anda tüm "parça" onları terk eder, ancak tüm meseleyi bilinçaltına (asla unutmaz) bıraktıkları sürece çalmaya devam edebilirler. Ben ve bilinçli zihnim bu kitabın gerçek yazımının çoğunu yapmıyoruz. Düşünceleri düşünüyoruz ve cümlelerin oluşumuyla bir ilgimiz var, ancak bilinçaltı zihin onları yazıyor. Her kelime ve harfi düşünmek zorunda kalsaydım, görevim umutsuz olurdu ve yorgunluktan yarı ölü hale gelirdim.

Ancak bilinçaltı zihin daha da faydalıdır, çünkü düşüncelerimizin çoğunu yapar ve çok daha fazlasını yapması öğretilebilir.
Her şeyi zahmetle, mantık yasalarına göre düşünmek zorunda kalsaydık, hayat dayanılmaz olurdu. Bunun yerine bilinçaltı zihnimiz düşüncelerimizin çoğunu yapar ve ona bir şans verirsek, bunu son derece doğru bir şekilde, kesinlikle mantık yasalarına göre ve _en ufak bir yorgunluk olmadan_ yapacaktır. Bilinçaltını bizim için sıradan düşünmeyi yapması için ne kadar çok eğitirsek, o kadar az yorgunluk çekeriz. Yorgunluk bilinçaltı zihin için bilinmezdir,
bu nedenle onu asla yoramayız veya aşırı çalıştıramayız.

Bilinçaltı zihin, onun ilgilenmesi için kesin bir iş devredersek, bizim için giderek daha fazla iş yapmaya zorlanabilir. Düşünce kontrolünü öğrenmiş, bir konuyu ele alabilen, onu tüm yönleriyle ele alabilen ve sonra konuyu bilinçli düşüncesinden çıkarabilen kişi, verimliliğini yüzde yüz artırabilir ve zihinsel yorgunluğunu neredeyse yok olma noktasına kadar azaltabilir. Sorunlarını zahmetli bir şekilde çözmek, onlar hakkında endişelenmek ve entrika çevirmek yerine, onları bilinçaltı zihnine gönderir ve onlarla ilgilenmesini sağlar. Bu ana zihin, durmaksızın, büyük bir hızla, aşırı doğrulukla ve tamamen çaba sarf etmeden çalışır. Ancak, bilinçaltına her türlü mevcut bilgiyi vermek gerekir çünkü o, ilham veya insanüstü bir bilgeliğe sahip değildir, ancak kendisine sağlanan gerçeklere göre mantıksal olarak çalışır. Bu büyük, doğal, yorulmak bilmeyen "aşağıdaki zihin", denildiği gibi, daha da faydalı işler yapma kapasitesine sahiptir. Bir yazar
veya konuşmacı veya vaiz, makalesi,
kitabı, konuşması veya vaazı için notlar ve fikirler toplayabilir ve bunları bilinçaltına uygun bir düzen, bölüm, alt bölüm vb. şeklinde düzenlenmesi emriyle aktarabilir. Konuşmasının veya vaazının notlarını yazmaya veya hazırlamaya geldiğinde, tüm işin kendisi için yapıldığını görecektir ve yapması gereken tek şey, tamamen çaba veya yorgunluk olmadan bunları yazmaktır. Yine, bilinçaltını bu şekilde kullanmayı öğrenmiş bir iş adamının, gelecek için plan ve entrika
yaparak hokkabazlık yapmasına, endişelenmesine veya kendini yormasına gerek yoktur. Tek yapması gereken, gerçekleri "aşağıdaki daha büyük zihne" teslim etmektir ve tüm planlama onun için, tamamen çaba sarf etmeden ve zahmetli bilinçli düşünme yoluyla yapacağından çok daha verimli bir şekilde yapılacaktır.

Az önce dikkatimi çeken aşağıdakiler, bu bölümün öğretisinin çarpıcı bir teyididir.

_Collier's Magazine_'in son sayısında, Henry Ford ile bir röportaj yayınlandı. Büyük iş adamlarının sorunlarla başa çıkma biçiminden bahsetti ve planlar veya fikirler üzerinde kafa yormak ve kafa yormak için çok fazla zaman harcamadıklarını belirtti. Şöyle dedi: "Aklımıza bir fikir gelir: Bunu bir süre düşünürüz ve sonra _kaynaması için
tencereye koyarız_. Bir süre kısık ateşte pişiririz ve sonra çıkarırız."

Henry Ford'un kastettiği şey, elbette, tam olarak söylediğimiz şeydir, yani fikir veya problem bilinçaltı zihne gönderilir, bilinçaltı zihne gönderilir ve bu zihne
çözüm sunulur ve yargılanması için sunulur.

Yine, bir mucit veya mekanik bir şey inşa eden biri, bilinçaltını tam olarak aynı şekilde kullanabilir. Tüm problemi özetlemesine, tüm gerçekleri ve mevcut bilgileri düzenlemesine ve hepsini bilinçaltı zihnine iletmesine izin verin, eğer başarılı bir sonuç olasılık dahilindeyse,
bir cevap veya fikir ortaya çıkacaktır. Tüm bunlar yapıldığında, dikkat edin,
hiçbir çaba sarf edilmeden.

Tüm bunlar, özellikle bazı okuyuculara oldukça harika ve
zorlayıcı görünebilir, ancak bununla ilgili gizemli veya esrarengiz hiçbir şey yoktur. Hiçbir büyük yazar, politikacı veya
iş adamının bilinçaltını bu şekilde kullanmadığından kesinlikle eminim. Muhtemelen bunu bilinçsizce yapıyordur, ancak prosedürü aynıdır.
Bazıları zihinlerinin tamamını doğal olarak kullanırlar. Bunlar, sorumluluk sahibi pozisyonlarda bulunan ve büyük yükleri zorlanmadan, endişe duymadan veya umursamadan taşıyan başarılı insanlar olurlar. Sorumluluk üzerlerinde hafiftir ve pozisyonlarda olduklarında ve sıradan bir bireyi aklından çıkaracak görev ve zorluklarla karşılaştıklarında sakin ve rahattırlar. Bu tür insanlar dikkat ve konsantrasyon güçlerini (ciddi olan herkes bunu yapabilir) çok yüksek bir dereceye kadar geliştirirler. Bir sorunun köküne inmek ve mümkün olan tüm mevcut verileri elde etmek için büyük çaba sarf ederler, ancak bundan sonra tüm işi yapan ve bir karara varan bilinçaltı zihinleridir.

Birkaç kişi için bilinçaltını doğru şekilde kullanmak doğal olsa da, insanların çoğunluğu bunu yapamaz. Ancak, bu kişiler bu sanatı eğitimle edinebilirler. İlk olarak, bir sorunu ele alabilmek veya tamamen zihinden çıkarabilmek için düşünce kontrolünü öğrenmek gerekir. Bir sorun, çözülmesi için bilinçaltına aktarıldığında, konu tamamen bilinçli zihinden çıkarılmalıdır. Sorun hakkında endişelenilmemeli veya düşüncelerin üzerinde durmasına izin verilmemelidir; tamamen bilinçaltına bırakılmalıdır. İkinci olarak, sorunla ilgili her türlü ayrıntı ve bilgi bilinçli zihin tarafından kavranmalı ve tüm konu, olumlu ve olumsuz, bilinçaltına aktarılmadan önce görselleştirilmelidir. O zaman, yüksek düzeyde düşünce kontrolünün, ayrıca dikkat ve konsantrasyon güçlerinin gerekli olduğu görülecektir. Bunların hepsi gerçekten ciddi olan herkes tarafından geliştirilebilir. Bilinçaltı zihnin kullanımına başlamanın iyi bir yolu,
sorunu tıpkı uykuya dalarken zihinde tutmaktır.
Hiçbir şekilde,
sorunu çözmek veya
üzerinde endişelenmek için bir girişimde bulunulmamalıdır. Bunun yerine, davanın her iki tarafındaki ana gerçekler
bir araya getirilmeli ve dava bilinçaltı zihne tıpkı avukatınızın önüne koyduğunuz gibi sunulmalıdır. Bunu yaptıktan sonra, tüm meseleyi bilinçaltınıza bırakın ve
çoğu durumda sabah kalktığınızda herhangi bir çaba veya yorgunluk olmadan bir çözüme
ulaştığınızı göreceksiniz.

Bu, elbette, bilinçaltının efendisine veya efendi olması gereken kişiye hizmet edebileceği ve ettiği birçok yoldan yalnızca biridir. Doğanın bu büyük görünmez gücü sonsuza dek
çalışmaktadır. Zihinde tutulan her ideal, bilinçaltının yorulmak bilmez çalışmasıyla
hayata işlenir. Sadece
dikkatinizi yüksek ve yüce başarılara verin ve Doğanın tüm görünmez içsel güçlerini onun başarısına odaklayacaksınız.
Zaman içinde ektiğinizi biçeceksiniz. Dikkatinizi doğru kanala yönlendirirseniz, onu enerjik, bilinçli eylemle desteklerseniz, bilinçaltınız gece gündüz size yardımcı olacak ve böylece başarı ve kazanımı mümkün kılacaktır.

BÖLÜM IX.

RUHSAL VEYA ÜSTÜN BİLİNÇLİ ZİHNİN KULLANIMI.

Bilinçaltı zihnin, ne kadar harika olursa olsun, sadece içgüdüsel olduğunu, ilhamdan ve özgünlük dediğimiz şeyden yoksun olduğunu daha önce gördük.

Tüm ilham, üst bilinç aracılığıyla Evrensel Zihinden gelir.
Tüm şairler ve ilham alan yazarlar ilhamlarını bu şekilde alırlar.
Bu üst zihin Psikologlar tarafından tanınmaz, ancak uzun zamandır ruhsal gerçeği arayanlar tarafından bilinmektedir.

Bilinçaltından aldığımız şey, ona sağlanan gerçeklerin ve bilginin sonucudur. Üst bilinçten aldığımız şey, daha yüksek düzlemlerden gelen doğrudan ilhamdır. Bu üst zihin, Aydınlanma Zihni olarak da adlandırılabilir, çünkü içine girebilenler aydınlanır, Gerçeği bilebilir ve şeyleri gerçekte oldukları gibi görebilir, duyulara yanlış göründükleri gibi değil.

İçinde yaşadığımız bu sınırlı bilinç, beş
duyumuzla sınırlıdır. Etrafımızda gördüğümüz evren kısmen gerçek, kısmen de bir illüzyondur. Gerçek evren Spiritüel ve sonsuzdur: Hissettiğimiz şey onun bir parçasının sınırlı, kısmi bir kavramıdır. Evrene dair sınırlı, sonlu kavramımız tamamen yanıltıcı ve hatalıdır ve duyusal kanıtlara ve insan zihnine güvendiğimiz sürece karanlık ve belirsizlik içinde kalırız. Ancak, süper bilinçli aleme yükselebildiğimizde, bilincimiz genişler, duyuları ve fiziksel düzlemin sınırlarını aşar. Spiritüel zihin, elbette, yalnızca daha ince titreşimlerine daha hassas bir şekilde uyum sağlayanlar için erişilebilirdir. Sahip olunmaya değer hiçbir şey çaba sarf etmeden elde edilemez ve ancak çok fazla öz disiplinden sonra öğrencinin bilincini bu daha yüksek aleme yükseltmesi ve hayatı Evrensel Zihnin bakış açısından anlaması mümkün hale gelir. Bu daha yüksek zihnin kullanımında mistik veya psişik hiçbir şey yoktur. Bunu kullanan kişi ruhsal düşünceli olur, hepsi bu. Transa girmez veya durugörü sahibi olması gerekmez:
sadece şu farkla aklı başında, normal bir birey olarak kalır:
sıradan bir bireyden daha fazla zihnini kullanır.

Bu daha yüksek zihni kullanabilen kişi, "özgünlüğün ilahi niteliği" olarak adlandırılan şeyi geliştirir.
Eğer bir kişi sıradanlığın ölü seviyesinin üzerine çıkacaksa, bu doğrudan daha yüksek düzlemlerden, süper bilinçli zihni aracılığıyla ilham yoluyla olmalıdır.
Eğer bir kişi insanlığı zenginleştirecek ve ortak iyiliğe katkıda bulunacak yeni bir fikir ortaya koyacaksa, bu daha yüksek zihin aracılığıyla gelmelidir.

Uygun şekilde uyumlanmış kişi, süper bilinçli zihin aracılığıyla, insanüstü bilginin ve ilahi bilgeliğin alıcısı olur. Doğrudan bilme yoluyla bilir: İlahi Bilgeliğin bir
akımıyla bilge olur. Gerçekle sahteyi, altınla cürufu birbirinden ayırt edebilir: ayrıca hayattaki doğru yolu görebilir ve tanıyabilir - duyuların zihninin tamamen imkansız olduğu bir şey - ve bu yolda yürüyebilir, böylece hayatının başarabileceği tek gerçek başarıya ve gerçek iyiliğe yönlendirilir.

Burada tüm Bilgeliğin içeriden gelmesi gerektiği söylenmelidir.
Kitaplar ve yazılı söz yardımcı olabilirken,
okuyucunun içindeki Ruh, sözcüğü aydınlatır ve onu Bilgelik arayan kişi için gerçek ve doğru kılar.
İçinin İlahi Ruh tarafından aydınlatıldığını ve bunun kendisini gerçek bilgiye getirebileceğini fark eden kişi,
gerçekleşmeye giden yolda oldukça ilerlemiştir.

İnsan zihninin bilgeliği her zaman hayal kırıklığına yol açar.
Duyuların kanıtlarına dayanır, bu da hatalıdır, bu nedenle
bulguları her zaman _gerçek_ bilgelikten yoksun olmalıdır. İlahi Bilgeliğin ilhamına güvenen kişi, genellikle, görünüşe göre, en iyi çıkarlarına aykırı olan bir eylem
yolunu izlemeye karar vermek zorunda kalır. Yine de, içsel Bilgeliği izlerse, her zaman doğru yolda olduğunu
ve daha sonra, ışığı
izlediği için dindar bir şekilde
şükretmek için bir nedeni olduğunu görür.

BÖLÜM X.

KARAKTER OLUŞTURMA VE ALIŞKANLIĞIN ÜSTESİNDEN GELME.

Karakter oluşturmak, hayattaki en büyük amaçtır. Karakterin, bu hayattan ayrıldığımızda yanımızda götürebileceğimiz
tek şey olduğu söylenmiştir. Bu tamamen doğrudur, bu nedenle tüm dinlerin (dindarlığın değil), zihinsel eğitim ve
gelişimin amacı, karakter oluşturmak olmalıdır. Karakter oluşturmayan bir din
değersizdir. Yaşamda "başarısız" olabileceklerini, mümkün olduğunca disiplininden kaçınabileceklerini, karakterlerini geliştirmek için hiçbir çaba sarf etmediklerini ve belirli bir inanca inanarak mucizevi bir şekilde mükemmel olabileceklerini düşünenler, sadece ölerek kendilerini kandırıyorlar. "Mükemmel", yani güçlü ve mükemmel bir karaktere sahip olmayız, ne bir inanca inanarak ne de ölerek, ancak başarmayla. Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder ve daha iyi şeyler peşinde koşmayanlar, başarmanın tüm görkemli ve harikulade olasılıklarından kendilerini keserler. Ancak, Başarı Yoluna girmek, İlahi Görüntüye dönüşmek ve ona göre modellenmek gibi yüce şeyleri düşünmeden önce, ortalama bir insan, kendisini hayatta aşağı çeken ve muhtemelen sağlığını bozan kötü alışkanlıkların ve karakter zayıflıklarının nasıl üstesinden geleceğini bilmek isteyebilir. Çoğu insan
üstesinden gelinmesi gereken bazı yanlış alışkanlıkların ve
yok edilmesi gereken karakter zayıflıklarının farkındadır. Muhtemelen
alışkanlıklarına veya zayıflıklarına karşı yıllarca mücadele etmiş, dua etmekten yorulana kadar dua etmiş, yeni bir sayfa açmak için sayısız girişimde bulunmuş, ancak hepsi boşunadır, çünkü her zamanki gibi çabalarının içindedirler. Birçok insan mücadeleyi bırakır ve bir tür Jekyll ve Hyde hayatı yaşamaya çalışır, dışarıdan Hristiyan veya erdemli bir kişi gibi görünür, ancak içeride oldukça farklı bir şey olur. Yine de bu ikili yaşamda hiçbir tatmin bulamaz, çünkü bir uçuruma doğru sürüklendiklerini bilirler.

Yine de herkese açık bir kaçış yolu vardır. Sonsuz Olan, insana görünüşte sınırsız güçler sağlamıştır: yaşamı ve karakteri inşa etmek veya yok etmek için
kullanılabilen güçler. Bu güçler bilinçaltının güçleridir. Bu
zihin sınırsız, yorulmak bilmez güçlerin bir deposudur ve eğer doğru kullanırsak en iyi arkadaşımız, eğer yanlış kullanırsak en kötü
düşmanımız olur.

Her kötü eylemde bulunulduğunda, sinir sisteminde harikulade değişiklikler meydana gelir ve enerji belirli hücrelerde depolanır, böylece gelecekte yanlış eylemi yapmak daha kolay hale gelir.
Her iyi eylemde bulunulduğunda, benzer değişikliklerin, ancak ters yönde, gelecekte aynı eylemi yapmayı daha kolay hale getirdiği de aynı şekilde doğrudur. Bu, alışkanlığın muazzam
gücünü açıklar. Vücudumuz, beynimiz ve sinir sistemimiz, yapılan eylemin türüne göre,
ya kötüye ya da iyiye doğru değişir.

Hayatın ne kadar harika bir macera olduğunu henüz tam olarak kavrayamıyoruz. Bize
muazzam güçler emanet edildi ve bunların kullanımı veya yanlış kullanımıyla
ya kendimizi yok edebiliriz ya da karakterimizi her olası yönde inşa edebiliriz. Ne büyük bir sorumluluk, ama ne muhteşem bir
fırsat!

Ancak, kötü alışkanlıklardan ve karakter zayıflıklarından kaçmanın bir yolunu bulmak için, gerçek eylemlerden daha derinlere inmeliyiz, çünkü
eylemler gizli nedenlerin etkileridir. Tüm eylemlerin nedeni
düşüncedir. Birisi, bir düşüncenin, doğma sürecindeki bir eylem olduğunu söylemiştir. İlkel arzulara ve dürtülere sahip olduğumuz doğrudur, ancak bunlar sadece düşünceleri ve dikkati daha yüksek ve daha iyi şeylere yönlendirerek asil eylemlere ve yüksek başarıya dönüştürülebilir. Örneğin, düşünceler ve dikkat tamamen seksten entelektüel uğraşlara aktarılırsa, cinsel güçler beyin gücüne dönüşür. Ancak, düşüncelerin seks veya tutku üzerinde durmasına izin verilirse, krallık kendi içinde bölünür ve insan uçuruma doğru sürüklenmeye başlar. Modern yaşamın gerginliği sığınma evlerimizi dolduruyor, ancak günde on beş hatta on sekiz saat çalışabilen ve bununla gelişebilenler var, ancak çok zorlu beyin çalışmalarıyla meşguller. Bunlar, daha düşük güçlerini daha yüksek güçlere dönüştürmeyi öğrendiler. Bu, ezoterik veya okült uygulamalarla değil, sevgimizi yukarıdaki şeylere odaklamamız için İlahi Emre itaat ederek yapılır. Başka bir deyişle, düşüncelerimizi ve dikkatimizi daha yüksek ve daha iyi hedeflere, hırslara ve uğraşlara sabitlemek. Kötü alışkanlıkları onlarla savaşarak yenmek imkansızdır, çünkü onlarla ne kadar çok savaşırsak o kadar güçlenirler. "Kötülüğe karşı koy" emri alışkanlık için çok uygundur. Kaçış yolu, karakteri ne olursa olsun kötü veya yanlış alışkanlıkla savaşmak değil, kötü alışkanlığın ayaklarının altındaki zemini kesecek iyi bir alışkanlık oluşturmaya odaklanmak veya dikkati daha yüksek ve daha iyi şeylere çevirmektir. Dikkatimizi neye odaklarsak veya neyi idealleştirirsek, bilinçaltı zihnimiz onu hayatımızda gerçekleştirmeye ve gerçek kılmaya çalışır. Bir alışkanlıkla savaşarak bilinçaltı dikkati ona yönlendiririz ve bu ölümcüldür. Ancak, tüm dikkatimizi tamamen farklı ve daha yüksek ve daha iyi bir şeye çevirirsek, bilinçaltının tüm güçleri, yaşamda ve bedende yeni dikkat nesnesinin üretimine yönlendirilir. Bu nedenle, alışkanlığı yenmek zorunda olmadığımızı görüyoruz. Eğer yenseydik, görevimiz umutsuz olurdu, çünkü insan iradesi, bilinçaltının gücü karşısında çaresizdir. Bilinçaltı güçler hayal gücüyle yönlendirilebilir, ancak irade tarafından zorlanamazlar. İrade alışkanlıkla savaşmak için değil, dikkati daha yüksek ve daha iyi bir şeye yükseltmek ve yönlendirmek için kullanılmalıdır. Bu sayede yeni bir alışkanlık oluşur. Bilinçaltı zihnin dikkati kötü alışkanlıktan uzaklaştırılır ve tüm güçleri yeni ve daha iyi bir alışkanlık yaratmaya yönlendirilir. Bilinçaltı alışkanlığın ne olduğunu umursamaz. İyi mi kötü mü olduğuna aldırmaz. Kötü bir alışkanlık kadar iyi bir alışkanlık üretmeye de isteklidir. Bu nedenle her birimiz kaderimizi kendi elimizde tutuyoruz. Düşüncelerimizi ve hayal gücümüzü kontrol ederek ve dikkatimizi daha iyi şeylere yönlendirerek, bilinçaltının tüm güçlerini iyi alışkanlıklar oluşturmaya odaklayabiliriz veya diğer yandan, düşüncelerimizin ve zihinsel resimlerimizin istenmeyen şeyler üzerinde durmasına ve dikkatimizin düşük veya zayıf ideallere yönlendirilmesine izin vererek, istenmeyen alışkanlıklara düşebiliriz. Alışkanlıkları üreten güç her durumda aynıdır; bu gücün yönlendirilme şekli hayati ve temel olan şeydir. Doğru düşünmenin ve hayal gücünün doğru kullanımının, buna karşılık gelen doğru eylemle birlikte olması gerektiğini belirtmek çok önemlidir. Birçok insan oto-telkinden yararlanır ve bunun kötü alışkanlıklarını yok edip daha iyi alışkanlıklar oluşturmasını bekler, ancak bu asla yardımsız
olmaz veya yapamaz. Oto-telkinin ardından yapıcı eylem gelmezse faydası yoktur. Gençler enerjilerini fiziksel kültür ve oyunlara harcamalıdır. Yaşlı insanlar hobilere ve entelektüel uğraşlara ilgi duymalıdır. Sadece ileri
öğrenciler düşüncelerini kontrol edebilir ve böylece yaşam güçlerini zihinsel yollarla yönetebilirler. Daha az ileri olanlar, kötü veya zayıf düşünceler tarafından saldırıya uğradıklarında, ayağa kalkıp oldukça farklı bir şey _yapmalı_ ve böylece zihinlerini yasak konudan uzaklaştırmalı ve yeni dikkat nesnesine ilgi duymalıdır. Bu, düşünceleri ve dikkati kontrol ederek arzuları ve yaşam güçlerini farklı kanallara yönlendirme durumudur. Burada gerçek dinin değeri görülür, çünkü hayata
taze idealler getirir ve dikkati daha yüksek ve daha iyi şeylere yönlendirir. Yazar, bu daha iyi şeyleri arzulayabilmesi için bireyin kalbinde bir değişimin gerçekleşmesi gerektiğini fark eder.
Ancak, bu değişim gerçekleştiğinde, savaş daha yeni başlamıştır, çünkü her biri kendi kurtuluşunu bulmak zorundadır.

İlk başta, çoğu insan dikkatlerini çekmek ve düşüncelerini yasak konudan oldukça farklı bir şeye yönlendirmek için bir şeyler yapmayı gerekli bulacaktır. Ancak daha sonra, doğru düşünme biliminde daha fazla ilerlediklerinde, düşüncelerini istedikleri herhangi bir yöne yönlendirebileceklerdir. Bu, sürekli uyanık olmayı gerektirir. Her düşüncenin zihnin eşiğinden geçmesine izin verilmeden önce dikkatlice incelenmesi gerekir. Her olumsuz, değersiz veya aşağılık düşünceyi tersine çevirerek, beyinde ve sinir sisteminde bir değişim meydana gelir. Eskiden yanlış düşünme ve yanlış eylem üretmek için kullanılan hücreler, doğru eylem üretmek için yeni hücreler kullanılmaya başlandıkça kullanımdan çıkar.

Bu aşama, kötü düşünceleri iyi düşüncelere çevirmek ve kötü veya zayıf olanlar yerine doğru eylemlerde bulunmak yerleşik bir alışkanlık haline geldiğinde daha da yüksek bir aşamaya yol açar. Bir zamanlar çok kötü görünen bilinçaltının gücü, doğru eylemi az çok otomatik olarak üretir. Dişleri temizleme alışkanlığı bir kez
yerleştiğinde, onlara dikkat edilene kadar rahatsız edici bir his
yaşanır. Kirli bir kişi bir kez kendini iyice yıkamayı ve terbiyeli olmayı öğrendiğinde, kirlendiğinde rahatsız hisseder. Aynı kural, hayatın daha önemli şeyleri ve alışkanlıkları için de geçerlidir. Alışkanlıkların esaretinde olanlar düşüncelerini ve dikkatlerini yalnızca iyi alışkanlıklar oluşturmaya yönlendirirlerse, eski zayıflıkları doğal bir ölümle
ölür.

Yaşam boyu süren alışkanlıklar üzerindeki zaferin kolay olduğu düşünülmemelidir. İlk başta öyle görünebilir, ancak er ya da geç ayartma daha da güçlenerek gelir ve bu da üzücü bir düşüşle sonuçlanabilir. Eğer bu olursa, olaya çok fazla dikkat edilmemesi en önemli şeydir. Bunun yerine, yeni başlayan kişi kendini toparlamalı ve düşüşünün acil nedenini aklında not ederek, deneyimden faydalanarak özgürlüğe doğru ilerlemelidir. Sadece bilinçaltının doğru yola yönlendirilmeye istekli olduğunu fark etmek değil, eğer yeterince uzun süre sebat edersek (sebat etmek alışkanlık haline gelene kadar), aynı zamanda Tanrı'nın tüm Ruhsal güçlerinin de arkamızda olduğunu fark etmek çok faydalıdır. Sonsuz Olan, olasılıkların bize karşı ezici bir şekilde olmamasını sağlar. Zorluklarımız, öyle görünseler de, aşılmaz değildir. Bayılmazsak her zaman kazanabiliriz. Cennet sempatik bir ilgiyle bakar ve mücadele eden kişi başarılı olduğunda onunla birlikte sevinir ve başarısız olduğunda onunla birlikte yas tutar. Mücadele zorludur, çünkü ancak bununla Tanrı'yı ​​arayan kişi karakter olarak güçlü olabilir, ancak
zafer her zaman kazanılabilir. Durum umutsuz göründüğünde,
mücadele eden kişi bir yerlerde bir kaçış yolu olduğunu ve onun özgürlüğü ve kurtarıcısı olan Tanrı'nın, eğer pes etmezse bunu ona göstereceğini hatırlasın. Eğer kurtuluşu arayan herkes Sonsuzluğun Gücünün onların tarafında olduğunu ve eğer devam ederlerse
mutlaka galip geleceklerini anlarsa, başarılı olmalılar.
Ve ne büyük bir sevinçtir onlarınki! İyi mücadeleyi veren ve alışkanlıkların ve karakter zayıflıklarının üstesinden gelen birine gelen mutluluktan daha büyük bir mutluluk yoktur.

Her okuyucunun bu üstün üstesinden gelme sevincini deneyimlemesini dilerim.

BÖLÜM XI.

MUTLULUK VE SEVİNÇ.

Her kalbin derinliklerinde mutluluk için söndürülemez bir arzu vardır. Gelişmiş ruh, zevk arayan dünya insanı kadar mutluluğu arzular, aralarındaki fark şudur: birincisi, bilgi ve deneyim yoluyla mutluluğu aramaz, bunun doğrudan arayarak asla bulunamayacağını bilir, ancak onu başkalarına hizmet ve sevgiyle ve kendine karşı zaferle bulur; ikincisi ise mutluluğu bir ışık huzmesi gibi her türlü zevkte arar ve bulamaz.

İnsan hayatından asla memnun olmaz: o her zaman daha iyi bir şey arar. Bilgeliği öğrenene kadar onu zevkte, çeşitli türlerde duyusal tatminde, zenginlikte, lükste ve sahip olmada arar. İnsan ne kadar az gelişmişse, mutluluğun bu yollarla elde edilebileceğine o kadar ikna olur ve arzuları o kadar düşüktür.
Örneğin, şehirlerimizin yeraltı dünyası denen şeyi oluşturanlar, mutluluğu ahlaksızlıkta ve sefahatte ararlar. Daha
gelişmiş olanlar, mutluluğu entelektüel uğraşlarda, arkadaşlıklarda ve saf insan sevgilerinde bulmayı umarak daha rafine şeylerde zevk ararlar. Bu
daha
gelişmiş tipler, daha temel olanlardan çok daha fazla duyular yoluyla zevk alırlar, ancak daha büyük ve daha keskin acılara da muktedirdirler. Bir resim galerisinden büyük zevk alabilirler, oysa bir vahşi hiçbir şey göremez: ayrıca bir vahşinin hissedemeyeceği şeylerden de acı çekebilirler. Yine de, bu gelişmiş
gelişmişliğe ve sanattan, bilimden, edebiyattan vb. zevk alma yeteneğine rağmen,
mutluluk her zamanki kadar uzaktadır. Mutluluğu bulma yönündeki tüm girişimler sonunda "boşluğa" yol açar.
Ne zenginlikte ve onun emredebileceği her şeyde, hayatta ilerlemede,
ne de şöhret ve güçte tatmin yoktur. İlk başta cezbedicidirler ve mutluluk vaat ederler,
ama bizi hayal kırıklığına uğratır ve sonunda sadece kibir ve ruhsal sıkıntı olarak görülürler.

Mutluluk arzusu iyidir, çünkü bizi sayısız deneyimden geçirir, böylece ruh pratik deneyimle, tüm bencilliğin boşluğunu fark edebilir ve böylece bilgelik öğrenebilir. Deneyimin tüm yelpazesini geçtikten sonra ruh sonunda mutluluğun aranarak bulunabilecek bir şey olmadığını, içsel bir zihinsel durum olduğunu öğrenir. İyi yapılmış bir iş, sessiz bir tatmin duygusu getirse de ve kişinin kariyerinde başarılı olması da kısa bir süre için bir tatmin kaynağı olabilir, ancak bunlar bile ruhun derin özlemini tatmin edemez. Ancak mutluluk hizmette bulunur. Hizmette mutluluk aradığımızda ve mutlu olmak için hizmet ettiğimizde değil, başkalarına hizmet etmek uğruna hizmet ettiğimizde kalıcı ve tatmin edici tek mutluluğu buluruz. Kişinin, her zaman bencilce arayan ve kapmaya çalışan, ilişkilerinde sert olan ve her zaman "bir numarayı gözeten" kişilerin hayatlarını gözlemlemesi yeterlidir, böylece bencil kişilerin mutlu olmasının ne kadar imkansız olduğunu görebilir. Zengin olmaları veya fakir kalmaları önemli değildir - eşit derecede mutsuzdurlar. Bunun aksine,
sadece nazik ve tamamen ilgisiz bir eylemde bulunmak ve bunun getirdiği saf mutluluğun parıltısını deneyimlemek için yolunuzdan çıkmanız gerekir, böylece yerçekimi yasası kadar kesin ve değiştirilemez bir yaşam yasasıyla uğraştığınızı fark edersiniz.

Hayatta bir amaç olmalı ve bu amaç, az sayıda veya çok sayıda kişinin hayatlarını iyileştirmek olmalıdır.
Hizmet yasasına uyulmalıdır, aksi takdirde mutluluk olamaz. Bu, bazı okuyucuları dehşete düşürebilir, çünkü görünüşte kimseye faydası olmayan bir meslekte çalışıyor olabilirler.
İnsanlığın yükselmesi için asil bir girişimde bulunsalardı, gerçekten hizmet edebileceklerini düşünebilirler, ancak şu anki mesleklerinde bu imkansızdır. Böyle düşünmek çok doğaldır, ancak
gerçek şu ki hepimiz hizmet yasasına uyabiliriz ve şimdi,
şu anki mesleğimizde, ne olursa olsun başlayabiliriz. Sadece
günlük işimizi yapmalıyız, geçimimizi sağlamak için
ya da çalışmamız beklendiği için
"başarılması gereken" bir görev olarak değil, hizmetin büyük yasasıyla
uyuma girmek için hayata ve dünyaya bir sevgi sunumu olarak. Mesleklerle ilgili değer fikirlerimiz, "içsel bilgelik" açısından
tamamen hatalıdır. Bir kapının eşiğini temizlemek, eğer sadakatle ve gerçek bir hizmet ruhuyla yapılırsa, ölümsüz bir şiir yazmak veya ülkesi için ölmek kadar değerli ve gerçek bir öneme sahiptir. Hiçbir zaman bir hizmet eyleminin diğerinden daha değerli veya daha önemli olduğunu dürüstçe söyleyemeyiz. Daha yüksek yasanın baktığı tek şey _güdü_dür. Bu nedenle, eğer güdünüz doğruysa,
en mütevazı ve görünüşte en yararsız
mesleğe girebilirsiniz ve yine de hizmet yasasını yerine getirdiğiniz için mutlu olabilirsiniz.

Mutluluğa giden bir diğer yol ise daha düşük doğanın fethi, zayıflıkların üstesinden gelmek, daha yüksek ve daha iyi şeylere tırmanmak. Eski alışkanlıkların her gün yıkıldığını, karakterdeki zayıf noktaların inşa edildiğini ve giderek artan bir özgürlük ve hürriyet durumuna girildiğini fark etmenin yoğun bir mutluluğu vardır. Tanrıya şükür,
bir zamanlar olduğumuz gibi kalmak zorunda değiliz, ancak yukarı doğru ilerleyebiliriz,
sonsuza kadar, çünkü yukarı doğru tırmanışımızın bir sınırı yoktur.

Ancak mutluluktan çok daha yüksek bir durum vardır ve bu
SEVİNÇTİR. Mutluluk hizmet ve üstesinden gelmekle gelir, ancak sevinç
yalnızca İlahi Kaynağıyla birliğini fark eden kişiye gelir.
_Gerçeklik_ tarif edilemez bir sevinçtir. Bu gölgeler dünyasının ardında gerçek, ruhsal ihtişam ve zevk dünyası vardır. Ruh, madde, zaman ve uzaydaki muazzam yolculuğundan sonra sonunda İlahi Kaynağına geri döndüğünde, kelimelerle tarif edilemeyecek kadar büyük olan bu yoğun sevincin farkına varır. Sadece _gerçekliğin_ sevinç olduğunu ve evrenin inlemelerle veya iç çekişlerle değil, özgürleşmiş ruhların tatlı, sessiz kahkahalarıyla dolduğunu fark etmekle kalmaz! ayrıca kendisi de bu tarifsiz sevinçle dolar.

Bütün bunların pratik, günlük yaşamla ne ilgisi var diye sorulabilir? Her şey, çünkü bu sessiz sevince sahip olan kişi hayatın savaşlarında asla yenilmez. İçinde asla söndürülemeyecek ve onu zaferden zafere götürecek bir şey vardır.

BÖLÜM XII.

ZİHİNSEL VE ​​RUHSAL GÜÇLERİN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI.

Ortalama bir birey zihinsel güçler hakkında hiçbir şey bilmez ve bilinçsiz yanlış düşüncenin etkilerinden muzdarip olsa da, içsel güçlerini kasıtlı olarak kötüye kullanma tehlikesi altında değildir. Ancak, bu içsel güçleri nasıl kullanacağını öğrenen kişi, bunları doğru şekilde kullanmak için çok dikkatli olmalıdır, aksi takdirde zihnin ve ruhun görünmez güçlerinin dinamitten çok daha güçlü ve yıkıcı olduğunu görecektir. Bununla, kendisini bu şekilde havaya uçurabileceği kastedilmemektedir, ancak yalnızca bu hayatta değil, gelecek çağlarda da kendisine zarar verebileceği ve ayrıca ruhsal evrimini ciddi şekilde geciktirebileceği anlamına gelir. Zihnin, diğer insanları zorlamak veya telkin yoluyla etkilemek için kullanılması, onların yararına değil, sizin yararınıza, aslında onlar için değil, _sizin_ için oldukça yıkıcıdır. İlk bakışta, başarıya ve refaha giden kolay bir yol gibi görünür, ancak,
aslında, başarısızlığa ve yoksulluğa yol açar. Zihinsel güçlerin bu şekilde kötüye kullanılması gerçekten bir tür kara büyüdür ve tüm kara büyücülerin kaderi çok korkunçtur. Zihnin, diğer insanları _kendi iyilikleri için_ zorlamak için kullanılması bile arzu edilen bir şey değildir. Hiçbir zaman gerçek bir fayda sağlamaz, ancak bir süre için faydalı görünebilir ve bu nedenle kullanımı
keşfedilmelidir. Hetero-telkin yoluyla şifa, sözde kalıcı değildir, çünkü şifacı hastaya telkin "pompalamayı" bıraktığı anda hasta eski haline dönmeye başlar. Hastaya kendi kendine telkin veya öz telkin öğretilirse çok daha iyi sonuçlar elde edilir. O halde, zihnin başkalarını etkilemek için kullanılmasının, bencilce kullanılırsa belirgin şekilde zararlı olduğu ve bencilce kullanılmadığında gerçek bir faydası olmadığı görülür. Hipnoz, hangi şekilde kullanılırsa kullanılsın zararlıdır ve ayrıca hasta için zararlıdır. Bu nedenle, daha düşünceli nörologlarımızdan bazıları kullanımından vazgeçmiştir.

İçsel güçlerimizi kullanarak başkalarını etkilemeye çalışma hakkımız yoktur, amacımız onların iyiliği olsa bile. Her ruhun hayatını kendi tarzında yaşama ve kendisi için iyiyi veya kötüyü seçme hakkı vardır. Hayatın amacı budur, bu yüzden her evrimleşen ruh, kendi hatalarının bir sonucu olarak öğrendiği derslerden bilgelik öğrenmelidir. Daha da kötüsü, başkalarının onlara yardım etmek için değil, onları dolandırmak veya ihtiyaç duymadıkları malları satın almalarını sağlamak veya isimlerini vermeyecekleri anlaşmaları imzalamalarını sağlamak için zorlanmasıdır.

Zihinsel ve ruhsal güçlerini kötüye kullanan kişi hayatını kelimenin tam anlamıyla mahveder. Yaşamın ve evrenin yasalarına aykırı çalışır ve kendi yıkımını
kapsar.

Ancak, zihinsel ve ruhsal güçleri zorlama, zihin hakimiyeti ve hetero telkinden çok daha incelikli bir şekilde kötüye kullanmanın bir yolu vardır. Bu yöntem de aynı şekilde yıkıcıdır ve devam ettirilirse acı dolu bir gelecek inşa eder. Bu yöntemle diğer insanlar etkilenmez veya egemenlik altına alınmaz, ancak Doğanın daha ince güçleri insan iradesi tarafından zorlanır. Zihinsel talepler, her şeyin yapıldığı ve servetin ortaya çıkmaya zorlandığı söylenen görünmez öze yöneltilir. Buna ek olarak, iddia edildiği gibi hastalık
kovulur ve yaşamın görünmez güçleri, yaşamın yolunu dikensiz bir gül yatağı haline getirecek şekilde işlemeye zorlanır, böylece yaşam tüm disiplininden ve deneyiminden
arınır.

Onun müritleri "Sessizliğe girer" ve orada tam olarak istediklerini düşündükleri şeyi görselleştirir ve onu, arzularının gücüyle veya iradelerinin kullanımıyla, maddi bir formda belirmeye zorlarlar.

Bu tarikatın bazı takipçileri bunu görünür bir şekilde başarabilirler, ancak henüz hiç biriyle karşılaşmadım. Ancak bunu yaparlarsa, pişman olacaklardır, çünkü onlar yalnızca kara büyü uygulayıcılarıdır.
Çabaları büyücülükle aynı niteliktedir. Bu tür yöntemlerin hepsi, gelecekte ağır bir acı borcu oluşturur ve ruhun evrimsel yolculuğunu ciddi şekilde engeller.

Sessizliğe girmek iyi bir şeydir: bu gerçekten ruhun içsel sessizliğine, İlahi Ruh'un doluluk içinde yaşadığı içsel kutsal alana girmektir. Bu içsel gücü bencil ve maddi amaçlar için kötüye kullanmak ve insan irademizi hayata zorla kabul ettirmek, böylece onu olması gerektiğini düşündüğümüz şeye uydurmak, en büyük suçtur ve bu da ancak nihai başarısızlık ve felaketle sonuçlanabilir.

BÖLÜM XIII.

SINIRLAMALARIN ÜSTESİNDEN GELMEK VE İÇSEL GÜÇLERİ UYANDIRMAK.

Sınırlamalar, Gerçeğin farkına varılmasıyla aşılabilir. Bunu söylediğimizde, her çabanın fiziksel planda yapılacağı varsayılır. İyi olmak için yıkanmak, egzersiz yapmak ve temiz hava solumak gerekir: aynı şekilde çok çalışmak ve
hizmet olarak elimizden gelenin en iyisini vermek,
başarılı olmak istiyorsak,
aldığımız tedarik
yoluyla karşılığında. Bir bahçıvan tutuyorsanız, ona ödeme yapmalısınız.
Ona ödediğiniz para, beyninizin teriyle kazandığınızın bir parçasıdır. Bu nedenle beyninizin işini onun ellerinin emeğiyle değiştirirsiniz ve birbirinize karşılıklı olarak yardım eder ve yardımcı olursunuz,
hem verir hem de alır ve her biriniz yeteneğine göre hayata hizmet eder.
Bütün bunları kabul ederek, konumuzun
metafizik tarafına geçeceğiz. Bu arada, bu çok daha önemlidir,
ama yine de dışsal, pratik çalışma vazgeçilmezdir.

Sınırlamaları aşmak için Hakikati bilmek
ve O'nun bilincinde yaşamak gerekir. Örneğin, eğer hastalık
sınırlamamızsa, o zaman özgür olmak için
Tanrı'nın Bütünlüğü ve İlahi
Fikrinin bilincinde yaşamamız gerekir. Eğer sınırlamamız kısıtlanmışsa, o zaman Yaratıcı'nın her şeyi tezahür ettirdiği Tözün
tükenmez ve sınırsız doğasının bilincinde yaşamamız gerekir. Eğer sınırlamamız uyumsuzluk ve mutsuzluksa, o zaman
İlahi uyuma öyle bir şekilde ve öyle bir ölçüde uyum sağlamalıyız ki, bu dışsal yaşama yansısın. Sınırlamamız ne olursa olsun, İlahi Kaynağımıza bakarak, Mükemmel Gerçeklikte tüm ihtiyaçlarımızın karşılandığını fark ederek ve sonra bu gerçeğin bilincinde yaşayarak kurtuluş ve kurtuluş bulabiliriz.

Kötü sağlık, fiziksel nedenlerin dışında, yanlış düşünceler, duygular, inançlar ve zihnin ve ruhun hayata ve Tanrı'ya karşı tutumundan kaynaklanan içsel bir savaşın veya uyumsuzluğun dışa vurumudur. Başka bir deyişle, hayat hastalık ve rahatsızlık "hata" bilinciyle yaşanır. Öncelikle, içsel hayat kendi varlığımızın yasaları ve yaşamın İlahi amacı ile uyumlu olacak şekilde ayarlanmalıdır. Sevgi ilkesine içsel bir teslimiyet olmalı, ardından düşünceler kontrol altına alınmalı, böylece sağlığı bozan duygular artık sağlığı bozmamalıdır. Dahası, tüm bilinç mümkün olduğunca sık bir şekilde gerçeklik olan mükemmel Bütünlüğün farkına varmalıdır. Bu yola devam edilirse, sağlık ve bütünlük bilinci kalıcı bir zihinsel durum haline gelir ve bunun sonucunda sağlık hayatta tezahür eder. Dışsal yaşam her zaman içimizde olanın veya bilinç durumumuzun bir yansıması veya dışsal tezahürüdür. Bu nedenle her şey içinde yaşadığımız bilincin türüne bağlıdır.

İlahi Bütünlük, sağlık ve uyumun zihinsel atmosferinde yaşayan kişi, bilinçsizce doğanın tüm içsel güçlerini sağlık kanallarına yönlendirir. Öte yandan, hasta ve sağlıksız insanların çok sık yaptığı gibi, zihinsel olarak sağlıksız bir atmosferde yaşayan kişi, bilinçsizce tüm bilinçaltı faaliyetlerini hastalık ve rahatsızlık üretecek şekilde yönlendirir.

Yine, araç eksikliğine gelince, bu durum da ancak bolluk ve yeterliliğin daha yüksek bir bilincinde yaşayarak ruhsal olarak aşılabilir. Bu, bilinçsizce her eylemi daha iyi bir durum getirecek şekilde etkiler. Öte yandan, sınırlama ve eksiklik zihinsel atmosferinde yaşayan kişi, bilinçsizce tüm eylemlerini hayatında yoksulluk ve kısıtlı araçlar üretmeye yönlendirir.

Aynı kural, kişinin hayatının sınırlamaları ne olursa olsun geçerlidir. Özgürlük ancak hayat ve varoluş hakkındaki gerçeği fark ederek kazanılabilir. Gerçeği fark ettiğimizde, onun bilincinde yaşadığımızda ve hayat ve varoluş yasalarına itaat ettiğimizde, hayat giderek daha özgür hale gelir. Bu, eğer yüzümüz sade ve bodursa güzel ve zarif olacağımız anlamına gelmez; ancak bu sözde dezavantajların artık bizi engellemeyeceği ve başkalarının bizde sıradan yüz hatlarından ve biçim güzelliğinden çok daha iyi bir şey göreceği anlamına gelir. Ruh _canlı_ olduğunda ve hayat sevgiyle dolduğunda, en çirkin yüz bile çekici hale gelir. Ayrıca, kayıplar ve üzüntüler, zorluklar ve olumsuzluklar çekmeyeceğimiz anlamına da gelmez; ancak, hayatın disiplinini yanlış ruhla alarak bunları yoğunlaştırmayı ve daha fazla sorun yaratmayı bırakacağımız anlamına gelir. Ayrıca, hayatın tüm zorluklarının ve denemelerinin üstesinden gelebileceğimiz, mücadelede bir fatih olabileceğimiz ve bunu yaparken karakterimizi geliştirebileceğimiz anlamına gelir. Bu nedenle, hayatın fırtınaları bizi yok etmek yerine, yalnızca _bizi daha güçlü_ kılmayı başarabilir. Böylece kaderimiz hayatın fırtınalarına değil, onlarla nasıl karşılaştığımıza bağlıdır. Onlara teslim olursak veya kötü olduklarını ve gerekli bir disiplin olmadıklarını düşünerek onlara isyan eder ve direnirsek, o zaman ıssız bir kıyıda gemi kazası geçiririz. Ancak, gerçeğin bilgisiyle silahlanırsak, yelkenlerimizi hayatın fırtınalarını bizi istenen limana doğru götürmeye zorlayacak şekilde açabiliriz. Gerçeğin bilgisine doğru atılan ilk adım doğru düşünmektir. Her olumsuz düşünce olumlu karşıtına dönüştürülmelidir, [12] örneğin, nefret ve hoşnutsuzluk sevgiye ve iyi niyete, korku güvenli güvene, yoksulluk bolluğa, kötülük mutlak iyiliğe vb. Bunun kolay olmadığı görülecektir, ancak mümkündür ve kişi sürekli olarak sebat ederse düşüncelerini kontrol etme gücü yıllar geçtikçe artar. Yeni başlayan biri, doğal olarak, yıllarca ısrarla kendini kontrol etmeye çalışan biriyle aynı kontrolü
sağlayabileceğini bekleyemez,
ama önemli ilerleme kaydedebilir ve günden güne öğrenebilir.

[12] Ayrıca aynı yazar ve yayıncının "Düşüncenin Gücü" ve "Kaçış Yolu"na bakın.

Bu şekilde düşünmenin sonucu şaşırtıcıdır. Düşüncenin tersine çevrilmesi ilk başta basitlik gibi görünebilir ve hiçbir yere
götürmez, ancak bir süre sonra konunun enginliği
neredeyse dehşet verici hale gelir. Doğru düşünmenin
geliştirilmesi ve uygulanması, giderek Gerçeğin bilgisine yol açar. Gerçeğin entelektüel bir
bilgisi değil, ruh aracılığıyla Gerçeğin
farkına varılması. Bu, insanları özgürleştiren Gerçeğin bilinmesidir.
O zaman tüm çağlara bakabilir ve her şeyin yolunda olduğunu bilebiliriz. Uzun zamandır bizi ezen
ağır yük omuzlarımızdan
kalkar ve özgürleşiriz.

İÇSEL GÜÇLERİ UYANDIRMAK.

İnsan harika ve sınırsız güçlerin varisidir, ancak bunların farkına varana ve bilinçli olarak kendini onlarla özdeşleştirene kadar, bunlar uykuda ve ifadesiz kalır ve uyanmamış haldeki insana olan kullanımları söz konusu olduğunda, hiç var olmayabilirler. Ancak, insan büyük bir hakikat olan ruhsal bir varlık olduğunun farkına vardığında: küçük önemsiz benliğin ve sonlu kişiliğin gerçek benliği olmadığını, sadece gerçek insana bir maske olduğunu öğrendiğinde: Ebedi Logos'un gerçek bir İlahi Kıvılcımı olan Ruhsal Ego'nun [13] _gerçek Benliği_ olduğunu fark ettiğinde: bedeninin kendisi olmadığını, zihninin kendisi olmadığını, hatta ruhunun bile kendisi olmadığını, sadece ifade aradığı araçlar olduğunu, ancak ruh, ölümsüz, hastalıksız, ebedi, Tek Ruh'un ayrılmaz bir parçası olduğunu ve Onunla özdeş olduğunu anladığında, neredeyse sınırsız bir güce sahip yeni bir hayata başlar.

[13] "Ben Asmayım, siz dallarsınız."--İsa.

Gelişimi ve açılımı "zorlamak" için herhangi bir mistik uygulamaya girişmek akıllıca değildir. Mistik translar oldukça tehlikeli ve gereksizdir. Psişik deneyimler ve psişik merkezlerin uyanışı da tehlikelidir ve bizi
hedefimizden uzaklaştırır. Amacı içsel güçleri uyandırmak olan nefes egzersizleri _çok tehlikelidir_ ve sonuç olarak kınanmalıdır.
Tüm düşünceleri engellemek ve kendini tamamen pasif ve her türlü etkiye açık hale getirmek gibi olumsuz pasifliğin geliştirilmesi de
çok tehlikelidir ve kesinlikle kaçınılmalıdır.

Tüm bu akılsızca uygulamaların yerine, mümkünse her gece ve sabah Gerçeklikle temasa geçmek için kısa bir zaman ayrılmalıdır. Daha sonra bedenin, zihnin ve ruhun sadece ifade araçları, gerçek Benliğin veya Egonun hizmetkarları olduğunu fark etmeye çalışmalısınız. Bu, zamanla Tek Ebedi Ruh ile özdeşleşme bilincini getirecektir. İsa'nın "Cennetteki Babamız" dediği şey.

Kişi şu şekilde ilerleyebilir:--

"Vücudum kendim değil, sadece bu maddi hayatı yaşamamı ve deneyim kazanmamı sağlayan bir şey.

"Zihnim kendim değil, sadece kullandığım ve
irademe itaat eden bir araç.

"Ruhum kendim değildir, sadece ruhumun bir giysisidir.

"İradem kendim değildir, fakat gerçek Ben'in
kullandığı bir şeydir."

Ve benzeri. Bu şekilde, kelimelerle ifade edilemeyen ve ancak
gerçekleşme veya içsel ruhsal anlayış yoluyla sizin olabilen büyük gerçeğe yavaş yavaş yaklaşırsınız.

Ek olarak, kişi, saygıyla,
ama tam bir güvenle, "Ben Gerçek Asma'daki bir dalıyım." gibi olumlu bir Gerçek ifadesi kullanabilir.

Zamanla muazzam ve sınırsız bir güç ve güvenlik hissine sahip olacaksınız. Bu büyük bir sorumluluktur, çünkü
bu güç yalnızca hizmet için kullanılmalı ve bencil amaçlar için kullanılmamalıdır.
Eğer servet edinmek ve
zamansal güç elde etmek için kullanılırsa, kaçınılmaz sonuç büyük bir felaket olacaktır. Yine de,
doğru kullanılırsa, bilinçsiz de olsa, yaşam üzerinde iyi bir etkiye sahip olması kaçınılmazdır ve bundan siz sorumlu değilsiniz.
Sürekli olarak hizmet etmeye ve kutsamaya çabalayın diğerleri, o zaman, çünkü onları aramazsınız, hayatınıza davetsiz
olarak bereket kalabalıkları gelecektir, büyük mutluluk başlıcalarından biridir. Cennetin krallığını
bulduğunuzda, ihtiyacınız olan tüm iyiliğin size
ekleneceğini deneyimleyeceksiniz.

Bu güç ayrıca karakteri güçlendirmek, ruhun
çatışmalarını
aşmak ve daha yüksek alemlerde ifade aracımız olacak ruhsal bedeni inşa etmek için de kullanılabilir.

SON.

Gutenberg Projesi'nin Henry Thomas Hamblin'in İçinizdeki Güç'ünün Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN YOU IS THE POWER ***

This file should be named 7224.txt or 7224.zip

Produced by Wendy Crockett

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

