*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laura Secord, the heroine of 1812 (1812'nin kahramanı Laura Secord)
Yazar: Sarah Anne Curzon
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Laura Secord, the heroine of 1812, by Sarah Anne Curzon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Laura Secord, the heroine of 1812
       A Drama. And Other Poems.

Author: Sarah Anne Curzon

Posting Date: February 12, 2015 [EBook #7228]
Release Date: January, 2005
First Posted: March 28, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAURA SECORD, THE HEROINE OF 1812 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LAURA SECORD, 1812'NİN KAHRAMANI: _BİR DRAM_ VE DİĞER ŞİİRLER.

SARAH ANNE CURZON'DAN

* * * * *

"Ve hepsinin arasında görkemli, beyaz cübbeli ozanlar dolaşıyor, altın
arplarını çalıyor, eski günlerin hikayelerini anlatıyor ve
kahramanların isimlerini sonsuza dek aktarıyorlar."--JUSTIN H. MCCARTHY

"Kitabın ruhu, içinde bulabildiğimiz her güzel, gerçek ve asil şeydir."--KINGSLEY'İN "HYPATIA"SI.

* * * * *

TÜM GERÇEK KANADALILARA,

HERHANGİ BİR KÖKENDEN OLURSA OLSUN,

BU CİLT, YAZAR TARAFINDAN

SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

"Laura Secord"un dramı, cesur bir kadının adını unutulmaktan kurtarmak ve onu Kanada tarihinin kahramanları arasında hak ettiği yere
yerleştirmek için yazılmıştır. Kanada'da ikamet ettiği ilk birkaç yıl boyunca
yazar, eğitimli Kanadalılar kadar eğitimsiz Kanadalılar arasında da "Kanada'nın tarihi yoktur" ifadesinin sık sık dile getirilmesine şaşırmıştır; ve
yine de her tarafta öncülerin başarıları ve Birleşik İmparatorluk Sadıkları tarafından katlanılan ve üstesinden gelinen zorluklarla ilgili hikayeler mevcuttu. Okulda okuma ve dilbilgisinin en temel kurallarını öğrendiği anda İngilizce Tarihi öğrenmeye ve böylece ülkesinin geçmişiyle tanışmaya hazır olduğunu hatırlayan yazar, Kanadalıların ülkelerinin tarihi bir geçmişi olmadığını düşünmelerine neden olabilecek bir öğretim programında bir şeylerin eksik olduğunu düşündü. Davanın gerçeklerini kendisi araştırmaya kararlı olan yazar, 1812'de hayatta kalan gaziler için Hükümet tarafından istenen emeklilik maaşlarıyla ilgili tartışmalar sırasında gazete basınına gelen katkıları en derin ilgiyle okudu. Bunlar arasında, tesadüfen Bayan Secord'un Fitzgibbon'ı uyarmadaki kahramanca eyleminin hikayesi de anlatıldı. Yine de, o tarihteki adamların kahramanlıkları sıcak bir takdirle ve çöllerine ilişkin büyük bir aciliyetle ele alınırken, Bayan Secord'un bir kadın olarak onaylayıcı bir kayıttan daha elle tutulur bir şey paylaşmadığı gözlemlenmeden geçilemezdi. Hikaye, bir kadının zihninde, acıklı bir şekilde doluydu ve büyük olaylardan yoksun olsa da, takdir eden gözlerle bakıldığında, gereken renk zenginliğinden yoksun değildi. Laura Secord'un cesur eyleminin sonuçları da önemsiz değildi. Amerikalılar o noktada Beaver Barajlarını taşımış olsalardı, tüm yarımada önlerindeydi - tüm kaynakları, Eyaletin diğer bölgeleriyle tüm iletişim araçları. Ve Kanada - en azından Yukarı Kanada - işgalcilerin elinde olacaktı, ta ki sakince düşünülemeyecek kadar şiddetli bir mücadeleyle, onlar oradan sürülene kadar. Kılıçtan kurtarmak
kesinlikle kılıçla kurtarmak kadar büyük bir eylemdir; ve Laura
Secord bunu, savaşçının kayıt altına alınan
herhangi birine eşit bir sinir ve kas pahasına yaptı. Onu böyle bir eşitlik kaidesine oturtmak;
diğer kalplere onun gibi sadık bir cesaret aşılamak;
adını Kanadalı kahramanlar listesine yazdırmak, onun adını taşıyan
şiire ilham verdi. Ancak, özellikle refahlarında ona çok şey borçlu olan bu Eyaletin sakinlerine, üzerlerine düşeni yapmaları ve
adını gömüldüğü yere kalıcı mermere yazmaları için Kanadalılara bir çağrıda bulunmamak, onun anısına yapılan övgünün eksik kalması anlamına gelir.

Ayrıca, Dominion Hükümetinden -onun olmasa asla var olamayacak olan bir Dominion- takdiri yerine getirmesi için zarif bir eylemden daha fazlasını talep etmek gibi görünmüyor. Kızlarından biri hala yaşıyor ve
eğer annesinin yaşına gelirse önünde daha yaklaşık on yıl var.

"Laura Secord" draması 1876'da, ballad ise bir yıl sonra yazıldı, ancak o tarihte Kanadalıların Kanada edebiyatına olan ilgisinin durgunluğu nedeniyle
yayınlanamadı. Daha iyi bir zamanın
en sonunda geldiği umulmaktadır. S. A. CURZON.

TORONTO, 1887.

İÇİNDEKİLER

LAURA SECORD, 1812 SAVAŞI KAHRAMANI

1812'NİN BİR BALADI

KRALİÇENİN JÜBİLE'Sİ

ST. HELEN'İN ADASI

1812'NİN GAZİLERİMİZ. (BİR YAKARI)

SADIK

QUEENSTON HEIGHTS'TA

NEW ORLEANS, MONROE, BELEDİYE BAŞKANI

GÖÇMENİN ŞARKISI

KIZILDERİLİ YAZINA

HAZİRAN'DA

LIVINGSTONE, ANISINA

KRALIÇE VE KIRIM ASKERLERİ

BİR ÇOCUĞA

EV

TEKNESİYLE KAYBOLMUŞ

ÖLÜMDEKİ YAŞAM

YAĞURA YAKAR

"YAKARI" İTİRAZLA İTİRAZ

YOKLAR

UZAKLAR

ZAVALLI JOE

PARÇALAR

TATLI KIZ MEZUN. (BİR KOMEDİ)

* * * * *

_MASALLAR: ORİJİNAL VE FRANSUZCADAN_.

SEÇİM

SAMİMİYET

İKİ AĞAÇ _Le May_.

MASAL VE GERÇEK _Florian_.

HALİFE _Florian_.

KÖR ADAM VE FELÇLİ _Florian_.

ÖLÜM _Florian_.

KARTLAR EVİ _Florian_.

ÖĞLE KUŞU VE KUZGUN _Florian_.

EŞEK ARI VE ARI _Florian_.

* * * * *

_ÇEVİRİLER_.

1760 KAHRAMANLARININ ANISINA _Le May_.

KANADA VOLTIGEURS ŞARKISI _Le May_.

DÜNYA EFSANESİ _Jean Rameau_.

GÖÇMEN DAĞCI _Chateaubriand_.

"IŞIKLAR VE GÖLGELER"DEN _Hugo_.

VILLANELLE'DEN ROSETTE _Desportes_'A.

* * * * *

NOTLAR

EKLER

BAYAN İKİNCİ'NİN ANILARI

Bizi, erdemlerinin büyüklüğüyle insanlık tarihinin kayıtlarına değer katmış olanların
öncelerini araştırmaya yönelten her zaman sevimli ve onurlu bir duygudur. Bu tür bir araştırma, bu değere ilişkin tahminimizi artırsa da artırmasa da, her zaman öğretici ve dolayısıyla ilham verici olmalıdır. Bu izlenim altında, Kanada'nın en saf vatanseverlerinden birinin
tarihinden toplanabilecek her şeyi öğrenmek için her taraftan çabaladım. Dr. Ryerson'ın _U. E. Sadıklar ve Zamanları_, "ABD Sadıklar dönemi, kayıt tutma değil, yapma dönemiydi", bu nedenle gelenek dışında, şimdi bilmek istediğimiz her şeyden çok az şey korunmuştur
kahramanlık, cesaret, dayanıklılık, o cesur erkek ve kadın ordusunun denemeleri, ilkel ormana güçlü ellerini koymuş,
henüz büyüklüğü gelmemiş bir ulusun temellerini geniş ve derin kazmışlardır. Böyle bir ışık altında, aşağıdaki basit kayıtlar çekici olacaktır.

Laura Secord sadık bir kandan geliyordu. Kendisi, Ingersoll kasabasının kurucusu Bay Thomas Ingersoll ve eşi Sarah'ın kızıydı.
Büyük Barrington, Berkshire County, Mass.'li General John Whiting'in kız kardeşiydi. 1776 Savaşı'nın sonunda Bay Ingersoll, ailenin eski bir dostu olan Vali Simcoe'nin daveti üzerine Kanada'ya geldi ve
Oxford County'de Thames Nehri kıyısında bir yerleşim yeri kurdu.
Hükümet değiştiğinde, Bay Ingersoll ve seksen veya doksan aileden oluşan mücadeleci yerleşiminin umutları karardı ve
gelecekleri tehlike altına girdi; bu nedenle Bay Ingersoll, Little York'a taşınmayı gerekli gördü ve kısa bir süre sonra Etobicoke kasabasına yerleşti.
1812-14 Savaşı'ndan bir süre sonra ailesiyle birlikte Oxford County'ye dönene kadar orada yaşadı. Burada öldü, ancak geride iki oğlu Charles ve James olmak üzere onurlu isminin değerli haleflerini bıraktı.

Vatansever kız kardeşi Bayan Secord'u da karakterize eden o aktif sadakat ve kahramanca enerjiyle Charles Ingersoll, Hükümet ve halkın armağanında önemli
mevkilerde bulundu ve ayrıca
çok saygı duyulan bir tüccar ve tüccardı.

James Ingersoll, kardeşinden daha çekingen bir mizaca sahip olmasına rağmen,
uzun yıllar Batı Kanada'da önemli bir isimdi.
Ünlü bir yargıçtı ve milislerde önde gelen bir mevkideydi ve öldüğünde
Yarbay rütbesini taşıyordu. Bu olay 9 Ağustos 1886'da gerçekleşti ve o tarihte
Oxford Kontluğu'nun elli iki yıllık Sicil Müdürüydü.

Bayan Secord'un cesur, hazır, eylemde hızlı ve vatanseverlikte ateşli olması şaşırtıcı değildir, çünkü çocukluğu ve gençliğindeki tüm olaylar, ailesinin çok onurlu bir konuma sahip olduğu ve karakterine ve duygularına her zaman güvenilebilecek olan ABD Sadıklar tarafından Yukarı Kanada'nın yerleşimiyle harmanlanmıştır.

Çok seçkin bir üyesi olduğu Secord ailesi de dikkate değer bir aileydi. Aile belgeleri, Fransa Kralı Onuncu Louis döneminde belirli bir Marquis D'Secor'un Majestelerinin Evi'nin Mareşali olduğunu göstermektedir. Bu Marquis'in bir oğlu, ailenin daha genç kolları gibi Protestan dinini benimsedi. Huguenot'ların zulmü sırasında birçoğu kazıkta acı çekti ve La Rochelle'de bulunan aile mülklerine el konuldu. Hayatta kalanlar, St. Bartholomew katliamından, aralarında Comte de Puys, Baudeaux ve Hollandalı bir aile olan Van Cortlandts'ın da bulunduğu
birçok soylu aileyle birlikte İngiltere'ye kaçarak kurtuldular.

Sonunda beş kardeş Amerika'ya göç etti ve New Jersey'e yerleşerek geniş araziler satın aldılar, New Rochelle'i kurdular ve kerestecilikle uğraştılar. Devrim Savaşı'nın
patlak vermesiyle aile bölündü, Sadıklar isimlerinin sonuna "d" ön ekini koyarak soyadlarını Secord olarak değiştirdiler. Bu kardeşler, daha sonra, Kral'ın adamları olarak, tüm Sadıklarla birlikte mülklerini ve arazilerini kaybederek, New Brunswick'e göç ettiler ve yine kerestecilik ve değirmencilikle uğraştılar; bugün orada bazı torunları bulunmaktadır. Bunlardan bazıları ve oğulları tekrar Kanada'nın Batısına taşındılar, bunlardan biri, Kingston'dan Bayan Wartman ile evlenen ve St. John'dan Quebec'e kadar tüm kıyı boyunca misafirperverliğiyle tanınan, yaygın olarak "Sağır John Secord" olarak anılan kişiydi. Niagara bölgesine yerleşenler arasında St. David'in değirmencisi Stephen Secord, köyün adını aldığı Binbaşı David Secord ve 1812'nin kahramanının kocası James Secord vardı. Stephen Secord, 1812 Savaşı'ndan önce öldü ve geride bir dul ve yedi oğuldan oluşan bir aile bıraktı. Binbaşı David Secord hakkında elde edebildiğim tek kayıt, Stamford'dan Bayan Louisa Murray'in nezaketiyle bana aktarılan, David Thompson'ın, merhum İskoç Kraliyet Ailesi'nin _A History of the Late War between Great Britain and the United States of America_ adlı eserinde bulunmaktadır. Şöyledir: "Binbaşı David Secord komutasındaki İkinci Lincoln Milisleri, bu eylemde [Chippewa Muharebesi], cesur liderlerinin örneğiyle teşvik edilen gerçek cesaret ve kahramanlık
özellikleriyle kendilerini gösterdiler; bu, en deneyimli gaziler tarafından bile nadiren aşılır. Onların
kayıpları, düzenli ordunun
kayıplarıyla orantılıydı."

1812 Savaşı'nın patlak verdiği sırada, Bay James Secord, bir kereste fabrikası ve mağazalarının olduğu
Queenston'da yaşıyordu. Amerikan işgaline yakın bir zamana kadar Lincoln Milisleri'nde Yüzbaşı rütbesini elinde tuttu, ancak
üst subayının bir eylemi nedeniyle öfkeyle istifa etti ve bu nedenle Bayan Secord'un kahramanca eylemiyle ilgili olarak herhangi bir
rütbeyle belirtilmemiştir. Ancak, ilk silaha çağrıda, Bay Secord derhal hizmetlerini teklif etti ve memnuniyetle kabul edildi ve Queenston Heights Muharebesi'nde hazır bulundu. Burada bacağından ve omzundan ağır şekilde yaralandı ve cesur karısı tarafından kurtarılıncaya kadar
sahada ölü gibi yattı. Yaralarından asla tam olarak kurtulamadı ve
Chippewa Limanı'ndaki Gümrük Müşaviri görevine atanmasıyla
Hükümete gönüllü hizmetlerinin kabulünü aldı ve bu görevi 1841'deki ölümüne kadar sürdürdü.

Bay ve Bayan Secord'un evlilik hayatı çok mutluydu. Hala hayatta olan, seksen altı yaşında neşeli ve canlı bir hanım olan üçüncü kızları Bayan Harriet Smith, babasının ve annesinin birbirlerine çok bağlı olduğunu ve en yakın karşılıklı sevgiyle yaşadıklarını söylüyor. Queenston Heights Muharebesi tarihinde, aile dört kız ve bir erkek çocuktan oluşuyordu: Büyük Tecumseh'in aşık olduğu söylenen Mary, 37. Alayın Kurmay Cerrahı Dr. Trumbull ile evliydi ve Jamaika'da öldü; İrlanda'ya yaptığı bir ziyaret sırasında ölen "Kanada'nın güzeli" Charlotte; hala hayatta olan ve en büyük kızıyla Guelph'te büyük bir emeklilikte yaşayan Harriet - Bayan Smith; ve on sekiz yaşında erken yaşta ölen Appolonia. Tek erkek çocuk Charles, Newark'ta yaşıyordu ve hayatta kalan çocukları Niagara'dan Bay James B. Secord ve Gravenhurst'ten Alicia, Bayan Isaac Cockburn'dur.

Savaştan sonra Bay ve Bayan Secord'un iki kızı oldu.
Guelph'ten Bay Carthew ile evlenen Hannah. ve 1884'te öldü,
birkaç oğlu ve Palmerston'dan Dr. Clarke ile evli olan Laura'yı bıraktı ve genç yaşta öldü, Laura adında bir kızı bıraktı.

Bayan Smith, annesinin, değirmende hasta yatan kardeşi Charles'ı ve babasının o zor gün boyunca gizleyemediği
telaşını görmek için St. David'e doğru yola çıktığını çok iyi hatırladığını anlatıyor. Gece ona ne hissettirmiş olabilir? Ayrıca, işgalcilerin Queenston'ı kısa süre işgali sırasında askerlerinin çok zalim olduğunu, para aramak ve yağmalamak için evlere ve mağazalara girdiğini ve hatta arama sırasında yatak takımlarını kılıçları ve süngüleriyle parçalayarak tahrip ettiğini anlatıyor. Bir miktar İspanyol dublonu olan aile yadigarı olan Bayan Secord, onları yanan bir ateşin üzerinde bir vinçte asılı duran bir su kazanına atarak kurtardı. Bu konuda, kocasının Huguenot atalarından birinin hazırcevaplığını bilinçsizce taklit etti. Nantes Fermanı'nın İptali'ni izleyen zulüm sırasında, suçlayıcı olmayan kanıtlar için ev içi arama döneminde, İncil'in bir kopyasını -o günlerde iki kat daha değerli bir hazine- bir süt kazanına attığı ve daha sonra, ağır ciltleme ve güçlü tokalar sayesinde, daha az zararla kurtarıldığı söyleniyor. Kıskançlık, Bayan Secord'unki gibi sıcak ve vatansever bir göğse bile bir ok fırlattığında, Albay Fitzgibbon, ölümünden kısa bir süre önce tarihli, kahramanca eylemin gerçeklerine kefil olan bir sertifika gönderdi. Bu, açıkça bu zor hayatın acımasız gerekliliklerinden biriydi. Sertifika şu şekildedir:

FITZGIBBON'IN SERTİFİKASI.

"James Secord'un eşi olan Bayan Secord'un, Chippewa, Esq., Haziran 1813'te, St. David köyündeki evinden Thorold'daki Decamp'ın evine, kısmen ormanlık alandan geçen yaklaşık yirmi millik dolambaçlı bir rotayla yürüdüğünü, bana düşmanın o sırada benim komutam altında olan 49. Alay'ın bir müfrezesini gafil avlamaya çalıştığını bildirmek için yürüdüğünü tasdik ediyorum; olaydan da anlaşılacağı üzere, güvenilir bir kaynaktan böyle bir bilgi edinmişti. Bayan Secord, zayıf ve narin yapılı bir kişiydi; aşırı sıcak havalarda çaba sarf etti ve o sırada, iletişim hattından geçmek zorunda olduğu düşmandan kaynaklanan tehlike nedeniyle yorgunluk ve endişeden dolayı sağlığının bozulmasından korkuyordum. Düşman, benim müfrezeme saldırdı ve Sonuç olarak 500'den fazla adam, bir sahra topu ve elli ejderha ele geçirildi. Bu belgeyi aceleyle ve hafızamdan yazıyorum ve bu nedenle bu kadar kısa.

"(İmza) JAMES FITZGIBBON,

"_49. Alay'da Eski Teğmen_."

Bayan Secord'un bu büyük başarısını dikkatlice düşünmek,
bu başarının büyüklüğünü daha iyi kavrayabilmemiz için iyi olur.
Bunu yapmaya yardımcı olmak için, Proctor'un Moravya Kasabası'ndaki geri çekilmesinin ihtiyatlı nedenleriyle ilgili olarak Coffin'in _Chronicles of the War_ adlı eserinden şu alıntıyı yapmak yerinde olacaktır. "Ancak ister ilerlemek ister geri çekilmek için olsun, ormanın ara yollarının ara yolları günümüzün makadamlı ve lokomotif hayal gücünün kapsayamayacağı türdendi. Baltasıyla yüklenmiş bir ormancı, burada yürürken, orada sürünürken, çürümüş ağaçlara, çıkıntılı kütüklere, kısa bir alan için yarı batık bir kadife yola, sonra yapışkan bir kil setine, sonra bir veya iki mil veya daha fazla kara çamur bataklığına takılıp tökezleyerek, muhtemelen, -kil ile tıkanmış ve ayakları yaralı ve sırtının alt kısmında çok fazla ağrıyla- gün batımında kendini bir baldıran veya sedirin dibinde, ayaklarının dibinde bir ateşle, günlük işi için yaklaşık on mil erkekçe yol kat etmiş olarak bulabilir." Bu, sonbahar yağmurlarının yaklaşan bir kışı haber verdiği yılın bir zamanı için yazılmıştır. Bayan Secord'un başarısı, meyveleri
oluşturan ve bereketli bir hasadı
kutsayan erken yaz yağmurlarının yine de
kil setleri kayganlaştırdığı ve akarsuları hızla akıttığı ve bunların sonuncusunun da tüm
Niagara bölgesinin dolu olduğu
23 Haziran'da gerçekleşti. Birçoğu artık yön değiştirdi ve bazıları
kurudu. Okuyucularıma, Bay Benson J. Lossing'in nezaketiyle bana sağlanan kahramanın yolculuğunun kendi basit anlatımını verebildiğim için mutluyum.
1812 Savaşı'nın Resimli Saha Kitabı'nın yazarı olan ve 1862'de yaşlı hanımın ona bir mektupta anlattığı (Bay Lossing'in kitabındaki bir notta verilen) tarihçi, 1860'ta Chippewa'yı ziyaretinde onu
görmemişti. O zamanlar seksen beş yaşındaydı.

"SEVGİLİ EFENDİM,--size hikayeyi birkaç kelimeyle anlatacağım.

"St. David'e gidip Bay Secord'u kurtardıktan sonra tekrar Queenston'a döndük, burada cesaretim yine çok zorlandı. Orada
Kaptan Fitzgibbon ve ekibini yakalamak için hazırlanmış gizli planı öğrendim. Mümkünse onları kurtarmaya kararlıydım. Amerikan muhafızlarını geçmekte çok
zorlandım. Kırsalda on mil
uzaktaydılar. [Dipnot: Amerikan nöbetçileri kırsalda on mil
uzaktaydı; yani, Fort George'dan on mil yarıçapındaki olası bir iletişim hattına komuta eden herhangi bir noktada Bayan Secord bir Amerikan nöbetçisine
rasabilirdi. Bu nedenle, derin ormanlar onun tek
güvenliğiydi. Ormancının zanaatı hakkında sahip olduğu bilgiyle, elinden gelenin en iyisini yaparak bunları geçmeliydi, çünkü
parlatılmış bir yol bile güvenli değildi. Ve bu sayede Amerikan siperinden çıkıp İngiliz hatlarına girmeliydi. Bunu yapmak için, bize anlattığına göre, "Twelve-mile Creek"in etrafından dolaşmak zorundaydı, limanı St. Catharines'di, şimdi Welland Kanalı tarafından kesilen sırtı tırmanarak ve böylece düz rotayı ikiye katlayarak ve destekçilerinin yolundan, arkadan Fitzgibbon'a gelmek zorundaydı, çünkü Binbaşı de Haren, Twelve-mile Creek'te yatıyordu, ancak kahramanın geçtiği yerden birkaç mil uzakta değildi. Ve hava karanlıktı ve oraya ulaştığında, planlanan sürprizden birkaç saat uzaktaydı. De Haren'e gitmek, o noktada daha yakın olsa bile -ancak öyle olmayabilirdi- Fitzgibbon için, güvenliğini sağlamaya çalıştığı, ancak olaydan sonra ona ulaşabilecek yardımı göndermekten daha büyük bir riskti. Yorgunluğunu unutarak devam etti, görevini yerine getirdi ve ülkesini kurtardı. _Ve o ülke
hafızasının ölmesine izin verecek mi_?] Beaver Barajları civarında Bay De Cou'ya ait bir tarlaya geldiğimde, o zaman on dokuz mil yürümüştüm. O zamana kadar gün ışığı beni terk etmişti. Hala eski bir devrik ağaçtan geçmem gereken hızlı bir su akıntım (On İki Mil Deresi) ve beni çok yoran
yüksek bir tepeye tırmanmam gerekiyordu.

"Kızılderililerin kampına varmadan önce, yaklaştığımda hepsi savaş naralarından biriyle ayağa kalktılar, bu da beni gerçekten hayrete düşürdü. Bu kadar çok vahşiyi görünce neler hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Zorlama bir cesaretle şeflerden birine gittim, ona komutanı için harika bir haberim olduğunu ve beni ona götürmesi gerektiğini, aksi takdirde hepsinin kaybolacağını söyledim. Beni
anlamadı ama, 'Kadın! Kadın burada ne arıyor?' dedi.
Bazıları için ay ışığındaki sahne muhteşem olabilirdi ama zayıf bir kadın için
kesinlikle korkutucuydu. Zorlukla şeflerden birini benimle birlikte komutanlarına gitmeye ikna ettim. Ona verdiğim istihbaratla planlarını
oluşturdu ve ülkesini kurtardı. Cesur ve asil Albay Fitzgibbon'ı her zaman bir dost olarak gördüm.
Bu dünyada olduğu gibi
gelecekte de başarılı olmasını dilerim.

"LAURA SECORD.

"CHIPPEWA, U.C., 18 Şubat 1861."

Bay Lossing bana yazdığı mektupta şunları da ekliyor:

"1860 yazında, Galler Prensi Queenston'ı ziyaret ettiğinde, Niagara sınırının Kanada tarafındaki kıdemli askerler
Kraliyet Majestelerine bir
adres imzaladılar; Bayan Secord bunu imzalama ayrıcalığını
istedi. 'Neden?' diye soruldu. Hikayesini anlattı ve
imzalayanlar arasında bir yeri fazlasıyla hak ettiği kabul edildi. Hikayesi
Prens'e tekrarlandı. Prens çok ilgilendi ve
kahramanın bu dünyadaki mallardan pek fazlasına sahip olmadığını öğrenince, vatanseverliğine olan takdirini kanıtlamak için
eve döndükten kısa bir süre sonra ona 500 dolar gönderdi."

Bu tarihte hayatta kalan tek kızı, hediyenin
Prens'in maiyetinde yer alan on beyefendi tarafından annesine götürüldüğünü söylüyor.

Drummondville'deki bir muhabir, kendisine birkaç
Değerli ayrıntı borçlu olduğum kişi şöyle diyor: "Bayan Laura Second burada
iyi, uzun boylu, güçlü bir kadın olarak anılıyor. Zihni, amacı, kararlılığı da güçlü,
ve yine de kadınsı ve anaç. Kendisinden _gerçekten cesur bir kadın_, güçlü vatanseverlik ve cesarete sahip olarak söz ediliyor.

"O zamanlar zorluklar ve tehlikeler, gizlenen düşmanlar ve başıboş, eğitimsiz Kızılderililer tarafından artırılan yeni, temizlenmemiş, patikasız bir ülkenin zorlukları ve tehlikeleriydi.

"Başlıca kahramanlık eylemiyle bağlantılı olarak bana şu anekdot anlatıldı:--Üç Amerikalı asker, Queenston'daki kütük evine su istemek için uğradı. İçlerinden biri, 'Burada güzel bir yeriniz var, hanımefendi, bu ülkeye kesin olarak geldiğimizde toprağı bölüşeceğiz ve burayı payıma alacağım,' dedi. Bayan Secord, ifade edilen düşüncelerden o kadar rahatsız oldu ki, adamlar medeni ve saygılı olsalar da, sert bir şekilde, 'Seni alçak, burada elde edebileceğin tek şey altı fit toprak olacak!' diye cevap verdi.

"Onlar gittiklerinde, kalbi onu sıcağından dolayı kınadı, çünkü adamlar ona veya malına dokunmamıştı." (Yine de öfkesi haklıydı, çünkü onlar terimin en kötü anlamıyla işgalciydiler, işgalleri için yasal bir nedenleri yoktu.) "İki adamdan iki gün sonra geri döndüler. Bayan Secord'a, 'Altı fit toprak konusunda haklıymışsın, hanımefendi! Üçüncü adam öldürülmüştü." dediler.

Niagara'dan Bay James B. Secord, kahramandan bahsederken bana yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Büyükannem mütevazı bir yapıya sahipti ve olağanüstü bir şey yapmadığını düşündüğü için kahramanlığının anılmasını istemiyordu. Bu olaydan bahseden en son kişiydi ve sorulmadığı sürece bu konuda hiçbir şey söylemezdi."

Bu asil düşünceli ve kahraman kadın 1868'de doksan üç yaşında öldü. Drummondville Kilisesi Mezarlığı'nda, çok sevdiği kocasının yanında yatıyor. Kutsal küllerin yattığı yeri, yarı tahrip edilmiş basit bir mezar taşından başka hiçbir şey işaretlemiyor. Ama şüphesiz ki, onun bizim için büyük ölçüde sağladığı mutluluğun tadını çıkaran bizler, Brock ve Brant'ı nasıl onurlandıracağımızı bilen bizler, Tecumseh ve LAURA SECORD'u da nasıl onurlandıracağımızı bileceğiz; Eyaletimizin -ortak Egemenliğimizin- hem kahramanı hem de kahramanları ve bunu yapmakta daha fazla gecikmeyeceğiz, yoksa Zaman bu mutlu fırsatı bizden çalabilir.

S. A. C.

TORONTO, 4 Ağustos 1887.

NOT.--Laura Secord'un mezar taşı üç fit yüksekliğinde ve on sekiz inç genişliğindedir ve üzerinde şunlar vardır:

BURADA DİNLENİYOR
LAURA, JAMES SECORD'UN SEVGİLİ EŞİ,
Öldü, 17 Ekim 1868.
_93 yaşında_. Kocasının mezar taşında şunlar yazmaktadır:


JAMES SECORD, GÜMRÜK MÜŞAVİRİ,
22 Şubat 1841'de,
_68 yaşında_ bu hayattan ayrılan,
JAMES SECORD'UN ANISINA.

Evrensel ve haklı olarak samimi bir Dost,
nazik ve hoşgörülü bir Ebeveyn ve şefkatli bir Koca olarak yas tutulmuştur.

LAURA SECORD:

1812 SAVAŞININ KAHRAMANI.

DRAMATIS PERSONAE.

* * * * *

_İngiliz_:

LAURA SECORD, _Kahraman,_ James Secord'un karısı.

ELIZABETH SECORD, _St. David'deki Değirmenci_ olan Stephen Secord'un _dul eşi.

MARY, _on üç yaşında bir kız, James ve Laura Secord'un kızı.

CHARLOTTE, _kız kardeşi_.

HARRIET, _kız kardeşi_.

BABETTE, _değirmendeki_ hizmetçi.

BİR KADIN, _Beaver Dams'daki_ yol kenarı meyhanesinin _işletmecisi.

JAMES SECORD, _yaralı bir milis subayı, hastalık izniyle evde,
Laura Secord'un_ kocası.

TEĞMEN FITZGIBBON, _Beaver Dams'daki_ görevi tutan bir İngiliz subayı.

BİNBİN DE HAREN, _St. Catharines'de_ emrindekilerle_ yatan bir İngiliz subayı.

ALBAY THOMAS CLARKE, _Kanadalı bir milis subayı_.

ÇAVUŞ GEORGE MOSIER, _yaşlı bir Emekli ve_ 1776'nın_ ABD Sadık_.

MISHE-MO-QUA (Büyük Ayı), _bir Mohawk Şefi_.

JOHN PENN, _bir çiftçi (Harvey'in Quaker'ı)_.

GEORGE JARVIS, _49. Alayın bir Askeri Öğrencisi_.

_8. Alayın _Bir Çavuşu_.

_49. Alayın _Bir Çavuşu_.

JAMES CUMMINGS, _Milis Onbaşısı_.

ROARING BILL, _49. Alayda bir Er_.

JACK, _49. Alayda bir Er_.

_49., 8. veya Kralın Kendi ve 104. Alayların _Diğer_ Askerleri_.

Milisler, _Kanadalılar_.

Kızılderililer, _İngiliz Müttefikleri, başlıca Mohawklar_.

TOM, _altı yaşında bir çocuk,_ Dul Secord'un oğlu.

ARCHY, _St. David's Mill'de_ küçük bir çocuk.

CHARLES, _dört yaşında bir çocuk,_ James _ve_ Laura Secord'un oğlu.

_Diğer_ Çocuklar _sekiz ila on altı yaş arasında_ çeşitli yaşlarda.

_Amerikalı_:

ALBAY BOERSTLER, _Amerikalı bir subay_.

KAPTAN MCDOWELL, _Amerikalı bir subay_.

PETE _ve_ FLOS, _köleler_.

_Büyük bir Amerikan askeri, piyade, ejderha ve topçu birliği_.

LAURA SECORD: 1812 SAVAŞI'NIN KAHRAMANI

* * * * *

1. PERDE.

1. SAHNE.--_Queenston. Bir çiftlik evi_.

John Penn, bir Quaker, _duvara yaslanmış bir sandalyeye
oturuyor_. Bay Secord, _koltuk askısıyla, bir kanepeye yaslanıyor,
ucuna bir koltuk değneği yerleştirilmiş_. Bayan Secord,
_salonun yakınındaki bir sallanan sandalyede oturuyor_. Charlie, _dört yaşında küçük bir çocuk, kucağında oturuyor ve
ördüğü bir yumak yün tutuyor_. Charlotte, _on iki yaşında bir kız, kanepenin biraz arkasına yerleştirilmiş bir tabureye oturuyor; elinde bir ders kitabı var_. Harriet, _on yaşında bir kız, kız kardeşinin yanındaki bir tabureye oturuyor ve
kucağında bir tahta parçası var. Herkes, _konuşan_
Quaker'ı dikkatle dinliyor.

_Quaker_. Gece yarısı gökyüzü, parlak noktalarla kalınlaşmış,
Gözlemleyerek asılı dururken,
Daha karanlık ormanlarda kuşaklanan,
Daha kaba gölgelerin kısaltılmış biçimleri, hepsi engellendi
Daha yoğun siyahlık çizgileriyle, el becerisiyle taşınan.
Sıra sıra geldiler, karanlıktan,
Bu yüzden sessizce hiçbir çakıl taşı altında çıtırdamadı
Ayakları bir dağ sıçanının kıpırdadığından daha keskindi.
Ve böylece düşman gizlice geldi,
Ve silahlarını esnek, ateşleri alev alev buldu,
Ve adamları sakin bir şekilde dinlenirken.
Süngüler takılmış
Öndeki bölüm kampa saldırdı,
Ve ilk iki nöbetçiyi öldürdü, keskin çığlıkları
Üçüncüsünü korkuttu, ateş etti ve ateş ederek kaçtı.
Bu, muhafızı uyandırdı, ama "İleri!" kelimesiydi,
Ve biz hücum ettik, birçok adamı öldürdük
Bu dünyada uyanmamış olanlar. Verilen 'larum,
Birdenbire böyle bir gürültü ve karışıklık yükseldi
Geğiren depremle yapılır gibi. Uykudan uyandı,
İnsanlar insanlara tökezledi ve öfkeli çığlıklar
Yankılandı. Şaşırdı, ama yılmadı,
Tüfekler ele geçirildi ve rastgele ateş açıldı
Hatta kaçarken bile. Yine de bizimkiler,
Harvey'den gelen haberle, sıraya girdiğinde,
Ve tam ateşlerin ortasında durup kilitlerini çakmakladılar--
Korkunç bir an!--
Şiddetli fırtınaların ortasında savaşan gökler
Aniden sessizleşir ve kuvveti yoğunlaştırarak
Yeryüzüne sert bir şimşek fırlatır,
Böylece düşman asılı kaldı, uğursuz karanlıkta saklandı,
Bizimkiler ise korkunç ışıkta durdu. Çabuk,
Saflarından kızıl volkanik ateş fışkırdı
Ve durduğumuz yerde biçtiler!
Çakmak taşını tutan titrek bir el
Çaklamadan önce cansız düştü: _ama hepsi sessizdi_--
Yaralıların inlemeleri dışında--Çubuklarımız hedefine ulaşana kadar;
Sonra, ateşe ateş saçarak, ileri atıldık
Ve onları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıttık.
Kralın Kendileri sola döndüler; Kırk dokuzuncu,
Süngü noktasında, hücumu itti ve aldı
Silahlarını, cesurca savaşıyorlardı, ama vahşi,
Birleşme noktası yoktu, liderleri ikisi de
Jemmy Gap'in yanında rahatça yatıyorlardı.
Ve böylece adamlar sonunda pes ettiler ve kaçtılar,
Ve Stony Creek bizimdi.

_Bay Secord_. Cesur Harvey! Cesurca planlandı ve gerçekleştirildi.
Vuruş iyi, sonuçlar daha iyi.
George'da sıkışmış olduğu için, düşman
Yeminden yoksun kalacak ve mecburen--depolarını yemek zorunda kalacak;
Çünkü Yeo gölü elinde tutuyor ve karada
Menzili silahlarının ötesinde kıt. Ve dahası,
Bu adamlar tarafından hareket ettirilmesi daha az
Çıkıntılı noktalarda ve biz sıkıca tutunduğumuz sürece
Erie, Burlington ve Stony Creek'te,
O zavallı kuş gibi, "dışarı çıkamıyor."

_Bayan Secord_. Konuşuyorsun, dostum Penn, sanki kavgayı görmüşsün gibi,
Haberi getiren basit biri gibi değil.

_Quaker_. Neden, ben de öyle yaptım.

_Bayan Secord_. Yaptın! Lütfen bize nasıl olduğunu anlat;
Quaker'ların kan görmekten
kaçındığını duydum.

_Quaker_. Benden daha çok kimse.
Yine de doğuştan gelen güçler bazen bize karşı
İrademize karşı
çok şey söyler. Ama olay şöyle oldu:
Görüyorsun ya, Bayan Secord, bir yük
Sağlam patatesim vardı,
Vincent'ın kampına götürmeyi düşündüm, ama yolda
Bir İngiliz subayıyla karşılaştım, bana meydan okudu; dedi ki,
"Dostum, nereye gidiyorsun?" "Yükseklere," dedim,
"Mallarımı satmak için." "Daha iyisi," dedi,
"Yankee kampına git; onlar bir bedel ödeyecekler
Bizimkinin iki katı, çünkü nakit sıkıntımız var."
"Ücreti riske atacağım," dedim, "İngiliz birlikleri için;
Hayır, eğer fakirsek, yükü karşılayabilirim,
Ve belki de bir tane daha, ülkemin iyiliği için."
"Ve sen öyle diyorsun, Quaker'ım! Yine de," dedi,
"Siz Quaker'ların ülkenizin haklarını korumak için
bir darbe vurmayacağınızı duydum, ne de kendinizinkini."
"Hayır, ama biz bahisleri tutacağız," diye bağırdım. Güldü.
"Daha fazlasını yapamaz mısın, dostum?" dedi, "İhtiyacım var
Yankee kampı hakkında daha yakından bilgi:
Ne kadar güçlü ve nasıl yatıyor. Bir fırça
Yakında ve biri kazanmalı, biliyorsun
Öyle mi?"
Tavırları o kadar içtendi ki,
Bilmeden önce, "Biliyorsam hayır, dostum!" diye bağırdım. Parlak bir gülümsemeyle bana cevap verdi, "Bir
Britanyalı konuştu." Sonra bana
Yükümü nasıl satacağımı, neleri işaretlemem gerektiğini,
Ve ona gözlemlerimi ne zaman bildireceğimi söyledi.
Böylece, alacakaranlıktan sonra, onunla bir kez daha karşılaştım,
Ve ona bildiğim her şeyi anlattım. Çok hoşuna gitti.
Sıcak bir şekilde elimi sıktı. "Benim," dedi,
"Yarbay Harvey. Eğer
size hizmet edebilirsem, bana haber verin."

_Bayan Secord_. Ve sonra sonunu görmek için kaldın?

_Quaker_. Hanımım, yaptım. İnancıma aykırı bir şekilde,
Ben özgürce sahipleniyorum; çünkü ben, bir Quaker,
Askerlerle, kanlı adamlarla ne işim olabilir ki!
Sana karşı hiçbir küçümsemem, James.

_Bay Secord_ (_gülüyor_). Hayır, hayır! Devam et.

_Quaker_. Peki, zavallı Dobbin'in ne kadar yorgun olduğunu düşündüğümde,
Saat ne kadar geç olmuştu ve o gece Harvey'in nasıl koştuğunu duymadan önce bir hafta olacaktı,
Kalıp meseleyi çözmeyi düşündüm;
Daha da fazlası, sanki
Ne olduysa benim de parmağım varmış gibi hissediyordum.

_Bayan Secord_. Ve nerede saklandın lütfen? Çünkü saklanmalısın,
Yankee hatlarına çok yakın.

_Quaker_. Bunu yapmak zor değildi; yeri biliyordum,
O çiftlikte ücretli bir çocuktum,
Şimdi Jemmy Gap'in. Bir zamanlar
oturup sincapları gözettiğim, tırmandığım bir karaağaç vardı,
Ve gölgesinden Yankee kampını görebiliyordum,
Dağınık hattını, ateşlerini, dikkatsiz nöbetini;
Ve ilk andan itibaren savaşın bizim olduğunu biliyordum,
Eğer o gece Harvey saldırırsa.

_Bay Secord_. Ha! ha! dostum John, seninki bir askerin beyni
O Quaker şapkasının altında.

_Quaker_ (_biraz utanarak, ayağa kalkarak_).
Hayır, hayır, ben bir barış adamıyım ve
Savaşın adından bile nefret ediyorum. Gitmeliyim.
(_Bayan Secord'a_.) Kadınım seni görmeyi özlüyor, Hanımım.
Hepinize elveda.

_Küçük Kızlar_ (_kalkarak_). Elveda, efendim.

_Bayan Secord_. Elveda, John,
'Arkadaşımı tekrar görmek beni çok mutlu eder,
Ama savaş hayatın tatlı güzelliklerini yok eder.
Ona sevgilerimi ilet.

_Quaker_. Vereceğim.

_Bay Secord_ (_ayağa kalkıp koltuk değneğini alarak_).
Bir parça seninle yürüyeceğim, dostum Penn,
Ve seni çizginin ötesinde göreceğim.

[_Küçük kızı_, HARRIET, _ona şapkasını uzatır_.

_Quaker_. Doğru, sana iyi gelecek:
Yaraların seni hasta bir kız gibi bıraktı,
Çok fakir ve solgun.

[_Çılgın_ Quaker _ve_ BAY SECORD.

_Charlotte_. Ah, canım, keşke bir erkek olsaydım da
Bu kadar cesur zamanlarda savaşabilseydim!

_MARY_ giriyor, _on dört yaşında bir kız_.

_Mary_. Hiçbir şey istemiyoruz
Yakında başka bir kılıç Kral için inecek,
Ve o değerli haklar şimdi kabaca göz ardı edilecek.

_Bayan Secord_. Çocuğum mu?

_Mary_. Aman Tanrım, anne, eski hikayeyi kurtar: hiçbir köşe
İstila edilmedi, birinin kitapları bile
İzinsiz ödünç alındı. Hepsinden nefret ediyorum!

_Bayan Secord_. Sabırlı olmalıyız canım, uzun sürmez.

_Harriet_. Ah, keşke biz kızlar erkek olsaydık, ya da Charles bir adam!

_Bayan Secord_. Zavallı bebek Charles! Bak, uyuyor; ve şimdi,
Sevgili kızlar, kavga edemediğimizi görünce, dua edeceğiz
Barış geri gelsin diye, çünkü çekişme ve kan,
Akıllıca harcansa da, vergiler ödenmesi zor.
Ama gel, geç oldu! Bak Charlie uykuya daldı;
Önce akşam ilahini söyle, sonra yatağa. Sevgilimi yatıracağım.

_Çıkar_ BAYAN İKİNCİ, _kollarında çocukla_.

_Charlotte_. Sen başla, Mary.

_Çocuklar şarkı söylüyor_--

İLAHİ.

Akşam gölgesi gibi yumuşakça,
Eğik başlarımıza koy ellerin;
Kesinlikle ayrılık ışığı sönerken,
Uykumuz güvenli ve tatlı olsun bu gece
Sakin, güvenli bir şekilde, dinlenelim,
Şefkatli bir babanın göğsündeymiş gibi.

Savaşın kara kanatları uçup gitsin,
Ve güvercin gibi Barış egemenliğini yeniden kazansın,
Kralımız, ülkemiz, Senin ilgin olsun,
Çocukluğun duasını asla kaybetmeyelim.
Sakin, güvenli bir şekilde, dinlenelim
Şefkatli bir babanın göğsündeymiş gibi.

[_Exeunt_.

* * * * *

SAHNE 2.--_Aynı yer ve aynı saat_.

_Bayan İKİNCİ_ girer.

Yorucu bir günün ardından akşam çöker
Huzur ve dinlenmenin nazik duasıyla.
Derinleşen alacakaranlık bir perde gibi çekilir,
Ve ruha kendi alacakaranlığını verir;
Yumuşak, tatlı bir zaman, ferahlatıcı çiylerle dolu,
Ve hafızanın ince özleri
Ve düşünme. Ah, nazik huzur, ne zaman--

_Pete_ girer, _başını kapıdan içeri uzatır_.

_Pete_. O, mistis! Heh, mistis!

_Bayan Secord_. Şimdi ne olacak, Pete?

_Pete_. Oh, mistis, o çavuş ossifer--
O küstah un bana "Yünlü-ayı" der. Ve bacağımı tekmeledi, bana sertçe bağırdı:--
"Sen, Pete, içeri gir ve Bayan Secord'a
arkadaşlarımla yemeğe geleceğimi söyle."
Bunu yaptı--küstah bir haylaz.

_Bayan Secord_. Bu gece mi? Bu saatte mi?

_Pete_. Evet, hanımefendi; evet, evet şimdi. Flos'a söyledim
En iyi bacağını koy, gitmem gerek
Ve o bok, hasta herif.

_Bayan Secord_. Hayır, böyle bir şey yapmayacaksın! Kalacaksın
Ve bu adamlara hizmet edeceksin. Flos'un senin korkaklığın yüzünden
tek başına kalmasına izin vermeyeceğim.

_Pete_. Ben korkak değilim-eğer bir sopam varsa;
O kaka, hasta herif--

_Bayan Secord_. Saçmalık! Git bana Flos de ve seni oynarken izle
bu gece numara yok.

_Pete_. Hayır, hanım, hayır; numara yok. [_Kenara_. Bir kulüp isterdim!]
_Kapıdan sesleniyor_: Flos! Flos! Bayan Secord seni istiyor. _Bayan Secord (masaya bir örtü sererek)_. Tanrı yardımcımız olsun, eğer
bu adamlar iflas eden
depolarımızla daha uzun yaşarlarsa.

_FLOS_ girer.

Bu adamlara ne yedireceksin, Flos?

_Flos_. De mistis çok fazla olmadığını biliyor, ekmek yok,
Ve iki--üç turta. Biraz domuz pastırması kaynattım,
Ve Pete bana söylediğinde biraz patates koydum.

_Pete_. Onlara elma şarabı, mistis ve biraz bira ver,
Ve onlar gelene kadar içip sarhoş olmalarına izin ver
Ve bana onları kovmamı söyle.

_Flos_. Sen!--o arsız dilini tut.

[_Dışarıdan ayak sesleri duyuluyor_.

_Pete_. İşte bu. Geliyorlar. O kaka, hasta herif--

[_Kapıya yönelir_.

_Bayan Secord_. Sen, Pete, geri dön ve şu örtüyü ser,
Ve Flos'la masada düzgünce bekle.

_Bir_ Çavuş, _bir_ Onbaşı _ve dört_ Er girer.

_Çavuş (Pete'in kafasına bastonuyla vurarak)_. Bu senin
çirkin pisliğin ve küstahlığın için.

[_Pete, uluyarak çıkar_.

(_Bayan Secord'a_.) Kölelerin küstah, Bayan Secord.

_Bayan Secord_. Peki efendim!

_Çavuş_. Benim işim değil, ha? Peki, bazen,
Görüyorsun ya. Mesajımı aldın: ne yiyeceksin?

_Bayan Secord_. Çocuklarımın yemeği, efendim. Bu ne postane, ne de han, emirlerinizi almak için.

[FLOS _ve_ PETE _tabakları taşıyarak_ girerler.

_Çavuş_. Aman Tanrım, biz emir vermeyiz; emrederiz.
İşte beyler, oturun.

[_Masanın başına oturur ve diğerleri
yerlerini alır, bazıları_ BAYAN İKİNCİ'yi
_saygı dolu bir selamla_ selamlar.

Oğlum, o sürahileri doldur. Kızım,
Tabakları yanıma koy ve hemen daha fazlasını getir.
Kuzu ve nane mevsiminde pastırma zavallı bir şeydir.
Neden o kuzuyu öldürmüyorsun, Bayan Secord?

_Bayan Secord_. Bu bir çocuğun evcil hayvanı.

_Çavuş_. Aman Tanrım, evcil hayvanlar asılsın!

[_Çık_ BAYAN İKİNCİ.

_Onbaşı_. Zavallı şey! Hiçbirimizin kuzuyu istemediğinden eminim.

_Bir Er_. Ama onu ve daha fazlasını alacağız, eğer Boerstler--

_Onbaşı_. Dilini tut, sen--

_İkinci Er_ (_içiyor_). İyi şanslar, oğullarım,
bu sürprize rağmen--

_Onbaşı (kenara)_. Aptal!

_Çavuş (içiyor)_. Yarına ve bulutlu bir geceye kadeh kaldıralım.
Tüm bardaklarınızı doldurun, çocuklar.

* * * * *

SAHNE 3.--_Bayan Secord'un yatak odası. Çok fazla
tedirginlikle aşağı yukarı yürüyor_.

_BAY SECORD_ giriyor.

_Bayan Secord_ (_onu karşılamak için atılıyor_). Ah, James, nerelerdeydin?

_Bay Secord_. Merada dolaştım sadece canım,
Ve meyve bahçesinin etrafında. Çok tatlı ve sakindi.
Nöbetçinin ayak seslerinin yankısı hariç
Zorlu yolda, eski zamanlar olabilirdi.
Ama--ama--tedirginsin canım; sorun ne?
İstenmeyen ziyaretçilerimizin burada olduğunu görüyorum.
Bu muydu--?

_Bayan Secord_. O değil; henüz o. Ah, James, dayanamıyorum
Yüreğimin üzerinde kabaran fırtınalı dalgaya,
Bu gece açığa çıkardıkları şeyle uyandım.

_Bay Secord_. Sevgili karım, ne değil?

_Bayan Secord_. Ah, otur ve dinlen, çünkü bana
Anlattıklarımı duymak için kullanabileceğin tüm güce ihtiyacın olacak.

[_Bay Secord oturuyor, karısı yanında_.

O küstah adam, Winter ve bir muhafız
Gelip akşam yemeği istedi; ve tabii ki,
Bunu almak zorundaydılar. Pete ve Flos, onlara hizmet etmek için ayrıldım, ama kısa süre sonra onları gönderdiler,
Küpeleri tedarik edildi ve yüksek sesle konuşmaya başladılar,
Bir tür özel plana meydan okurcasına,
İngilizleri ürkütmek için. Sözler birbirini izledi,
Ta ki alaylarını duymaktan kendimi alamadan,
Bir kötülükten şüphelendim ve dinleyerek her şeyi öğrendim.
Yarın gece büyük bir müfreze,
Fort George'dan Beaver Dam'a doğru yola çıkıyor. Beş yüz adam,
Bazı ejderhalar, topçular ve bir yük vagonu treniyle, Boerstler komutasında,
Fitzgibbon'a sürpriz bir şekilde saldırmak,
Mağazaları ele geçirmek ve Stony Creek'in parasını ödemek için yola çıktı.

_Bay Secord_. Tanrım! Ve işte buradayım, şartlı tahliye edilmiş bir sakat!
Ah, Kanada, benim seçilmiş ülkem! Şimdi--
Şimdi, senin en değerli sıkıntında başarısız olmuyor muyum?
Ben, senin için kanımı sevinçle dökerdim--
Senin refahın için hayatımı verirdim--
Çoğunlukla beklerim ve düşmanlarının galip gelmesini izlerim
Tek bir hamle yapmadan?

[_O heyecanla ayağa kalkar_.

_Bayan Secord_. Ah, sakin ol canım; gücün benim için.
Fitzgibbon uyarılacak ya da yardım gönderilecek.

_Bay Secord_. Ama nasıl, karıcığım? Nasıl? Bu girişimin başarılı olmasına izin ver,
İyi olsun, geçen yılın başarısı da boşuna;
Boşuna düştü Brock: boşuna savaşıldı Queenston:
Boşuna akarsularda kan ve altın döktük:
Çünkü Dearborn o zaman ağır kuvvetini
Göller boyunca, lehine uzun oranlarla itebilir.
Ve ben, zavallı, böyle bir darboğazda
Buradayım, hizmete uygun değilim.
Otuz adam
Fitzgibbon'un depoları koruması için sahip olduğu tek şey
Ve Bisshopp ile De Haren arasında bir yol tutmak için.
O depolar, o yol, Yankee'ye her şeyi verirdi.

_Bayan Secord_. Neden, şimdi memnun ol canım. Duymamış olsaydık,
Bu komplo korkunç sonuna ulaşabilirdi,
Sessizce karanlığı yaran soluk baykuş gibi,
Ve, düş gören avına, acımasız pençesiyle dalar.

_Bay Secord_. Bundan daha iyisi var mı?

_Bayan Secord_. Bu; Ben Beaver Dam'a gideceğim,
Ve Fitzgibbon'ı uyaracağım: Daha bir gün var.

_Bay Secord_. Sen! Bir adamın çekinebileceği bir görevi mi üstleniyorsun?
Hayır, hayır, sevgili karıcığım! Öyle değil.

_Bayan Secord_. Hadi, lütfen, gitmeme izin ver;
Çok uzak değil. Ve zarar görmeden geçebilirim
Senin esir alınacağın veya daha kötüsü.
Bana zarar vermeyecekler -cinsiyetim benim korumam.

_Bay Secord_. Ah, böyle zamanlarda olmaz. Şüphelenmelerine izin ver
Yanlış bir gölge ve ne seks, ne gözyaşları,
Ne de şefkat senin kaderini kurtarabilir.

_Bayan Secord_. Benim için korkma. Bir kez olsun bu kadar akıllı olacağım
Nöbetçiler bile beni yoluma koyacaklar. Hatları geçtikten sonra, güvercin daha hızlı değil
Ne de uzak evini benim kadar bulacağından emin
Fitzgibbon'a ulaşmak için. Gidebileceğimi söyle.

_Bay Secord_ (_kolunu şefkatle onun omzuna dolayarak_).
Seni nasıl bırakabilirim? Nazik ayakların
Yarısı bitmeden kanar. Gücün
Zorlu yol ve yaz sıcağı arasında tükenir,
Ve karanlık bir derinlikte, bitkin ve yalnız,
Ölmek için yatarsın. Ya da, kovalanır ve yaralanırsın
Kurt veya vaşak tarafından, görevin boşa çıkar,
O zaman değerli hayatın çöpe atılır.
Seni bırakamam.

_Bayan Secord_. Çöpe atılmadı! Hayır, öyle deme sevgili James.
Görev yapmakla geçen hiçbir hayat çöpe atılmaz.
Ama neden bu dehşet hayaletlerini canlandırıyorsun? Ülkemizin çağrısı üzerine,
Cevap vermek için atıldığın zaman, öyle yapmadım. Tek bir kelime söyledim
Seni geri tutmak için mi? ve yine de riskim daha büyüktü
O zaman şimdikinden daha fazlaydı--çocuklarla bırakılmış bir kadın
Bir sınır çiftliğinde, bağıran vahşilerin,
Hainler tarafından teşvik edilerek veya yönlendirilerek, yakılabileceği,
Ve öldürülebileceği ve cezasızca
Savaş adı altında tecavüz edilebileceği yerde. Yine de yılmadım,
Ama tüfeğini temizlemene yardım ettim, kemerini sıktım,
Ve seni birçok neşeli sözle gönderdim.
Öyle yapmadım mı?

_Bay Secord_. Gerçekten yaptın, sevgili karıcığım, yaptın.
Ama yine de,--
Seni bırakamam, sevgilim.
Evlilik yeminimizde,
Ve annene, seni kendim gibi koruyacağıma söz vermedim mi?

_Bayan Secord_. Ve şimdi beni bırakırsan sen de öyle yapacaksın. Çünkü sen kendin giderdin, tek bir kelime bile etmeden
Gidebilirsen eğer, beni
Onun iyi ellerinde bırakarak; bir kez bile şüphe etmeden
Ama ben istekliydim. Beni şimdi orada bırak, James,
Ve bırak gideyim; ülkemiz çağırıyor.

_Bay Secord_. Ah, sevgili karım, farkında değilsin
Bütün derin vaadim, "kendim gibi mi koruyacaksın?"
Seni iki, üç kat daha fazla korumak istemiştim.

_Bayan Secord_. İşte orada yanıldın. Yasa "kendin gibi
Komşunu da sayacaksın" der.

_Bay Secord_. Komşum! Öyleyse sen sadece bu musun
Bana, kocana? Yazık! Beni sevmiyorsun.
Komşum!

_Bayan Secord_. Neden şimdi, nankör! _Kitap ne diyor?_
"İYİ, bütün ruhunla, aklınla ve gücünle;
Komşunu kendin gibi." Kendini veya beni, İyiliği sevmen gerektiği gibi sevmemelisin. Bu yüzden, ben senin komşunum; kendin gibi sevilirim:
Ve sen Fitzgibbon'ı uyarmak için gidersen
Eğer sen yapabilseydin, ben de yapabildiğim için,
Beni bırakmalısın -diğer benliğini.
Lütfen bırak beni!

_Bay Secord_ (_bir duraklamadan sonra_). Sen yapacaksın, sevgili karıcığım, yapacaksın.
Daha fazlasını söylemeyeceğim.
Cesaretin fırsata karşılık veriyor. Umut
Benim bayraktarım olacak ve utandırılacak
Kara kaygının çağırdığı kohortlar.
Ama meraklı insanlara
Senin yokluğunu nasıl açıklayacağım?

_Bayan Secord_. Kardeşimi görmeye gittiğimi söyle,
Hasta olduğu biliniyor; ve şimdi cesaret edersem
Arsanın hala güvenli görünmesini sağlayacak.
Erken yola çıkmalıyım.

_Bay Secord_. Ama çok erken değil, yoksa kötü bir tahminde bulunabilirim
Suçlu vicdanın uyandırdığı şüpheyle amacından şüphe ederim.

_Bayan Secord_. Bu doğru.
Yine de yılın bu zamanında yolcular yola çıkar
Neredeyse şafak vakti öğle sıcağından kaçınmak için.
Çocuklara nereye gittiğimi söyleme;
Zavallıcıklar! Çok geçmeden kaygı
Onların üzerine çökecek; bu hepsinin mirasıdır; yüksek, alçak, zengin, fakir; en çok kutsanmış olan
Düşmanla karşılaşmadan önce en uzağa seyahat edendir.
Ev işlerini doğru düzgün bırakmak için yapılacak çok şey var,
Bu gece emekli olmayacağım.

_Bay Secord_. Ah, evet, sevgili karıcığım, gücünü
Ev işlerine harcamayacaksın, çünkü uzun görevin bitmeden
hepsine ihtiyacın olacak. Ah, ama korkuyorum--

_Bayan Secord_ (_çabuk_). Hiçbir şeyden korkma! Cennete güven ve elinden gelenin en iyisini yap, daha akıllıca.
Eğer bir zararla karşılaşırsam, görevimi yerine getirmekten başka çarem olmayacak:
Başarısız olmayacağım!

_Bay Secord_. Emekli ol, sevgili karıcığım ve dinlen; ben senin yanında
saatleri bekleyeceğim.

_Bayan Secord_. Beni izlemene gerek yok, James, uyanacağım.

[_Kenara_. Ve yine de belki de en iyisi bu.
Şimdi uyanırsa yarın
uyuyacak
Doğanın gereği; ve böylece
Bazı saatlerce hüzünlü kaygıyı kovacağım.]

_Bay Secord_. Ben daha iyi bekleyeceğim.

_Bayan Secord_. Peki o zaman, seni memnun etmek için! Ama beni gece dönüşünde ara, yoksa bir iki saat daha
soğuk yolculuktan kaybederim.

* * * * *

SAHNE 4--_23_Haziran_ 1813'te_ şafak vakti.

_Bay Secord'un_ çiftlik evinin_ verandası. Newark'tan Twelve-Mile Creek'e giden ana yola açılan
bir kapısı olan bir bahçe yolu.

_JAMES SECORD_ ve karısı_ girer.

_Bay Secord_. Cennet yolunu açık etsin o zaman, sevgili karım.
Çaresizliğin ve korkunun
korkunç sancılarını
Sakin bir tavırla, patlayan bir kalple taşımaya çalışacağım.

_Bayan Secord_. O zaman bir kadının ortak kaderini tadacaksın
Sıkıntılı zamanlarda, ben bir erkeğin
Vahşi faaliyetteki rolünü denerken. Karşılaştıracağız
Döndüğümde. Şimdi, elveda, kocam.

(_Gözlemlenmekten korkarak, kucaklaşmadan ayrılırlar_. Bayan
Secord _bahçede yavaşça yürür ve birkaç karanfil çiçeği toplar; kapıyı kapatır, sanki mandalı sorunluymuş gibi,
çiçekleri dudaklarına götürür ve kocasına hafifçe selam verir, kocası hâlâ verandada durup onu izler. Sonra hızla yoluna devam eder,
ama kısa süre sonra bir Amerikan nöbetçisiyle karşılaşır, başını sallayarak ve gülümseyerek onu geçmeye çalışır: adam tüfeğini
saldırıya getirerek ve meydan okuyarak onu engeller_.)

_Bayan Secord_. Beni neden durduruyorsun?

_Gözetmen_. Geçiş iznin nerede?
Kimsenin geçiş izni olmadan yola çıkamayacağını biliyorsun.

_Bayan Secord_. Ama ineğimi sağmaya gidebilirim,
İşte orada.

[_Açıklıkta bir inek görüldü_.

Geceleyin dolaştı. Onu tekrar geri götüreceğim, zavallıcık.
Yeni otlakları daha çok seviyor, belki de.

_Sentry_. İneklerini evde tut, yeterince toprağın var.

_Mrs. Secord_. Neden, orası bizim toprağımız, onlar da bizim ahırlarımız ve barakalarımız.

_Sentry_. Hadi, geç!

[_Birden çiçekleri gözlemliyor_.

Peki sağım kovan nerede?
Sanırım çiçek demeti inek için.

_Mrs. Secord_ (_nazikçe_). Çok sertsin! Pembeler
çiyli gözyaşları döküyor
Elimde seni azarlamak için. İşte, al onları;

[_Ona çiçekleri uzatıyor_.

Ve kokularının sana nezaket öğretmesine izin ver,
En azından kadınlara karşı. Beni izleyebilirsin.

_Sentry_. Hanımefendi, şüphe nezaketi köreltir. Geç.
Çiçeklerini alayım ve sana da teşekkür edeyim;
Yaşlıların bahçesindeki arkadaşlarını görmeyeli çok oldu.

(Bayan Secord _yolu geçer, çitten bir parmaklık çıkarır,
açıklığa geçtikten sonra yerine koyar ve ahıra doğru ilerler, oradan şans eseri orada bırakılmış eski bir kova getirir ve
ineğe yaklaşır_.)

_Bayan Secord_ (_kenara_). Onu gözden uzaklaştırabilseydim,
Yaratığı diğer tarafa
sürüp
kendime giderdim. Tanrım, nöbetçi beni çok yakından izlemesin; tavrı korkularımı uyandırdı.

[_İnek hareket ederken elini ona doğru sallar_.

Patron! Patron. Şşş! Zavallı inek,
Çekil benden! Oysa sen daha önce hiç böyle yapmamıştın:
Şimdi de yapmamalıydın, sadece benim oynadığım bahis için.

[_İkisi de çalılıkta kaybolur_.

_Nöbetçi_ (_kaybolan "düşmanı" apostroflaştırarak_). Pekala,
hanımefendi, yüzünüz kadar nazik olsaydınız,
Yaratık sizi böyle bir yarışta koşturmazdı.
Size hak ettiği cezayı verir! Anna'mın sağdığı inekler,
Tavuklar gibi onun çağrısına gelirler. Ah, tatlı ses,
Seni bir daha ne zaman duyacağım? Ben bu sıcak ve tozlu yolda
Ölçülü adımlarla yürürken,
Yumuşak Haziran esintileri ses tonunuzu alır ve şöyle seslenir,
"Gel, Henry, gel." Keşke yapabilseydim!
Hiçbir zaman katılmasaydım!
Ama sıcak kanım soğukkanlılığımı alt etti,
Ne de her zaman silahla satın alınamayan
Şeref, ama çoğu zaman korkunç bir utanç olduğunu görmeme izin verdi.
Çünkü öyle, şimdi açıkça gördüğüm gibi,
İçimizdeki hayvanı
Kırılmamış halde bırakıyoruz, ta ki ne bir yeleğin ne de bir dişlinin onu sabitlemeye yeteceği, sadece bir yere serme darbesi. Ben ve diğerleri de saflarımızda olsaydı,
At kanımızı dizginleseydik,
Ülkemizin adına değil, İngiltere'ye olan nefreti
Ve iyi ki, bu savaşa çılgın Madison'ı itti;
Ve ondan daha üstün binlerce adamın ağzını kapattı.
Öğrenebileceğim bir ders
Böylece asla unutmayacağım ki, sözlerin hararetinde
Serin düşüncede hemen söndürülmesi gereken kıvılcımlar
Çoğu zaman çakıp da
Serin düşüncede; büyütülüp beslenmeyen
Tutkulu çırayla, ta ki bir alev üflenene kadar
Bağlarımızı aşan ve geride
Yeşil ağaçların büyüdüğü yerde siyah, somurtkan kütükler bırakan.
Eğer istediğimiz onursa, Batı'da bunun için ve vahşi maceralar için yeterince yer var,
Savaşın yarı maliyetiyle,
Bir yol açılarak büyük Pasifik'e ulaşacak.
(_Bir adım_). Ha! Oraya kim gidiyor?
[_Çıkış_.

* * * * *

SAHNE 5.--_Queenston Heights'ın eteğindeki yol_.

_Bayan Secord_ (_evine doğru bakıyor_). Gitti!
Gitti! Gözden tamamen kayboldu! Elveda, evim,
Mücevherlerimi saklayan tabut! Eğer artık
Mutlu gözlerim alçak çatında dinlenmiyorsa,
Kulaklarım daha fazla
Daha tatlı müzik seslerini, sevgi dolu tonlarında,
Sevgililerim, arptan hiç çekilmemiş olandan daha iyi
En iyi uyum sağlamış, gezgin Aeolus tarafından,
O zaman hafızam, misk ve lavantaya yatırılmış sevecen bir kalıntı gibi,
Yatıştırıcı ve kutsayan binlerce nazik düşünceyi yavaşça dışarı versin;
Ve sevgim kalbinizin derinliklerinde saklansın,
Ve uhrevi dokunuşla hayatlarınızı kontrol etsin,
O daha iyi evde tekrar buluşana kadar.

(_Yüzünü elleriyle kapatır ve birkaç saniye boyunca kontrolsüzce ağlar, sonra kendini toparlar ve ellerini dua eder gibi kaldırır_.)

Onları ve beni koru, ey Cennet.

[_Yolculuğuna devam eder, ama hala Yüksekliklere doğru bakar_.

Ve Brock! McDonnell! Dennis!
Şu Yüksekliklere düşen tüm kahramanlar topluluğu!
Eğer düşersem, aranızda bana bir yer verin,
Ve bir isim çocuklarımın gururu olsun,
Çünkü hepiniz -benim her şeyim- ülkemi kurtarmak için riske giriyorum.

[_Çıkış_.

II. PERDE

I. SAHNE.--_St. David's Mill'deki büyük mutfak. Kahvaltı vakti_.

_Tahtada_ Dul Stephen Secord, Çavuş George Mosier _ve küçük_ Tom oturuyor. Babette _masada bekliyor_.

_Dul_. Birinin toprağının ziyan olduğunu görmek çok acınası
Emek eksikliğinden ve yaz günleri,
Bereketle dolu, bereketli güçlerini
Çorak karıklarda harcıyorlar. Ve sonra düşünmek
İki eyalette de aynı şey,--
Toprağı işleyecek adam yok, çünkü savaş
Herkese ihtiyaç duyuyor. Tanrı nasıl besleneceğimizi biliyor
Gelecek yıl: az ürün, az tahıl,--çift kayıp
Bana göre. Zamanlar kaygılı.
(_Çavuş Mosier'e_.) Haberiniz var mı?

_Çavuş_. Çok bir şey yok, hanımefendi, her şey hala oldukça sessiz
Harvey onları Stony Creek'te dilsiz bıraktığından beri.
Göl boyunca cesur Yeo onları sıkıca tutuyor,
Ve, Eric-way, Bisshopp ve Evans onu destekliyor.
Şimdi böyle duruyoruz; ama Proctor çok yavaş. Ah, Brock yine olsaydı, cesur, bilge ve çevik,
Newark'ın kuleleri üzerinde yüzen o yabancı paçavra
Yakında batar ve İngiltere'nin sancağı yükselirdi.

_Dul_. Ah, ne kadar da adamdı! ve yine de çok tatlıydı,
Çok nazik ve çok nazikti.

_Babette_. _Ah, oui, madame_.
Çok nazik! Hiç kaba bir söz söylemedi,
_General_, ama çok alçak bir şekilde eğildi, "_Merci, Babette_,"
Bir bardak süt için, _et petit chose comme ca_.
Ah, uzun zaman önce Fransız olmalıydı:
O zamanlar Guernsey'de bir _grand seigneur, sans doute_.
Ah, cesur adam, madame, _ce hero la!_

_Dul_. Evet, gerçekten cesur, Babette, ama İngiliz, İngiliz. Ah, cesaret, iyi kız, asil kalplerden doğar,
Ve dünyaya ülkesi der, cinsiyetine ise
İnsanlık.

_Babette_. Madam?

_Dul_. Beni anlamıyorsun, değil; ama
Genç kuzuları koklayan
Kurtla karşılaştığında çok cesur ve asil kalpliydin.

_Babette_. _Cesur! Moi!_ Madam bunu söylediğin için çok nazik.
Ama kadınların cesareti--bu ne ki
Erkeklerin cesaretine mi?

_Tom_. Ve Hatty'ye de tam olarak bunu söyledim, anne,
Teyze Laura'nın
Askerler kadar cesur olduğunu, çünkü gidip
Zavallı Amca James'i savaş alanından aldığını ilan ettiğinde.
Savaş bittikten sonra. Bu pek bir şey değildi!

_Dul_. Sen sadece cahil bir çocuksun, oğlum,
Ama bu kadar küstah olmasaydın daha akıllı olabilirdin.

_Çavuş_. Daha önce duymamıştım, hanımefendi.

_Dul_. Siz duymadınız mı?
Çok doğru. O korkunç günde,
Brock düştükten sonra ve ikinci savaşta,
Lincoln adamları ve Kırk Birinci
Sheaffe ile birlikte saldırıya önderlik ettiğinde, zavallı Yüzbaşı Secord düştü,
Vuruldu, bacak ve omuz, ve orada kanlar içinde yatıyordu,
Akşam olduğunda daha fazla sayıda insanla; çünkü
Yaralılarla başa çıkmak için araçlar azdı ve tüm,
Askerler ve vatandaşlar, tükenmiş ve yıpranmıştı
Zalim denemelerle. Böylece onun yaralılar arasında yattığını öğrendiğinde, genç karısı eline bir fener aldı ve tarlayı aradı--
Hıçkırıklar, inlemeler ve çığlıklar göğe yükseldi
Ve gözyaşlarıyla dolu yıldızları soldurdu--Ta ki
Sevdiği adamı, hayatta kaldığından emin olmadan. Sonra onu elinden geldiğince bağlayarak,
Biraz nazik yardımla, baygın bedeni eve taşıdı,--
Eğer oraya ev denilebilirse, kuduz nefretin
Kindarlık eylemlerinde kanunsuz öfkesini harcadığı;
Duvarların ve çatının birçok topla yırtıldığı,
Ve barınağın nadiren bulunduğu.
Tam o gece,
Düşmanın, püskürtülmüş ve vahşi,
Daha ağır kuvvetlerini
Selin üzerinden tekrar fırlatmasından kuşkulanarak, dehşete kapılmış kızlarını taşıdı--Dört hassas yaratık--ve bebek oğlu,
Yaralı kocası ve iki genç kölesi,
'Kalın karanlığın örtüsü altında,
Bir mil ötede: Bir erkek için bile bir başarı.
Ve sonra kadının zekasını ve sevgisini
Sağlığına kavuşturma uzun görevine
Kocasını, kan kaybından kaynaklanan çok bitkinliği ve
tüm ateşli silah yaralarının hararetini koydu.
Ama James, onun ilgisine rağmen
bir daha asla kendisi olamayacak.

_Çavuş_. 'İyi ve cesurca yapılmıştı.
Yine de sık sık bu günlerin kadınlarının
Gençliğimde tanıdıklarıma göre yozlaşmış olduğunu düşünüyorum.

_Dul_. Acelecisin, Çavuş, bu savaş çoktan
Birçok genç ve narin kadına
Kahramanlığı uğruna çok kahramanlık gösterdi;
Hayır, daha çok, başkaları için'. O, bizim komşumuz
Queenston'da, askerlerimiz hareketsiz dururken,
Yorgun ve nefes nefeseyken, genç bebeğini,
Kocasını da silah altına alıp,
Ve onlar için savaş alanında yemek pişirip taşıdı:
O, kahramanca kanın
Geçmişte olduğu gibi
kalın ve güçlü aktığı biri değil miydi?
Ey Kanada, toprağın asil işlerle
dolu: Benden sonra gelene bir veba diyorum,
Daha kötü tohumla gelene!

(_Ayağa kalkıp turta yapmaya hazırlanıyor_. Babette _masadan kalkıyor ve_ Çavuş George _piposunu içiyor, şimdi taze ladin ve sedir dallarıyla
dolu olan açık bacanın yanında oturuyor_.)

_Çavuş_. Eh, hanımefendi, belki de haklısınız; yaşlılar kesinlikle
Eski zamanların en iyisi olduğunu düşünüyor; ama şimdi sözlerin hatırlatıyor
Birinin adını, cinsinin en cesurunu,
Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, belki de Barones hariç.
İnce yapılı, çok nazik, yumuşak başlı,
Ve genç, Leydi Harriet Acland,
Kocaları komuta eden diğer hanımlarla,
Yetmiş altı'nın zorlu seferini paylaştı.
Ama kaderi çok ağırdı ve buna rağmen
Öyle bir ruh, neşe ve sevgi gösterdi ki,
Adı saflarda bir parola oldu.

_Dul_. Peki ya o, Çavuş?

_Çavuş_. Pekala hanımım, istediğin gibi hikayeyi anlatacağım:
O, Binbaşı John Dyke-Acland'ın karısıydı,
Bir Grenadiers subayıydı, sonra
Burgoyne birliklerinin Highland Frazer'ın koluna katıldı.
Chamblee'de yaralandı. Kaleden ayrılırken,
Karısı gölü ve karayı geçti,
İnsanların gücünü zorlayan, onu tedavi etmek için.
İyileşti; sonra Ticonderoga ile savaştı,
Ve orada ağır yaralılar vardı. Champlain Gölü
Sadece bir çatışmada yardımına koştu.
Daha iyi olur olmaz, tekrar
Adamlarına katıldı, her zaman ilk hareket eden oydu,
Ve durumları o kadar uyanıktı ki,
Hepsi giysileriyle uyuyordu. Böyle bir zamanda
Binbaşının çadırı alev aldı ve o, o gece,
Onu dışarı sürükleyen bir çavuşun bakımı olmasa,
Hayatını kaybetmişti. İki kez kurtulmuştu;
Karısının hala içeride yattığını düşünerek,
Yanarak öldü,
Ve ateşli kütleye daldı. Ama o,
Yarı uyanık bir halde çadırdan dışarı sürünerek çıktı,
Ve ayağa kalktığında onu
Onu ararken koşarken gördü - seven ve çok sevilen biri için ürpertici bir görüntü. Ama neyse ki,
İkisi de kurtuldu. O da yürüyüşe katıldı
Düşmanı takip eden, eylemin yaklaştığı
Her adımda; ve kavga başladığında,
Biraz korunaklı olmasına rağmen, tüm gürültüyü duydu,
Silahların uğultusu ve patlayan mermiler ve gördü
Cehennem ateşi fışkırıyordu, bu arada
Kocası korkunç kavgada en öndeydi.
Hayır, daha fazlası; kulübesi verilen tek sığınaktı
Önce yaralıları giydirmek için; bu yüzden onun nazik gözleri
Korkunç türden manzaralara tanık olmak zorundaydı,
Cerrahları bayıltacak türden; ne de tek başına,
Üç başka kadın onun endişeli bakımını paylaştı:
Ama çok erken öğrendikleri kederden kurtuldu,
Kocası güvendeydi.
Ama Burgoyne
Saratoga'da kanlı günü kaybettiğinde,
Binbaşı geri dönmedi - bir tutsaktı,
Ve çaresiz yaralı. Endişeden sonra
Bu kadar katı ve uzun, çok fazla görünüyordu
Hanımefendinin böyle bir acıyı
Ve derin bir kederi kaldırabileceğini ummak, yine de eğilmedi; ama ayağa kalktı
Ve Burgoyne'a dua etti, eğer planları izin verirse,
Onun düşman kampına geçmesine izin vermesi için,
Orada kocasına bakmak için izin dilenmesi için.
Burgoyne tam bir acınacak şekilde ona
İstediği iyiliği verdi, onu bırakmak istemese de;
Çünkü saatlerce sağanak yağmurda geçirmişti,
Uykusuz ve aç; ve adamın sunabileceği
Minnettar bir
şarap kadehi bile yoktu. O da biliyordu
Onun da tehlikede olduğunu, tıpkı onun gibi,--zalim ellere düşebileceğini; ya da gecenin bir yarısı
Hatlara yaklaşırken üzerine ateş açılabileceğini.
Yine de onun duasına boyun eğerek onu bıraktı,
Ona elinden gelen her şeyi, Gates'e mektuplar,
Ve kullanması için açık bir tekne verdi. Böylece yola koyuldu, Rahip Brudenell eşliğinde
Refakatçi olarak hizmetçisi ve zavallı Binbaşı'nın adamı--
Böylece karanlık derede kürek çekti. Düşman mevzilerine varmadan gece çöktü,
Ve boşuna ateşkes bayrağını çektiler,
Nöbetçi onların karaya çıkmasına bile izin vermedi,
Ama onları orada tuttu, hepsi karanlıkta ve soğukta,
Kıpırdarlarsa üzerlerine ateş açmakla tehdit etti,
Gün doğmadan önce. Zavallı kadın! Üzücüydü
O karanlık saatlerdeki önsezileri,
Ve yorgun bir şekilde yumuşak anaç bedeni
Böyle büyük bir zorlanmaya katlandı. Ama karanlık
Işık ortaya çıkmadan önce en yoğun hale geldiğinden, o
Sabah olduğunda daha iyi bir muamele buldu.
Erkekçe bir nezaketle, gururlu Gates
Karısı olma iddiasına izin verdi ve ona istediği her şeyi verdi.

_Dul_. Daha azını yapabilir miydi! Evet, Çavuş, izin vereceğim
Eski zamanlar, hassas kadınların cesur ve yürekli olduğunu gösterir
Sevdikleri için ve sonsuza dek öyle olacak.
Ve yine de o kadını daha cesur buluyorum
Sevdiği her şeyi hizmet etmek için feda eden

Kamu yararına.

_Çavuş_. Ve hiç oldu mu?

_Dul_. Ah, evet--

_BAYAN İKİNCİ_ girer.

Neden, Laura! Şimdi çok geç kaldın
Bizimle kahvaltını yapmak için. Ama otur.
(_O seslenir_.) Babette! Babette!

_BABETTE_ girer.

Acele et kızım, taze çay yap,
Yeni bir yumurta kaynat ve biraz jambon kızart,
Ve fırından bir parti kek getir; bitti
Bununla.

[_BABETTE_ çıkar.

(_Bayan Secord_'a.) Eşyalarını çıkar, canım;
Charles'la bir iki gün kalmaya geldin,
Elbette. Az önce uyanmış olacak. Zayıf,
Ama daha iyi. Gelmene nasıl izin verdin?

[ÇAVUŞ GEORGE _mutfaktan ayrılıyor_.

Kal Çavuş, James Secord'un karısını,
Zavallı Charles'ın kız kardeşini tanımalısın.

(_Bayan Secord'a_.) Laura, bu bir arkadaş
Bizim konuştuğumuzu duydun, Çavuş George Mosier,
Babamın ve zavallı Stephen'ın dostu.

_Bayan Secord (reverans yaparak)_. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim.

_Çavuş (aşağı doğru eğilerek)_. Hizmetkarınız, hanımefendi,
Umarım yiğit kocanız iyileşmiştir.

_Bayan Secord_. Yarası için teşekkür ederim, ama gücü için değil,
Ve hala kolu sakat.

_Çavuş_. Bir onur nişanı, hanımefendi, benimki gibi,

[_Boş kolunu işaret ediyor_.

_BABETTE_ tepsiyle__giriyor_.

[_Çavuş_ GEORGE_ çıkıyor.

_Dul_. Doğru, kızım, buraya koy. (_Bayan Secord'a_.)
Gel biraz ye.
O jambon çok güzel, Gloucester'dan besleniyor,
Ve kürlenmiş malt-coombs, bilirsin, çok tatlı.
(_Babette'e_.) Fırına dikkat et, kızım, pişirmem gereken turtalar var,
Ve sonra bir de dana göğsü.

[_Çık_ BABETTE.

(_Bayan Secord'a_.) Seni hızlı sanıyordum
Hatların içinde: nasıl izin aldın gelmek için?

_Bayan Secord_. Benim iznim yok; üç tane nöbetçiyi,
Hileli sözlerle, geçtim ve hala
En büyük başarımdan korkuyorum.
Zavallı
Charles'ı görmek için değil, daha uzağa gitmek için geldim
Beaver Barajı'na ve oradaki Fitzgibbon'ı
Onu gafil avlamak için
Bu gece. Dün akşam öğrendik,
Ama zavallı James çaresizdi,
Bu yüzden ben gidiyorum.

_Dul_. Sen Beaver Barajı'na git! On dokuz uzun mil
Sıcak ve tozlu yollarda ve tek başına!
Sen gidemezsin, başka biri gitmeli.

_Bayan Secord_. Ben gitmeliyim, başkası gidemez. Zaman kısa,
Ve bakir ormanların arasından yolum uzanıyor,
Çünkü o nöbetçiler karşılaşırsa veya hepsi
Sınırlarını geçtiğimi bildirirse, şüphe uyanır,
Ve sonra ne gürültü ve çığlık!

_Dul_. Orman! Ve sen delirdin mi? Gidemezsin!
Ormanlar vahşi ve vahşi yaratıklarla dolu,
Ve kurtlar etrafta dolaşıyor. Hiçbir yol işaretli değil,
Hiçbir çalı temizlenmemiş, hiçbir ipucu yok
Ayaklarını yönlendirecek hiçbir tür. Bir adam
Zar zor geçebiliyor, o zaman sen nasıl geçeceksin?

_Bayan Secord_. Cennette bir Rehberim var. Bu görev
Benim aramam olmadan bana geldi. Eğer hiçbir kelime
Fitzgibbon'a ulaşmaz ise
O katil ordu ona
Üzerine olsun, kendini nasıl kurtaracak?
Ve eğer yenilgiyle karşılaşırsa, o zaman elveda tüm
Evlerimiz ve umutlarımız, özgürlüklerimiz ve hayatlarımız.

_Dul_. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve hayatını riske mi atmalısın,
Kıymetli hayatını? Bir düşün, Laura, yine de:
Askerler savaşmayı bekler; ve sıkı bir gözetleme yapar
Şaşkınlığa karşı. Küçük kızlarını düşün,
Eğer bir annenin bakımı olmadan bırakılırlarsa;
Görevin onlara karşıdır ve kesinlikle değil
Böyle görevlerde. Hayatını riske atmaya gidiyorsun.
Sanki bir hakkın varmış gibi ve böylece
Sana borçlu olanları, acınmadan,
Yoksul. Artık yeterince acı çektin
Kaybettiğin her şeyle ve James de sakatken,
Çocuklar seni kaybederlerse ne yapacaklar
Tam da gençlik cazibeleri senin bakımını gerektirdiğinde?
Seni suçlayacaklar, Laura, yeterince büyüdüklerinde
Neyin doğru olduğuna karar verecekler.

_Bayan Secord_. Korkmuyorum. Çocuklar doğruyu tek bir bakışta görebilirler,
Çünkü, bencillik veya önyargı tarafından engellenmemiş,
Amacı işaretlerler, fedakarlığı değil.

_Dul_. James senin gitmene izin verdi mi?

_Bayan Secord_. Başka bir yol olmadığını anlayana kadar değil;
Gidemeyeceğini düşünmek onu çok üzdü.

_Dul_. Eminim öyledir. Bir adam
Zorla yorgunluk çekebilir ve kalıcı bir acı çekmez,
Ama bir kadın çekemez. Ve sen çok zayıfsın--
Senin hayatın riske attığın şey. Çocuklarımı gönderdim,
Savaş tehlikesiyle karşı karşıya kalmalarını bekleyerek,
Ve uyarmaya gittiğin kişiler de aynı şeyi yapar.

_Bayan Secord_. Yanlış görüyorsun; savaş tehlikesi
Bunlara cinayet olurdu ve ruhuma,
Çünkü risklerini biliyordum ve onları uyarmadım. Silahlı adamların ayak sesleri,
Ve silahların uğultusu uykunda seni rahatsız ettiğinde haklı olduğumu düşüneceksin.
Sonra, gecenin getirdiği daha sakin yargıda,
Bencilce kaygıyı ilk suçlayan sen olurdun
Otuz kişilik küçük bir çeteyi
Yaklaşık altı yüze av bırakan.

_Dul_. Sadece eski hikaye! Altı yüz--utanç verici!
Neden, Terziler miydiler--bir adamı dokuz yapmak için--
İkiye birden fazla. Ah, gitmelisin.

_Bayan Secord_. Düşünmeye başladığında bunu söyleyeceğini biliyordum:
Yargını maskeleyen bana olan sevgindi.
Gidip zavallı Charles'ı göreceğim, ama
Gerçek görevimin onu bu kadar heyecanlandıracağını söylemeyeceğim.

[_Çıkar_ BAYAN SECORD.

_Dul_. Zavallı Laura! Keşke onu böyle bir görevden
hafifletmenin bir yolunu bilseydim.

[_Çavuş_ GEORGE girer.

_Çavuş_. Hasta için çok erken mi?
Çocuklar burada ve çok ateşliler.

_Dul_. Ah, hayır, kız kardeşi onunla birlikte.

[_Çık_ ÇAVUŞ.
[_Toplantıyı duyuran bir boru sesi duyulur_.

_BAYAN İKİNCİ_ _telaşla_ girer.

_Bayan Secord_. Bu ne! Bu ne!

_Dul_. Seni uyarmalıydım canım,
Ama korkma, Çavuş George'un çocukları.
Etraftan epey bir çocuk topladı
Her türlü kibrit kutusu, tüfek,
Ya da av tüfeğiyle çocuklar bulabiliyorlar ve her sabah düzenli olarak onları talim ediyor.

Onlara "Genç St. David'in Yeoman Muhafızları" diyor,
Atlarına ise "shankses naigie" diyor. Bakın buraya!

(_Her iki hanım da sürüş kulübesinin göründüğü açık pencereden bakıyor: Burada her yaştan ve boydan, altı ile on altı arasında, yaklaşık yirmi çocuk toplanmış. Her çeşit eski çakmaklı tüfek taşıyorlar
ve "içeri düşüyorlar." Uygun büyüklükteler ve "aralıklı bir ekip" oluşturuyorlar. Arkada davul olarak üzerine koyun postu gerilmiş bir fıçı var ve yanında altı yaşında bir çocuk olan davulcu çocuk var; bir köşeye bir boru, bir kornet ve bir fagot yerleştirilmiş ve iki veya üç çocuk da yanında duruyor.)

_Çavuş George_. Şimdi Archy, yavaş tempoda ritmi ver.
(_Ekibe_.) Yavaş marş. (_Onlar otuz adım kadar yürüyorlar_.)
Takım--durun. (_Duruyorlar, birçoğu sıra dışı_.) Giyiminize dikkat edin. Bu tür adımlar, uzun bir yürüyüşte bazılarınızı yarı yarıya geride bırakabilir. Sağa dönün--iki--üç. Bu daha iyi.
Yavaş--yürüyüş. (_Yürüyüş_.) Takım--durun. (_Hepsi sıraya
geliyor_.) Bu daha iyi. Önde düşman varken arkada askı yok. Sola dönün--iki--üç. Başlarınızı dik tutun.
Sağda--giyin. Rahat durun. Grup içeri girsin. Müziği deneyeceğiz.

(_Bando başlar, üç küçük adamın flütleri, ikisinin yaşlı olanının flütleri, birinin flajoletleri vardır; kornet, boru ve fagot sahipleri
enstrümanlarını alırlar ve kısa boylu, tıknaz bir adamın
trombonu_ vardır.)

_Çavuş George (bandoya)_. Şimdi sadakatinizi gösterin, "Kral! Tanrı onu korusun."

[_Çalıyorlar, takım selamlıyor_.

_Çavuş George_ (_bandoya_.) Çok güzel, ama zamanınıza dikkat edin. (_Bandoya_.) Şimdi müzik eşliğinde yürüyeceksiniz. (_Bandoya_.) Çocuklar, çalın--"York Dükü'nün Marşı." (_Bandoya_.) Takım--dikkat. Hızlı yürüyüş. (_Yürüyüş yapıyorlar_.)
Takım--dur.

[_Bir işaretle, bando çalmayı bırakır_.

Evet, ülkenizin düşmanlarıyla karşılaşmanın yolu budur.
Eğer Yankee çocukları olsaydınız buna yürüyüşe çıkmanız gerekirdi (_bir flajolet alır)_. Hızlı yürüyüş.

(_Yankee Doodle'ı eşit derecede zekice ve kinci bir şekilde çalar,
çocuklar gülmekten yürüyüşe çıkamayacak hale gelene kadar hem cümleyi hem de ifadeyi en gülünç şekilde alaya alır; Çavuş sonuçtan açıkça
memnundur_.)

Ho! Ho! "Yankee Doodle"a böyle yürürsünüz.
Bu güzel bir melodi! Muhteşem, ilham verici bir melodi,
"Polly Kettle'ı Aç" veya
"Dumble-dum-deary" gibi. Askerler buna yürüyüşe çıkabilir mi?
Kulaklarını dolduracak böyle bir melodiyle ruhları, şerefleri veya büyük işler başarabilirler mi?

_Bayan Secord_. Çavuş düşmana karşı kin besliyor sanırım.

_Dul_. Öyle ama merak edebilir misin? Taciz edildi
Çiftliğinde huzur içinde yaşarken.
Ateş edildi ve tehdit edildi, ta ki taraf tutana kadar,
Ve sonra hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı,
Her şeyini kaybetti, toprağını, mutlu evini,
Değişimin altında batan sevgi dolu karısını,
Kanını inkar etmektense
Kısa bir haksızlığa katlanmayı tercih ettiği için
İngiltere'nin düşmanlarına katılarak. Moody ile gitti.

_Bayan Secord_. Zavallı adam! Bunlar gibi zor zamanlardı.

_Çavuş George_. Şimdi çocuklar, muhteşem yeni şarkı, "Britannia
Rules the Waves", _con spirito_ çalın, yani kalp! zihin!
ruh! sanki bunu kastetmişsiniz gibi.

(_Zaman vurur ve uygun noktalara davul notası ekler, nakaratı büyük bir canlılık ve vurguyla söyler. Bayan Secord çok fazla
duyguyu ele verir ve üçüncü kıta için melodi başladığında aceleyle
pencereyi kapatır_.)

Kapat, kapat, dayanamıyorum, Ellen,
Yüreğimin temellerini sarsıyor! Bırak beni.

_Dul_. Hayır, ama hemen üzülürsün. Gitmek zorundaysan,
Başlığın yatağımda. Yolda senin için bir şeyler
alırım.

[_Küçük bir sepeti içecekle doldurmakla meşgul olur,
ve_ BAYAN SECORD'a _kek ve şarap_ sunar.

Al, biraz ye ve bir yudum şarap iç,
Sadece frenk üzümü; General'in bir fıçısı var,
Mağazalar sorulduğunda gönderdim; James Coffin iyi;
O her zaman zavallı Ned'i, Jack'i veya Dick'i gönderir,--
Komiserlik düşük olduğunda; bir annenin kalbi,
Dul bir annenin de, bilir,
Çocuklarını görmek için can atar, hatta isterse
Hepsini Kral'a hizmet etmek için gönderir. Onu unutmuyorum
Sabah ve akşam ve arada birçok zaman.
Şarap yok mu? Çok erken mi? Hadi, bu damlayı da al yanına.
Taze suyun olmadığı birçok mil var,
Ve baygın kalacaksın--

[_Gözyaşlarına boğulur_.

Aman Tanrım, gitmene dayanamam.

_Bayan Secord_. Hayır, kız kardeş, hayır, sakin ol!
Beni neşeli bir şekilde gönder,

[_Onu öper_.

Tanrı'ya güveniyorum,
Siz sevgili çocuklarınız için olduğu gibi. Bana yolu göster
Dost veya düşman tarafından görülmeden ormana ulaşmak için,
Bu embriyo askerler meşgulken.

_Dul_. Seninle bir iki mil gelirim.

_Bayan Secord_. Hayır, hayır.
Şüphe uyandırabilir.

[_Kapıyı açar ve_ DUL İKİNCİ _ona katılır_.

_Dul_. Gerçekten de
Her küçük eylemin izlenecek birileri olduğu zamanlar!

[_Bir ağacı işaret eder_.

Şu meşeyi küçük huş ağacının hemen yanında görüyorsun--

_Bayan Secord_. Görüyorum.

_Dul_. Küçük bir patika aşağı iniyor
Küçük bir dereye, orayı geç ve güneşi arkanda tut
Yarım mil, sonra vuruyorsun
Çalılık, temizlenmemiş ve vahşi. Aman Tanrım, düşünmek--

_Bayan Secord_. Düşünme ama dua et ve bir şans olursa
Zavallı Fitzgibbon'a yardım gönder. Küçük bir yardım
Tam zamanında sık sık teraziyi çeviriyor
Talihin. Tanrı seni korusun, canım! Hoşça kal.

[_Gözyaşlarıyla kucaklaşıyorlar. Çıkıyor_ BAYAN SECORD.

* * * * *

SAHNE 2.--_Güzel bir ormanlık alan_.

_BAYAN SECORD_ giriyor.--_Oradaki yeri dikkatle taradıktan sonra
düşmüş bir gövdenin üzerine oturuyor_.

_Bayan Secord_. Bu yer kesinlikle güvenli; Burada dinleneceğim,
Çünkü alışılmamış hizmet uzuvlarımı yoruyor,
Ve birçok yorgun yol kat ettim
Bir karga hattı ölçüsünden daha fazla; inişler ve çıkışlar
O kadar çok adım atıyorum ki
Uzaklığa hiçbir şey eklemiyor. Ben de bitkinim ve susadım.
Hist! hist! yapan şakacı esintiler
Melodili senfoniler ve dalgalanan koşular
Çamlar ve kavaklar arasında, duymuyorum
Küçük bir şıngırdayan dere, bir yerlerde saklanan
Tatlı iyiliğini eğrelti otları ve yosunların arasında?

[_Ayağa kalkar ve etrafına bakar_.

Ah, işte burada: Küçük bir parlaklık
Işığa dikkatle bakan, hareketsiz,
İlk önce Cennetten yakaladığı saf saydamlığı korumak için. Bana ver, ah ver, tatlı dere,
Kavrulmuş boğazımı dindirmek için birkaç serin damla. Güzel amblem gerçekten de o uysal kalplerin
En alçakgönüllü acı çeken yeryüzünün yuvalarını
İsa benzeri hayırseverliklerle bağlayan ve ruhlarını
Saf ve lekesiz, Göksel birleşmelerle koruyan.

[_Kendini yeniden oturtur ve sahneyi tefekkür eder_.

Ah, bu ne güzel! Burada yatabilirdim--
Yeryüzü bir efsane ve tüm denemeleri hiç olsaydı--
Ve bir yaz günü boyunca yumuşak hiçbir şey düşleyebilirdim.
Bu güzel açıklıkta kesinlikle kutlanırdı
Yılın nikahları: ve hediyesi olarak,
Güzel Flora, Zephyrus'un kanadında hafifçe dolaşarak,
Tüm konsolunu dışarı fırlattı,
Havayı çiçeklerle doldurdu. Şuradaki koruluktan,
Yakıcı göz ve aceleci adımlarla,
Mutlu Bahar, taçlandırılmış yapraklı onurlarla,
Onun peşinden zıplayan kuzular sürüsü:
Ve şu tepenin üzerinden, sevinçten kızararak, yaklaştı
Mutlu gelini, kabarık kokular üzerinde,
Ve her boyalı kanat eğilmiş bir şekilde.
Alay güzel! Yine de ne kadar güzel!--
Sevimli Yaz, mavi cüppesiyle,
Flora'nın verdiği her çiçekle süslenmiş,--
Tatlı eglantin ve uysal anemon,
Parlak, baş sallayan akasma ve beyaz-yıldız,
Gözleri gibi mavi menekşeler ve sarkan mücevherler
Dielytra, topaz uçlu ve altın,
Hoş kokulu kocayemiş ve hepatica,
Binlercesiyle. Çelengi, bir taç
Açılan gül goncalarının, hanımeli eğrelti otuyla sarılmış;
Ve hepsinin üstünde, beyaz gelin duvağı,--
Yumuşak, saydam bir bulut parçası,
Mavi cübbesini cennet sanmış.--
Ve hayal edebiliyordum
Yüce tahtından bakan,
Büyük Sol, parlayan akşamın kanatlarında,
Nezaketli bir aceleyle, düğünü kutsamak için aşağı indi.
(_Duraksar_.) Ve bu toprak,
Her topraktan şiir kokan,
Alaycı bir hainin
ağır ayağının altında öfkeli bir zonklama mı yapacak? En iyi ihtimalle bir oğul
Annesi kızarır çünkü--Cesur asi
Görkemlerini meydan okuyan bir çelenkle
Övünen alnının üstüne mi saracak ve
Kederinden sevinç duyan yüzünde mi sergileyecek? Hayır! Hayır!
Bu paha biçilmez mücevher her zaman tacını süsleyecek,
Ve daha saf bir ışınla çevresini süsleyecek
Çünkü ne sel ne de ateş kalbini sarabilir. Evet, Kanada, oğulların, en azından,
İngiliz kanlarının kadim onurunu koruyorlar,
Sadakatlerinin hiçbir leke bırakmaması
Sunulan hediyelerden veya altından.
Ama devam etmeliyim. Oyalanmayabilirim,
Çok şey bana bağlı.

(_O ilerlemek için ayağa kalkar ve ilk adımda bir çıngıraklı yılan ona doğru
dikkatlice tıslayarak ve çıngırdayarak yükselir. Korkuyla geri çekilir, ancak
yaratıkların korkak doğasını hatırlayarak ona sopalar fırlatır,
ve o hızla uzaklaşır_. )

Aşağılık sürüngen!
Aşağılık kadar aşağılık ve aşağılık kadar korkak;
Sen onun doğrudan bir soyundan geliyorsun, bence,
İnsanın eski düşmanı, ya da onun yorumu.
Kıskanmadığın bir Cennet yok mu?
Saflığı safra ile lekelemek istemediğin bir şey var mı?
Acıyla bozmak istemediğin bir dinlenme yeri var mı?
Evet, Havva, ana dilimiz seni öç alıyor,
Çünkü hiçbir şey aşağılık, aşağılık veya iğrenç değildir,
YILAN isminde kavranmayan!

[_Çıkar_ BAYAN İKİNCİ.

* * * * *

SAHNE 3--_Orman yolunun geçtiği, yüksek bir kayın sırtına giden sık bir orman.

_Girer_ BAYAN İKİNCİ, _çalılıkların izin verdiği kadar hızlı yürüyerek_.

_Bayan Secord_. Ormanlar ne kadar sessiz!
Günlük olarak içeri giren kuş korosu
Melodi patlamalarıyla pembe şafağı,
Ve bekleyen neşeli treni kabartıyor
Güneşin adımları, şimdi sessiz,
Yeşil orman çardaklarına gönderildi.
Mutlu cıvıltıyı kurtarın
Çaylak yavruların, daha yakına sokulan
Şefkatli sevginin yumuşak ve koruyucu kanadı,--Annenin göğsünde uyuyan bebeğin
mırıltısı gibi--Hiçbir
ses duyulmuyor, ama, huzurlu, herkes
Sallanan dalda tatlı siestalarının tadını çıkarıyor,
Acımasız rüzgardan veya kayan yılandan korkmadan.
Fitzgibbon mevkiinde öyle huzurlu yatıyor ki,
Ne de zarar görmeyi hayal ediyor. Bu arada düşman
Deliğinden süzülüyor ve karanlık rotayı izliyor,
Onu kıvırıp ezmek umuduyla.
Ah, bir kadının sahip olduğu küçük pislikler
Dişlerini çekme gücü! Ve yine de bir zarar gelmeli, bir kan akmalı,
Tüm zavallı çabalarıma rağmen.
Ey Savaş, büyücü sanatlarından ne kadar nefret ediyorum,
Pirinç ve çeliğin çarpışması ve gürültüsüyle,
Yakaran aklın sesini bastıran;
Ve korkunç ışığınla, canavarca ışınlarla
İnsan sevgisinin simetrisini saran,
Bir kardeşi hayalet ya da hortlak gibi gösteren!
Ölümcül kaş çatmandan önce nazik barış çekilir,
Ve üst gökleri arar.
Ah, "Savaş!" diye bağıran kalpler zalimdir. "Savaş!"
Savaş bir melekmiş gibi, bir şeytan değilmiş gibi;
Yaldızlı arabası, zafer arabası,
Ve tekerlekleri kan damlatan bir Juggernauth değil;
Sunuları, çiçekleri ve meyveleri ve neşeli çelenkleri,
Ve bebeklerin ve kadınların çığlıkları, gözyaşları ve inlemeleri değil. Ve yine de Savaş, Juggernauth gibi, bir tutuşa sahiptir,
İnsanlık için bir hayranlık,
Onun uğruna onun taraftarlarını şehit yapan.
Ben bile, zavallı zayıf, zaman tutarak yürüyorum
Bugün duyduğum o görkemli müziğe,
Çocuklar çalsa da ve ben karanlık bir şekilde hissediyorum
Yükünün fiziksel bir direnç olduğunu.
Basit tonların birini bu kadar etkilemesi garip!
Nedir bu, ne, bu ses, bu hava, bu nefes
Rüzgar uçurabilir,
En karmaşık zincirler bile zincire vuramaz?
Varlığın hangi bileşenine dokunur
Ruhu coşkuya yükseltebilir,
Ya da onu dehşetin en derinlerine daldırabilir?
Durmuş kanı dondurabilir ya da akmaya devam ettirebilir
Hoş dalgalar halinde?
Yumuşak gözyaşları çekebilir ya da onları sert bir şekilde yoğunlaştırabilir
Şehidin üzerinde durduğu bir temel oluşturmak için
Cennete sıçramak için?
Niagara'nın kükremesinde
Bizi Sina'ya getiren bu ses nedir;
Ya da bebeğin O'na ettiği duada, "Babamız?"
Küçük bir vurguyla dünyayı uyandıran,
Ve filolarını
Zafere ya da ölüme gönderen;
Ya da ona, huzurlu, dinlenmesini, büyümesini ve inşa etmesini emreden?
Korkmuş bebeği rahatlatan; ya da
Sakin filozofu, tek kelime etmeden başlatan?
Küçük kuşun şarkısında neşe dile getiren;
Ya da bir iniltiyle ölümcül acı çeken?
Rüzgarda, bizi gemi kazasına, ölüme götüren.
Ve karanlık umutsuzluğa;
Ya da bizi kaygıdan ya da acıdan uzak kutsanmış adalara boyayan?
O zaman ses nedir?
Sihirli dokunuşuyla titreştirdiği akor
İnsana özgü bir duygu değil midir,
O nefesle oluşan bağımsız bir tel
O, kurumsal imgeye üflendiğinde,
İnsanı yaşayan bir ruh yaptı.
Hayır, çünkü tüm canlı doğa
Egemen gücüne sahiptir. Hayvanlar, kuşlar, balıklar, sürüngenler, hepsi
Nefes alan, ses aracılığıyla hayrete düşürülen ya da kazanılan. Bu nedenle, kurumsal, bedensel olmalı
Ve eğer öyleyse, _neden o zaman beden tekrar yaşar_,
Şüphecilerin söylediklerine rağmen; çünkü sestir
Bizi o son bara çağıracak
Etten yapılmış eylemlerin hesabını vermek için.
Ruh böylece çağrılamaz,
Onun varlığı sese sahip olmadığından vuramaz.
Şüpheciler çılgına dönsün! Hiçbir zorluk görmüyorum
İlksel atomlardan oluşan
Bir insan bedeni, onu tozdan uyandırabilir
Bir kez daha, dağılmış molekülleri düzenleyebilir
Ve Adem gibi ölümsüz kılabilir.
Bu beden yaşıyor! Yoksa derin bir zevk
Altın telleri çalan meraklı meleklerin;
Çocuklarını eve çağıran O'nun sesi yok;
Ölümsüz şarkıya görkemli bir katılım yok
Varlığımıza dokunabilir
Ama durumumuz ne kadar da rafine!
Ne kadar da değişti! Asla yorulmamak veya perişan olmamak,
Ya da dinlenmek, uyumak veya sükunet istememek,
Ama bu dünyevi ihtiyaçların yokluğunda
Daha gerçek bir Cennet bulmak.
Ah, keşke şimdi bile dinlenebilsem!
Bu ayaklar acı veriyor ve gölgeler anlatıyor
Gece ve karanlığın yaklaşmasından, hedefimden
Kaygılı bir mesafeden.

[_Etrafa bakıyor_.

Bir süre dinleneceğim,
Çünkü şu yükseklik azalan gücümü zorlayacak,
Ve çiçek açmış güzel birçok çalı
Yolumu tartışacak birçok dikeni saklıyor
O kadim kayınların altında.

(_Oturur ve başlığını çıkardıktan sonra değirmenden getirilen
içecekten alır. Yemek yerken, yüzünde kederli bir ifade belirir ve bir gözyaşını siler_.)

Güneş batıya doğru eğilir: Ey sevgililerim,
Şimdi bile, belki de, akşam yemeği masasının etrafında sıralanmışsınızdır,
Babanız başta,
Ve Polly benim yerimde çayını hazırlarken,
Yemek yiyormuş gibi yapar ve kendini kandırır.
Ve sen, ey kocam, canım, sık sık
Yorgun başımı göğsüne koyabilirim!--
Ama hayır (_ayağa kalkar_), düşünmeye cesaret edemem--yukarıda
Bir Sevgi var beni koruyacak ve, ey ​​mübarek düşünce,
Sen de, ve onlar sevgililerimiz.

[_Kayın sırtına doğru ilerler, ama dibinde
hızla akan bir dere tarafından durdurulur_.

Ne köprü, ne taş, ne kütük, nasıl geçeceğim?
Şu devrilmiş köklü köknar, geniş yayılmış kökü
Köprünün
Hep birdenbire ve dik bir şekilde fışkırdığı, ve bununla birlikte asılı kaldığı
Öyle yüksek ki, cesaret bile boş görünüyor --
Beni zorluyor, yıpranmış ve bitkin olduğum için.
Ve diğer kıyıda, büyük yeşil baş
Karışık dallardan oluşan bir vahşi doğa sunuyor
Bunlarla ulaşmak gerçekten bir görev olurdu
Yere. Yine de denemeliyim. Zavallı eller, zavallı ayaklar,
Bu sizin için zor bir iş ve küçük bir kayma
Beni dereye düşürebilir, belki de boğulurum.
Boğulmam! Ah, hayır, hedefim Cennet tarafından belirlenmişti.
Gelin, iradenin tüm güçlerini toplayın,
Ve şimdi bana yardım edin! Yukarıda beliren şu yükseklik
Güneş batmadan önce henüz ulaşılmadı.

(_Hemlock köküne tırmanır ve gövdeye ulaşır, orada elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerler ve sonunda kendini
kayın sırtının birkaç metre yukarısında bulur. Yırtık ve dağınık giysilerini düzelttikten sonra
sırt boyunca ilerler, tepesinde bir İngiliz nöbetçiyle karşılaşır, o da ona meydan okur.)

_Sentry_. Oraya kim gider?

_Mrs. Secord_. Bir arkadaş.

_Sentry_. Hangi arkadaş?

_Mrs. Secord_. Kanada ve Britanya'ya.

_Sentry_. Adınız ve göreviniz.

_Mrs. Secord_. Benim adım Secord--Kaptan Secord'un karısı,
Queenston'da savaşan;--ve görevim
Beaver Dam'a Fitzgibbon'ı görmeye gitmek,
Ve onu Fort George'dan bu gece hareket edecek bir çıkış hakkında uyarmak. Beş yüz adam, silahlarla
Ve ganimet için yük arabaları gönderildi.
Çünkü düşman böyle bir güçle emin
Mağazalarımız onlarındır; ve Stoney Creek intikamını aldı.

_Sentry_. Hanımefendi, bunu nereden biliyorsunuz?

_Bayan Secord_. Duydum
Bazı Yankee askerleri, içeri girip çıkıyorlar
Ocaklarımızın tüm zafer lisansıyla
Dün gece ve bu şekilde bundan bahsediyorlar
Şüpheye yer kalmadı. Kocam istedi
Haberi kendisi iletmek, ama Queenston Heights'ta aldığı iki yaradan dolayı henüz sakat
Ve bu yüzden ağır görev bana kaldı,
Çok üzülmesine rağmen.

_Sentry_. Gerçekten ağır bir görev.
Sınırlarını nasıl geçtin?

_Bayan Secord_. Birçok hileyle;
Bu gibi zamanların gerektirdiği çeşitli sanatlar.

_Sentry_. Peki sonra buraya nasıl geldin?

_Bayan Secord_. Evimi
Şafak vakti terk ettim ve derin ormanların içinden yürüdüm
St. David's Mill'den ayrıldığımdan beri tüm yol boyunca.

_Sentry_. İnanılacak gibi değil, bakışların da uygun değil mi?
Ve hala gidecek yorucu bir yolun var,
Ve daha fazla ormanın içinden. Seninle gelebilir miyim,
Ne kadar da memnuniyetle! Senin gibi bir eylem
Verebileceğimden daha fazla teşekkürü hak ediyor. Geç, dostum,
Her şey yolunda.

[BAYAN SECORD _Sentry'nin yanından geçer, o da döner ve onunla birlikte yürür_.

_Bayan Secord_. Korkacak bir şey yok, umarım, ama doğal düşmanlar,
Yolumdaki vaşaklar veya çıngıraklı yılanlar.

_Sentry_. Ormanda pusuya düşürülmüş birkaç Mohawk var,
Ama tam olarak işaret edemediğim yer; onlar seçiyor
Kendi toprakları, ama dostlar, kaba olsalar da,--
Kerr'in çetesinden bazıları, Brant'in damadı. Eğer onunla karşılaşırsan
Şefine görevini söylemen gerekecek.

_Mrs. Secord_. Teşekkürler: çünkü kızıl müttefiklerimizden oldukça korkuyorum.
Bir piquet var mı?

_Sentry_. Hayır, yakınımda değil; adamlarımız çok az--
Benimle karargah arasında gidip gelen bir bağlantı var,
Ve sadece şimdi kaldı (_keskin bir şekilde arkasını döner)_.
Sınırım bu--
Yolunun orada (_ormanı işaret eder)_.
Tanrı seninle olsun. Hoşça kal.

_Bayan Secord_. Hoşça kal, dostum.

[_Çıkış_ BAYAN SECORD.

_Nöbetçi_. Cesaretli, cesur bir eylem!
Çok kadındı, hem de şefkatli ve çekingen.
Kadınları bu davaya hizmet eden o ülke güvenlidir
Böyle bir sevgiyle. Ve kutsanmıştır da,
Böyle eşlere ve annelere sahip olduğu için.

* * * * *

SAHNE 4.--_Güneşin neredeyse ufkun altında olduğu orman, ışınları
ağaçların tepelerini aydınlatırken, aşağıdaki her şey karanlık ve kasvetlidir.
Yarasalar kanat çırpıyor, gece kuşu ağaçların üzerinde uçuyor, ateş böcekleri
uçuyor ve ölüm kuşu ötüyor_.

_Giriyor_ BAYAN SECORD, _çok yorgun olduğunun belirtilerini gösteriyor_.

_Bayan Secord_. Gerçekten kasvetli ve tuhaf ve ah, çok yalnız!
Böyle bir yer ve saatte zihin
Karamsar hayaller kurar, beden küçülür sanki,
Ve tüm varlıklar bir denizde batar
Sevgi, şüphe ve ölüm.

[_Ölüm kuşunun çağrısı duyulur_.

Sen küçük baykuş, umutsuz bir notayla
Bu gölgeleri rahatsız eden, sen kayıp bir ruh musun,
Zavallı ruhları korkutmak kimin cezasıdır
Ölüm korkusuyla?--eğer ölüm korkulacaksa,
Ve bundan sonra boş bir şey değil. Zavallı cesur
Sana cevap veren ve hiçbir çağrı duymayan,
Titriyor ve solgunlaşıyor, tükeniyor ve ölüyor
Yıl içinde, sen onun kötü hakemi oluyorsun.
Zavallı Kızılderili! Çok korkuyorum o korkudan
Küçük ihmalkar kuşun doğurduğu,
Senin beklediğin kaderi getiriyor.
Hepimiz o kadar korkusuz, ama bir o kadar da korkak,
Vahşi ve medeni, kendimizi kanıtlıyoruz;
Çok güçlü, çok zayıf, geçici bir sesle incinmiş,
Yine de ölümle buluşmak için cesurca yaklaşıyorlar
Görüyoruz.

[_Uzaklarda uzun bir uluma duyuluyor_.

Kurtlar! Korkunç kurtlar! Beni kokladılar.
Nereye uçacağım? Yakınlarda barınak yok;
Yardım yok. Yalnız! Ey Tanrım, yalnız!

[_Uçabileceği bir yer bulmak için çılgınca etrafına bakınıyor. Başka bir uluma
duyuluyor_.

Ey Baba! Eğer ölmem gerekiyorsa bu ölüm değil,
Görevim boşa çıktı, çok, çok korkunç!

[_Birçok kurdun uluması gibi başka bir uluma, ama uzaktan; eğilip dinliyor,
elini kalbinin üstüne koyuyor_.

Dur, vahşi yürek, ve dinleyen kulaklarımı
derin zonklamalarınla ​​doldurma.

[_Kurtların uluması yine duyuluyor, ama belli belirsiz_.

Tanrıya şükür, beni aramıyorlar!
Başka bir koku, korkunç kalabalığı cezbediyor.
Devam et, zavallı titrek! Hayat, hayat için hayat,
Fitzgibbon'ı uyarmama izin verirseniz.

[_Yanlışlıkla küçük bir havuza adım atıyor, aceleyle eğiliyor ve
memnuniyetle içiyor_. Ah, kutsanmış su! Kavrulmuş dilime
Her parlak damladan daha değerli, bir mücevher
Uzaktaki Golconda'nın madeni; senin dokunuşunla nasıl da
Ayrılan hayat geri geliyor ve umut geri geliyor
Çökmüş kalbimi neşelendirmek için!

(_O tökezleyip düşüyor ve anında Kızılderili savaş çığlığı
yakınlarda yankılanıyor ve bir sürü cesur yerden fırlıyor,
biri tomahawk'ını havaya kaldırarak ona yaklaşıyor_.)

_Kızılderili_. Kadın! Hangi kadın istiyorsun?

_Bayan Secord (ileri atlayıp kolunu tutarak)_. Ey şef,
ben casus değilim, sadece senin dostunum
Ve Kral George'u seven ve rozetini takan herkesin.
Bugün boyunca ıssız ormanlarda yürüdüm
Sana hizmet etmek için. Haberim var, harika haberlerim var,
Beaver Barajı'ndaki subaya söylemek için.
Bu gece Uzun Bıçaklar Fort George'dan ayrılıyor
Onu şaşırtmak için, sayıca daha fazla
Olgunlaşan mısırın üzerindeki kargalardan daha fazla. Ey bana yardım et!
Ben Laura Secord, Kaptan Secord'un karısıyım,
Queenstown'dan; ve Tecumseh, büyük şefiniz,
Ve Tekoriogea bizim dostlarımız.

_Şef_. Gerçek ve cesur beyaz kadın, seninle birlikte gönderiyorum
Mishe-mo-qua, yolu ve işareti biliyor,
Ve seni güçlü şef Fitzgibbon'a sağ salim ulaştıracak.

_Bayan Secord_. Ah teşekkürler, nazik şef, ve cesurların
benim verebileceğim hiçbir şeye asla ihtiyaç duymayacaklar.

_Şef (başkasına)_. Genç şef, Mish-e-mo-qua, kadınla birlikte git,
Ve onu büyük beyaz şefin bakımına ver.
Haber getirdi. Lanet Uzun Bıçak karanlıkta geldi
Onu yemek için.

_Mishe-mo-qua_. Ugh! alçak! Lanet!

[_Exeunt_ MISHE-MO-QUA _ve_ BAYAN SECORD.

PERDE III

SAHNE 1.--_Decau'nun evi, biraz iddialı taş bir yapı.
Katlanır kapıları şimdi biraz ayrı duran salon.
Diğer tarafta bir nöbetçi görünüyor. Salon pencereleri içeriden barikatlı, ancak açık ve üzerinde çiçekler olan bir
tüylü gül dalı sallanıyor. Güneş batıyor ve odanın bir köşesine yığılmış
koltukları yaldızlıyor. Kını içindeki bir kılıç masanın karşısında duruyor,
yakınında, bir koltukta uzanmış_ Teğmen Fitzgibbon,
_uzun boylu, zarif bir adam; sağ elinde, sandalyenin arkasına dikkatsizce yaslanmış, dört sayfalık bir gazete tutuyor, "The Times", ki bu gazeteden okuyor. Birkaç yaşlı, 49., 104. ve 8. alaylara mensup, hava şartlarından etkilenmiş astsubaylar ve erler, birkaç milis ve iki öğrenciyle birlikte, üst düzey subaylarının topluluğunu paylaşıyorlar ve hepsi hem atamalarda hem de tavırlarda çok rahat, kemerler ve dipçikler serbest ve bazı adamlar sigara içiyor.

_Teğmen Fitzgibbon_. Doğru görünüyor, ama yine de çok korkunç;
Beş yüz binden fazla savaşçı
Onunla birlikte cepheden geçti ve onda biri bile
kalmadı. Onun kışlık konaklama yeri
bulmasına izin vermektense, iki yüz bin
Mutlu aile evlerini terk etmek zorunda kaldı
Kışın ortasında ve Rus ihtişamının eski merkezinde, Rotopschin bir odun yığını yaptı,
Tüm değerli eşyalarından alev alev yanan bir odun yığını:
Moskova yandı.

_Başçavuş_. Böylece Boney sadece donan ayak parmaklarını kızartabilirdi
Ve tekrar eve yürüyebilirdi: Ne güzel şan!

_Fitzgibbon_. Bir adamın iradesi uğruna değerli hayatların üzücü israfı.
Ama bu talihsizlik onun kaderini mühürleyecek. Çar
Çıkarlarının güçlü bir ittifak olduğunu görecek,
Ve bütün Güçler çok büyük bir eşleşme olacak,
Buonaparte için bile.

_İkinci Çavuş_. Şimdi nerede, Teğmen?

_Fitzgibbon_. Paris'te, yine komplo kuruyor, görüyorum; ya da
Dokuz hafta önceydi.

_Başçavuş_. Şu haberler hemen geldi.
Şimdi ben çocukken, bu kırk yıllık günah,
Merriky'deki York'un vergileri ödemeyi reddettiğini duyduk, sadece üç aylık atardamar;
Ve o güzel toime, o zaman koç için
Sadece beş gün önce tekneyi uçurdu,
İki yüz moile, Lunnon'dan.

_Fitzgibbon (hala gazeteyi tarıyor)_.
Pekala, Jimmy, işte bir adam, bir Bell,
Greenock'tan, bir tekneyi buharla gönderebilir
Rüzgara ve gelgite karşı, ve umutla konuşur
Her ikisine de eşit hıza ulaşmaktan. Clyde'da denedi, bu yüzden
Bir ay içinde İngiltere'den haber bekleyebiliriz, çok geçmeden.

_Birinci Er_. Hayır, hayır, efendim; benimle dalga geçmeyin!
O yaparsa ben de asılırım. Neden olmasın
Akılsızlar belki bir çoban gönderirler
Sadece hiç kazanmadan böyle bir şey duyarlarsa.
Ya da o zamana kadar söz verirler. Yazık Nelson, hayır,
Kopenhag'da bir şey istemezdi
Belki de o öküzleri yüzdürüp, Daans'ı hissetmeleri için daha fazla adam bulurlardı.

_Fitzgibbon_. Ne kadar az adam olursa o kadar büyük şan, Jim.
Ama dostum, o ünvanı o dövüşle aldı.

_İkinci Çavuş_. Ve bunu fazlasıyla hak etti! Daha iyi bir adam
Hiçbir zaman güverteye adım atmadı, denizci veya subay;
Sesi cesaret verdi, gözleri ateş saçarken.
Biz onun için ölürdük, o da bizim için;
Ve savaş bittiğinde haklarımızı aldı,
Ya da denedi. Yaşlı Parker'dan daha fazla.

_Başçavuş_. Parker zengindi ve bu yüzden fakirleri unuttu,
Ama Nelson kimseyi unutmadı.

_İkinci Er_. O da zekiydi. Kahretsin! Nasıl da güldüm,
Elbette kolumun tamamı. Savaş sıcaktı,
Ve daha da sıcaklaşıyordu, çünkü, aman, o Danimarkalılar savaşabiliyor!
Ve gemilerin dörtte biri sıkışmıştı,
Amiraller de aralarındaydı. Böylece Nelson tuttu
Filo komutasında. Söz geldi,
"Otuz dokuz sinyali çıktı, efendim." Nelson döner,
Kolunu kullandığı için kütüğü hareket ediyor
Kaybetmeden önce, subayla karşılaşır, şöyle der,
"Efendim, Otuz dokuz dışarıda, tekrar edeyim mi?"
"Hayır, efendim; kabul et." Sonra devam eder.
Şu anda bağırır, "Şimdi ne uçuyor?"
"Aynı, efendim." Böylece bardağını alır
Ve gözüne koyar, kör gözüne, aklınızda bulunsun,
Ve der ki, "Hiçbir sinyal göremiyorum. Hayır,
Hiçbiri." Ferguson'a göz kırparak der ki,
"Tek gözüm var ve bazen kör olabilirim.
Ne! Şimdi vur ve günü kaybet? Öyle değil:
Sinyalim 'Daha yakın savaş' için uçmaya devam ediyor.
Böyle cevap vereceğim. Sinyali mahvet!
Benimkini direğe çak." Kazandı.

_Birinci Milis_. Asılmak için sadece dokun ve git, işte.

_Fitzgibbon_. Başarı asla bir darağacı görmedi, Jeremy.

_Bir Kadet_. İyi görünümlü bir adam Nelson-vardı, sanırım?

_Başçavuş_. Bakmak için mi? Hayır, ufak tefek, zayıf, solgun bir adam
Uzun bir kuyruğu, bir kolu ve sadece bir gözü olan,
Ama o bir blazer!

_İkinci Milis_. Bu ufak tefeklerin çok cesareti var:
Boney ufak tefek biri, duydum.

_Baş Er_. Aynen öyle: ve Wellington büyük değil.

_Fitzgibbon (ayağa kalkıp tam boyuna doğru çekilir)_.
Hadi çocuklar, kişiselleşiyorsunuz. Beni görün!
Eğer sadece ufak tefek adamlar ün kazanacaksa,
Umarım sizin için iki kişiyimdir.
Ve aslan yürekli Brock'u unutun.

_Hepsi (sözünü keserek)_. Hayır! hayır! hayır!

_Fitzgibbon_. Burada bulunan herkesi aşan boyda bir adam,
Ve yine de metrelik santimlerinin alt ölçüsü
Asilce tam, güzel, Sakson kalıbına genişletilmiş,
Ve yönetimin armalarıyla donatılmış,
Saygılı bakışlara ruhu kadar kralca görünmüyordu. Sizden daha iyi kim bilebilirdi ki
Cesaretini; yüce kahramanlığını;
Saflığını ve büyük fedakar kalbini?
İçindeki doğa hiçbir cimri dokunuşu ele vermedi
Kurumsal veya uhrevi. Yine de teslim oluyorum
Dış görünüşte daha düşük kalıptaki insanlar
Zengin şöhretli işlerde onlar kadar büyük olmuşlardır.
Ama sonra, sanırım, büyüklük
Bedende değil, ruhta yatar. O büyüktür
Zamanın hızlı fırsatından
Bir isim çıkaran. Ve o da büyüktür
Ömür boyu süren bir mücadelede düşmanı deviren,
Ve beyaz buklelere defne tacını bağlayan.
Her biri yüksek bir örnektir. Biri yoğun bir canlılıkla bir darbe vurur
Dünyanın etrafında yankılanan; diğeri
Dünyayı etrafında çeker--kudretli sancıları
Ve iyi tartışılmış bakış açıları övgüsünü kazanır
Ve kasvetli bir kayıtsızlık olsa da--kararını zorlar--Gecikmiş bir hakem--uzun süre görevini ihmal eder,
Ve sık sık güreşçinin en iyisini fark edilmeden bırakır,
Tam zamanında gelip kaslarını işaretlemek için
Ve eğitim vermek için, ve böyle karar verir: bu arada
Beklenmeyen kahramanlığın gürültülü şoku onu dehşete düşürür,
Ve dikkatsiz elinden gururlu ödülü kapar.
Ama dikkat edin, adamlar, her zaman büyük olan
Büyüklük hedefini belirlemiştir--
Ani darbe veya uzun süren mücadele
Sırrını eğitimsiz ele vermez. Doğru, insan heykelini bir ateşte dökebilir,
Ama yine de kalıp oradaydı;
Ve mermeri parça parça yontan,
Asil bir biçime dönüştüren,
Bloktaki suretini görür.
Amaçlarını bir hayalete dönüştürenler vardır--
Şimdi burada, şimdi orada, şunda, şunda gör,
Ama asla basit bir görev doğrultusunda değil;
Böyleleri sadece utançlarını gerçekleştirirler:
Çünkü büyüklük asla o ince, düz izi bırakmaz;
Ve, arayış ondan uzaklaştıkça,
Büyüklük kaybolur ve şöhret
Talipliyi yanıltır. Bunu düşünmenizi isterim.

_Hepsi_. Evet, evet, efendim.

_Fitzgibbon_. Işıkları yak, çünkü karanlık hızla çöküyor,
Ve yazmalıyım.

[_Çıkış_ Birinci Er.

_Fitzgibbon (gazeteyi kesip yarısını
çavuşlara uzatarak)_. İşte, geri kalanını oku ve
işin bitince bana geri ver.

_Işıklı_ bir Asker_ girer.

[_Yan odadan şarkı söylemeye başlayan bir ses duyulur.

O kim?

_Başçavuş_. Kükreyen Bill, efendim; onu durdurayım mı?

_Fitzgibbon_. Hayır; bırak söylesin.
Yalnızlığımızı neşelendirir ve bize iyi gelir.

_Başçavuş_. Sanırım kendilerinden biri daha; ev yapımı
Ve kaba, kır kumaşı gibi.

_Fitzgibbon_. Şşşş! Ne diyor o?

[_Bir_ Harbiyeli _yavaşça katlanır kapılardan birini
biraz daha açar_.

_Kükreyen Bill_. Bu sadece hüzünlü bir şarkı, çocuklar,
Hiçbir korosu yok; yine de
Bununla pek tartışmayacaksınız.

_Bir Yoldaş_. Hadi yapalım, Bill; biz kızılderili değiliz,
Palaver gibi.

_Kükreyen Bill_--

ŞARKI.

Ekim rüzgarları, bir zamanlar çok neşeli asılı duran çelenkleri serpmişti,
Sabırsızca yattığımız Queenston Heights'ın kaşlarının üstünde;
Niagara ayaklarımıza sürtünüyordu, onun mevzisine sürtünüyormuş gibi,
Ve saldırgan orduyu taşıyan filoları döndürmek için güçsüzlük.

Ve şafak gri ve Rensselaer'in saldırısının sabahı soğuk,
Ama onu geri püskürtmek için sıçrayan, az da olsa, sıcak ve gerçek kalpler.
"Hadi, Dördüncü Dokuzuncu! Hadi, gönüllüler! Dilinizi verin, iki batarya!"
Cesur Dennis konuştu: silahlar ileri doğru gürledi ve o tekrar aşağı atıldı.

Batıyorlar! Uçuyorlar! Akıntıya düşüyorlar.--Ah, çok aldatıcı bir görüş!
Uzun zamandır terk edilmiş bir yol buluyorlar ve ormanlık yüksekliğe ulaşıyorlar.
Şimdi bataryalar kıyıyı korumak zorundalar - yukarıda mücadelemiz yatıyor;
Ama aşağı doğru akıyorlar, dalgalanan bir sel gibi, o beceri ve güç meydan okuyor.

Aşağı, aşağı, bizi bastırıyorlar, santim santim, köy sınırının ötesine,
Ve orada, ezilerek ama yenilmeyerek, asık suratlı zeminimizi koruyoruz.
Kısa bir süre ayakta duruyoruz. Çınlayan bir tezahürat kahramanımızın yakın olduğunu ilan ediyor;
Sevgili liderimiz, asil Brock - onun yiğitçe haykırışına kulak verin!

"Beni takip edin çocuklar!" diye bağırıyor kahraman. Duvara doğru iki büklüm gidiyoruz - Parıldayan kılıcını yüksekte sallayarak tırmanıyor ve herkesi takip ediyor;
Dağ yamacından yukarı doğru coşkuyla ilerler,
Her ağaçtan ıslık çalan kurşuni doluya aldırmadan:

Çünkü gururlu Zafer yukarılara doğru çeker--biz onun defne tacına dokunuruz--
Kahramanın kötü niyetli, kasıtlı nişanıyla yere serildiğinde.
Düşer! Biz ateş ederiz, ama ah, çok geç--katliam işi biter.
Artık o ses bizi neşelendiremez, tonunda "Zafer!" vardır.

Düşer: ne söz ne de bakış genç Jarvis'in endişeli arayışını neşelendirebilir;
Yıkılan adamlarının arasında batar, eli sadece göğsünü arar.
Ah, Ölüm, soğuk, doymak bilmez gözüne ondan başkası yetemez mi?
Ne de onun için orada kaç kişinin memnuniyetle öleceğini bilirsin!

Ne yalnız gider ayrılan ruh, ne de yalnız duran tabut--
Kale mezarı iki biçimi kucaklar, iki asker gözyaşını talep eder.
"Generalin intikamını al!" haykırıştı. "İNTİKAM!" diye haykırdı McDonell,
Ve, çılgınca Yükseklik'e tırmanırken, McDonell düşüp öldü.

[_Birkaç adam ellerini gözlerinin üzerine koydu;_
BAY JARVIS _açık pencereye gitti, sanki dışarıdaki
bir şeye_ bakmak ister gibi.

_8. adam_. Kederli bir ezgiye kederli bir şarkı,
Yine de kahramanca temaya layık değil,
Ne de bir askerin kalbine. _Bay Jarvis (alçak sesle)_. Gerçekten de haklısın.
Şarkıcıya anıları için teşekkür ediyorum,
Brock'un son nefesini yakalayan kişi için üzücü olsa da.

_Fitzgibbon_. O çocukta böyle bir
dahiyane düşünce olduğunu düşünmemiştim. (_Başka bir ses_.) Ama bu kim şimdi?

_İkinci Kadet_. Genç Jack Kelley, efendim; sesi var,
Ve yaşlı Bill'i taklit ediyor.

_Jack Kelley_ (_amatör havalarıyla_.) Ugh! ugh! Sesim
kısık.
Şimdi kömür kutusuna dikkat edin, byes ve şarkıyı söyleyin.
"The Jolly Midshipman's" şarkısı.

ŞARKI.

I.

Cesur bir Kanadalı çocuktu
Çekici bir kızı seven;
Ve eski şövalye kadar cesurdu,
O, günün kendi incisi kadar güzel. Ve yeşil ormana gitmeleri gerekti,
Bir ev ve isim inşa etmek için,
Böylece Çalışkanlıkla el sıkıştı,
Servet, zenginlik ve şöhret için.

NAKARAT

(Hepsi katılır, lider yumruklarıyla dizlerinin üzerinde tempo tutar.)

Servet, zenginlik ve şöhret için,
Servet, zenginlik ve şöhret için;
Böylece Çalışkanlıkla el sıkıştı,
Servet, zenginlik ve şöhret için.

II.

Ve neşeli Bahar geldiğinde,
Evli çifti taçlandırdı.
Ve onları sevinçli kalplerle
Paylaşmak üzere vahşi orman evlerine gönderdi.
Çünkü rahat bir kütük ev inşa etmişti,
Bir akçaağaç ağacının altında;
Ve baltası geniş bir alanı temizlemişti,
O mal deposunu eğirirken.

NAKARAT.

O mal deposunu eğirirken,
O mal deposunu eğirirken,
Ve baltası geniş bir alanı temizlemişti,
O mal deposunu eğirirken.

III.

Koca sabanında ıslık çalar,
Karısı tekerleğinde şarkı söyler,
Çocuklar tiz kornayı çalar
Hazır yemeği haber verir.
Ve eğer geniş dünyayı dolaşırsan,
Daha mutlu bir ev göremezsin,
Bu sevgi dolu emek meskeninden
Akçaağaç ağacının altında.

KORO.

Akçaağaç ağacının altında,
Akçaağaç ağacının altında,
Bu sevgi dolu emek meskeninden
Akçaağaç ağacının altında.

_49. adam_. Yaşasın, Jack! Bu güzel bir melodi,
Nakaratı tekrar söyleyelim.

_Hepsi_--
Akçaağaç ağacının altında,
Akçaağaç ağacının altında,
Bu sevgi meskeninden--

[_Nöbetçi_ meydan okur ve bir_ Onbaşı_ içeri girer ve FITZGIBBON'ı selamlar.

_Fitzgibbon_. Peki, Çavuş.

_Çavuş_. Efendim, işte Mishe-mo-qua ve bir kadın.
Haberleri olduğunu ve sizinle konuşmak istediklerini söylüyorlar.

_Fitzgibbon_. O zaman, Çavuş, onları içeri al.

[_Çık_ Çavuş.

_Girer_ BAYAN SECORD _ve_ Kızılderili Şefi, _Teğmen_ FITZGIBBON'a_ selam verir.

_Birkaç Milis_ (_şaşkınlıkla, birbirlerine doğru_.) Bu Bayan Secord, Yüzbaşı Secord'un karısı;
Ne işi olabilir ki? Çok yorgun,
Ve paçavralar içinde.

_Bayan Secord_ (_nezaket_). Siz Yüzbaşı mısınız, efendim?

_Fitzgibbon_. Hizmetinizdeyim.

_Bayan Secord_. Size çok önemli haberler getirdim, efendim.

_Fitzgibbon_. Gördüğüm şey için minnettarım, hanımefendi
Bu sıradan bir görev değildi. Lütfen oturun.

[_Bir Kadet bir sandalye koyar_.

Şef, siz de dinlenir misiniz?

[_Bir kanepeyi işaret eder_.

_Mishe-mo-qua_. Hayır. Kadın, o
Uzaklara gel, beyaz şefe harika sözler söyle.

_Fitzgibbon_. Ona çok teşekkür ederim.

_Bayan Secord_. General Dearborn'un yorulduğunu söylemeye geldim.

Eylemsizliğinden ve işlerinin etrafındaki dar alandan
Bu nedenle, bu gece buradaki karakolunuza
saldırmayı,
Ezici bir güçle, ve depolarınızı almayı amaçlıyor:

_Fitzgibbon_. Hanımefendi!

_Bayan Secord_. Beş yüz adam, birkaç ejderha ve topla
Bu gece bile, ay batar batmaz yola çıkın; Yarbay Boerstler komutada.
Bir vagon treni de ganimet için gönderiliyor.

_Fitzgibbon_. Ve sorabilir miyim,
Böyle şaşırtıcı bir habere güvenmek için hangi yetkiye sahipsiniz? Sizi tanımıyorum.

_Bayan Secord_. Benim adım Secord, Yüzbaşı Secord'un karısıyım,
Queenston Heights'ta savaştım ve orada
şimdi onu çaresiz bir sakat bırakan yaraları aldım.
Burada onu tanıyanlar olabilir.

_Fitzgibbon_. Şimdi hatırladım.

_Bayan Secord_. Yankee hatları içinde yaşıyoruz ve bu nedenle
Galip'in hakkıyla evimiz onlara bedava.
Dün gece bir çavuş ve yeni değiştirdiği muhafızı
İçeri girip akşam yemeği istedi; bir oğlan ve bir kız
Masayı hazır görünce onlara hizmet etmek için ayrıldım
Tüm malzemelerle kendim, sonra da çekildim.
Ama onların güveni; konuşmaları o kadar yüksek sesleydi ki
Ve bedavaydı ki, bazı kelimeleri duymadan edemedim
Şüphe uyandırdı; sonra yakından dinledim
Ve şaka ve espri arasında, bizi hiçe saymak için yapılan girişimi duydum; Sadıkları
Sarılan isyancılara ürkek bir köle yapmak; İngiliz aslanını öfkeyle dişlerini gıcırdatmak;--
Yankee, eli kalçasında, yüksek sesle kahkaha atarak
Bu arada. Hemen, İngiliz kanım kaynadı,
Nefret ettiğim varlıklarına daha fazla katlanmamıştım,
Daha derin bir amaç için. Kocam yargıladı
Benim yaptığım gibi, ama çaresiz vücudu
Aktif müdahalesini engelledi, bu yüzden geldim,
Çünkü senin riskini çok iyi biliyorduk, uyarı reddedildi.

_Fitzgibbon_. Tek başına mı? Kesinlikle tek başına gelmedin?

_Bayan Secord_. Efendim, tüm yolu ormanın içinden yürüdüm,
Casuslardan korktuğum için, diğer tüm düşmanlara meydan okudum.
Ve sabahın erken saatlerinde St. David's Mill'den ayrıldığımdan beri,
Sıradaki nöbetçinle karşılaşana kadar,--
Sana bunu söylememi rica etti ve "her şey yolunda" dedi,--
Konuştum ya da bir ruh gördüm. O zamandan beri, şef,
Üst düzey kişi onu benimle bir rehber olarak gönderdi,
Görevine kadar beni korudu.

_Fitzgibbon (şefe_). Sana teşekkür ederim, Mishe-mo-qua, ve şefin.

(_Bayan Secord'a, eğilerek_.) Ama sen, oh; hanımefendi, size nasıl teşekkür edebilirim?
Gerçekten de bir kadının rolünü üstlendiniz,
Nazik bir eylem; ama daha fazlasına mal oldu
Kadının uygun imkânlarından. Ben eğitimli değilim
Nezaketli ifadelerle, yine de üstlenebilirim
Size içtenlikle teşekkür etmek istiyorum, bizim tarafımızdan değil
Yalnızca, ama iyi Kralımız George adına,
Böyle nazik bir eylem gerçekleştirdiğiniz için. İlginizi biliyordu
Cesur adamları için--etrafındakiler adına konuşuyorum--
Kopenhag'da onun için savaşan bazıları,
Teşekkürlerini iletmek isterdi ve Kraliçe'nin de--
Her türlü asaleti seven--daha iyi terimlerle
Benden, onun mütevazı hizmetkarından. Sıkıntı
Onu adaleti sağlamak için bizim ellerimize bırakıyor;
Ve adalet, hem ona hem de size,
Onun adına ve Naip adına teşekkür etmek.

_Askerler_. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

[_Şapkalarını havaya fırlatıyorlar_.

_Bayan Secord_. Efendim, benim kötü hizmetimi fazla abartıyorsunuz,
Ben sadece görevimi yaptım; ve yalvarıyorum
Hareketlerinizi şimdi kesmeme izin verin:
Yaptığım yolda bir engel
olmak istemem.

_Fitzgibbon_. Bir yükümlülük daha katıyorsunuz, hanımefendi.

[_Bir işaretle yan odadaki adamlar içeri girer_.

(_Adamlara_.) Yaklaşan bir işimiz var çocuklar. Buradaki iyi dostumuz
Queenston'dan, ormanın içinden, bugün yürüdü,
Fort George'dan bir çıkışın bu görevi almak için
gönderildiğini ve şimdi başladığını bana bildirmek için.
Sen, Cummings, bin--yolu biliyorsun--ve
Bütün gücünle, De Haren'e bunu söylemek için;
O, Twelve-Mile Creek'te benden daha büyük bir güçle yatıyor ve benim desteğime doğru hareket edecek:
Bir avuç askerimin,
Beş yüz adamı uzak tutamayacağını veya açık alanda savaşamayacağını görecek. Ama kurnazlık başaramayacağı şeyi başarmalı--
Onları atlatmam gerekecek.

[_Çıkış_ CUMMINGS.

(_Mishe-mo-qua'ya_.) Ve sen, şef,
Ne yapacaksın? Uzun zamandır yanımdaydın,
Bu kadar sadakatle, şimdi sana güveniyorum.

_Mishe-mo-qua_. Beyaz şef doğru söylüyor: Biz iyi Kral George'un adamlarıyız.
Savaşçılarım bağırıyor! saklan! ateş et! sıcak mermi uçuyor
Annee-meekee'nin oku gibi.
Lanet Uzun-Bıçağı geri tutuyoruz. Ben şimdi gidiyorum.

_Fitzgibbon (şefe bir tutam tütün uzatıyor, o da memnuniyet homurtusuyla
kemerine koyuyor)_. Bir Mohawk benim
dostum ve sen de onlardansın.

[FITZGIBBON, _şef_ ile _el sıkışıyor, _şef_ çok memnun bir şekilde çekiliyor_.

(_Bayan Secord'a_.) Hanımefendi, güvenliğinizi sağlamak için size nasıl hizmet edebilirim? Bir şeyler ikram edilir; ama
Burada
Şu anki sıkıntımızda hiçbir koruma yok.

_Bayan Secord_. Teşekkür ederim efendim, ama sizden
Biraz ikramdan daha fazla vergi almayacağım. Bir veya iki mil ötede arkadaşlarım var, bu gece onlarla kalacağım.

_Fitzgibbon_. Bir refakatçi ayıracağım; Bay Jarvis burada--

[BAYAN İKİNCİ _bayılır_.

Zavallı ruh! Zavallı ruh! Gerçekten bitkin.

(_Adamlar dışarı koşup su getirirler_, Fitzgibbon _bir büfeden
konyak alır ve_ Bay Jarvis _başlığını ve yakasını açar.
Ellerini ispirtoyla yıkarlar ve yüzüne su serperler,
ve sonunda_ BAYAN İKİNCİ _derin bir iç çeker_.)

_Fitzgibbon_. Kendine geliyor. Geri dönün, beyler; ona daha fazla hava verin.

(BAY JARVIS _ve bir başka_ Kadet _BAYAN İKİNCİ'yi_ desteklerken, _TEĞMEN.
FITZGIBBON _içine biraz brendi döktüğü kahveyi ona ikram eder,
kaşıkla besler_.)

_8. adam (kenara_). Bu gece arkadaşlarına asla yürüyerek ulaşamayacak.

_49. adam (bir yoldaşa_). Jack, sen ve ben yapamayız.
'Tyent ilk defa
Biz ikimizin arasında baygın bir yoldaş salladık;
Ve o tıpkı bir bebek gibi. Bir sırık
Ve bir battaniye, ve onu taşıyalım.

_Bir Çavuş_. O zaman sen arkada olacaksın, çünkü hareket edeceğiz.

_İkinci 49. adam_. Seni bir kavgada yakalayacağız; bir şey
Onun gibi birini beklemek.

_Fitzgibbon (Bayan Secord'a_). Şimdi daha iyi misin?

_Bayan Secord (ayağa kalkmaya çalışıyor_). Sanırım iyiyim. Ah, efendim, seni kaybediyorum
Tasarruf etmeye çalıştığım zaman! Lütfen beni yalnız bırakın--
Yakında iyileşeceğim ve yolumu bulabilirim.

_Fitzgibbon_. Hayır, endişelenmeyin; oldukça hazırız.
Pençelerimiz kılıflı olsa da, her zaman keskindirler.
Lütfen tekrar için, ama
Sizin gibi acımasız işlerle ezilen, tükenmiş kalp,
Hayatı geri alan güçlü dokunuştan korkmayın.

[BAYAN SECORD_kahveyi içer ve tekrar ayağa kalkar, ama
zorlukla ayakta durabilir_.

_49. adam (selamlar_). Beyefendi, ben ve Bill burada bir hamak hazırladık,
Ve hanımefendiyi güvende tutmak için gönüllü olduk.
Arkadaşlarının arasında.

_Bayan Secord_. Ama ben yürüyebilirim.

_Fitzgibbon_. Hanımefendi, siz yürüyemezsiniz. Bunların sizi taşımasına izin verin;
Onlara karşı bir onur duyuyorum.
Sizinle ilgilendiğinizi bilerek daha iyi bir kalple hareket edeceğim.

_Bayan Secord_. Hemen gidiyorum--

_Fitzgibbon_. Beyler, hamaklarınızı buraya getirin.

(_Hamak getirilir ve_ BAYAN SECORD_, _ÜST. FITZGIBBON tarafından_ içine _yardım edilir, _üzerine bir battaniye sarar. Erkekler
sıraya girer ve hanım geçerken selamlaşırlar. Kapıda elini FITZGIBBON'a uzatır.)

_Bayan Secord_. Elveda, beyefendi. Tüm iyiliğiniz,
Misafirperverliğiniz ve bu, refakatçiniz için en iyi teşekkürlerimi sunarım;
Bana çok fazla onur veriyorsunuz.

_Fitzgibbon_. Bizim için bu kadar çok şey yapan birine
Saygımızı göstermemeli miyiz? Biz sizin borçlularız, hanımefendi.

[_Gökyüzünü işaret ediyor, parlak yıldızlarla dolu, ay
zaten batmış_.

Göklerin gözlerinin size nasıl baktığını görün,
Ve gülümseyin, nazik bir onayla
Çok nazik bir eylem için. Sizi
güvenle arkadaşlarınıza ulaştırmalarını dilerim.

_Bayan Secord_. Ve siz zafere, efendim. Elveda.

[FITZGIBBON _eğiliyor_.

[_Çıkıyor_ BAYAN SECORD _ve refakatçisi_.

_Fitzgibbon (kapının etrafında toplanan ve emir bekleyen adamlara_). Erkekler, bu kadının asil eylemini asla unutmayın. Silahlı ve yoldaşça,
Askerler marşın gürültüsüyle
Göreve doğru yürüyorlar; ama o, tek başına, savunmasız,
Yardımcı olmadan sadece nazik insanlık
Ve yakıcı vatanseverlik, tüm risklerimizi göze aldı
Acı ve kanlı ölüm, bize hizmet etmek için,
Yabancıları hızlı savaş zamanı bağlarıyla kurtardı.
Bu yüzden, minnettar anı ve nazik dönüşle,
Kadınlara her zaman iyi davranın.

_Erkekler_. Evet, evet, efendim.

_Fitzgibbon_. Şimdi, o zaman, harekete geçelim. Söylememe gerek yok,
Erkekler, görevinizi yapın.
Nelson'ı takip etmek için
Atılan kalpler; Brock; asla başarısız olmadı.
Şimdi lideriniz olmaktan gurur duyuyorum, adamlarım.

* * * * *

SAHNE 2.--_Sabah alacakaranlığı. Bir kavşakta küçük bir yol kenarı meyhanesi_.

_FITZGIBBON_ giriyor, _keşif yapıyor_.

_Fitzgibbon_. Bu zamana kadar oldukça yakın olmalılar,
Eğer gelirlerse. (_İleri muhafızlardan iki Amerikan askeri meyhaneden dışarı fırlar
ve tüfeklerini sunarlar_. FITZGIBBON _üzerlerine atlar ve
her adamın silahını alarak, onları önünde çaprazlar_.)

Henüz değil, dostlarım.

[_Boğuşurlar ve Amerikalılardan biri_FITZGIBBON'IN
_kılıcını çeker ve omzuna saplamak üzeredir_.

_Bir kadın_ meyhaneci_ girer.

_Kadın_. Ey Yankee haydutu! Ey korkak!

[_Kılıcı kapar ve onunla meyhaneye koşar_.

_Fitzgibbon_. Al şunu! ve şunu!

[_Bir adamı çelme takar ve diğerini yere serer, ayağını adamın
göğsüne koyar_.

Şimdi, bana silahlarınızı verin.

[_Silahlarını teslim ediyorlar_.

_FITZGIBBON'IN_ emri_ girer.

İşte, Çavuş, onları içeri al ve bir muhafız yerleştir.

[_Meyhaneye yürütülüyorlar. Silah sesleri duyuluyor_.

_Fitsgibbon_. Geldiler! Çabuk--yürüyün, çocuklar.

* * * * *

SAHNE 3.--_Kayın sırtı. Sık sık ateş. Kızılderili savaş narası.
İlerlemeyi duyuran
borular.

_TEĞMEN_ FITZGIBBON _ve_ ALBAY THOMAS CLARKE girer.

_Fitzgibbon_. Mohawklar iyi iş çıkardılar; ve
Yardımınızdan da memnunum, efendim. Gücünüz nedir?

_Clarke_. Ama yirmi, efendim, toplamda.

_Fitzgibbon_. Ve ben sadece otuzum. Açık alanda böyle bir güçle savaşmak için çok azız. Ama Boerstler kafasını kaybetti:
Çağrılarımız, sizin şiddetli saldırınız,
Ve Kızılderili dövüşü--onlara kendi yetiştirdikleri hayaletler--kafa derisi, ihanet, ne varsa.
Şansımız var: Onu çağırmayı düşünüyorum
Teslim olmaya.

_Clarke (büyük bir şaşkınlıkla)_. Efendim!

_Fitzgibbon_. Bu cesur bir hamle, kabul ediyorum ve eğer başarısız olursa
O zaman ben de savaşırım. Korkutmaya devam edin
Birkaç dakika daha, sonra göreceğiz.

_Clarke_. Bu kadar cesur bir söz için bol şans;
Elimden gelenin en iyisini yapacağım.

[_Çık_ ALBAY CLARKE.

_Amerikan kuvvetleri biraz karışık bir şekilde içeri girer_.

(FITZGIBBON _bir ateşkes bayrağı gönderir; borular "Ateş
kesin" diye ses çıkarır; bir subay Amerikan hatlarından ilerler ve_ FITZGIBBON
_onu karşılamak için öne çıkar_.)

_Fitzgibbon_. Efendim, komutanınıza saygılarımı sunarım,
Ben bu büyük müfrezenin lideriyim,
Takviyelerle yakından destekleniyorum
Daha da büyük. Kızılderililer, iyi müttefiklerimiz,
Çevredeki ormanlarda akın ediyorlar; ve arkanızda
Güçlü bir milis kuvveti emirlerimi bekliyor:
Bu nedenle, efendim, cesur adamların hayatlarının
boşa gitmesini önlemek için, size adil
şartlar teklif ediyorum
Tam teslimiyet.

_Amerikan subayı_. Rapor vereceğim, efendim,
Albay Boerstler'e.

[_Çık_.

_Fitzgibbon_ (_kenara)_. Ve dua edeceğim. Çünkü sonuçta gün Tanrı'nın elindedir:
Bildiğim en iyi şeyi yaptım.

_Amerikan subayı ve bir emir subayı içeri girer.

_Amerikan subayı_. Efendim, saygıyla, albayımız bana şunu söylememi emrediyor
Kader ve talihin birleşip
Başarıyı mahvettiğini görünce, adamlarını
Adil bir teslimiyetle, hayatlarını
Boşuna mücadelede harcamaktansa, kurtarmayı tercih eder.
Şartları
belirtmekle görevlendirir.
Ben McDowell, bir birliğin kaptanıyım.

_Fitzgibbon_ (_eğilerek)_. Alçakgönüllü hizmetkarınız, efendim.
Albayınızı memnun etmeye çalışacağız; ihtiyatlılığın cesaretini bilen bir düşmanla
karşılaştığımız için seviniyoruz.

_Girer_ ALBAY CLARKE, YÜZBAŞI KERR, _Kızılderili birliğinden ve_
MISHE-MO-QUA.

(_İngiliz subayları danışır ve sonra_ YÜZBAŞI MCDOWELL'i
_kendilerine katılmaya davet eder. Bir davul getirilir, Binbaşı De Haren yazı malzemelerini çıkarır; ve teslim şartları hazırlanır, bunlar YÜZBAŞI MCDOWELL'e okunur.)

_Fitzgibbon_. Şartlarımızı olabildiğince hafif tutuyoruz:
Umarım siz de öyle bulursunuz, efendim.

_Yüzbaşı McDowell_ (_okuduktan sonra_). Şartlar cömert ve onurlu efendim;
Teşekkür ederim. Asil bir düşman her zaman yarı dosttur.
Onları Albay Boerstler'e götüreceğim,
İzninizle.

[FITZGIBBON _eğilir_.

[_Çıkar_ YÜZBAŞI MCDOWELL. _Binbaşı DE HAREN_ giriyor, _Teğmen FITZGIBBON'ı selamlamak için acele ediyor.

_Binbaşı De Haren_. Neden, ne duyuyorum, Fitzgibbon?
Küçük bir avuçla
Beş yüz düşman mı yakaladın? Tam bir fil!

_Fitzgibbon_. Benimki gibi bir boğaz biraz strateji gerektiriyordu.

_De Haren_. Sevgili, cesur dostum, kesinlikle
Altın apoletleri kazandın! Ne kadar da mutluyum
Daha önce burada değildim. Ne kadar incelik! Ne kadar beceri!
Sen asker olarak doğmuşsun. Ama buraya kim geliyor?

_Binbaşı De Haren_ giriyor. ALBAY BOERSTLER, YÜZBAŞI MCDOWELL _ve diğer Amerikan subayları_.

_Fitzgibbon_. Bunlar şartlarımızı imzalayacak subaylar.

[_Her iki taraftaki subaylar selamlıyor_.

_Boerstler_ (_Fitzgibbon'a_). Teşekkür ederim efendim, şerefli şartlar için,
Çünkü sizin gibi bir güçle başa çıkmak boşunaydı.
Ama elimi böyle bir
belgeye koymayı hiç düşünmedim.

[_Kalemi alır_.

_Fitzgibbon_. Savaş talihine, efendim, hepimiz buluşabiliriz.

[_Her subay emrindeki belgeyi imzalar_; MISHE-MO-QUA
_imzası olarak totemini--bir ayıyı--çizer_.

_De Haren_ (_Albay Boerstler'e_). Üçüncü maddeye devam edecek misiniz?

_Boerstler_ (_Yüzbaşı McDowell_). Emri veriyorum.

[_Çık_ YÜZBAŞI MCDOWELL.

_Fitzgibbon_ (_yolun karşısına dizilmiş adamlarına--
De Haren'in komutası sağ ve sol kanatlarını oluşturuyor_).
İleri--on adım.

[_Amerikan kuvvetleri bölük bölük girer, silahlarını
İngiliz subaylarının önünde bırakır ve arkaya doğru ilerler_.

_De Haren_ (_Fitzgibbon'a_). Senin için muhteşem bir gün, Fitzgibbon;
Bu güzel Kanada ve İngiliz silahları için.

_Fitzgibbon_. Evet, cesur bir kadının muhteşem eylemi sayesinde.

[_Exeunt_.

* * * * *

ŞİİRLER

1812'DEN BİR BALAD.

Şimdi askeri trompetin gürültüsünü sustur,
Ve daha yumuşak liri akort et;
Daha yumuşak tonlar eksik olmasın diye küçülme
Yüksek, kahramanca ateş:

Çünkü birçok yiğitçe eylem yapıldı,
Ve büyük başarılar elde edildi,
İlhamının kaynağı
Saf ve kutsal düşünceden başkasını bilmez.

Ne de yüce bir kaide düşünün,
Göklere doğru gururla kaldırılmış,
Değerin en büyük ödülünü
Şöhretten çekip alabileceği tek düzlem:

Çünkü birçok isimsiz köşe ve yalnızlık,
Ve birçok dilsiz saat,
Görkemleri utandıran
Görkem ve gücün gururunu utandıran
işlerin yapıldığını görür.

Ne de asil bir eyleme
Asil bir isme ihtiyacı olduğunu;
Ya da elde edilen kudretli eyleme
Sağlam bir çerçeve bağlaması gerektiğini hayal edin:

Çünkü Görevin sabit eliyle gerilmiş,
Ve Aşkın sıcak dokunuşuyla heyecanlanmış,
Hafif biçimler ve basit isimler
İhtiyaç halinde, çok şey elde etmek için hizmet edebilir.

Sonra gürültülü trompeti kenara koyun,
Ve daha yumuşak liri
Kadının şövalyeliğinin şarkılarına,
Kadının vatansever ateşinin şarkılarına akort edin.

I.

Queenston Heights'tan duymadınız mı,--
Dövüşerek düşen Brock'tan,--
Ve Kırk Dokuzuncu ve York'tan,
Kahramanlarının intikamını iyi alanlar?--

Ve gösterdikleri yiğitçe duruştan--
Hangi kahramanlık, Sheaffe ortaya çıkana kadar,
Şanlı günü kazanana kadar,
Kalabalık düşmanı uzak tuttu!

Yine de duydunuz, başarının yasağı--
Kararsızlığın nasıl hüküm sürdüğünü,
Bütün yeşil yarımadamız,
Ve sınır toprakları,
Eğitilene kadar, asık suratla,
Yabancı gücün boyunduruğunu,
Ve sabırla bekleyecekleri kadar,
Daha mutlu saatin şafağını.

Kırk Mil ve Stony Creek'e kadar,
Sönmekte olan umutlarımızı yeniden canlandırdılar,
Ve Fort-George'un etrafında bir sınır vardı,
Yankiler iplerle.

Yine de, kordonlar sık ​​sık çevrelediği gibi
İstemeyenleri gönülsüzlerle,
Halkımız, zorunlu şartlı tahliye ile,
Yalnızca dizginleri ele geçirebildi.

O zaman küçük bir direğin nasıl olduğunu duydunuz. Yaklaşık yirmi mil ötede,
Gururlu Dearborn'un umutlarına bir engel,
Av için mi belirlenmişti?

Ve Britanya'nın bulldog'u nasıl olur da,
Yalnızlıklarıyla harekete geçen,
Bu birkaç, cesur, yalnız adamı,
Çaresizlik içindeymiş gibi savaşmaya,
Ve üç katı şanslarına rakip olmaya,
Üç katını üçe katlamaya,
Üç katını da silahla birlikte,
Zaferin garantisini vermeye zorlar?

O zaman Gece'yi de yanlarına alırlardı
--Şanslı bir müttefik değil,
Stony Creek'in tanıklık edebileceği gibi:
Ama sonra tanrılarla birlikte yürüdü!--

Yine de sessiz Gece'yi suçlamayın
Gitmeye zorlandığı için,
Çünkü tutsaklar sık ​​sık
Nefret edilen düşmana hizmet etmeye zorlandılar:

Ve sık sık ciddi ve sessiz bir tavırla,
Ve Samson benzeri bir niyetle,
Böyle sonlar getirdiler ki,
Lordları asla
istemediler.

O zaman kara gözlü Gece'yi suçlamayın,
Ciddi ve sessiz tavırlarıyla;
Düşmanı alt eden onun fısıltısıydı,
Ve vatansever kraliçemizi kovdu.

II.

"Ve neden, kocam, neden bu kadar solgun?"
Konuşan Laura Secord'du;
Ve onun acıklı hikayesini duyduğunda,
O zaman tüm vatanseverler uyandı.

"Fitzgibbon'un Beaver Barajları'ndaki
görevi nasıl tuttuğunu biliyorsun,
Ve Dearborn'un nasıl telaşlandığını, öfkelendiğini ve kızdığını,
Ve bize İngiliz sahtekarları dediğini:

"Çünkü biz, isteyerek,
Yabancı bir düşmanı beslemek için,
Çok fakir ve seyrek olan,
Cimri tarlalarımızın büyüyebileceği şeyleri vermeyeceğiz.

"Böylece Gece cüppesini giydiğinde,
Hüzünlü ve siyah renkte,
Utanç verici güçte bir ordu gönderiyor,
O asil azınlığı devirmek için.

"Ve Fitzgibbon'u kim uyaracak? Kim? Benim zayıflığım benim balgamımdır;
Böylesine acil bir ihtiyaç anında,
Ah keşke yardımım başarısız olsa!

"Ve yine de, ülkem, eğer kanım,
Damla damla benden çekilse,
Bu korkunç dar boğazda seni kurtarabilseydi,
'Senin olsaydı,' senin olsaydı,

"Bu katliamı, bu korkunç suçu,
Bu kötü planı engellemek için!
Af diledim!--Tanrım, yapabilirdim--
İsterdim--bunu önemsemezdim.

"Ama ben buradayım, sakat ve güçsüz;
Ulu Tanrım! Ve onlar düşmeli
Çünkü ben, zavallı ben,
Ne olacağını kesin olarak biliyorum!"

"Sakin ol kocam, sakin ol şimdi.
Cennet asla bir eylemi işaret etmez,
Ancak eyleminin kararlaştırıldığı yaratığa:

"Sen, hasta ve topal olmasaydın,
Bu komployu asla öğrenemezdin,
Ve gücün olsaydı,
Hatları geçemezdin ve vurulmazdın.

"Bu nedenle, açık, sana değil
Dikkatli görev verildi;
Benim; ve gideceğim,
Cennetin bakımında güvende."

"Sen git, sevgili karım! Yumuşak bir kadın,
Ve bir kurt veya bir yılan gördüğünde
Sarsılacak kadar cesur değil,
Ya da çok çıngıraklı yılan:

"Sen git!" "Hayır, gülümseme, ben gideceğim;
Fitzgibbon düşmeyecek
En azından uyarılmadan; ve Cennet koruyacak
Köleleştirilmiş habercisini."

III.

Aurora'nın geriye çekilmesi nadirdi
Gecenin perdeleri,
Korocularının uyandırılması nadirdi
Yankılar sevinçle;

Laura Secord evinden ayrıldığında,
Kutsal mesajla dolu,
Ve yalnız Fitzgibbon'ın uzak mevkiinde
Telaşlı adımlar aranırken.

Kaba dilli nöbetçiyi azarladı
Tüfeği yolunu kesen,
Ve onu meraklı bakışlarından
Onun istediği gibi uzaklaştırdı.

İkincisi onun ileri yolunu kapattı,
O da memnun olmayacak;
Ve tüm kadın zekasına ihtiyacı var
Şüpheleri tükenmeden önce.

Ötesinde, üçüncüsü meydan okumayı verdi;--
Neredeyse nefes almak için çırpınıyor--
"Ah, Değirmende kardeşim yatıyor
Tam ölüm noktasında."

Ama ne ölüme ne de hayata aldırış etmiyor:
Yine de diz çöküp ağladığında,
O teslim oluyor: çünkü--içinde onun engebeli kalbi
Nazik bir anı uyuyor.

Çarpan bir kalp ve titreyen bir uzuvla,
Hızlıca acele ediyor; yine de acımasızca
Ülkesi uğruna bile,
Gerçeği gizlemesi gerekiyor.

Ve bir yükselti izin verdiğinde
Son, sevgi dolu, uzun bir bakış,
O, gözyaşlarıyla, evine bir kez daha bakıyor --
Alçak, yapraklı bir köşe.

Çünkü orada uyuyan çocukları yatıyor
Kederinin farkında değiller;
Boğucu hıçkırıkları durdurulamayabilir,
Çünkü, oh, onları çok seviyor!

Ve orada kızlık seçimini bırakıyor,
Kocasını, sevgilisini, arkadaşını. Ah, kadın olsaydı daha az
Evsel üzüntülere ödünç verebilir miydi!

Kamu yararının sunağında
Özel acılar sona ermeli,--
Onun şefkatli kederi Cennete üflendi
Vatansever ateşinin kanatlarında.

Çiy hala çimenlerin üzerinde parıldıyordu,
Sabah esintileri sallanıyordu
Hanımeli ve gül,
Yukarıda, tatlılığı asılıydı.

Fritil kelebeği, arı,
İlk emekleri neşelendiren,
Ve mutlu çalışkanlığı işaret eden
Açılış yılını işaret eden.

Neşeli kızılgerdanın güçlü notası,
Neşeli kanaryanın trili,
Yeni sağılmış ineklerin alçak sesiyle harmanlanmış
Derenin yanından geçen:

Laura Secord yanında durduğunda
Mahkum St. David'in kapısı,
Kapıları asla kapanmayan
Yorgunlara veya yoksullara.

"Ey kızkardeşim," diye haykırır dul kadın,
"Seni buraya hangi dert getirdi?
Jamie hasta mı?
Sizin zincirlenmiş neşenizi
bozacak bir şey mi çıktı?"

"Çiftlikte kimse hasta değil,
Ne de neşemiz daha az özgür,
Ama aceleyle Beaver Barajı'na gitmeliyim,
Fitzgibbon'ı orada görmek için.

"Çünkü bu gece birçok düşman,
Onu şaşırtmak için,
Ayrıntılı ve uyarılmalı
Ay doğmadan önce."

O solgunlaştı nazik hanım,
Ve titrek sesi,
Laura Secord, tahtada,
Bütün işini duyururken.

Ve sık sık solgunluğu kızarıyordu,
Ateşlenen öfkeyle;
Ve sık sık kızarıklığı solgunlaşıyordu,
Laura'nın hatırına emekliye ayrıldı.

Ve birçok ikna edici argüman kullandı,
Görevli eşler hakkında;
Ve daha birçokları, böyle annelerin
Asla hayatlarını riske atmamaları gereken.

Ve yolun tehlikeleri hakkında
Titreyen bir hikaye anlattı;
Ama yerleşik bir zihni oyalamak için
Ne kelimeler ne de kederler işe yarıyor.

Ve birçok gözyaşı döktü,
Ve bazıları Laura'yı ayrıca,--
Ama "Bu benim ülkem!" diye haykırdı yine de,
"Ülkem pişmanlık duymasın."

Nazikçe nazik bir veda ediyor
Onun tüm yaralılarını
Acının yorgun yatağına yatırıyor,
Ama görevini hüzünlü bir şekilde gizliyor.

Ve sonra, henüz gün gençken,
Güneş henüz dörtte bir yükseklikteyken,
Koruyucu çalılığın ortasına dalıyor,
Çarpışma ve çığlık korkusuyla,--

Zalim düşmanların çığlık ve çığlığı
Yolunu henüz öğrenebilecek olanlar,
Ve şaşkın bir hedefin öfkesiyle delirenler,
Sıcak bir şekilde peşinden koşabilirler.

İlerliyor, ilerliyor çalılık ve frenin arasından hızla geçiyor,
Kütük, taş ve fundalık üzerinden;
İlerliyor, ilerliyor, uzayan millerce
Daha güçlü adımlar yorulabilir.

Sıcak güneş üst göklere tırmanıyor,
Sönükleşiyor ateşli hava,
Ve yorgun doğa dinlenmek istiyor
Bu kadar yumuşak ve güzel sahnelerin ortasında.

Gökkuşağı renkleriyle süslenmiş çimenler,
Ağaçların fısıltısı,
Çiçekli Haziran'ın hoş kokulu havaları,
Onu rahata kavuşturamaz.

Ah, Cennetimizdeki yılan!
En seçkin kadehte saframız!
Sendin, perişan Kaygı,
Güzelliğin kendisini örtüye saran;

Ve o yalnız gezgin için
O tatlı pınarları zehirleyen,
Çürüyen ruhlara, hayat pınarlarına
Melek kanatlarıyla harekete geçirilen.

Her esintiye bir bebek ağlaması verdin,
Ağlayan, acıklı bir ton;
Ve her yabani orman kuşunun ötüşünde
Hâlâ özgürlüğün gittiğinden bahsediyordu.

Hayır, neden yoluna koyuluyor,
Şu karmaşık frenden?
Korkunç tehdit yüzünden
Öfkeli çıngıraklı yılan tarafından.

Ama korkunun, korkak köleyi
belirleyen damga olmadığını bil;
'Bu yenilmiş korku ve tamamlanmış görev,
Gerçekten cesur olana söyler.

Sopa, taş ve silahla, o alçakları uzaklaştırır,
Ve sonra, çırpınan bir kalple,
Yalnız yolunu izler.

Ve sık sık tökezler ve sık sık düşer,
Ve sık sık elbisesi yırtılır,
Ve sık sık hassas cildi
Birçok dikenle
delinir.

Ve yorgunluk cesaretini dener;
Ve dolambaçlı yol korkusu;
Ve sık sık vahşi kedinin çığlık attığını duyar
Avının üzerine bir ağıt.

Ve baskıcı yaz havası
Ormanda ağır ağır asılı kaldığında,--
Birçok güzel çiçek sırası
Dinlendirici ruh hallerine davet etse de;

Ve yakut sinekkuşu
Sürünen arıyla birlikte;
Ve her sivrisinek ve kelebek
Yavaşça ve düzensiz bir şekilde uçsa da;

O kaygılı haberci hiç dinlenmez
Uğursuz haberlerin,
Ama tüm azalan öğleden sonra
Sabah hızını yapar. Tepelerin üzerinden ve çalılıkların arasından,
Ve çamurlu bataklıktan,
Yorgun adımları asla yorulmamalı
Ateş böceğinin lambası yanmadan önce.

Ah, neden dizlerinin üzerine çöküyor,
Ve yalvaran ellerini açıyor?
Neden o cesur alnı solgunlaştırıyor?
Ah! Kurtların korkunç çeteleri!

"Hayır, bu ölüm değil, sevgili Baba! Bunlara
parçalanmış bir av değil!"
Göklere doğru hafifçe haykırıyor,
Karanlıklaşan ağaç ıssızlığından.

Korkma, ey vatansever, cesaretini topla,
Baban elini tutuyor,
Ve kötülüğün güçlerinin
Onun komuta ettiği yerde galip gelmesine izin vermiyor.

Sürüngen hortlaklar kaçtı,
Aranacak daha uygun bir av;
Titreyen kadın şükran iç çekiyor
Beyaz dudakları konuşamıyor.

IV.

Şimdi neden o cüretkar nöbetçi duruyor,
Ve tüfeğini bırakıyor,
Aşağıdaki gölgeli derinliklerden
Biri kayın tepesine ulaşıyormuş gibi?

Bu sadece bir kadın, solgun ve bitkin,--
Kadınların sık sık kanıtlayabileceği gibi,
Kartal ruhu ötelere uçuyor
Güvercinin eve uçuşu.

Nöbetçinin tavrı şimdi nasıl da değişiyor,
Ne kadar yumuşak ve alçak,
Laura Secord hikayesini anlatırken
Bekleyen bir düşmanın!

"Tanrı seni korusun, şimdi, cüretkar kadın,
Ve sana büyük bir ödül versin."
Asker, gözleri dolu dolu,
Ve kıskanç bir muhafız tutuyor,

İlerledikçe, ilerlemeye devam ettikçe,
Sabit adımlarla ve doğru bir şekilde,
Hedefine doğru, ama çok uzakta,
Ufukta mavi saklı.

Arkasında altın ay büyüyor,
Ölümünden önce gölgeler,
Ve yakınında bir yerde kuş saklanıyor
Ölüm çağrısı çayırları rahatsız ediyor.

Erken çiğ tüm çimenleri çiçeklendirir,
Çitler dalgalanır
Garip ışıkta, canlı çizgiler gibi
Uğursuz nefretle şişen.

Çünkü o karışık ormanları terk etti,
Ve açık ovayı koruyor
Bir zamanlar bereketli bir çiftlik arazisinin çiçek açtığı,
Ve yine çiçek açacak.

Ve şimdi, korkulan saat yaklaştıkça.
Hedefi daha da yaklaşıyor,
Ve umut, hayatın uyarıcısı,
Yorgun göğsü parlıyor.

Yalnız Decamp'a doğru--ki kadim evi
Fitzgibbon'ın çetesine
Böyle bir sığınak sağlıyor ki askerin sorduğu
Hayatı markasına bağlı--

Bir mil kadar sabit ve sonra--
Ah, olmayan şey havayı yırtıyor
Korkunç, kan donduran tonlarla.
Umutsuzluğun alarm zili!

Cesurların savaş çığlığıdır,
Kerr'in ünlü Mohawk mürettebatının,
Fitzgibbon'ın yakınında pusu kuran,
Yalnız azınlığa hizmet etmek için.

Şaşkın ama korkusuz, hızla ilerliyor.
"Şefiniz gösterin," diye bağırıyor;
Ve, kalabalığın üzerinde gururla yükselerek,
Şef hemen ayağa kalkıyor.

Vahşi gözlerinde şiddetli bir öfke var,
Havada duran tomahawk'ı;
"Kadın! Hangi kadın ister?" diye bağırıyor,
"Kadın onun ölümüne cesaret edebilir!"

Ama hemen onun yanına atlıyor,
Ve sıkıca kolunu tutuyor,
"Ah, şef, gerçekten de hayır, casusum,
Ama sana zarar vermemek için bir dost."

Ve kısa süre sonra görevini duyuruyor,
Ve kısa süre sonra, hepsi yan yana,
Kızılderili adam ve cesur kız kardeşi
Sessizlik içinde hızla kayıyorlar.

Ve ay ağaçların üzerinden geçerken,
Nöbetçi kapıyı kazanırlar,
Ve Fitzgibbon'a hafifçe
Hikayesini bir kez daha anlatır.

Sonra, bütün işlerini bitirince,
Yakınlarda alçak bir mesken arar,
Ve batar, yıpranmış titrek bir şey,
Gözyaşı dökemeyecek kadar zayıf.

V.

Şimdi Her Şeye Egemen Tanrı'ya övgüler olsun!
Cesur Fitzgibbon'ın çetesini neşelendirin,
Cüretkar takdiri günü kazanan,
Ve tehdit altındaki topraklarımızı kurtaran!

Ve o yorgun yolcuyu neşelendirin,
Alçak bir kanepede yatan,
Ve ağır büyüyü zorlukla bozabilen.
Uyanık gözlerini tutan.

Hiçbir çelenk ağrıyan kaşlarını sarmaz.
Hiçbir övgü havayı yırtmaz;
Ama göğsünde bir mücevher parlar
Denenmiş ve gerçek olan giyilebilir.

Ve Zaman onun defne çelengini örecek
Ünü kadar ölümsüz,
Ve birçok nesil neşe,
Laura Secord'un adına.

"Fitzgibbon ve Kırk Dokuzuncu!"
Ne zaman o kadehi içersen
Minnettar bir toprak için yapılan cesurca işlere,
En çok Laura Secord'a övgüler olsun.

Yüklü madenden
Ateşli fitili geri saran biri olarak,
O, birçok korkunç riske rağmen,
Kader haberlerini taşımak için;
Ve dreadnought grubunu kurtarmak için; ve
Beaver Dam'a bir isim vermek için,
Gerçek Kanadalı kalplerin gururu,
Başkalarının utanç verici yanı.

VI. Şimdi neden titriyor hala tel
Lirik parmaklarla çaprazlanmış,
Laura Secord'un övgüsüne ve şöhretine,
Kırk yıl kaybolduğunda?
Hayır, kırk beş, birer birer,
Onu o günden beri taşıyor
Vatanseverlik coşkusuyla tutuşmuş,
Yalnız yoluna yürüdüğü zamandan:
Saçları beyaz, adımları yavaş,
O zaman neden gözlerini yakıyor,
Ve sesi tatlı bir müzikle çınlıyor
Geçmiş birçok yılın?

Bilmiyor musun gururlu Kanada,
Neşeli yüreğiyle,
Sevgi dolu kucaklamasıyla, kraliyet çocuğunu
Sadakatinin kime ait olduğunu?

Onun için en seçkin neşesini yayıyor,
Ve en mutlu hikayesini anlatıyor,
Ve onu en güzel meskenlerine götürüyor,
Hoşuna gidecek hiçbir şey başarısız olmasın.

Ve sen büyüksün, ey Chippewa,
Komşularının gözünde küçük olsan da,
Niagara'nın pusundan dışarı çıktığında
Bir alay yükseldiğini gördüğünde;

Ve, ortasında, kraliyet çocuğu,
Gülümseyerek, görmeye gelir
Eski bir hanım, ki kadim ünü
Tarihimizde parlar.

İnce ve solgun eli alır,
Onu yanına oturtur,
Bütün o neşeli ve asil topluluğun,
O an gurur iyi gider:

Yaşlı Secord ona anlatır,
Çok ateşli bir ışıltıyla,
Fitzgibbon'un onun aracılığıyla
Büyük tarihi darbesini nasıl vurduğunu.

Ve siz de birçoklarının yaptığı gibi,
Zayıf ve tembel bir şey olarak görmeyin
O anda Laura, bir kralın övgülerini
seviyordu;

Ve onun onaylayan gülümsemesinde durdu,
Ve kraliyet elini öptü,
Temsil eden ve kullanması gereken,
Ülkemizin asasını;

Çünkü büyüklük meşalesini nerede yakabilirdi,
Büyüklüğün tapınağında değilse?
Ve onay nereden gelebilirdi
Tanrılar eğilim göstermedi mi?

VII.

Ve, ayrılan denizlerin ötesinden,
Bir kraliyet mektubu geldiğinde,
Ve Cesur Laura Secord'un ününü takdir eden
bir hediye getirdi.

Ne şaşılacak şeydi ki onun parlayan gözleri
Solup gözyaşlarına boğulmuş?
Ne şaşılacak şeydi ki onun kalbi parlasın,
Yıllardan habersiz?

Ve hala
Her şeyde nazik olanın
nazik lütfunu ve
Sevgili Kraliçemizin övgüsünü onurlandırın.

KRALİÇENİN JÜBİLE'Sİ,

21 HAZİRAN 1887.

Bir Jübile! Bir Jübile!
Gülen denizin üzerinden sevinçli bir haykırış sallayın!
Bir Jübile! Bir Jübile! Ey çanlar
Neşeli çanlarınızla sevincimizi çınlatın!

Ey sen, bu sevincimizin kökü ve çiçeği,
Şükran dolu kalplerimizi övgünle doldur!
Ay kadar güzel ve güneş kadar görkemli,
Şöhretin birçok gelecek çağa ulaşacak.

"İYİ OLACAĞIM." Senin yargın böyle söyledi,
Büyüklük, büyüklük uğruna cezbetmek istediğinde.
Sen _iyi_ oldun: gücün burada yatıyordu;
Ve sadece senin değil, bizim kazancımız oldu:
Yalnızca bizim de değil, çünkü her halkın sesi,
Sen iyi olduğun için, şimdi seviniyor.
O bereketli asmanın sığınağının altında--
Senin iyiliğin--saf Erdem tapınağını kurdu.
Özgürlük bayrağını kaldırdı ve onu özgürce fırlattı,
Tanrısal bir özgürlükte sevinerek.
Gerçek, zarif çizgilerini ortaya çıkardı
Alçakgönüllü ruhlara, Victoria'nın kalkanı altında.
Mesajını ilk emrini taşıyan merhamet,
Her ülkeye şenlik getirdi.
Adalet, altın lekesiz cübbesini giydi;
Artık eskisi gibi intikamla vurmuyor. Merhamet, denenmiş olan nerede olursa olsun,
Dul ve bebek, senden bir merhem taşıdı.
Cesaret kılıcını daha emin bir nişanla çekti:
Ve Barış senin adına antlaşmalarını imzaladı.
Şeref tüylerini daha asil bir zarafetle giydi:
Ve Dindarlık daha hazır ırkını takip etti.
Öğrenim daha önce hiç yürümediği yerlere baskı yaptı:
Ve Bilim daha önce hayal bile edilemeyen alemlere dokundu.
Ticaret kara ve deniz üzerinde geniş kanatlar açtı,
Ve henüz var olmamış görkemli uluslar konuşuldu.
Ilımlılığın daha saf zarafetinin ışığında.
Aşırılık onun şımarık ve morarmış yüzünü örttü.
Ve insanlarla dolu dünya başladığından beri
İnsan kardeşliğini bu kadar güçlü görmedi.
Büyük ihtişam böylece senin adının etrafında toplandı,--
VICTORIA. KRALİÇE. İyilik senin ünündü,
Ve büyüklük olacak, çünkü ikisi birdir:
Hükümetin başlamasından önce senin berrak gözün tarafından fark edildiği gibi.
Ey Kraliçe, hürmetimizi özgürce yeniden kabul et:
Bu Jübile'nde sevgimizi ve övgülerimizi.

ST. HELEN ADASI KAHRAMANI. KANADA'NIN YİRMİ DÖRDÜNCÜ (2. WARWICKSHIRE) ALAYI'NA SAYGI DUYUSU.

Ah o kükreme ve gök gürültüsü!
Ah o dehşet ve hayret!
Ah o selin kabarması ve kaynaması!
Ah o yuvarlanma ve hücum--
Ah o öğütme ve ezilme--
Ah o buzun düşmesi ve yükselmesi!
Büyük St. Lawrence Nehri,
Güçlü bir dalga ve titremeyle,
Onu sıkıca tutan kış bağlarını patlattığında.

Bir Nisan sabahıydı--
Ve hava uyarılarla doluydu
Olacak olan yıkım ve çöküş hakkında.--
Bir iş yapıldı, ihtişamı
Basit hikayeden alevler saçan,
Madendeki elmasın canlı parıltısı gibi. 'Orası St. Mary's Feribotu'nun
Tatlı yazda çok neşeli olduğu yerdi,
St. Helen'in kaleli adası ve Montreal arasında,
Orada, bir Nisan sabahı,--
Sanki kibirli bir küçümsemeyle
Yumuşak Zephyr'in geçerken anlattığı hikayeden--
Sert ve sağlam, Roma yolu gibi,
Sağlam bir çiftçi takımının altında,
Ya da topların altında, buz pürüzsüz, parlak ve soğuktu.
Ve direncini izliyordu
Uzaktaki güçlere
Giderek daha da yaklaşan,
Geçişi kışkırtanları uyaran,
Çok geçmeden çılgınca savuran,
Eski İngiltere'nin Yirmi Dördüncüsünden bir grup duruyordu.
Hâlâ hayretle bakarken,
Aniden korkunç gök gürültüsü duyuldu
Yaklaşan kudretli fatihi ilan eden.
Ah o zaman şiddetli yükseliş!
Titreme ve yarılma! Yırtılma, öğütme ve sancılar!
Kaos ve koşuşturma,
Düşme ve yükselme,
Küçük buz kütlelerinin çarpması ve savrulması!

Böylesine korkunç bir anda
Bir bakış,--içindeki dehşet!--Kıyıların ortasında küçük bir kız çocuğu gösterdi,
Ellerini kavuşturmuş ve ağlıyordu.
Ve, kalabalığın arasında, çabalayarak,--Boşuna çabalayarak--her iki elinden kurtulmaya çalışarak.
Ah, bu kadar pervasızca cüret eden çocuk!
Korkunç tehlikeni paylaşan
Seni kurtarmak için, selin dehşetlerini kışkırtacak
Kükreyen, sıçrayan, dönen,
Ve sürekli dönen,
Korkunç derinliklerde senin hassas bedenini boğmak için tehditler! Çaresiz askerler, ayakta
Küçük, tehlikeli bir inişte,
Çocuktan ve çaresizliğinden başka hiçbir şey düşünmezler,
En Yüce'den gelen bir ses,
Çocuğa en yakın olduğu için--
Çavuş Neill'in kulağına _"Çabuk yürü!"_ gelir.
Ah, kutsal görev duygusu!
Görev bandrolündeymiş gibi
Sabit gözlerini çocuğa diker;
Ve dümdüz buz kütlesinin ve çatlağın üzerinden,
Parçalar onun baskısına boyun eğer,
Devrilen buz kütlesi ve sersemletici blok, yoluna devam eder;

Bazen tırmanarak, bazen sürünerek.
Bazen sıçrayarak, bazen düşerek,
Sonunda ağlayan çocuğun korktuğu yerde durana kadar.
Sonra tüm bir galibin duruşuyla.
Savaşçı onurlarını paylaşır gibi,
Çocuk göğsüne sıkıca sarılmış bir şekilde,
Kırık buz kütlesinin ve tümseğin üzerinden geçerek
Güvenlik için herhangi bir adım atarak,
Yürür, ta ki izleyenler artık göremeyene kadar.

Hem cam hem de ışık tükeniyor.
Buz kütlesi yavaşça yelken açarken,
Onu uzak Longueil kıyısının ötesine taşıyor.
"Kayboldum!" diye bağırıyor yoldaşları ve dönüyorlar.
Gözler aşağı bakıyor ve göğüsler yanıyor,
Sessiz kışla evlerinin sığınağını kazanıyorlar;
Bütün gece, işkence gören babanın
Acı çeken anneyi kucakladığı yerde.
Umutsuzluk ve dehşetin sessiz kucaklamasında.
Ah o hızlı değişimler
Akşam topunun gürültülü yankıları
Dinlenme saatini getirdiğinde!
Acı ve keder!
Yarın için dua!
Anne babanın göğüslerini parçalayan korkular, umutlar!
Ve birçok söz söyleniyor
Çok üzücü bir şekilde parçalanmış karmaşada,
Cesur ve gerçek yoldaşlarını yas tutan adamlar
Ve birçok gözyaşı damlası parlıyor,
İzleyen bir annenin dinlediği yerde
Kıyı boyunca buzun gürültüsünü. Ve giderek daha da yakına sürünerek,
Çocuklar birbirlerini daha da sıkı tutuyorlar,
Kükremesiyle bölünen uykunun aralıklarında. İki kez pembe şafak söktü
Güneşli bir nisan sabahının
Ve Umut, ölmek üzere zayıflayan kanatlarını sarkıtmıştı;
Kabaran nehrin üzerinden,
Bir ok kılıfından çıkan ok gibi,
Kurtuluş, güvenlik, mutlu dönüş haberi geldiğinde;
Ve anne, sanki Cennetten gelmiş gibi,
Hazinesini sıkıca kavradı, yeni verilmiş;
Ve baba Çavuş Neill'in elini sıktı:
O, onların okşamalarından çekindi,
Övgü veya kutsama aramadı,
Ama hemen görevine ve görevine döndü.

Ve bu minnettar hikaye,
Başkalarının övgüsüne ve şanına,
Çavuşun ateşin etrafındaki yoldaşlarına anlattığı.

"Şişkin nehrin aşağısında,
Sonsuza dek akan okyanusa,
Yunus, balık ve foklarla dolu,
Orada dayanıklı, cesur ve cüretkar,
Sakini yaşar; ne de
Becerisiyle tutumlu geçimini sağlamaktan başka bir şey umursamaz.
Havaya da aldırmaz,
Pul, kürk ve tüy,
Yıl boyunca eline haraç bırakır.
Güneşli Nisan sabahında,
Buzun uyarıda bulunduğunu
Yıkım ve çarpışmanın olacağını,
Pierre, Louis, dikilip baktılar,
Meryem'e dualarını yükselterek,
Denizden bolluk dolu bir mevsim için.
Ve ışık azaldığında,
Ve buz kütlesi, yavaşça yelken açarak,
Çarparak, yuvarlanarak, kükreyerek, gürleyerek, yanlarından geçip gitti,
Hızlı gözleri hayretle gördü,
Parçalanmış kitleleri,
Mahvoluşuna sürüklenen talihsiz birini.

"O zaman ünlemler!
Hızlı hazırlıklar!
Dalgaların üzerine kanoların indirilmesi!
İşaretler ve bağırışlar!--
Ölüm ve felaketin hor görülmesi--
Endişeli telaş, çekişme, kurtarılacak bir insan hayatı
Kaynayan dalgaların üzerinden,
Her adam hafif teknesini zorluyor,
Ölüm bir vuruşun hatasında olsa da;
Ve kürek çekerek, dengede durarak, sürüklenerek,
Buz kütlelerinin üzerinden hafif kabuk kalkıyor,
Cesur adamlar dönen sürüye ulaşıyor:
Ve korkunç tehlikeden,
Yorgun yabancıyı kurtarıyorlar.
Ve oh, süt çocuğunu kollarında görmek!
Ve oh, dindarca ilgi,
Tatlı ve şefkatli yolculuk,
Marie ve Louise'in nazik ellerinden!
Ve güzel, gülümseyen yüzler,
Yolcular yerlerini alırken
Kaybına ağlayanlara geri dönmek için.

Ve Çavuşun hikayesi sona ererken,
Başını saygıyla eğerek,
"Tanrı bu gibi asil ruhları sonsuza dek kutsasın!" diye haykırdı.
Ama tezahüratlar yankılandı,
Subaylar, şaşkınlık içinde,
Kıyametlerine, kılıç kabzalarına ellerini çırpana kadar.
Ve alkışlar daha da yükseldi,
Savaş ateşiyle birleştiklerinde,
"Tanrı Yirmi Dördüncü'yü ve onun yiğit Çavuş Neill'i kutsasın!" diye haykırdılar.

13 EKİM 1872.

1812 GAZİLERİ İÇİN BİR YAKARI.

Unutma, Kanada, senin canın için,
Şiddetli ve kanlı bir çatışmada, canlarını veren adamları.
Dur, Ontario, ileri yürüyüşünde,
Ve uzun zaman önce,
Bugün, küllerinin şimdi anıt yığınının altında yattığı o Yüksekliklere düşenlere bir damla gözyaşı dök. Ve o isimler, BROCK ve MACDONELL,
Övünç dolu bir minnettarlık zonklaması
Ve göğsünde vatansever bir coşku uyandırırken,
Unutma o "çocuklar", isimsiz olanlar,
O Ekim gününde savaşıp düşenler;
Külleri isimsiz, ama anıları değerli!
Şunu da hatırla,
Ocaklarında hala oyalanan o büyükbabalar;
Genç kolları o zamanlar senin barışını korumaya yardım etti,
Senin barışın onların. Ve katılmadan önce
Zor kazanılmış mücadelenin eski yoldaşları,
Cesur kalplerini tek bir alkışlayan tezahüratla sevindir
Günün anısına. Yaşlarını
Bolca rahatlat. O güçlü gençliği bulsunlar,
Miraslarını kurtardıkları, saygılı bir baş eğsin,
Ve eski insanlara güçlü bir sağ kol versin,
Vatanseverlik kahramanlıklarının eylemleri,
Ulusun kulelerinden gururla dalgalanan ipeği süslesin.

SADIK.

"Sadıklar, mülklerini kendi politikalarına feda ettikleri için,
genel olarak fakirdiler ve ailelerini geçindirmek için ürün biçmeden önce
çok çalışmak ve birçok yoksunluğa katlanmak zorundaydılar. O ilk günlerde ne tüccar, ne fırın, ne kasap, ne ateşli beyni rahatlatacak, ne de annenin sızlayan yüreğini yatıştıracak bir tıp adamı, ne birahane, ne ölmekte olanları teselli edecek, ne de ölüleri gömecek bir papaz, ne de gençlere yönelik bir eğitim aracı vardı; her şey çalılıktı,
şimdilik ağır iş ve sıkıntılı yoksunluk, ve yükselen nesiller için uzun emek."
REV. G. A. ANDERSON,
_Islahevi Protestan Rahibi, Penetanguishene_.

Ey, kanın ve terinle
Bu toprağın karıklarını sulayan,--
Bir milletin alnında
Şeref cephesinde, gururla durduğun yeri gör!

Onun gururu için kendininkini alçaltan,
Ve onun sunağına
Eski dünyanın tüm cömertliğini,
Şanının yarattığı tüm anıları memnuniyetle koyan.

Ve onun hizmetine boyun eğen,
Kalkan ve arma için emek veren;
Bir milletin alnında
Taçını, gururla sınadığın yeri gör!

QUEENSTON HEIGHTS'TA.

Queenston Heights'ta durdum;
Ve mezardan mezara bakarken,
Bir mezardan mezara, aşağı ve yukarı,
Benim kalp doldu, birçok düşünceyle çok hareketlendi.
Sonunda haykırdım:
"Ey şerefle cübbeli ve ihtişamla taçlandırılmış,
Bana şu yığının hikayesini tekrar anlat."
Ve eski, titreyen sedirler hemen ağladı,
Ciddi ardıçlar örtülerini örttü,
İnleyen rüzgar titreyen meşelerin arasından süzüldü
Ve çığlık atarak kaçtı. Garip bir gürültü havayı doldurdu;
Dik yamaç silahların hücumuyla sarsıldı;
Etrafımda ani bir savaşın gelgiti yuvarlandı.
Gürleyen silahlar korkunç çanlarını çaldı;
Tüfek sesleri şakırdadı; haykırışlar, çığlıklar, inlemeler duyuldu;
İnsanlar düşman olarak karşılaştı ve ölümcül bir mücadele başladı.
Bir yandan bir yana yükselen savaş yuvarlandı,
Ve yuvarlanırken, görüş alanımdan çıktı.
Bir sessizlik! Tepede yabancı bir bayrak
Rüzgarda gösteriş yapan sinekler, silahla alay ediyor. Karanlık formlar tepelerden akıyor ve Britanya'nın günü
Karanlık bir şekilde kuluçkaya yatıyor.
Ama dinle! Yükseklerde yankılanan bir tezahürat yükseliyor
Bir kez daha savaşın gelgiti görüş alanıma giriyor.
Brock kurtarmaya geliyor! Uzaylı bayrağı aşağı iniyor!
Geri, geri karanlık taburlar düşüyor. Devam ediyor
"Kaplanlar" geliyor. Şangırdayan atışlar aşağı dökülüyor
Yeşil korudan, dolu tabakaları gibi.
Yukarı, yukarı bastırıyorlar, York gönüllüleri ve hepsi.
Aha! Gün bizim! Bak, kahraman nereden geliyor
Fetheden güçle, önündeki her şeyi hızla sürerek!
Ey cesur örnek! Ey sevgili şef!
Seni takip eden her zaman onurla ilerler.
Zafer diye bağır! Gururlu zafer bizimdir!
Bizim, asil Brock!

Bizim mi? ÖLÜMÜN! _Ölüm kazanır;_ GÜN ONUN.

Ah! titreyin hala karanlık sedirler,
Hala hüzünlü monotonluğunuzu söyleyin, ey rüzgarlar;
Yeniden gri cenaze örtünüzü örtün,
Ey ciddi ardıçlar; çünkü o burada düştü,
Ve burada yatıyor,--toz; kül; hiçbir şey.

Yamaç bana böyle bir hikaye anlattı ve ben ağladım.
Hayır! Ağlamadım!_ Sıcak, öfkeli düşünceler
Göğsümü dolduran, taşan gözyaşlarımı
Akma fırsatı bulmadan yaktı ve Nefret
Düşüncesizce konuştu. Ama sakin Düşünce
Serin elini titreyen alnıma koydu
Ve fısıldadı, "Sisli akıntının yukarısında
_Norseman_ bugün sürünerek geldi ve beyaz işaretler verdi
Karşı kıyıdan nazik selamlar salladı;
Ve karanlık manzaraya bakarken,
Şu görkemli kaidenin ilk görüntüsünü yakalamak için,
Yine de _ben_ bakışınızı yöneltene kadar görmedim,--
Ortak düzlemin çok üzerinde yükseliyordu;--
Brock, Zamanın üzerinde yükselerek, her zaman ayakta kalacak.--
Bu yüzden, o kıyılardan, beyaz cübbeli Barış her zaman gülümseyecek.

_12 Ekim 1881_.

NEW ORLEANS, MONROE, BELEDİYE BAŞKANI, 29 NİSAN 1862.

* * * * *

EYALET BAYRAĞININ ŞEHRİN ÜZERİNDEN İNDİRİLMESİ SALON.

"Kalabalık her yönden aktı ve sokağı doldurdu
hem meydanın üstünde hem de altında yoğun bir kitle halinde. Sessizlerdi,
ama öfkeli ve tehditkardılar. Salonun önünde açık bir yol bırakıldı
ve güçleri konuşlandığında, Yüzbaşı Bell ve Teğmen Kantz
sokağın karşısına geçtiler, salon basamaklarına çıktılar ve
Belediye Başkanının salonuna girdiler. Belediye Başkanına yaklaşan Yüzbaşı Bell, "Eyalet bayrağını bu binadan indirme emrine itaat ederek geldim." dedi. ... İki memur odadan çıkar çıkmaz Bay Monroe da dışarı çıktı. Ön basamaklardan inerek sokağa çıktı ve hemen St. Charles Sokağı'nı işaret eden obüsün önüne geçti. Orada kollarını kavuşturup gözlerini elinde kordonla eyleme hazır duran topçuya dikti. Burada, bayrak Teğmen Kantz tarafından indirilene ve o ve Yüzbaşı Bell yeniden ortaya çıkana kadar, bir kez bile yukarı bakmadan veya hareket etmeden kaldı.... Camp Street kapısından dışarı çıktıklarında, Bay Monroe salona doğru döndü ve şimdiye kadar kendilerinden istediği sessizliği
koruyan insanlar, Belediye Başkanları için tezahürat etmeye başladılar."
MARION A. BAKER, _Temmuz (1886) Century_.

Asil bir adam! Güveni hak eden bir adam.
Üstün unsurların
Özgürce çalıştığı bir adam. Onurlu bir adam;
Üzerinde devletin cübbesi ve rozeti iyi oturuyordu
Çünkü özdenetimin görkemi,
Ve tüm zarafeti, onundu.
Onu şimdi görüyorum--
Dolu, gururlu bir kalbin solgunluğuyla solgun--
Şu basamaklardan in ve ölümcül taşın önündeki
yakın yerini al, sanki kim şöyle demeli
"Dikkat edin! Bu insanlar benim insanlarım; böyle
Onların içsel sıcaklığı ve benim bu zavallı eylemdeki
Kızgın kanımızı kontrol edemememiz.
Ama onları biçerseniz, beni de biçmiş olursunuz. 'Dikkat edin!"
Ey, uğruna durduğu sevgili adamlar
Bir adak ve bir rehine; o parşömende
Eski Chronos yıllar boyunca açılıyor
Yüreği korkutulmamış Belediye Başkanlarının,
Pepin ve Charlemagne ve Whittington'ın
Ve White'ın altınla yazılmış isimleri. Babalarınız onları tanımıyor muydu?
Ve o, Altmış İki Belediye Başkanınız,
Monroe, onların yanında durmayacak mı?

GÖÇMENİN ŞARKISI.

I.

Ne işim, ne evim, ne de servetim var,
Ama Mary beni gerçekten seviyor,
Ve onun uğruna, dizlerimin üzerinde
Dünyanın dört bir yanına yalvarırdım:
Çünkü onun tatlı gözleri benimkilere bakıyor
Yumuşak ve derin bir şefkatle;
Kalbim büyülendi ve ölebilirdim
Ölüm bilinçli bir uyku olsaydı.

II.

Ama hayat iştir ve iş hayattır,
Ve hayat cennete giden yoldur,
Ve el ele git
Tanrı'nın verdiği yol.
Ve İngiltere, sevgili eski Anavatan,
Doyuracak bolca ağız var
Güzel oğulları ve kızları olmadan,
Gücü onların ihtiyacı kadar.

III.

Kanada'ya! Kanada'ya!
O güzel ülkeye gideceğim,
Ve toprağı lütuf dolu bir kalple ekeceğim,
Meryem ve bir yuva için.
Aşk için yaşasın! Umut için yaşasın!
Çalışkanlık için yaşasın!
Güzel Kanada için yaşasın,
Ve onun güzel akçaağaç ağacı!

KIZILDERİLİ YAZINA.

Ve sen geri geldin, tatlı Kızılderili kız!
Durduğun yerde ne kadar güzelsin,
Adımların tutulmuş,
Geçmişi ve Geleceği birleştiren köprüde - bir elin sallanıyor
Yaz'a veda, sevgi dolu öpücüğü
Sarı yanakların parlıyor, diğeri uzanmış
Yaklaşan Kış'ı selamlamak için! Ve senin örtün, saydam doku
Kızıl sisin, parlak gözlerini gizleyemez;--
Karanlık derinliklerinde bir gözyaşı damlasının gizlendiği o gözler
Düşmeye hazır, sevilen ve kaybedilen Güzellik için.
Bakış açından, bakire, biz de,
Bir kez daha güzel panoramayı görelim
Kayıp yılın. Bak, şu yamaçtan aşağı,
Güneşle buluşan, neşeli Baharın hızla ilerlediği yere,
Zarif parmakları şişkin tomurcuklarla dolu:
Çelenkli başının üzerinde, sarmalanmış ağaçlar arasında,
Neşeli kuşlar içeri girip çıkıyor,
Mutlu bir dinlenme yeri seçmek için; ve şarkı söyleyen dereler
Onun övgüsünde yaşıyor. Mutlulukla gülen gözleri
Çiçeklerle dolu güzel Yaz bölgesine yaslanır,
Kendi bolluklarını ayak ucunda azarlar,
Ve kollarını uzatarak,
Düşmüş yavruyu, cesur ve zayıf olanı geri getirmek için uzanır:
Birçok yavru onun şefkatli bakımını talep ederken.
Gülümsemesinin altında tüm Doğa sevinir,
Ve ovayı süpüren bir şarkıya başlar
Şimdi esmer Sonbahar, sıkıca kuşatılmış,
Sarı demetlerini ve sulu meyvelerini toplar
Taşkın ambarlara; dolu ölçü,
Ve minnettar ruhlara kutsanmış. Alçak havada
Bir sürü kanat huzursuz bir şekilde daireler çiziyor;
Ve hışırdayan ormandan bir ses geliyor
Düşen fındık ve meşe palamutlarının sesi--hoş geldin mağaza
Küçük sincaba ve neşeli sincaba:
Doğanın geniş cömertliğine bağımlı küçükler.
Büyüleyici resim ruhlarımızı nasıl da dolduruyor
İnançla! Tatlı Kızılderili kız, seninle birlikte dönüyoruz
Ve gri Kışı güvenilir bir gülümsemeyle selamlıyoruz.

HAZİRAN'DA.

Uyuyamıyorum ve sabahın ilk ışığı,
Hepsi yumuşak ve pembe, huzursuzluğumu kışkırtıyor
Doğadan ne huzur vereceğini sormak için.
Dışarıya bakıyorum ve tüm ruhum hareketleniyor
Dinlenen yeryüzünün üzerinde yüzen o garip dinginliğe.
Yaz ayının gümüş orak
Mor doğuda asılı duruyor. Sabah yıldızı,
Geç kalmış bir bekçinin lambası gibi, şafakta soluyor. Orada, öğle güneşinin altında,
Her yer kıpır kıpır parlıyor ve cilalı kalkan gibi yanıyor,
Perdesi çekilmiş bir çocuk gibi dinleniyor.
Orman ağaçları hareketsiz. Gevezelik eden dere
Koruluktan yumuşakça akıyor ve kayıp gidiyor;
Ve güzel çiçekler, bir gelin buketi gibi kalın ve tatlı uzanıyor,
Sesli çiçekler açılmıyor.
Zevk için boyanmış kelebek uyanmıyor.
Meşgul vızıltıları saatleri kaplayan arılar
Bütün boğucu gün boyunca, kovanı hala koruyor.
Ve, uzun işlerinin sırası
Her alınlığın altında, engin emeklere işaret eden kırlangıç ​​hariç,
Hiçbir kuş henüz kıpırdamıyor. Çiyli çayırda
İnekler dinleniyor; hareketli at yüzüstü yatıyor;
Ve beyaz koyunlar, yumuşak kuzularının üzerinde uyukluyor,
Bebeklerini emziren köy anneleri gibi. Öyle sessiz, öyle güzel, öyle sakin, sabah kara kara düşünüyor,
Şu neşeli günün geleceğini bilsem de,
Ve sivrisinek gibi acı veren kaygı bulutlarını getirecek,
Yüreğime huzur ve yumuşak bir barış sızıyor.

CANLI TAŞ.

1 MAYIS 1883'TE ÖLÜM.

Şimdi uyu ve dinlen, ey kudretli ölü!
İşin bitti - görkemli ve görkemli işin.
Gazeten "Caput Nili" olmayacak.
Ama _kırık köle sopaları ve yırtık bir zincir_ olacak.
Musa gibi, senin büyük prototipin,
Tanrı'nın eliyle, inleyen milyonlarını,
Mısır'ın despotunun açgözlü pençesinden kaptı;
Afrika'nın emekçi oğulları için de böyle yaptın:
Halkını zehirli dişlerinden,
Tıslayan Şeytan'ın, çirkin ticaretle örtülü dişlerinden kopardın.
Çünkü ünün çınlayacak; övgün
Her ağızda sonsuza dek olacak. Ah,
Gerçek insan kalbinin ödülü burada --
Kölelikten kurtarılmış bir kıta. --
Buna ne kadar da küçük! Yine de büyüktü.
Ah, boşuna değil o uzun gecikmeler, o inlemeler
Engel yüzünden sabırlı ruhundan koparılan,
Huysuz adamın işi; bunlar seni tüm yol boyunca yönlendiren o El'in engelleriydi.
_O_ senin ruhunun tiranlığa kızmasını istedi;
Kulağın öldürülen kadınların çığlıklarıyla çınlasın,
İşkenceci kıtlık ayak izlerini tıkasın;
O esirin kırık kalpleri seninkileri acıtmalı.
Ve Kölelik--o alçak herif makul--
O hırsız Gehazi!--Gözlerinin önünde soyundu
Ve ona bir cüzzamlı, pis, lanetli gösterdi.
_O_ dudaklarına dokundu ve senin her sözün
Derin elektrik heyecanı olan akorlarda titreşiyor
O geniş yara iyileşene kadar asla durmayacak.
Ve sonra seni evine aldı. Ah, ev, büyük yürek!
Evine _Onun_ evine, asla kıskanç dilin,
Ne aşağılık hakaretin, ne de bayağı nankörlüğün,
Ne de soğuk ihmalin titreyen yüreği sokmayacağı yere.
İyi bir son buldun. Dünyadan cennete bir adım,
Sesi "Dostum, daha yükseğe çık." diye bağırdığında.

OYMAYI GÖRDÜĞÜNDE

"KRALIÇE VICTORIA'NIN KIRIM'DAN DÖNÜŞLERİNDE YARALI ASKERLERİNE İLK ZİYARETİ."

Evet, onlara gidin, cesur, sınanmış, incinmiş olanlara --
Çok uygun! _Biz_ gidemeyiz --
Onlarca milyon ruha -- onlara her şeyi anlatmak için
Düşünüyor ve hissediyoruz:
Yüklü kalplerimizin yükünü hafifletmek için;
İngiliz ellerimizin sıcak kavrayışını vermek için
Övgü ve sevgimizin güçlü güvencesiyle;
Onlara, dostlarımıza,
Bizim için çalışan, acı çeken, kanayan _kardeşlerimize_:
Ve biz gibi, onların ölülerini sahada,
Scutari civarında, sınanıp gerçek yoldaşlarını bıraktılar. Öyleyse onlara git sevgili Kraliçe, çok uygun!
_Senin_ elin bizimkini kavrayabilir. Senin_ sesin
_Kalplerimizi_ ifade eder.
Seni en _iyi_miz olarak gönderiyoruz, öyle de olmalı;
Seni en _sevdiğimiz_ olarak gönderiyoruz, olduğun gibi;
Seni _seçilmiş_imiz olarak gönderiyoruz, senin uğruna seçtiğin
görev için mükemmel.
Sen nazik bir kadınsın ve bu nedenle şefkatlisin:--
Sen bir annesin ve bu nedenle sabırlısın:--
O yaralı adamlar arasında
Annesini üzen bir oğul var mı? Gözyaşların onu yumuşatacak.
Karısından ve çocuklarından uzak duran bir koca var mı?
Gülümsemen onu rahatlatacak.
Sevecek kimsesi olmayan yalnız biri var mı?
Senin bakışın altında, sevgili Kraliçesinin bakışıyla ısınacak; Ve--hepsi askerler--hepsi acılarını unutacaklar,
Ve tekrar savaşmayı, hatta senin için düşmeyi özleyecekler.
Ve eğer senin içinse, bizim içinse; bizim için,
İncecik yıpranmış ellerini ellerimizin içine alıp, şükranlarımızı sunarak,
Ve onlara övgülerimizi ileterek, ve yaralarını
Her biri kendi için en nazik özenle, eğer öyleyse
Böylece dolu kalplerimizi rahatlatabiliriz.
Yine de bu durumda hala mutluyuz, hayır, daha mutluyuz,--
Sen _en iyimiz; en sevdiğimiz;_
_Seçilmişimiz; mükemmel örneğimiz_
_Her şeyden çok_--senin onlara gitmeni istiyoruz.

_Great Western Hotel, Liverpool, 9 Haziran 1880_.

BİR ÇOCUĞA

"İSA BENİ SEVİYOR, BUNU BİLİYORUM" ŞARKISI.

Şarkı söyle, küçük sevgilim, şarkı söyle,
Ve şarkın sonsuza dek sürsün! Tüm bilginler ve bilgeler övünemez
Senin şarkının tatlı yüküne eşit olamaz;--
Hayatın en gürültülü çekişmesinin ortasında böyle bir huzur sağlayabilir;--
Ruhun en vahşi savaşlarını susturacak böyle bir huzur;--
En çalkantılı dalgayı durduracak böyle bir umut
Boğulma tehdidi olabilir.
İsa'nın sevgisi,--
Tatlı, buna sahip olarak
Bu dünyanın tüm bulutlarının çok üstüne yükselirsin ve Cennetin bir anını yakalarsın.

Kutsayan
O küçük grubu,
Dizinin etrafında toplanan,
Senin gibi bir yüzde,
Bizim için bıraktığı o sevgili yuvanın şefkatli bir anısını gördü mü?
Olabilir; hayır, öyle olmalı: "Böylelerinden," dedi,
"Babamın krallığı." Ve O'nun büyük kalbi
En sevgi dolu tonlarda dışarı çıktı: Yumuşak kucaklaması
Senin gibileri kuşatarak, o sevgiyi coşturdu
Hala titreşen ve hala o kadar sıcak saran
Nazik kuzuları.
Şarkı söyle, küçük sevgilim, şarkı söyle,
Ve şarkın sonsuz olsun.

EV.

Sabah güneşi yumuşak ve parlak parlıyordu,
Hava saf ve berraktı,
Sabit adımlarım hızlı ve hafif düştü,
Ruhum korkuyu da bilmiyordu.
Çünkü yol uzun ve soğuk olsa da,
Sonun nerede olduğunu bilmiyordum,
Umudun canlı resimleri beni cesur yaptı
Beklemek, yapmak veya cüret etmek için.

Ama ah, akşam grisi olduğundaki değişim
Bulutlu bir gökyüzünü perdeledi,
Ve uyuşuk bir şekilde, yolu geri takip ettim
Ayaklarımın zar zor görebildiği!
Kaba bir kaygıyla kalbim incinmişti,
Umudun gökkuşağı renkleri gitmişti;
Bu dünyanın nöbetine ve korumasına kullanılmadan,
Sadece tökezleyebildim.

Sert rüzgarın nefesi, karanlık gökyüzünün asık suratı
Öfkenin darbesi gibi düştü,
Yukarıdan bir yıldız aşağı baktığında
Yoluma bir ışın yansıdı.
Evin ışığı--ah, kutsanmış ışık--
Yorgun gezginlere sevgili!
Cennetin ışığı, ah, görkemli ışık
Burada tökezleyen ruhlara!

Şimdi önemli olan yorgun yol,
Çabalarım yakında bitecek;
Ve, oh, sonunda, Tanrı'yla evde
Hayatın kaygıları artık umurunda olmayacak.
Bu benim umudum olsun! Bu benim amacım olsun!
Yol engebeli olsa da,
Ayakların, kutsanmış İsa, aynı yolu yürüdü,
Ve seni takip etmek istedim.

KAYMASIYLA KAYBOLMUŞ.

Yalnız--yalnız! Oturuyorum ve inliyorum.
Ateş kısık yanıyor, mum sönük titriyor.
Yalnız--yalnız! Sallanıyorum ve onu düşünüyorum. Beni mor gururla terk edenin
Erken erkekliğin. _Dün sabah_ gitti.
Güneş parlak parlıyordu ve gelgit parıldıyordu.
Üzerinde denizin dalgaları, çiy damlalarıyla süpürüyordu.
Gitmeden önce beni öptü; ve ben
Onun teknesini izledim, öylesine hareketsiz ve görkemli yatıyordu ki,
O bir otomasyon gibi görünüyordu ve
Kendi gücü ve yasasıyla istediği yere hareket ediyordu.
Ama daha iyisini biliyordum: _onun_ iradesiydi
O güzel periyi harekete geçiren.
Kolları onu itaate zorluyordu:
Son zamanlarda beni kavrayan o kollar. Hiçbir alarm
Sevgili yüreğimi soğuttu, görüşümü kararttı.
Güzel beyaz habercinin hareket ettiğini gördüğümde
Bulutların tüylü bulutları üzerinde maviye doğru;
En yakın düşüncem ocağımı düzeltmek ve
Sevgilimin zevkine hitap edecek
Zarif bir yemek yapmaktı
Döndüğünde. Ve bütün gün boyunca ve
Hayalperest yaz günü boyunca, düşüncelerim doluydu
Birçok neşeli dönüşle; kulaklarım tekrar duydu
Neşeli sözcükler ve şakalar onları işaretlemeye alışkındı.
Ne de güneş enkaz ve sis içinde battığında--
Kim bilir nasıl veya nerede toplanan bir sis?--
Hiçbir şeyden korkmadım. Küçük ocağım parlak yanıyordu.
Çaydanlık şarkı söylüyordu ve kedi mırıldanıyor ve şekerleme yapıyordu;
Ve--şimdi yaptığım gibi ileri geri sallanarak,
Küçük bir şarkı mırıldandım; _o_, başka günlerde ve erkeksi tonlarla
Kalbimi çalmıştı.
Ocak kısık yanıyordu; Yemeğimi tek başıma yedim,
Ve korkuya benzer bir şeyi kovaladım,
Rüzgarın derinleşen dalgalarına rağmen,
Yatağımızın etrafında koşturan.
Uyudum: ve uyandım
Yaz fırtınası ne zaman, o kasvetli esintilerle yükselip alçaldı,
Geçti; ve tekrar uyudu,
Ve mutlu bir dönüş hayal ettim. Sabah olduğunda
Muhteşem bir gün başladı. Fırtına geçmişti:
Parıldayan dalgalar hafif esintiyle oynuyordu;
Şen güneş parlak bir şekilde parlıyordu; ve tüm mavi
Küçük tüy gibi beyaz lekelerle süslenmişti.
Muhteşem bir sabah! Ama ben, ben aşkımı özledim.

_Ve şimdi onun öldüğünü söylüyorlar_. Kayboldu, teknesiyle,
Dün geceki o kısa yaz fırtınasında.
Kayboldu! _kayboldu_! Aşkım kayboldu! Artık
Adımlarını karşılayamam, neşeli sesini duyamam ve
Gülen dudaklarını öpemem. Soğuk, ölü bedenini tek bir uzun, son kucaklamada bile kavrayamayabilirim!
Ve burada tek başıma oturuyorum.--
Hepsini uzaklaştırdım, sözleri beni çileden çıkardı.
Tek başıma oturuyorum,
Ve sallanıyorum ve düşünüyorum,--Ağlayamıyorum--
Ve derinlikleri, o zalim derinlikleri canlandırıyorum
Onu yıpratıp sinirlendiren ve onu oradan oraya yuvarlayan
Bir başıboş kütük gibi:--Sevgili uzuvları yatması gereken o
Huzurlu ve yumuşak, saygılı bir şekilde bahşedilen bakım altında.--
Ya da batık bir teknede, işinde boğulmuş,
Onun kararmış cesedini görüyorum, ölümde bile
Göreve sadık. Ah, o dalgalar,
Nazik ninnileriyle vahşi kederimle alay eden,
Tüm güçleriyle yükselip beni de boğsalar!
Ah, aşk!--ah, aşk!--aşkım!

ÖLÜMDE YAŞAM.

Bebek soluk tabutunda yatıyordu,
Ve oyunlarından sağlıklı çocuklar,
Ayak uçlarında korku ve nefeslerini tutarak,
Ölüm'e bakmak için yavaşça içeri girdiler.

Birisi tabutu süsleyen çiçeklere dokundu;
Bir diğeri küçük bir gözyaşı döktü;
Birisi yanağını okşadı, mum gibi beyazdı;
Ve biri korkuyla ağlayarak sindi.

Ama güzel bir çocuk,
Çocukluğun sahip olduğu o hızlı inançla Ölüm'den Hayat kazandı;
Ve şimdiki şeylerin ötesine bakarak haykırdı,
"Belki de bebek yeni kanatlarını deniyordur."

YAĞMURA YAKAR.

MAYIS 1874.

Ey cömert Kral'ın kutsanmış meleği,
Nerede bu kadar uzun kalıyorsun? Hüzünlü kalplerimiz,
Ruhlarımız senin için zayıflıyor. Yorgun gözlerimiz
Bütün mavi genişliği tarıyor, orada tek bir bulut bile
Görüşümüzü dinlendirmek için alçakta süzülmüyor. Boşuna dönüyoruz
Ya da Doğu ya da Batı, ne buharlı bir sis, ne de uzak bir panoramanın manzarası, ruhlarımızı kazanıyor
Başka dünyalara. Her şey, her şey zor ve yetersiz.
Kardeşin Bahar geldi.
En sevdiği, sığınak ormanları ele veriyor--
Karanlık ve neşesiz, seni çağıran ormanlar.
Hassas karaciğer çiçekleri ortaya çıkıyor ve benekli yapraklar
Sarı köpek dişi yaprakları, kıvırcık yapraklarla yarışıyor
Tüylü eğrelti otunun, yoluna serpiştirilmiş;
Dielytra kolyesini takıyor,
Sedef kolyelerden, topaz uçlu veya pembe.
Meyve bahçelerindeki ağaçlarda gri tomurcuklar var ve çimen
Tek tek dallarda büyüyor ve güneşe meydan okuyor.
Ama sen!--Ah, neredesin, tatlı erken Yağmur,
Özgür içkilerinle kadehimizi dolduran? Düşünceli mavi kuş notasını
Sırt tepesinden öttürür, ama yuvasına uygun
bir yer bulamaz. Çitteki kızıl göğüs
Delici bakışlarıyla merayı araştırır,
Ve sık sık dere kenarındaki çalılıkları ziyaret eder,
Ama eş tutmaz. Neden? Ne yaprak ne de tutam
Bir yuvayı saklamak için oradadır. Ah, nedir ki dünya
Evsiz? Kuru bahçe yatağında,
Serçe--küçük göçmen kuş--
Hızla zıplar ve yan yan bakar,
Ve gagalar ve cıvıldar, nazik kırıntılar ister--
Küçük eşini beslemek için sadece iki veya üç tane:
Sonra, küçük bir kurnaz köşeden döndüğünde
Onu sakladığı yerden, tellere
Ya da bahçe çitine tırmanır ve mutlu bir şarkı söyler
Evden ve diğer günlerden. Seni özlüyorum
Çiftçi sendeleyerek ilerler
Ve donuk, hüzünlü gözlerle; boğucu takımı sertçe çeker
Çalışan sabanı, ama kuru toprak geri düşer
Ölü gibi, ve ne hoş kokulu duman verir, ne de
Saban çocuğunun ayaklarını zengin, külfetli küfle tıkar.
Söğütlerin biraz yumuşak yeşili vardır. Ve kırlangıçlar dereyi geçerler--gurgling dereyi
Şimdi göletlere düşmüş--ama, hayal kırıklığına uğramış,
Çok hızlı uzaklaşırlar ve çok yükseğe uçarlar
Biz onları takip edemeyiz. Böylece tüm toprak
Senin için yas tutar.
Ah! İşte geliyorsun--tatlı Yağmur.
Yumuşak, şefkatli Yağmur! Göklerin lütfu!
Şimdi gör, dokunuşunda ne bir dönüşüm var!
Düzgün tüm toprak yeşil. Çiçek açan ağaçlar
Gelin çelenklerini takarlar ve cazibelerini örterler
Çok ateşli güneşten, senin armağanının altında
Yumuşak saydam dokudan, saf ve beyaz
Meleklerin giysisi gibi. Küçük orman çocukları
Bütün yolu çiçeklerle süslerler. Kaynayan toprak
Zengin armağanlar sunar. Küçük koro üyeleri
Durmadan ilahiler söylerler ve mutlu çiftçi
Diyapazonunu ekler. Parlak çeşmeler uyanır
Ve akarsuların hızlı yuvarlanmasıyla karışır.
Dünya müzikle doludur! Sen
Hoş kokulu buhurdanını yükseklere sallıyorsun ve
Tozlu şehirdekiler
Çalışmaktan yıpranmış başlarını
Masadan ve banktan kaldırıp "Yaz geldi!" diye bağırıyorlar.
Ve hemen yeni saman ve yonca çiçeklerini kokluyorlar;
Ve derelerde hızla uçan alabalıkları görüyorlar:
Ve tarlalarda ıslık çalan yağmur kuşunu duyuyorlar.
Ve küçük çocuklar papatya zincirleri hayal ediyor;
Ve bastırılmış gençlik bir tatil düşünüyor;
Şenliklerle, kremayla ve çiçeklerle dolu bir tatil.
Ah, Yağmur! Ah, yumuşak, tatlı Yağmur! Ah, cömert Yağmur!
Katı kalplerimize dokun ki, daha çok
O Büyük Yüreğe benzeyebilelim, ki sen onun sadakacısısın.

"YANIT" İLE YANIT.

("CANADIAN MONTHLY", NİSAN 1874'TE.)

Neden şimdi, tatlı Alice, senin sayıların
Gümüş çanlar gibi çınlasa da, bence yükleri yanlış. Çünkü eğer doğruysa, o zaman münzeviler haklıydı,
Ve bütün münzeviler. Ve O yanılmıştı
Adem'e Havva'yı veren ve yaslanan
Sevgili Yuhanna'nın göğsüne. O da yanılmıştı
Bethany'deki nazik yuvayı sevmek için.
Kız kardeşler ve kardeşleri Lazarus için.
Lazarus'un mezarında ağlamak için de yanılmıştı,
Günah, Ölüm ve Keder için merhametin sıcak gözyaşları.
Ve erkekliğin bittiği o korkunç saatte
Ve Tanrı terk ettiğinde, O hala yanılmıştı
En şefkatli ilgi ve özenle
Annesini düşünmek ve onu John'un sorumluluğuna bırakmak için. Ve O yanılmıştı bize kalpler veren
Özlem duymamız için ve duyarlılıklar karşılamamız için
O "sarılan filizleri" kesmemizi istediğin.
Eğer haklıysan, tatlı Alice,
Çocukluk veya yaşlılık bağları yoktu;
Kan bağı veya asil bağ
Geniş insanlık veya kutsal yuva:
Çünkü sevgi olmadan, zavallı dünyevi sevgimiz bile,
Dünya ölü olurdu.
Sevgi gümüş kordondur, çözüldüğünde,
İnsanlığın dokusu genişler
Umutsuz bir enkazda. Bizim için iyidir
Doğamız incindiğinde, çığlık atarak düştüğünde,
Büyük Hekimin eli onu kaldırabilir
Ve yarayı sarabilir. Ama ne çılgınca bir delilikti
Biz, huysuz bir çocuk gibi, eli yere vurduk,
Ve yarayı yeniden yırttık. Ve bunu yapıyoruz
Biz hastalıklı benliğimizden putlar yaptığımızda,
Ve "Benimki gibi bir keder yok" diye haykırdığımızda.
Daha hassas kalplerimizi,
Kederlerimizle daha yumuşak hale gelen--yumuşak kaygılara
Zayıf İnsanlık için ve günahkâr doğamızın kendisine getirdiği felaketi bilerek,
Tanrısal bir merhametle ama daha çok sevmeliyiz.

YOKSULLUKLAR.

Yüzlerini ne kadar özlüyorum!
Sevdiğim yüzler.
İzlerini okuduğum
Kalbim ve ruhum onaylıyor.
Babalarının izleri
Orada burada dağılmış;
Burada küçük bir jest,
Orada bir saç kıvrımı. Cesur ve cömert Bertie,
Tatlı ve sessiz Fred,
Şefkatli Jackie,
Çeşitli ama safkan.

Seslerini nasıl da özlüyorum
Neşeli kahkahalarla yükselen;
Ve sevgi dolu kutsamalarla
Dua etmeye gittiklerinde.
Kavgalarını bile
Özlüyorum gürültüyü,
Öfkeli ya da küçümseyici,
(Çocuklardan başka ne ki onlar?)
Bahçede bağıran,
Oyunu teşvik eden,
Bir arkadaşını çağıran
Sevdiği bir isimle.

Adımları nasıl da özlüyorum,
Hafif, gürültülü ya da yavaş;
Yankılarından anlatan
Mizahın nasıl gittiğini.
Tembel olduklarında geride kalan.
Vahşi olduklarında koşan.
Sevinçli olduklarında sıçrayan,
Yumuşak olduklarında yürüyen.
Adımlar, sesler, yüzler,
Bu gece neredesiniz?
Baba, sevgililerimi
Her zaman gözünde tut.

UZAK.

Ah, tüm çılgınlar nereye gitti? Ev neden bu kadar kasvetli ve yalnız?
Ne neşeli bir düdük günü uyandırıyor,
Ne de neşeli bir oyunla akşam çınlıyor.
Ne çınlayan bir zil, aceleci bir gürültüyle,
Ne "Bertie geldi mi?" diye bağırmadan önce,
Ya da "Fred nerede?" "Jack'i görebilir miyim?" "Ne zaman geri dönecek?
Ya da "Georgie dışarı çıkabilir miyim diye soruyor,"
Yeni bulduğu bir hazinesi var."
Orman tüm yağmurda uzanıyor,
Hiçbir istekli kol yüklenmiyor
Çiçekler arasında otlar kalınlaşıyor,
Ve güneşli saatlerin tadını çıkarıyor;
Davullar sessiz; düdükler sessiz;
Yüksek bir anlaşmazlıkta hiçbir ton yükselmiyor;
Ne yürekten bir kahkahanın neşeli sesi
Eğlence ve neşeyi duyuruyor.
İşte komik Alan'ın zekası spor istiyor;
Ve kara gözlü Bessie'nin hızlı cevabı
Nellie'ye harcanıyor, yumuşak ve tatlı;
Ve donukluk sokakta hüküm sürüyor. Masanın azalan sayıları
Sıcak bir tartışmanın değişken tınısını,
Zor kazanılmış bir hedefin, ya da keskin bir oyunun,
Ya da mavi, kahverengi veya gri renklerin sesini getirmez.
Sandalyeler iğne sıraları gibi yuvarlak durur;
Hiçbir çember dikkatsiz kaval kemiklerini sıkıştırmaz;
Çocukluğun mücevherleri olan bilyeler yuvarlanıp gitmez;
Ve kullanılmadığı için sırıklar paslanabilir;
Merdivenlerde kitap çantası bulunmaz;
Çiviler üç köşeli yırtıklara neden olmaz.
Anne iğnesini bırakabilir,
Ve şehre gitmek için zaman ayırabilir;
Geri döndüğünde
Selamlama gülümsemesini ve buluşma öpücüğünü kaçırabilir.

Ama dinleyin! Havayı ne mesaj bölüyor.
Büyük Ayı'nın dolaştığı göklerden!
"Güvende, iyi ve mutluyuz, işte buradayız,
Genç taylar kadar vahşi ve tıpkı onlar kadar özgürüz!
Bol el ve nazik bir kalple,
Ev sahiplerimiz cömert bir rol üstleniyor.
Zihnimize uygun yiyecekten de yoksun değiliz,
Alma-mater'imizi burada buluyoruz,
Ve onun tarım okulunda
Modern kurallara göre çiftçilik yapmayı öğreniyoruz;
Profesör Walter sandalyeyi dolduruyor,
Ama açık havada ders veriyor.
Ve onun yanında hayvanları besliyoruz,
Ya da tırpanı sallıyoruz veya şoku bağlıyoruz.
Akademik bilgiyi de özlemiyoruz,
Platon'un daha önce yürüdüğü yerde yürüyoruz,
Ve güzel konuşan Demosthenes,
Gençlerine ağaçların altında ders veren;
Burada keskin gözlerle taramayı seviyoruz
Doğanın planını işaret eden kuralları,
Ayı ve geyiğin izini sürüyoruz,
Ve onları korkudan uzaklaşırken görmeyi özlüyoruz.--
Değişken ruh hallerimizden uzak dursalar da,
Ormanda tüfeğimizle eğitiliyorlar.
Yine de merhametten bahsedebiliriz gösterilen,
Kötüye kullanılmayan güç, uçan kuş yavrusu,--
Deve dikeni gibi bir örümcek tarafından yakalandığında--
Ortam havasını kanatlandırmak için serbest bırakılan.
Süzülen yılanı ihtiyatlı bir şekilde izliyoruz,
Sığınak taşının altında veya dolaşık frenin altında,
Ve sincabın neşeli şakımasını sıralıyoruz
Harika tırmanma becerisini ilan ediyoruz.
Kuş; canavar; böcek; hepsi
Sırasıyla çeşitli zevklerimiz büyülüyor;
Balık; kaya; ağaç; çiçek;
Hızlı gözlemin gücüne boyun eğiyor.
Ve birçok hazine depomuzu şişiriyor
Gençliğin bittiği günler için sevinçlerle.
Parlayan uzuvlarımızı yıkamayı seviyoruz
Gölün yarı saydam dalgasının altında,
Ya da onun dalgalanan göğsünde yolculukta
Neşeli teknede; ya da becerikli rehberde
Dengeli küreği olan hafif kanoyla,
Şu adacığın çakıllı kıyısına. Bazen olta ve misinayla deniyoruz
Levreklerin sinek iştahını;
Dalış veya ani bir okla çok mutlu oluyoruz
Tüm balık sanatımızı deniyoruz;
Ve avımızı gördüğümüzde sevinçle bağırıyoruz
Eşitimizin düşündüğümüzden daha büyük olduğunu görüyoruz. Sık sık öğle vakti ateşli güneş
Gücünü ilan ettiğinde, biz hemen saklanırız
Gölgeli korunun serinliğinde,
Ya da, meyveleri toplayarak yavaşça dolaşırız
Ve sık sık güneş battığında,
Evimizi ve seni şehirde düşünürüz;
Ve bir güvercinimiz olsaydı
Onu sevgiyle evine gönderirdik."

ZAVALLI JOE.

Dans edemez, ne de şarkı söyleyebilir,
Ne de şakıyan bir sopayı trolleyebilir;
Ve geri kalanlar şakalar yaparken
Mezar kadar sessizdir.

Zavallı Joe! Şarkı söyleyemediğini biliyorum--
Sesi biraz sert:
Ama yüksek ve net ıslık çalabilir
Bataklıktaki yağmur kuşu gibi.

Dans da etmez, ama bir arkadaşına hizmet etmek için
Uzun millerce yürür,
Ve şaka yapmak istemese de,
Gerçeği savunur.

Ve böylece, arkadaşlık için
Çok istekli olmasa da,
Zavallı Joe'yu seviyorum ve evinin
Aklıma geleceğini düşünüyorum.

PARÇALAR.

* * * * *

"SANA MUTLU YILLAR DİLERİM."

Mutlu bir yıl, çiçeklerin nefesi kadar tatlı:
Şen bir yıl, kuşların şarkısı kadar neşeli,
Neşeli yıl, kahverengi hasat saatleri kadar neşeli;
Bereketli bir yıl, sürüler ve sürüler kadar zengin.

* * * * *

CAN CAN DİŞİ ADAMI.

Gürültülü dakika silahı geceyi alarma geçirdiğinde,
Ve akan sular kabuğu görüşten gizlediğinde,
Gürleyen şimşekler tehdit ettiğinde ve gök gürültüleri gümbürdediğinde.
Ve kükreyen fırtınalar titreyen ruhu korkuttuğunda--
Senindir, Can Kurtarma Adamı, böyle korkulara göğüs germek,
Ve boğulanları su dolu bir mezardan kapmak.

* * * * *

"Dikişi öğreniyorum," dedi sevgili
Çalışmasının üzerine başını eğdiğinde.
Ama sahne annenin gözüne açıkça söyledi
"Bu meşgul parmakların oynaşmasını izliyorum."
Ve her zaman bir dikişi kaçırdığında,
'Bu, onun elini öpmek için eğdiği içindir.
Ah, şefkatli sevgili ve meşgul hizmetçi,
Tatlı büyünün asla solmaması dileğiyle;
Ne de hayatın ipliği, bir dikişi kaçsa da,
Bir öpücüğün birleştiremediği bir kopuşu bilir.

* * * * *

TATLI KIZ MEZUNU.

DÖRT PERDELİK BİR KOMEDİ.

PERDE I.

SAHNE 1.--_Scugog_.

_BLOGGS'un evindeki kahvaltı odası, _zengin bir Scugog
tüccarının. Masada_, _kızı_ KATE, _bir mektup_ okuyor.

_Kate (çok öfkeyle)_. Reddetti! Biliyordum!
Küstah adamın kaba nankörlüğü,
Yer ve gücün tüm gururuna bürünmüş,
Benim cinsimin özlemlerini,
Ne kadar adil olursa olsun, umursamıyor. Pes etmekten korkmuyor mu,
Defneli alnından çelenk düşmesin diye
Ve bizimkine düşmesin diye? Kayıt yaptırabiliriz,
Ve mezun olabilirsek--eğer yapabilirsek, ama o bizi
kendisinin gittiği
doğal yoldan dışlıyor.
Dik Parnassus'un güneşle aydınlanmış tepeleri
Bulutların ötesine uzan, ve biz aşağıda kalmalıyız;
Alpen-stoklarımızın zayıf olmasından veya
Nefesimizin daralmasından değil, ama, gerçekten,
Etek
giyiyoruz. Böyle bir çöpün üstünden!

_BAY BLOGGS_ giriyor.

_Bay Bloggs_. Ne oldu, Kate?

_Kate_. Çok bir şey değil, papa, sadece
Koleje kabul edilmedim. _Sapient_ diyor ki
Konsey talebimi değerlendirdi,
Ve bunu disiplin ve düzen kurallarıyla
tutarsız buldu
Kadınları duvarlarının içine kabul etmek.

_Bay B_. Öyle söyleyeceklerini düşünmüştüm. Şimdi tatmin ol;
Çok çalıştın.
Şeref listesine
işaretini koydun. İkinci yılını geçtin. Yeter ki bu yeterli olsun. Evlenmek için yeterince şey biliyorsun,
Ve Gilmour orada başını bile verirdi
Seni elde etmek için. Evlen, Kate.

_Kate_. Papa, beni üzüyorsun; Gilmour'un hiç şansı yok
Ve bunu ona bildireceğim. Ve şimdi vazgeçmek için
Gençliğimi çalışkan bir şekilde geçirmedim.

_Bay Bloggs_. Ne yapacaksın? Seni içeri almayacaklar,
Bütün oğlanların başını döndüreceğinden korktukları için.
Ve çok haklısın da. Bir sürü canlı kızın
Ve endişesini çekmeyecektim
Tüm değerime rağmen.

[_Onu öper_.

_Kate_. Belki de değil, papa. Ama yine de
Örnek aldığım ödülü elde etmek istiyorum. Eğer
Üniversite tarafından önümüze asılan
Onur ödüllerini elde edersem,
Şimdiye kadar yaptığın gibi,
Maliyeti karşılar mısın, tıpkı benim iyi kalpli babam gibi?

[_Onu öper_.

_Bay Bloggs_. Sanırım yapmam gerekecek: Sana faturaları göndermeyecekler.

_Kate_. Ah, sevgili baba! Seni gururlandıracağım
Sanki bir oğulmuşum gibi.

_Gir_ MRS. BLOGGS. _Çık_ MRS. BLOGGS.

_Bayan Bloggs_. Sevgili Kate,
Ne kadar da geç
Kahvaltılık malzemelerini saklıyorsun!

_Kate_. Sevgili annem,
Babam
Bir sürü şey anlatacaktı.

_Bayan Bloggs_. Sırrın, lütfen,
Öyleyse
Ben de buna dahil olabilirim.

_Kate_. Ah, bu sadece Bay Sapient'ten gelen bir mektuptu, anne,
Bana, Konsey'in, orada ancak makul bir maliyetle alınabilen eğitimi paylaşmam için Üniversite Koleji'ne gitmeme izin vermeyeceğini söylüyordu,
çünkü genç adamlar benim varlığımla moralsizleşeceklerdi.

_Bayan Bloggs_. Kate, sana şaşıyorum! Kadınların erkekler kadar eğitime ihtiyaç duymadıklarını ve kendilerini kendilerine saklamaları gerektiğini ve küstah şımarıklar gibi öne çıkmamaları gerektiğini her zaman söylemedim mi? Üniversitelerde aynı sıralara oturup, aynı masadan ders çalışırsanız ve yeterince -çünkü bunun için yeterince cesur kızlar var- aynı kitaplardan okursanız erkekler sizin hakkınızda ne düşünür? Ve profesörler, kadınların matematik, metamatik ve klasik tarih ve bir kadını bulunduğu yere yakıştırmayan, ev işlerinden, hizmetçileri yönetmekten, çocuk büyütmekten ve göçmen kulübelerinden bazı insanların aldığı çaylaklardan cahil kılan şeyler öğrenmek istediklerinde ne yapacaklarını düşünüyor olmalılar, ama ben bu cahillerin bıçakları bozmasını ve ekmeği yakmasını hiçbir şey için dert etmem?

_Kate_. Şimdi, anne, biliyorsun ki bunu daha önce de konuştuk ve asla kabul etmeyeceğiz, çünkü bence bir kadın ne kadar iyi eğitimliyse, ev işlerini, özellikle de ailesinin sağlığının bakımı ve yönetimi ile oğullarının ve kızlarının iyi vatandaşlar olarak uygun şekilde eğitilmesinde o kadar iyi yerine getirebilir.

_Bayan Bloggs_. Sabrımı tükettin, Kate! Tanrı aşkına evlen ve bitir şunu. Ve bu bana Harry Gilmour'un Dominion Günü'nde onunla pikniğe ve gece Gardens'daki konsere gitmeni istediğini hatırlattı; ve Bayan Gale'de onu o kadar hor gördüğünü söyledi ki, seninle
benim düşündüğüm olmadan konuşmak istemedi. Şimdi, buna
gerçek bir utanç diyorum, o genç adama yaptığın şekilde. Yükselen genç bir avukat, Winnipeg'de bitmek bilmeyen arsaları ve babasının orada onun için kazandığı tüm parası var; iyi bir aileden geliyor ve
en iyi bağlantılara sahip; belki bir üye, belki bir gün senatör olabilir ve sen ona senden çok aşağıdaymış gibi davranıyorsun. Umarım biraz sağduyu gösterip davetlerini kabul edersin.

_Kate_. Peki, anneciğim, bence gerçek utanç, senin dediğin gibi,
sizin ve diğer hanımların, kızlarınızın,
pikniklere, partilere, balolara, tiyatrolara veya başka herhangi bir yere, onları isteyen herhangi bir erkekle, hatta bir kız arkadaşı bile olmadan gitmesine izin vermeniz ve
ancak üniversiteye gitme isteğimde uygunsuzluktan başka bir şey görmüyorsunuz,
diğer cinsiyetle ilişki kurma fırsatının, ciddi ve saygıdeğer Profesörler tarafından verilen birkaç dersle sınırlı olduğu,
sıkı disiplin koşulları altında ve öğrencilerin tüm dikkatinin mutlaka konuya yoğunlaştırılması gereken bir yerde.
Flört için sınırsız fırsatlara gelince, hiç yok; ve üniversite hayatının gereklilikleri her öğrenciyi koridorlarda görevlerini yerine getirmeye ve sonra eve gitmeye zorluyor; orası neresi olursa olsun.

_Bayan Bloggs_. Konuşmanın bir faydası yok, Kate,
fikrimi değiştiremezsin. Eğer konseyin yapmaya istekli olduğunu duyduğum gibi, özellikle bayanlar için başka bir kolej inşa etseler ve bunu kızlara bakacak bir bayanın sorumluluğuna verselerdi, buna çok itiraz etmezdim, çünkü her zaman söylediğim gibi, kadınlar için bu kadar çok öğrenmeye gerek görmüyorum.

_Kate_. Peki, anne, ayrı bir binayla ne kadar kazanılabilir? Konsey, kolejden birkaç dakika yürüme mesafesinde bir araziyi bayanlar koleji için teklif ediyor ve derslere "kadınların kapasitesine uyacak şekilde" özel olarak "baş döndürücü" bir şekilde devam etme sözü veriyor.
Ama eğer bayan öğrenciler arasında bir baş dönmesi ve flört etme niyeti varsa, ayrı bir kolejin ne kadar engel teşkil edeceğini düşünüyorsunuz? Ve eğer kardeşlerimizle aynı dersleri anlayamıyorsak, aynı kitapları da anlayamayacağımız açıktır. Çözülmesi zor bir ceviz, değil mi?

_Mrs. Bloggs_. Ne kadar da kaba birisin, Kate! Senden utanıyorum.

[_Çık_ BAYAN BLOGGLAR _öfkeyle_.

_Kate_. Zavallı anne, tek çocuğunun çok _korkunç bir çocuk_ olduğunu düşünüyor.

* * * * *

SAHNE 2.--_Bir hanımın yatak odası_.

KATE BLOGGLAR _ve kuzeni_, ORPHEA BLAGGS, _sohbet_ ediyor.

_Orphea_. Ne yapacaksın canım?

_Kate_. Adı olmayan bir eylem!
Bir eylem beni gecenin karanlığında uyandıracak!
Taş gibi yüzü bana
iğrenç bir suratla bakacak ve kanımı donduracak!
Gündüzün gözü önünde titrememe neden olacak;
Güneşten küçülecek; ve korkunç geceyi karşılayacak! Bir eylem titrek adımlarımı takip edecek
Bilinmeyen yollardan, ıssız sokaklardan, karanlık meskenlere!--
Bir çocuk beni yakından izlerse titrememe neden olacak; ve eğer, kalabalıkta,
Biri bana iki kez bakarsa titrememe!
Kızaracağım bir eylem, ama yapmayacağım; ve
Çirkinliğini beni buna zorlayanlara yükleyeceğim--
Kısacası, pantolon giyeceğim.

_Orphea_. Ah, Katie! Sen mi?

_Kate_. Evet, ben, sevgili kuzen.

_Orphea_. Ama sonra saçların ve sesin!

_Kate_. Sesimi kısa, kalın kelimeler çıkarmaya eğiteceğim,
Bosh gibi! Çöp! Sahte! Çürük! Ve
Abernethian, kendini iddia eden bir üslup geliştireceğim,
İnsanlar sağlam kafamda her zamankinden daha fazla şey olduğunu düşünebilirler. Saçlarımı kısa keseceğim.

[_Kahverengi saçlarını aşağı doğru salıyor ve ellerini
sevgiyle saçlarının arasından geçiriyor_.

Ah, kadının basit gururu! Bu saçlar kahverengi
Hepsi kesilmeli. Güzel Godiva gibi,
O kadar gerçek ki,
Kendini, acı çeken türdeşine hizmet etmek için
unutan kalbi; ben de
Saçlarımı cinsiyetime bir adak; güçlü bir protesto
'Erkeklerin baskısına karşı.
Ah, babamın övgüsünü kazanan dalgalı saçlar,
Seni kesmekle yetinmeliyim,
Ve daha mutlu zamanlara kadar bir çekmecede saklamalıyım,
Tekrar taç olarak takabileceğim zaman:
Belki bir perçem.

_Orphea_. 'Belki de, bıyık olarak biraz takmak en iyisi olur.

_Kate_. Tam da bu! O zaman favoriler özlenmeyecek.

_Orphea_. Ama ah, erkeksi giysin! Ne kadar korkunç, Kate!

_Kate_. Doğru; ama yapılmalı ve sen yardım etmelisin.

[_Exeunt_.

* * * * *

SAHNE 3.--_Aynı oda. Akşam_.

KATE _yalnız_.

_Kate_. Beni içeri almadı! Göreceğiz. Onları daha da yeneceğim.
Canterbury'deki kızların,
Benim zavallı benliğim gibi,
Çok arzuladığım rozeti aldıklarını düşünmek.
İstediğim ve aldığım
hakların tadını çıkardıklarını düşünmek
Cambridge Üniversitesi derecesi, B.A.
Sadece üniversite öğrencileri olarak cübbe ve kepi değil, başlığı da. Başlığı!
Ve Macaulay'ın gururlu Yeni Zelandalısı
Böylece üstümde mi oturacak? Eğer ben biliyorsam hayır. Hayır!
Korkunç kıyafetleri giyeceğim ve Dons'ı aldatacağım.

[_Pencereye gidiyor_.

Perdeler kapalı, kepenkler kapalı, çıtalar
Ayrıca, kesinlikle kimse göremez.

[_Bir erkeğin ceketini alır ve ona bakar, sonra yeleğe,
sonra pantolona_.

Yapmayacağım!

[_Kendini erkeksi giyime yatırır. Kapı çalınır. O irkilir ve solgunlaşır_.

_Bir Ses_. Katie, canım!

_Kate_. Pshaw! Sadece Orphea!

[_Kapıyı açar_.

(_Erkek ses tonuyla_.) İçeri gel, canım kuzen.

[_Onu öpmeye çalışır, ancak yüzüne bir tokat yer_.

_Orphea_. Nasıl cüret edersin, efendim! Ah! Beni bırak.

_Kate (doğal sesiyle)_. Orphea, seni kaz!

_Orphea_ Ah, Kate, beni çok korkuttun!

_Kate_. Ve bu iyi bir kılık değiştirme mi?

_Orphea_. Yine zavallı Tom.

_Kate_. Ama sokakta ve koridorda nasıl denersin?

_Orphea_. Eh, işte yardımcı olacak elbise. Her şeyi örtecek.

_Kate_. Ve sonra şapka? Ama umursamıyorum;
Derby şapkam beni biraz neşeli bir stile alıştırdı ve sert, dik bir taç;
Yani eğer saçlarım çok zorlayıcı olmazsa
Hala "harç tahtası" giymeyi sevebilirim,
Eğer hala böyle şeyler giyiyorlarsa.

_Orphea_. Ah, Kate, bu korkunç bir risk!

_Kate_. Korkunç, canım; ama zavallı annem
Korkunç bir kız olduğumu düşünüyor.
Keşke bilseydi--
Yine de erkekler ve kadınların daha önce
Aynısını yaptığını söyleyebilirim; zavallı Jeanne d'Arc;
Portia; ve Rosalind. Ve duydum ki
Aşil bir keresinde kadın kıyafetini giydi:
O zaman ben neden öğrenci kepini ve cübbesini giymeyeyim?

2. PERDE.

1. SAHNE--_Toronto'daki bir pansiyonda yatak odası_. KATE _yatakta_ BLOG YAZIYOR.

_Pansiyon hanımı gir_.

_Kate_. Evet, kreş, çabuk olacağım, ama sözlerine dikkat et
Ve bakışlarına, ve hata yapma.

_Dadı_. Aman Tanrım, Bayan Kate--ya da Bay Christopher,
Seçtiğin isim bu olduğu için, hata yapmam.

_Kate_. Ve odamı her zaman koru ve sakla,
Zamanımı ve özgürlüğümü, bozulmadan, ve böylece
Gizlice yollarla, daha mutlu bir şekilde
Tadını çıkarmam gereken hakları elde etmemi kolaylaştıracaksın.

_Dadı_. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bayan Kate.

[_Çıkış_ Hemşire.

_Kate (erkeksi kıyafetler içinde, kahvaltı masasına inmek üzere, bir kez daha aynaya döner)_. Ah, Harberton,
Dünyaya yeni bölünmüş eteğinin güzelliğini
Öğretseydin,
Ben doğmadan önce, şimdi böyle olmazdı. Yanaklarımı yakan bu kızarıklık çoktan geçmişti;
Işıktan öylece solgunlaşan bu titrek uzuvlar,
Beni erkekçe taşıyacak gücü bulmuşlardı.
Ah, o geceye, şehir babalarının
gazı sakladığı ve Luna'nın peçesini çektiği zamana!

[_Bir kutunun üzerine oturur_.

Uzaklaşın, zayıf gözyaşları!
Cesur olmalı ve kendime bir erkek göstermeliyim,
Hayır, daha çok, bir öğrenci, neşeli ve neşeli.
Keşke öyle hissedebilseydim! (_Havayı koklar_.) Biri sigara içiyor,
Ve kahvaltıdan önce; ah, o iğrenç şeyler!
Keşke sigara içebilseydim! Bazı kadınların içtiğini söylerler;
Toddy de içiyorum; ve ben ikisini de içmiyorum:
Bu bir erkek gibi değil; öğrenmem gerekecek.
Ama hayır! Ruhum isyan ediyor; riske gireceğim.
Elbette çalışkan bir topluluk arasında
Bazıları ölçülülüğü ve tanrısal yaşamı sever.
Ben de o kalabalığa katılacağım. Onlar
Küre'nin anlattığı o korkunç orjilere
Yarı sıkı bira ve eski çavdarla dolu adamların
Birinci sınıf öğrencilerini pusuya düşürüp
Taddle'ın akan dalgalarına
_Dehşet! Neden, birinci sınıf öğrencisi olacağım!_
Bana dokunurlarsa çığlık atacağım! Ah--ha, çığlık atacağım!
Çığlık atıp cinsiyetime ihanet mi edeceğim? Hayır, bu olmaz;
Roma'da bir Romalı olmam gerekecek;
Ve o korkunç çileden kurtulmak için
Büzülüp sürüneceğim ve
Dördüncü sınıf bir adamın huzurunda
Yumuşak adımlar atıp eğileceğim,
Ve eğer başını sallamaya tenezzül ederse gülümseyeceğim.
Ah, evet, yapmayacağım. Bir zamanlar tablolarda
Uriah Heep'i canlandırdım ve karakteri
Öyle "utangaç" ve sürünen biri yaptım ki, günlerce
Ellerimden nefret ettim ve parmaklarıma
Eklemlerim olduğu için iyi vurdum. Böylece zalime köle gibi davranacağım.
Eski bir zıtlık.

[_Birisi kapıya vuruyor_.

Evet, evet, geliyorum, Hannah.
Şimdi o korkunç adım için ilk adımı attım,
Tanrım, çok pahalıya malolsun; ama bundan şüpheliyim.

[_Kahvaltı masasına iniyor_.

III. PERDE.

1. SAHNE.--_Sahne 2, Perde I ile aynı_.

BAYAN ORPHEA BLAGGS _solus, bir mektup okuyor_. _Orphea (okuyor)_--

"Sevgili Orphea'm--Beni tebrik edin! Ben, kuzeniniz Tom Christopher,
M.A., Altın Madalya Sahibi.--Matematik ve ayrıca Doğa Bilimleri; Klasiklerde Onur Ödülü ve Almanca'da tekrar Ödül Sahibi. Üzerimde
kalmış olan tüm utangaç onurlarımla ne kadar garip hissettiğimi hayal bile edemezsiniz ve daha fazlası da gelecek.
Salı! Sevgili Orphea'm, Salı! Sadece bir düşünün, Sanat Ustası veya
daha doğrusu Sanat Hanımı! Şimdi Yeni Zelandalılar övünsün ve
Cambridge kızları dillerini ısırsın, Kanada onları yakaladı! Ah,
sevgili Orphea'm, bu başarılı kuzeninizin
bardağında bulunan safra damlasıdır--Canterbury Antipodeanları onurlarını _önce_ aldılar.
Bana kiliseye ne kadar yakınsanız
cennetten o kadar uzaksınız sözünü hatırlatıyor, çünkü açıkça medeniyet
Üniversite Derecesinden çok daha uzak, talihsiz kadınlar açısından. Ama boş verin! Kanadalı kızların Kanadalı erkeklerle eşit zihinsel güce sahip olduğunu kanıtladım ve bunu Donlara bildirmek için sabırsızlanıyorum.

"Ve şimdi, aşkım, iki yıllık saçmalığın sonu. Cinsiyetimi diğer öğrencilere en uygun şekilde
açıklamak için bir plan
taslağı hazırlamak bana bir haftalık uykuya mal oldu.

"Biliyor musun canım, geçmiş iki yılın zevklerine
geri dönüp baktığımda--acıyı ne kadar çabuk unutuyoruz!--Cinsiyetime olan bağlılığımın gerektirdiği adımdan pişmanlık duymaya meyilli değilim, çünkü
bu beni--ah--bölünmüş etekle oldukça evimde hissettirdi! Gül renkli saatler boyunca kaç tane güzel kızla dans ettim ki, bana asla eskisi gibi
gülmeyecekler! Kaderin cilvesi yüzünden
kaç tane retorik çiçeği
boşa harcandı! Kaç tane _billets-doux_, çok hoş kokulu
ve güzel, alt giysime hitap eden masamda duruyor! Ve kaç tane
anne, Bayan
Bloggs'u sonsuza dek tabulaştıracak olan Bay Christopher'ı cesaretlendirdi! Ve sonra partiler ve piknikler! Ah, sevgili Orphea, cinsiyetimin
suyuna neyi feda etmiyorum. Ama pişmanlıklara bir ateşkes.

"Bayan Bloggs olarak kalabalığın şaşkın gözleri önünde
olacağım zarif kostümü görmeyi özlüyorum, M.A.

"Stilimi biliyorsun, moda kitaplarında bulduğum en son çıkan
Mignonette, Çin Sülünü ile süslenmiş. Kollarının arkası yakut ve ametistlerle
iğnelenmiş. Fişin Eidelweiss olmasına izin ver; Aynı şekilde yelpazeyi ve terlikleri de kesin ve buketler için
karahindiba ve kalla zambakları kullanın. Eldivenlerde kırktan az düğme olmasın ve
saçımı unutmayın.

"Kendinizi zıtlık oluşturacak şekilde hazırlayın ve gelip
sansasyon yaratmama yardım edin.

"Akşam yemeği _tapis_'te. Webb yemek tedarikçisi olacak, Sells
elma şarabını tedarik edecek; Shapter ve Jeffery Zoedone'u tedarik edecek ve ben sadece bu vesileyle
Toronto Su İşleri ile saf su için bir sözleşme yaptım. Toronto'daki her çiçeği satın aldım, böylece
tarif buna engel olmazsa, diğer insanlar kendi güllerini ithal etmek zorunda kalacak; ve gelecek cumartesi Lome Park'a gidip bulabildiği kadar çok kızlık zarı getirmeleri için devlet okullarındaki her çocuğu görevlendirdim. Eğrelti otları benim tutkum, biliyorsunuz ve
kız saçı konusunda oldukça takıntılıyım, bunu
"Eğer isterse, o yapar" sloganıyla
armamda kullanmayı düşünüyorum. Her zaman senin,

"KATE."

Gerçekten neşeli bir mektup.
Terziye.

PERDE IV.

SAHNE 1.--_Çiçekler ve bitkilerle zengin bir şekilde dekore edilmiş bir pansiyon yemek odası. Aralarında Bay Tom Christopher'ın da bulunduğu yirmi beyefendi, _her biri
bir hanıma eşlik ediyor, bunlardan biri de Bayan Blaggs. _Örtü çekildi,
ve tatlı masada_.

_Bay Biggs, B.A. (Tor. Univer.), ayağa kalktı_.

Ah--hanımlar ve beyler, ev sahibimize kadeh kaldırıyorum,
Ve böylece ayağa kalkarak, ona kadeh kaldırmak için,
Birlikte geçirdiğimiz günleri düşünüyorum
Gölgede ve güneş ışığında, dostlar olarak,
Aşkta ve sonsuza dek sürecek olan saygıda,
Havaya ne olacaksa olsun. Kısacası, hanımlar ve beyler, ev sahibimizin sonsuz sağlık ve refahını teklif etmeliyim, kendisi bu konuda sergilediği ve kadınsı olarak adlandırdığı o ısrarcı inatçılık olmasa onur konuğumuz olabilirdi. Ancak eminim ki, hanımlar ve beyler, kendisinden başka hiç kimse saygıdeğer ev sahibimizi kadınsı olmakla suçlamamıştır ve Üniversitemizde elde ettiği yüksek itibara, akademik başarılarıyla Alma Mater'ine verdiği onura ve her çeşit öğrenci arasında kazandığı beyefendi karakterine baktığımızda, hanımlar ve beyler, bir anlığına bile onun Toronto Üniversitesi için bir onur ve cinsiyeti için bir itibar olabileceğini kabul edersek, hepinize büyük bir haksızlık yapmış oluruz. Eminim ki hanımlar şu anda, uzak olmayan bir tarihte muhtemelen saygıyla ayırt edeceği mutlu kadını kıskanıyorlardır ve biz, beyler, akademik onur sahipleri olarak, tüm dünyayı ayaklarının altında tutan ve bitmek bilmeyen emek ve sınırsız miktarda gaz veya kömür yağı gerektiren kaçak fetihler için iç çekmek zorunda olmayanlara bu geri dönüşü bahşetmenin bizim elimizde olduğunu bilmek bizi tatmin etmelidir. Hanımlar ve beyler, sizi ev sahibimiz ve üniversite arkadaşımız Bay Tom Christopher'ın şerefine, ışıldayan kadehlerinizi doldurmaya çağırıyorum. Ve işte bir
kalp, kalp, hurra! ve eller her tarafta!

_Hepimiz_.--Kalp, kalp! Yaşasın!

[_Muazzam tezahürat ve kadeh tokuşturma. Birkaçı kırıldı ve
sonuç olarak heyecan azaldı_.

_Bay Tom Christopher_.--Hanımlar ve beyler, size çok teşekkür ediyorum.
Bu sevgi dolu sözleriniz için. Üçüncü sınıf bir adam,
Size hiçbir yerden taze bir şekilde rastladım;
Bu başlı başına soğuk ve sert şüphe için bir garanti; ama siz
Beni biraz sıcaklıkla karşıladınız ve beni kendinizden biri yaptınız,
Bana sataştınız, üstüme oturdunuz ve bana kitap ödünç verdiniz.
Ve pipo ikram ettiniz ve kız kardeşlerim hakkında nazik sorular sordunuz; ve Erkekleri
elinden nazikçe tutan Zaman, bizi sıcak dostlar yaptı,
Ve bizi kardeşçe bir sevgiyle ördü.

_Birçok Ses_.--Evet, kardeşler! kardeşler! hepimiz kardeşiz!

_Bir Ses_.--Ve kız kardeşler!

_Bay Tom_.--Ben de kız kardeşler derdim ama korkarım ki
Hanım misafirlerim benim küstah olduğumu düşünürler;
Ama yine de biliyorum ve bunu bilerek gurur duyuyorum,
Bu gece burada bulunan erkeklerin çoğu
Listeyi dolduracak olan
Tatlı kız mezunlarını
Hoş karşılar,
Sadece Üniversite Konseyi aptalca bir önyargıyı bir kenara bıraktı ve onları içeri aldı.
Ve şimdi, uzun süredir
Sınavları geçmek, bugün sahip olduğum gururlu dereceyi almak için
çalışan bir kız tanıyorum, ve yine de onun etekliği
Yasakladı.

_Birkaç Ses_.--İsim! İsim! Bir kadeh! Bir kadeh!

_Bay Tom_.--Onun adını vermeyeceğim, beyler, ama
Eğer isterseniz onu huzurunuza getireceğim;
Öncelikle, şaşkınlığın
Kendini kontrol etmesine izin vermemenizi rica ediyorum, çünkü arkadaşım
Korkak bir mizaca sahip, ama görev onu çağırırsa
hareket etmeye cesaret ediyor.

_Birçok Ses_.--Arkadaşınız! Arkadaşınız!

_Bay Tom_.--Onu almaya gidiyorum, beyler; sevgili hanımlar,
Misafirlerimi karşılamak için nazik bakışlarınızın ve nazikçe gülümsemenizin desteğini rica ediyorum.

[_Çıkar_ BAY TOM CHRISTOPHER.

* * * * *

SAHNE 2.--_Aynı_.

_Girer_ BAYAN KATE BLOGGS _Reseda ipeğinden tam bir akşam yemeği tuvaleti içinde,
ve bir karahindiba ve zambak buketi taşıyarak_.

_Bayan Blaggs_.--Kuzenim! Ah, kuzenim!

[_Heyecanla öne atılır ve_ Bayan BLOGGS'un
_boynuna histerik bir şekilde düşer. Şirket büyük bir şaşkınlıkla etrafında toplanır_.

_Bayan B_.--Sevgili Orphea! Orphea, canım! Ah, su, beyler!
Onu kanepeye yatırın. Bakın! bakın! diye soluk soluğa kalır!
Orphea, canım kızım!

[_Hanımlar çok endişeli, ama Bayan BLAGGS kısa sürede iyileşme belirtileri gösteriyor ve doğruluyor_.

_Orphea (gözyaşlarıyla)_.--Ah, Kate! Seni tekrar görmek beni çok etkiledi
her zamanki gibi; o iğrenç çirkin pantolonlar
sonsuza dek gitti ve sen tekrar bir kızsın.

_Kate_.--Sevgili dostlarım, şaşırmış görünüyorsunuz. Dua et, her şeyi bildiğinde daha kötü görünmeyeceksin.
Ben gerçekten bir kızım, gerçi
Beni şimdiye kadar Thomas Christopher olarak tanıdın.
Dört yıl önce sınavları geçtim, biz kadınlar için, senin Üniversitende.
Bir kez daha geçtim. Ama tekrar istediğimde,
Okuma masasına zincirlenmiş olan öğreti için tökezledim--
Okuma masasına eski bir yazıt gibi--
Kolej duvarlarının içinde. Benim hiçbir sözüm
Kolej Konseyinin taş kafalarını hareket ettiremez.
Düzen ve disiplin yasakladı, dediler,
Kadınların erkeklerle yan yana oturması
Duvarlarının içinde. Kilisede, konserde,
Tiyatroda veya baloda, cinsiyetler arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Ve böylece ben, kararlı ve bağımsız bir zihne sahip bir kız olarak
Birilerinin yaptığının aynısını yapmaya karar verdim
Daha az ödül için ve bir erkek olarak, sevdiğim
öğrenimi alana kadar
Gamaliellerimizin
ayaklarının dibinde oturdum. Şimdi
Hepinizin yüzüne utanmadan bakabilirim, ancak--ki
Böyle
Doğal olarak
Cesaretimi itiraf etmek bir övgüdür, diyorum,
Değersiz olduğunu düşünmeyeceksin; ve benim için
Minnettar kalbimde sonsuza dek
yaşayacak yumuşak bir anı oluşturuyor.
Beni affedebilir misin?

_Birçok Ses_.--Yapmalıyız. Cesurlara tüm şeref!
Bizim adımıza konuş, Biggs.

_Bay Biggs_.--Konuşamam, sadece hanımefendinin affını istemek için
Kaba yollarımız için.

_Kate_.--Hayır; beni affet.

_Birçok Ses_.--Hayır! hayır! Sizden affımızı istiyoruz.

_Kate_.--Eğer buna inanmam gerekiyorsa
Bütün bakışlarına bakılırsa, beni pek suçlamıyorsun,
Bana bir iyilik bahşet. Şöyledir:--
Bu gece burada bulunan her erkek ve kadın
Yakında
Bu şehirde bir kadın kulübü kuran arkadaşlarımız tarafından
Birçok mağazaya konulacak olan
Şu dilekçelere dikkat edin,
Ve her biri imzalasın. Dahası, sizin ne demek istediğinizi göstermek için
Benim, şişkin bir kalple sık sık duyduğum
Şiddetle ısrar ettiğiniz, kadınların haklarını
Kolej ayrıcalıklarını, tüm arkadaşlarınızı
İmzalamaya çağırın. Yargınızın size emrettiği şeyi yapın
Böylesine iyi bir davaya yardım edin ve
1883 listelerinde artık
kendi başlarına kadın olarak isim olmasın. Parlamento önünde
Sayısız bir güçle gidelim,
Ve böylesine heyecan verici bir şekilde haklarımızı isteyelim,
Onlar teslim edilecek. O zaman
Kardeşçe ve hoş sözlerinizin inanç anlamına geldiğini anlayacağım,
Ve artık akıl yürütmenin başarısız olacağı
Cüretkar bir eylemden pişman olmayacağım.
Böylece güvenebilir miyim?

_Hepiniz_.--Güvenebilirsiniz! Güvenebilirsiniz.

_Kate_.--O zaman eller her tarafta, dostlarım, gün doğana kadar.

* * * * *

MASALLAR:

ORJİNAL VE FRANSIZCADAN.

SEÇİM.

Yaz çiçeklerinden gelen hoş kokulu esanslar gibi,
Çal, havadaki kanatlarda, duyulara,
Böylece, söylentinin görünmeyen kanadında,
Kuş kafesini alevlendiren bir kelimeyi
"Yarın Prens geliyor," dedi, "seçmek için
Hediyelerle dolu bir kuş kraliyet çardağını süsleyecek."
O zaman bir çırpınma ve bir duman başladı--
Her birini yargılayan! Küstah havalar ve konuşmalar
Tüyler dökülmüş tüyler gibi yoğun bir şekilde uçtu. Küçük kafalar
Yüksek bir gururla veya küçümsemeyle savruldu
Bir kenara çekildi. Çünkü her kuş kendisinin olduğunu düşündü
Büyüleyici erdemleri. Biri sadece
Bugün günlük şarkısını söyledi, ne de kalabalığa katıldı
Kıskanç bir coşkuyla. Ona
Kendi türünden bir başkası konuştu. "Boşuna, sakın
O sonsuz pipo, bir kafese uygun
Bir çitin kafesinin arkasında, gri ve tıknaz vücudun kültürlü gözlerden kaçabilir.
Bir uyarı sözcüğü de - Prens'ten saklan."
"Sevgili kardeşim," diye haykırdı gri, "rahatsız olma;
Kim senin formunun zarafetini ve derinliğini
Mükemmel renginin fark ederse, beni asla fark etmez."
Yarın geldi - Prens. Her kuş
Kraliyet zevkini memnun etmek için denedi ve birçok övgü
kazanıldı ve verildi - bu onun rengi için; -
Bu onun zarafeti için; - bir diğeri de
Büyüleyici zarafeti için. Yine de bir şey eksikti,
Belliydi ve birçok endişeli bakış
Gizli korkuyu ele veriyordu. "Şu küçük kuş
Sessiz gri ve yeşil mahkemelerde benim övgüm değil,
Yine de bir şarkıcı olmalı," diye haykırdı Prens,
Eleştirel ve araştırıcı bir gözle
Seçim için küçük rakipleri taradı. Valisine itaat eden kuş,
Çevresindeki boş ve kıskanç kalabalığın farkında olmadan şarkısını söyledi,
Gözlerinde
Aşağılık duruyordu. Prens, büyülenmiş bir şekilde,
Uzun uzun bağırdı: "Ne renk, ne zarafet,
Ne de hayranlık,
Dehanın armağanını geçemez. Seçimim yapıldı."
Ve en azından bir parlak kuşun
Büyük suçuna, mütevazı gri
Kraliyet hazinesi oldu.

SAMİMİYET.

Kendisine verilen dar sınırlardan bıkmış,
Gerçek dünyadan kaçtı; ve insanlar mutlak karanlıkta
El yordamıyla dolaşmak istediler. Körü körüne tökezlediler,
Ve uzun süre perişan oldular, ta ki ufukta
Bir ışık ve ortasında
Bir biçim yükselene kadar. "'Bu Gerçek! Güzel Gerçek geri döndü!" diye haykırdılar. Ve ışık sönük görünse de, biçim 
Diğer günlere göre daha belirsizdi, ona tapıyorlardı,
Ve her şey ilk baştaki gibi devam ediyordu.
Ta ki, hiç kimse nereden geldiğini bilmeden doğana kadar, bir şüphe ortaya çıktı;
Güçlendi; ve konuştu; ve düşünerek, insanlar
Tanrıçalarının iddiasını aramaya başladılar. Sonra da,
Gizli bir nöbet, kanıt için gizli bir test kuruldu;
Ve güzel bir gün,
Aldatılmış kalabalıkların, kurnazlık iddialarına
Veto koyduğunda çıkaracağı türden bir yaygara koptu.
Çünkü bu kalabalık, çalınmış kılığında
Daha yumuşak ışınlar, bir hileye taptıklarını buldu;
Bir hayal ürünü; bir yalan.
Öfkeleri muazzamdı! Hepsini tek bir amaç harekete geçirdi--
Cezalandırmak. Ama onlar sallanırken ve savrulurken
Adil çölde öfkeli bir tartışmada,
Gerçekten de Adil Gerçek, cübbesine bürünmüş olarak
Muhteşem bir ihtişamla belirdi. "Vazgeç, benim dostlar," diye haykırdı; "İnfazcı, samimiyetsizliğin, ve intikamcının,
Sadık uşağım, Zaman'dır."

İKİ AĞAÇ.

P. LE MAY'IN FRANSIZCASINDAN.

Yapraklı gölgelerinin arasında,
Cıvıldayan kuşlar nöbetlerini ödedi,
İki ağaç,
Komşu duruyordu--her biri asil ağaç kadar
Yükseklik ve çevre olarak görülebileceği kadar.
Biri, vadide saklı,
Hepsi şiddetli fırtınadan korunuyordu,
Günlerini yumuşak bir sükunet içinde geçirmişti;
Diğeri uçurumdan kalktı,
Ve onu sık sık çılgınca kör bir şekilde kırbaçlayan fırtınalı rüzgarın yükünü taşıdı.

Bir gün kuzeyden
Aquilon kuvvetlerini dışarı sürdü,
Ve onları baş aşağı kayaya fırlattı
Orada, şoku karşılamaya gururla hazır,
Cesur ağacımız duruyordu. Cesur bir güçle,
Sunulan mücadelenin ölçüsünü aldı,
Ve her bir lifin gergin olmasına rağmen,
Her bir lifi hala gergin tuttu.

"Sen titriyorsun!" diye haykırdı korunaklı ağaç,
"Bu çılgınlık senin! Bana gel.
Burada vahşi bir fırtına dallarımızı sallamaz--
Küstah kaşlarımızı nadiren bükebilir--
Dallarımızı nadiren bir esinti öper--
Her türlü zarardan bir sığınak."

Fırtınadan sınanan ağaç hiçbir söz söylemedi,
Ama, hakimiyet için güreşirken,
Eğildi ve doğruldu, kıvrandı ve sarsıldı,
Ve kayanın daha da sağlamını aldı
Çelik tutuşuyla sıkı bir kavrama,
Ne de fırtına şeytanı onu bir kez bile sarsmadı;
Ve yorgun düşmanı yanından geçtiğinde,
Hala gururla göğe doğru yükseldi.

Sonra vadiden kanatlı esinti
İlk kez öfkeyle geçti,
Olgun tahılların arasından geçer gibi,
Yaygınlaştı korku ve keder;
Yatmış devrildi ağaç--önceden çok güvenli--
'Yıkımın ortasında, bir daha kalkamayacak.

Savaşmayı bilen düşemez
Sert zorluklarla doğru.
Ama yakında kurban yere serilir,
Bir darbeyi nasıl savuşturacağını bilmeyen.

MASAL VE GERÇEK.

Doğanın en katı kılığına bürünmüş,
Adil Gerçek korunaklı kuyusundan çıktı;
Ama Zaman onun cazibesinin çoğunu dokunmuştu
Onun varlığından önceki yaş ve gençlik kaçıp gitti:
Ve hiçbir sığınma evi açık bir kapı göstermedi
Titreyen uzuvların öksüzüne hoş geldin.
Ansızın görüşünde bir görüntü belirdi--
Şen Masal Zengin cübbeli ve şakacı
Tüyler ve mücevherlerle--çoğunlukla sahte doğru,
Ama yeterince parlak. "Ah, sen misin dostum?
Nasıl?" diye sordu, "ama neden yolda.
"Ve yapayalnız?"
"Görüyorsun ya, donuyorum," diyor Truth,
"Ve yine de geçenlerden sadece yalvarıyorum
Basit bir barınak, ama onları korkutuyorum.
Ah! Yaşlı bir kadının kazandığını görüyorum
Ama pek dikkate alınmıyorum!"
"Benden genç misin,"
Diyor Fable, "sen? Yine de iddia edebilirim ki,
Kibirlenmeden, her yerde
sevinçle karşılanıyorum. Ama Bayan Truth,
Neden bu kadar dar bir cübbeyle ışığa meydan okudun?
Çok kötü bir karardı. Gel, ikisini de ayarlayalım,
Çünkü benim için de senin gibi aynı amaç var;
Cüppemin altına gir ve birlikte yürüyelim.
Böylece, senin hatırın için, bilgeler tarafından
sarsılmayacağım; ve benim hatırım için, sen
daha basit olanlar arasında iyi karşılanacaksın.
Böylece herkesin kendi zevki uygun olsun,
Ve bu yollarla herkes kendi amacına ulaşacak,
Senin sağduyun ve benim eğlenceli konuşmam sayesinde. Ve göreceksin, kız kardeşim, her yerde
İyi karşılanacağız, şirkette."--_Florian_.

HALİFE.

Eski zamanlarda Halife Almamon
Bağdat'ta inşa edilmiş bir saray, Süleyman'ın övülen evinden daha güzel
Revak, yüz sütunla süslenmiş
En saf alçıtaşından. Altın ve mavi
Ve jasper zengin mozaik zemini oluşturuyordu.
Hoş kokulu sedirle tavanlanmış, oda takımları
Bir sürü heykel sergiliyordu; nadir hazineler
Sanat ve doğada yarışıyordu; güzel çiçekler ve mücevherler,
Parfümler ve kokulu mersinler; yumuşak yeşillik
Ve delici parlaklık; işlemeli kanepenin ötesinde
Fışkıran çeşmeler dans eden dalgalar üzerinde yuvarlanıyordu.
Ve güzellik her yerde hüküm sürüyordu.
Bu meskenin yakınında, ama kapının hemen ötesinde,
Eski ve harap,
Basit bir kulübe duruyordu,
Fakir bir dokumacının evi. Orada, memnun
Emekle elde edilen az kazançla uzun,
Borçsuz ve böylece kaygısız,
Yaşlı adam yaşadı, belki unutulmuş, ama özgür.
Tüm huzurlu günleri yavaşça tükendi
Ve o ne kıskanıyordu, ne de kıskanıyordu.
Anlatıldığı gibi, onun küçük ve sıradan inziva yeri,
Sadece saray kapılarını maskeliyordu. Baş Vezir
Onu yıkacaktı, formalite olmaksızın
Yasanın veya lütfun sözünün. Daha adil olan efendisi
Önce onu satın alma emri verir. Duymak itaat etmektir;
Dokumacının altın dolu keselerini ararlar;
"Bunları alacaksın." "Hayır; efendinin parasını kendine sakla,
Atölyem ihtiyaçlarımı karşılıyor," diye cevap verir adam,
"Ve evimi satmak istemiyorum;
Burada doğdum ve babam burada öldü:
Ve ben de burada öleceğim. Halife,
Eğer isterse, beni buradan ayrılmaya zorlayabilir
Ve kulübemi yıkabilir, ama isterse
Her gün beni taşta otururken bulur
Geriye kalan son kişi, sefaletimi ağlarken.
Almamon'un kalbini biliyorum; bana acıyacak."
Bu cesur cevap Vezirin öfkesini yükseltti;
Alçak herifi cezalandırır ve hemen
Acınası kulübeyi yıkardı. Halife öyle yapmadı:
"Hayır; ayakta kaldığı sürece şanım yaşar," dedi,
"Hazinem onu ​​bütünlemek için vergilendirilecek;
Ve saltanatımdan kalma bir anıt olacak;
Çünkü mirasçılarım bu güzel sarayı işaretlediklerinde
'Almamon ne kadar da büyüktü!' diye haykıracaklar. Ve o kulübe 'Almamon adil olduğunda!'"--_Florian_.

KÖR ADAM VE FELÇLİ.

Birbirimize yardım edelim lütfen,
Yükümüz daha hafif olacak,
Kardeşimiz için yaptığımız iyilik
Saf ve yüce bir teselli, --
Konfüçyüs halkına,
Arkadaşlarına, bilge Çinlilere,
Sık sık doğruladı ve onları ikna etmek için,
Onlara şu tür hikayeler anlattı: --

Bir Asya şehrinde
İki zavallı adam yaşıyordu, --
Sefalet ne iklimi ne de ülkeyi tanır,
Kubbeyi veya ini aynı şekilde rahatsız eder --
Birini kör, diğerini felçli,
Her biri o kadar fakirdi ki ölüm için dua etti;
Yine de yaşadı, duaları
Boşa harcanmış bir nefes gibi görünüyordu.
Sefil yatağında uzanmış,
Kalabalık meydanda,
Boşa harcanmış felçliyi gör
Hiç kimsenin umursamadığı kadar acı çekiyor.

Herkesin mizahına göre,
Körü kurnazca el yordamıyla yoklar,
Ne bir rehber, ne bir yardımcı,
Işığın kaybolan ışığını sağlamak için;
Zavallı bir köpeğin bile gönüllü hizmeti,
Sevgi ve rehberlik reddedilir;
Ta ki bir gün el yordamıyla onu
Felçlinin yanında bulana kadar.
Orada acı çekenin inlemesini duyar,
Ve ruhu hareketlenir.
O, keder gibi, daha önce kendini kanıtlamış olan
en gerçek sempatizandır.

"Benim kederlerim var, senin başkaları var,
Kardeşim, dertlerimizi birleştirelim,
Ve onların zorlukları yumuşayacak,"
Böylece körler teklif etmeye başladı. "Ah dostum, sen çok az şey biliyorsun
Atamayacağım bir adım;
Körsün; o zaman ne kazanabiliriz
Birinin yapacağı iki yükten?"
"Neden, şimdi, kardeş, ne kadar şanslı olduğunu gör,
İkimizde de eksik olan tek şey bu:
Gözlerin var, o zaman sen rehber ol,
Seni sırtımda taşıyacağım;
Böylece düşmanca bir soru olmadan
Hangisi daha ağır yük taşıyor,
Senin için yürüyeceğim ve sen dostum,
Benim için en düzgün yolu seç."--_Florian_.

ÖLÜM.

Belirli bir günde, düştü Ölüm, dünyanın kraliçesi,--
Cehennemde toplandı tüm korku dolu sarayı
Aralarından bir bakan seçebilsin diye
Mülkünü daha da bereketli kılacaktı. Adaylar korkunç makam için gelirken,
Ölçülü adımlarla, Tartarus'un en derinlerinden,
Ateş, Gut ve Savaş--bir üçlü
Hediyelerine tüm dünya ve cehennem tanıklık ediyor--
Kraliçe resepsiyonu onlara verdi.
Sonra Veba geldi,
Ve hiçbiri iddialarını ve liyakatini inkar edemezdi.
Yine de, bir doktor ziyaret ettiğinde,
Günün hangisinin kazanacağına dair görüşler sallantıdaydı.
Kraliçe Ölüm de hemen karar veremedi.
Ama Kötülükler geldiğinde seçimi hemen düştü--
Aşırılığı seçti.--_Florian_.

KARTLARDAN EV.

Filemon'un mutlu günleri ne kadar da yumuşakça kayıyor
Bir zamanlar babasının yaşadığı karyolanın içinde
O kadar huzurlu!
Burada nazik karısı ve güçlü oğullarıyla
Kırsal sükunet içinde çiftliğini sürüyor;
Hasatını topluyor veya bahçesine bakıyor. Burada tatlı ev sevinçleri birlikte paylaşılır
Her akşam taç, ister ağaçların altında
Gülümseyen yaz masayı öne çeker:
Ya da sıcak ocağın etrafında kış soğuğu
Çıtırdayan çalı çırpı ile neşelendirir onları.
Burada dikkatli ebeveynler oğullarına her zaman
Erdemli bilgi öğütleri verirler.
Baba bir hikayeyle konuşmasını işaret eder,
Anne bir öpücükle.
Farklı zevklere sahip, oğlanlar: büyüğü,
Ciddi, çalışkan, okur ve uzun gün boyunca düşünür;
Küçüğü de canlı, neşeli ve zariftir,
Sıçrar, durmadan güler ve oyunlarda keyif verir.
Bir akşam, her zamanki gibi, babalarının yanında,
Ve annelerinin dikiş diktiği bir masanın yanında,
Yaşlı Rollin okurdu. Küçük olan çalardı:
Roma'nın hırslı işlerine,
Ya da Partların hünerlerine pek aldırmazdı; tüm zihni
Kartlardan bir ev inşa etmeye, keskin zekası
Köşeleri düzgünce oturtmaya odaklanmıştı. Ne konuşuyor,
Ne de nefes alıyor, o kadar büyük kaygılı ilgisi var.
Ama aniden okuyucunun sesi duyuluyor
Kendini kesen: "Baba, lütfen söyle bana neden
Bazı savaşçılara Fatih, bazılarına
Bir İmparatorluğun Kurucuları denir? Basit terimlerle
Farklı noktaları ne oluşturur?"
Dikkatli düşüncelerle baba cevap aradı:
Ne zaman, sevinçle ışıldayan küçük oğlu,
Bu kadar çabadan sonra,
İkinci aşamasını yerleştirdikten sonra, "Tamamlandı!" diye haykırdı Ama o,
Yaşlı, kardeşinin neşesini sertçe azarlar,
Zayıf apartmana vurur ve böylece yok eder
Sabırlı emeğin meyvelerini: Küçük ağlar:
Ve sonra baba şöyle der: "Ah, sevgili oğlum,
Kardeşin bir krallığın kurucusudur,
Sen zalim Fatih."--_Florian_.

ÖKÜZ KUŞU VE KUZGUN.

Ayrı kafeslerde asılı, aynı cins çatı
Bir öküz kuşu ve cesur bir kuzgun barındırıyordu,
Biri tatlı şarkısıyla evi büyülüyordu;
Diğerinin aralıksız haykırışları herkesi yordu.
Yüksek, boğuk bir sesle ekmek ve et için çığlık attı
Ve peynir; onlar da hemen getirdiler,
Bununla kavgacı dilini durdurmayı umarak.
Öküz
Sadece şarkı söyledi ve asla bağırıp yalvarmadı;
Bu yüzden onu unuttular. Sık sık güzel kuşun
Ne yemeği ne de suyu vardı ve
Şarkısını en yüksek sesle övenlerin
En ufak bir özeni göstermeden
Pınarını doldurdular. Ve yine de onu çok seviyorlardı,
Ama ihtiyaçlarını düşünmüyorlardı.
Bir gün onu kafesinde ölü buldular,
"Ah, dehşet! Ve o kadar güzel şarkı söylüyordu ki!" diye haykırdılar,
"Neden ölmüş olabilir? Bu gerçekten
Korkunç bir yazık."
Kuzgun hala çığlık atıyordu ve hiçbir şey eksik değildi.--_Florian_.

EŞEK ARI VE ARI. Bir çiçeğin kadehinde
Bir arı "parlayan saati iyileştirdi",
O, bir eşek arısının yaklaştığını gördüğünde,
Ve güzel olanın kulağını kazanmaya çalıştı,
Şefkatli bir övgüyle: "Ah, kız kardeşim benim--
(Aşk ve güven için o adı iç içe geçir)"
Ama kibirli arı bundan hoşlanmadı,
Gururla cevap veren: "Kız kardeşlerim!--biz mi?
Ne zamandan beri, yalvarırım, kravat tarihleniyor?"
Öfkeli bir sıcaklıkla eşek arısının cevabı
Kızgın bir şekilde geldi--"Gerçekten de ömür boyu.
Benzer noktalarda tüm gözler okuyabilir
Gerçeği. Lütfen beni gözlemleyin.
Kanatlarınız, bunlar gibi değil mi?
Benimki sizin figürünüz, benimki beliniz,
Ve eğer uygun bir zevkle kullanırsanız
Benim yaptığım gibi iğnenizi, hemfikiriz
Bunda." "'Doğru," diye cevap verir arı,
"Her biri bir silah taşır; kullanımında
Fark yatar. Şiddetli taciz için,
Ve küstahlık için senin okların hizmet eder.
Benimki bunların hak ettiği cezayı verir,
Ve sen en yakın arkadaşını kızdırırken;
Ben kendim dikkat ediyorum, ama savunmak için."--_Florian_.

ÇEVİRİLER

1760 KAHRAMANLARININ BİR ANISI.

P. LE MAY'IN FRANSIZCASINDAN.

Ey dikkatsiz ayaklarla yürüyenler
Bu toz bir zamanlar kahramanların kanıyla kaplıydı,
Bir an geriye bak
Yıllarca süren korkunç kaygıya:
Savaşlar barışçıl tarlalarımızı rahatsız ettiğinde;
Anneler hıçkırıklı bir nefes aldığında;
Büyük nehrin engebeli kıyısı
Bir ölüm çığlığıyla yankılandığında.

Sonra, ateşle dolu kahramanlar
Mirasımızı ve yasalarımızı kurtarmak için
Fethettiler! Tatildi.
Ah, böyle bir davadaki sonuncusu!
Kanlı ve utanç verici, Fransa bayrağı
Zorunlu olarak genişleyen denizleri yeniden aştı;
Üzgün ​​Kanadalı umutlarını yas tuttu,
Ve acı anıları besledi.

Ama kederine rağmen asil!
Efendilerinin önünde gururla eğilir,
Fırtınaların sarsabileceği,
Ve eğilebileceği, ama asla, asla parçalayamayacağı uzun bir meşe gibi.
Ve sık sık mutlu bir rüya görür,
Ve zambaklar ekilmiş bir bayrak görür,
Güneşin doğduğu yerden geri döner,
Kendine ait tüm manzaraların üzerinde süzülmek için.

Ah, güney rüzgarı kanatlarında
Kulağına uzaklardan garip sesler getirdiğinde,
Ona bunlar ciddi bir ilahi gibi gelir
Gürültülü bir savaştan sonraki zaferin.
O yiğit mücadelenin tuhaf yankıları
Hatta tabuttaki savaşçı ölüleri bile harekete geçirir,
Bir milletin en içteki kalbini harekete geçirdiği gibi
Asilce yönetilen gururlu bir gösteride.

Ey Fransa, bir kez daha Batı semalarının altında,
Senin sancaklarının gururla dalgalandığını görüyoruz!
Ve Meksika'nın yüksek surları düşüyor
Senin filolarının önünde, gerçek ve cesur.
Sen ülkeye barışı geri getireceksin;
Çünkü zincirler tacı geri verecek;
Ve parlayan kılıcınla
Alçak gaspçıyı tahttan indireceksin.

Duyun, kadim küplerinde
Kahramanlarımızın külleri nasıl uyanıyor?
Böyle selamlıyorlar sizi, güzel sabah oğulları,
Çünkü bu ciddi sessizlikleri bozuluyor.
Sizi selamlıyorlar, ünü ulaşmış olanları
Yıldızdan yıldıza en yüksek cennete!
Siz ki alnında haleleri oturuyor,
Size sunakları verilecek!

Kalkın, ölümsüz falankslar,
Muhteşem bir günde düşenler!
Yas tutan yabani otların yüzyılı
Gelecek nesiller alıp götürecek.
Kalkın ve görün! ormanlarımız ve tarlalarımız
Artık düşmanları beslemiyor!
Bir zamanlar savaştığınız kişiler şimdi kardeştir,
Etrafımızdaki tek bir yasa bağlarını atıyor.

Ve kim cesaret edip de evlerimize dokunabilir,
Mirasımız için verdiğiniz:--
Ve kim bizi kıyılardan kovacak
Kanınızın yeşillik verdiği?--
Ezilenlerin yükseleceğini görecekler
Düşmana karşı koyulduğundan daha güçlü;
Ve böyle iğrenç bir suç için
Kanlarıyla cezasını ödeyecekler.

Siz, geçmişteki savunucularımız,
Adınız hala herkesin dilinde!
Çocukluğun kulağına yaşlılık anlatır
Cesaretli gençliğinizin katlandığı zahmetleri.
Ve zafer meydanında
Minnettarlığınız hafızanıza kazınmıştır!
Pirinçte hikayeniz yaşar
Kurtarılan yüzyıllara bir şan!

KANADA VOLTIGEURS ŞARKISI.

P. LE MAY'IN FRANSIZCASINDAN.

Ülkemiz hakarete uğradı
Çabuk telafi talep ediyor.
Silahlara, Voltigeurs!
Mücadeleye bastırıyoruz.
Zaferden zafere,
Cesur, dürüst ve adil,
Atalarımızın tozuna yapışan anılar bizimdir. Çiftliklerimizi savunalım,
Yarı yıkılmış duvarlarımızı!
Sevgililerimizi savunalım,
Ocaklarımızı ve salonlarımızı!
Sevgili anadilimizi,
İnancımız bizi özgür kılıyor!
Hayatımızı savunalım,
Çünkü biz bir halkız!

Hiçbir yönetici bizi tanımıyor,
Zamanla onurlandırılan yasalarımız hariç!
Ve davamıza
alay eden millete yazıklar olsun.
Tarlalarımız ve karıklarımız,
Ormanlarımız ve derelerimiz,
Sütunları istila ederse,
Boş hayallerini gömecekler!

Düşmanlarımıza, hainlere,
Bıçağa savaş olsun.
Cesur ama görev bilinciyle,
Çatışmaya atlıyoruz.
Daha korkunç bir gösteri
Tehlikenin kızıl saatinde;
İntikam almayı biliyoruz,
Ve gücümüzü kırılmadan.

Gök gürültüsünü sırala
Atış hızla geçerken!
Kahramanca savaş şarkımıza,
Sevinç korosuna. Tüfeğin çemberinde
Savaşa uçuyoruz;
Gelin! Meydana gelin,
Bizi fethederken veya ölürken görün.

Ne! Köle oluyoruz
Yabancı bir düşmana mı?
Onların iğrenç engellerini mi taşıyoruz?
Cevabımız, Hayır!
Yardım bize ulaşacak
Cennetin parlak kemerinden:
Gelin! Tüfeklerimizi alalım
Ve "çift-hızlı yürüyüş!"

YER EFSANESİ.

JEAN RAMEAU'NUN FRANSIZCASINDAN.

[Paris'in Noel (1885) Sayısındaki Ödül Şiiri
_Figaro_, _Hafta_ için çevrildi.]

Yaratıcı derinlikleri ortaya koyduğunda,
Hüzünlü bakışlı uzayın büyük sınırsız tarlaları,
Boynuna ağır bir kese attı,
Buradan yıldızların birbirine karışmış sesi çıktı;

Ve, güçlü elini çuvala daldırarak,
Eterin tüm harikulade ovalarını geçti
Yavaş ve ölçülü adımlarla, bir ekicinin yaptığı gibi,
Kasvetli boşluğu birçok güneşle ekerek.

Onları fırlattı--fırlattı--bazılarını fantastik gruplar halinde,
Ve bazılarını aydınlık; bazıları korkunç.
Ve tahılları yıldızlar olan Ekicinin adımlarının altında,
Gökyüzünün olukları, coşkulu, dumanlıydı.

Onları fırlattı--fırlattı--döner elinden,
Her yerde bol miktarda, tam geniş atışlarla
Ritmik vuruşa göre ölçüldü; ve altın yıldızlar
Geniş açıklığın üzerinde ateş böceği sürüleri gibi uçtular.

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" Dünyalar için haykırdı Ekici:
"Uzaklaşın, ey yıldızlar! Cennetin çoraklıklarında bahar açın;
Onun mor tarlalarını güzel mücevherlerinizle süsleyin;
Ahenkli, neşeli, neşeli, yolunuza devam edin.

"Git, ateş dalgası, karanlık bir geceye,
Ve orada neşe yaratın, ve orada hoş gün!
Ve ölçülemez derinliklere fırlatın
Çabuk, titrek ışık ve sevgi okları!

"Sınırlarınızın içindeki her şeyin parlamasını,
Sevinmesini, müreffeh, mutlu, kutsanmış, hoşnut olmasını,
Sonsuza dek 'Şan Sana olsun,
Yaratıcı, Baba, Ekici, güneşlerle
Sonsuzluğu dolduran!' diye şarkı söylemesini istiyorum."

Böylece yıldızları gönderdi, hayatla ağırlaşmış,
Sakin Yaratıcılarının ayaklarının etrafında uçuşarak
Çölde Temmuz ayının kavurduğu gibi,
Kum taneleri yolcunun adımlarını bulandırabilir.

Ve hepsi parladı ve şarkı söyledi; ve, engellenmeden,
Baltaları üzerinde döndü, sabit ve emin;
Milyonlarca milyon sesleri, güçlü ve derin,
Göklere büyük hosannalarla patladı.

Ve hepsi mutluluk ve doğruluk, güzellik ve güçtü;
Ve her yıldız tüm parlak oğullarını duydu
Aşk şarkılarıyla annesinin göğsünü sardı;
Ve hepsi Yaşamı kutsadı. Ve En Yüce Cenneti kutsadı.

* * * * *

Şimdi, yıldız kesesini tükettiğinde,
Tüm karanlık ateş küreleriyle serpildiğinde,
Eken, dipte, iki kat arasında,
Küçük bir parça parlayan güneş, koparılmış.

Ve merak ederek, bilinmeyen kürenin ne olduğunu bilmeden
Kızıl uzayda dönüyordu, hepsi tamamlanmamış,
Büyük Yaratıcı, bir nefeste,
Bu minik güneş parçasını uzaya doğru döndürdü;

Sonra, kızıl tahtına doğru yükselir,
Yoğun bir şekilde dağılmış dünyaların sisinin ötesinde,
Gururlu gözü yanan büyük bir taçlı kral gibi
Uzaktan halkının sesini duyduğunda,
Dinler,

Ve duyar
Yıldızların kudretli Alleluia'sını,
Dönen selde parlayan kürelerin korolarını
Şarkı ve yüce tanrılaştırmayı,
Hepsi tütsü bulutları halinde ayaklarına doğru dalgalanır.

Sonsuzluğu coşkuyla görür;
Uzun bir diyapazonda görür
Evrenin organı, şiddetli, yuvarlanır
Eken'e övgü şarkıları sonsuza dek. Ama aniden solgunlaşır. Yıldızlı denizlerden
Boğuk bir çığlık yükselir üst göklere;
Yükselir, şişer, güçlenir;
Tüm neşeli kürelerin alkışlarına hakim olur.

Çatlak kürenin o sönük atomundan
Gelir; terk edilmiş, üzgün zavallılardan,
Ana yıldızı ağlayanlar, durmadan aranan
Ve asla bulunamayan o gri gökyüzü noktasından.

Ve çığlık şöyle dedi: "Lanetlendik! Lanetlendik, kaybolmuş olanlar
Sefaletle sürüklenen, zavallı solgun bir sürü,
Işık için yaratılmış ve karanlığa atılmış!

"Biz sürgün edilenleriz; sürgün çetesi;
Gözleri yaşlarla dolu tek ırk.
Ve eğer denizlerimizin suları tuzluysa,
Onları öyle yapan atalarımızın gözyaşlarıydı.

"O, Işığın Ekicisi Anathema olsun!
O, dünyaların taptığı Anathema olsun!--
Eğer O, bizim ana yıldızımıza katılmazsa
Lanet olsun, tüm yaratılış boyunca lanetli olsun, çünkü evet!"

Sonra Tanrı büyük kızıl tahtından kalktı,
Ve nazik, kıpır kıpır, bizim gibi ağlayarak,
İki parlak kolunu düz alana doğru uzattı,
Ve gök gürültüsü gibi bir sesle cevap verdi:--

"Güneş Parçası, kendine Dünya diyen:--
Gri sınırları üzerinde sırtüstü uzanan Krizalit:--
İnsanlık--şarkı söyle! Çünkü sana Ölümü veriyorum,
Teselli Edici, seni geri götürecek olan,
Güvenle Işık Yıldızına,

* * * * *

Ve bu yüzden--yüce, talihsizliğin üstünde,
Şair, erimiş altından yıldızlar için yaratılmış,
Dünyayı hor görüyor; gözleri; parlayan göklere sabitlenmiş,
Yakında daha özgürce uçacağı yere.

GÖÇMEN DAĞCI.

CHATEAUBRIAND'IN FRANSIZCASINDAN.

Nasıl da güzel anılar sık ​​sık geri dönüyor
Doğduğum o güzel yere!
Kız kardeşim, onlar mutlu günlerdi
Güzel Fransa'da.
Ah, benim ülkem, son bakışım
Fransa'ya dönecek!

Ne kadar da şefkatli bir gururla hatırlıyorsun,
Yanındaki mütevazı kulübe ocağımız,
Bizi neşeli göğsüne bastırmıştı--
Sevgili annemiz;
Saçları bembeyazken,
Öpüşmelerimizi birlikte bastırmıştık?

Kız kardeşim, hatırlamıyor musun
Dore, kale duvarını yıkayan,
Ve o eski Mağribi kulesi, savaştan yıpranmış
Ve gri,
Her sabah gongun çaldığı
Gün doğumu.

Sakin göl hatırayı getirir,
Kırlangıçların en hafif kanatta durduğu yer;
Esnek kamışın
Eğildiği esinti, -- Görkemi
Gökkubbeyi dolduran batan güneş?

O şefkatli karıyı hatırlıyor musun,
Hayatımın en sevgili yoldaşı? Koruda yabani çiçekler toplarken
Çok tatlı,
Kalp kalbe tutundu ve Helen'in aşkı
Benimki buluşmak için uçtu.

Ah, Helen'imi bana geri ver,
Dağımı ve eski meşe ağacımı!
Anı ve acı, nereye gitsem,
Sarılır,
Sevgili ülkem, kalbimin derin aşkıyla
Tapınağının etrafında.

"IŞIKLAR VE GÖLGELER"DEN.

VICTOR HUGO'NUN FRANSIZCASINDAN.

Uçurumda veya ormanda olduğumda
Yaz akşamını düşünürüm,
Ve hayatın acılarını fark ederim,
Sonsuzluğu düşünürüm.

Ve gölgelerle kaplı kaderim boyunca
TANRI samimi, bakan gözümle buluşur;
Karmakarışık dalların alacakaranlığında olduğu gibi
Gökyüzünün parlak görüntülerini yakalarız.

Evet, sonunda Ölüm kendininkini istediğinde,
Ruh duyuların bağlarını koparır,
Ve-bir yavru gibi--mezarda
Onu oradan taşıyacak kanatlar bulur.

VILLANELLE'DEN ROSETTE'E

PHILIPPE DEPORTES'İN FRANSACASINDAN, ON ALTINCI YÜZYIL.

Benim yokluğumda, çok kısa olsa da,
Sen, Rosette, fikrini değiştirmiştin:
Senin tutarsızlığını öğrenerek,
Ben, başka bir metres.
Bir daha asla bu kadar özgürce
Bana üstünlük sağlayamayacak cazibeler.
Göreceğiz, ey hafif Rosette,
Hangimiz ilk pişman olacak.

Gözyaşlarıyla eriyip giderken,
Kötü ayrılığa lanet okuyarak;
Sen, iradenin zorlamasıyla seven,
Bir başkasını sevgilin olarak aldın.
Hiçbir zaman hepsi hafif asılı kalmadı,
Rüzgara daha hızlı savruldu.
Göreceğiz, ey kibirli Rosette,
Hangimiz ilk pişman olacak.

Tüm o kutsal yeminler nerede,--
Ayrılıktaki tüm o gözyaşları?
Bu kadar hafif tutulan bir yürekten gelen o kederli yakınmalar olabilir mi?
Aman Tanrım, bu kadar sahte olabilirsin!
Kim sana güvenebilir, lanetlidir o. Göreceğiz, ey sahte Rosette,
Hangimiz ilk pişman olacak.

Benim yerime tırmanan,
Seni benden daha fazla sevemez;
Ve güzellikte, aşkta ve inançta,
Seni sevinçle geride bırakıyorum.
Yeni aşkını koru ki, o değişmesin,
Benim, sevgilim, değişimi bilmez.
Böylece kanıtlıyoruz, Rosette,
Hangimiz ilk pişman olacak.

* * * * *

NOTLAR.

1812'NİN KAHRAMANI LAURA SECORD

BİR DRAM.

NOT 1, sayfa 11.

Bu şekilde dramatik bir biçime dönüştürülen basit kahramanlık hikayesi Kanadalı ilham perisi tarafından bilinmiyor değil, ancak birkaç hayranı tarafından seslendirilmiştir,
özellikle Kingston'dan Bayan Machar; Montreal'den Bay John Reade;
Stayner'dan Dr. Jakeway.

Dr. Jakeway'in şiiri, sadece edebi değeri için değil, aynı zamanda vatanseverlik coşkusu, gerçek ve sadık bir Kanadalının coşkusu için de hak ettiği kadar iyi bilinmiyor: Bu nedenle, "Laura Secord" adlı şiirinin kapanış kıtalarını alıntılarsam affedileceğim:

"Daha cesurca işler kaydedilmemiştir,
Tarihi hazinelerde,
Laura Secord'un uzun zaman önce ormanda yaptığı yürüyüşten daha.
Ve daha asil bir cüret eylemi yoktur,
Beaver Dam'daki o çetenin, tüm iyi donanımlı düşmanları soğukkanlı ve kurnazca tuzağa düşürmesinden daha.

Ama savaşın bir daha
tarla ve nehir boyunca patlayacağını biliyoruz.
Ve işgalci orduları topraklarımızda belirirse,
Uzaklarda ve genişlerde trompetlerin ötmesi.
Aynı eski hissi uyandırırdı.
Ve yine her tarafta cüretkar işler parıldardı."

NOT 2, sayfa 12.

Ve Stony Creek bizimdi.

49. adam Auchinleck'e şöyle yazıyor, s. 178:--"Efendim,--Stony Creek Muharebesi
anlatınıza birkaç ayrıntı eklemek istiyorum. Gece saat
on birde 49. Alayın Hafif Bölüğü ve El Bombacıları silah altına alınmıştı; her çakmak taşı çıkarılmış ve her hücum çekilmişti.
Kısa bir süre sonra, bölümler halinde ilerledik, önde soldaydık, Hafif Bölük düşman kampına doğru yol alıyordu. O öğleden sonra Stony Creek'ten
kovulmuştum ve araziyi iyi tanıyordum.
Gözlemlenen ihtiyatlı sessizlik çok acı vericiydi; tek bir fısıltıya bile izin verilmiyordu;
ayak seslerimizin bile duyulması yasaktı.
Gece yarısı katliamına gizlice ilerlememizin duyulara verdiği acıyı asla unutamam. El Bombacılarından başka bir kuvvetin bize eşlik ettiğinin farkında değildim ve Creek'e yaklaştığımızda, Albay Harvey'e fısıldamaya cesaret ettim, 'Yakındayız 'düşmanın kampı, efendim.' 'Şşş! Biliyorum,' diye cevap verdi. Kısa bir süre sonra bir nöbetçi sertçe meydan okudu; Teğmen Danford ve öndeki bölük
ileri ileri atılıp onu süngüleriyle öldürdüler; kanayan cesedi
bir kenara atıldı ve biz nefes nefese bir dikkatle ilerledik. İkinci bir meydan okuma--oraya kim geliyor?--bir başka hücum ve zavallı nöbetçi
büyülendi, ancak acı içinde ölmekte olan inlemeleri nöbet ateşinin yanında duran üçüncü bir kişiyi alarma geçirdi; meydan okudu ve hemen ateş edip kaçtı. Hepimiz
uyuyan nöbetçiye doğru koştuk; birkaç kişi kaçtı; çoğu başka bir dünyada
uyandı. Heyecan şimdi yoğunlaştı; kaçan birkaç kişi koşarken ateş etti ve uyuyan orduyu uyandırdı. Hepsi
atle Creek'in ötesine kaçtı, battaniyelerini ve sırt çantalarını
arkalarında bıraktılar.

"Birliklerimiz sıraya girdi ve kamp ateşlerinin ortasında durdular ve hemen çakmak taşlarını değiştirmeye başladılar. Bu, çok uzun bir
_operasyon olmasa da, yoğun bir endişeydi, çünkü düşman
şimdi çok korkunç bir ateş açtı ve birçok cesur adam yere serildi.
Biz sadece düşmanın ateş kilitlerinin parıltısını görebiliyorduk, kamp ateşlerinin ortasında durduğumuz için onlar için mükemmel bir şekilde görünür durumdaydık. Muhteşem ve güzel bir manzaraydı.
Gece çatışmasına tanık olmamış olan hiç kimse, sahnenin korkunç yüceliği hakkında hiçbir fikir edinemez. Düşmanın ilk yaylım ateşi, 'Erebus kadar karanlık' bir yerden geliyordu ve bir yanardağın patlamasına benziyordu. Sonra yine her şey karanlık ve sessizdi, yaralıların inlemeleri, şaşkın tık! tık! - adamlarımızın çakmak taşlarını ayarlarken çıkardıkları ses ve düşmanın yeniden
yükleme sırasındaki ramrodlarının çınlaması. Yine tüfeklerin çakmak taşı ve kükremesi, mermilerin ıslığı ve topların çarpması. 'Kaos yine geldi.' Kaygılı anlar (hayal gücünde saatler)
geçti; adamlarımızın titreyen heyecanlı elleri sonunda çakmak taşlarını
tuttu; ramrodun nispeten neşeli sesi, hücumun
yurda sürüldüğünü söylüyor; kısa süre sonra ateş canlanarak geri dönüyor; gökyüzü
sürekli çakmak taşlarıyla
aydınlanıyor; sert bir mücadeleden ve birkaç
mevzi değişikliğinden sonra adamlarımız bir bütün halinde ilerliyor ve düşman birlikleri geri çekiliyor. Bu eylemde birçok hata yapıldı, en büyük ikisi
adamların çakmak taşlarını çıkarmak ve kamp ateşlerinin ortasında durmaktı; düşmanın kaybının bizimkinden az olmasının sebebi budur,
yaraları çoğunlukla süngülerimizle açılmıştı. Her ordunun farklı bölümlerinin karanlıkta mevzi değiştirmesi, her iki tarafın da esir almış olması gerçeğini açıklar. Düşman birliklerine, karışıklıklarından kurtuldukları ve
aniden ve tamamen şaşırdıktan hemen sonra cesur bir cephe gösterdikleri için büyük bir kredi vermeliyim.

"Saygılarımla, 49. ADAM."

NOT 3, sayfa 13.

Arkadaş Penn.

Yazarın biraz serbestçe kullandığı bu karakter hakkında, Albay Coffin şöyle diyor: "Mahallede, Harvey'in kendisinin bir Quaker'ın giysisini ve arabasını ödünç alarak"--o zamanlar Yukarı Kanada'da yerleşik birçok mezhep--"Amerikan hatlarına
sızdığı, patates sattığı ve 'notlar aldığı' yönünde bir gelenek vardır. Cesur subayın komuta eden duruşunu ve duruşunu hatırlayabilenler, bunun onun başarılı olma ihtimalinin olduğu son kılık değiştirme olduğunu savunuyorlar. Vatansever bir 'Dost'un gerçekten de ürünlerine iyi bir pazar ve Harvey için değerli bilgiler bulmuş olması imkansız değil."

NOT 4, sayfa 15.

İlahi.

Bu ilahiye bir hava katılmıştır.

NOT 5, sayfa 16.

Pete ve Flos.

Köle sahibinin haklarının 1812'de yasal olarak tanındığı şüphesizdir ve herhangi bir gelire veya itibara sahip hemen hemen her ailenin köle sahibi olduğu kesindir. İngiliz Hakimliklerinde köleliği kaldıran Yasa Tasarısı, Lord Stanley (merhum Derby Kontu) tarafından 1832'de sunulana kadar geçmedi. Bununla birlikte, Wilberforce ve Clarkson'ın hem İngiliz Parlamentosu'nda hem de dışında konuyla ilgili yaptığı güçlü temsiller sonucunda, toplumun kaldırılması yönünde güçlü bir his oluşmuştu. Hamilton, "İngiltere Tarihinin Ana Hatları" adlı eserinde, "bu adaletsiz sistemin etkisinin, Afrika ırkının fiziksel refahı kadar, İngiltere halkının ahlaki durumu için de zararlı olduğunu başarıyla göstermişlerdi." diyor. Kölelerin zihninde, Kanada'da efendilerine karşı genel olarak hiçbir kötü duygunun olmadığı, kendi istekleri üzerine, 1812'de ülkenin savunmasına yardımcı olmak üzere renkli bir alayın kurulması ve Yüzbaşı Runchey komutasında Queenston Heights Muharebesi'nde iyi hizmet vermesi gerçeğinden açıkça çıkarılabilir. Bu bağlamda, İngiltere ve Kanada'da çok sayıda azat edilmiş kölenin bulunduğunu da hatırlamak gerekir; bu kişiler, sadık veya özel hizmetleri karşılığında minnettar ve cömert efendilerinden özgürlük armağanını almışlardı. Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin o erken dönemde bile iç meseleleriyle ilgilenmek için özgür olduğu, 1793'te Newark'ta "eyalete daha fazla köle getirilmesini yasaklayan ve o yıl 9 Temmuz'dan sonra doğan tüm köle çocuklarının yirmi beş yaşına geldiklerinde özgür olmasını" emreden bir Yasa'nın çıkarılmış olmasıyla kanıtlanmıştır. '" Bu Yasa'nın, Kanada'nın 1800'lü yıllarda kaçak köleler için bir sığınak şehri olması ve bunların birçoğunun Baltimore ve Maryland'den buraya gelmesi gerçeğinden kaynaklandığı açıktır. (_Ayrıca_ Ek'e bakın)

NOT 6, sayfa 18.

Bununla birlikte, Boerstler'in daha fazlasını da öğreneceğiz.

Genel olarak, Bay Secord'un Fitzgibbon'a yönelik amaçlanan sürprizi tesadüfen duyduğu ifade edilmiştir. Ancak, olayın gerçekleri, Bay ve Bayan Secord'un kızı olan ve otorite olarak hala hayatta olan Bayan Smith'in şiirinde anlatılmaktadır.

Bayan Smith, muzaffer işgalcinin küstahlığıyla, Dearborn'un adamlarının gelip gittiğini, istediklerini sipariş ettiklerini veya kendilerine sahip olduklarını ve kendi sınırları içindeki sakinlerin evlerinde her türlü aşinalığı edindiklerini ve çiftçiler ve diğerleri için ne yapmaları gerektiği konusunda giderek endişe verici bir soru haline geldiğini belirtmektedir.
Dearborn sezon içinde devrilmezse
tedarikler için.

NOT 7, sayfa 19.

--ve yüksek sesle konuşarak düştü,
İngilizleri ürkütmek için özel bir plana meydan okurcasına.

Amerikalılar'ın İngiliz tebaasına karşı kötü hisleri gerçekler için
fazlasıyla güçlü bir şekilde temsil edilemez.
Doğal olarak, son zamanlarda bir iç savaşın ölümcül mücadelesinde her iki tarafın da hissettiği acı bir düşmanlıktı. Bu durumu, ne kadar acınası olsa da ve
sonuçları sıklıkla olduğu gibi, görmezden gelmek, tarihi yalanlamak ve hiçbir iyi veya
yararlı amaca ulaşmaktır. Eğer çekişme, bazılarının şimdi temsil ettiği gibi, sadece dostça bir çekişmeye benzeseydi, büyüyen bir dostluğun tehlikeye atılmasından kaçınmak için, tarihçinin yazılan her şeyi yeniden yazması gerekirdi, aksi takdirde çekişmenin argümanlarının hiçbir anlamı, hiçbir _varoluş nedeni_ olmazdı; aslında, bunlar
asla formüle edilemezdi, çünkü öncüller
eksik olurdu. "Ülkesi için yaşayan en iyi kozmopolittir." der biri ve hepimizin kurulmasını istediği dünya barışı, gerçeklerin yerine geçen herhangi bir yanlış temsile değil, bu gerçeğe borçlu olacaktır.

NOT 8, sayfa 25.

Ülkemizin adına değil, İngiltere'ye olan nefret
Ve iyi haber, bu savaşa çılgın Madison'ı sürükledi,
Ve bizden daha üstün binlerce adamın ağzını kapattı.

"Demokrat Parti," diyor Albay Coffin (bkz. "Savaşın Günlüğü", s. 30-1-3), "Britanya'yı alçakgönüllü kılmak için istekliydi, Fransa ile kavga etmektense her türlü aşağılanmayı kabul etti. Gemilerin ele geçirilmesine, kargoların haczine, malların fidyesine hafif bir itirazla boyun eğdiler. Fransız savaş gemileri denizde Amerikan ticaret gemilerini ele geçirdiler - yağmaladılar ve yaktılar. Fransız İmparatoru'nun Avrupa'daki beklenen zaferinin bu kıtadaki üstünlüklerini garanti edeceğine inanarak kendilerini teselli ettiler. Dünyayı aralarında paylaşmaya hazırdılar..." Tarihçi Alison'ın sözleriyle, "savaşın görünürdeki amacı, bayrağın malları örttüğü ve firar eden denizcileri arama hakkının kabul edilemez olduğu ilkesini yerleştirmekti; gerçek amaç, Büyük Britanya'dan Kanada'yı koparmak ve Napolyon ile birlikte onun deniz ve sömürge imparatorluk. Bu erken Amerikan okulunun politikacıları da Fransız bağlantısı ve Kanada'nın fethinin eşanlamlı terimler olduğu fikrine sahipti. Bu büyük bir hataydı... ama... beklenmedik bir iyi etki yarattı, çünkü bir Fransız politikasının veya Fransız etkisinin uygulanmasının önerisi bile binlerce Amerikalının kalbinde hala gizli olan İngiliz hissini sınadı. Yeni İngiltere Eyaletlerinde İngiltere ile bir savaş kınandı.... Bu Eyaletlerin vatandaşları Fransa'ya ve Fransa'nın yönetimine karşı bir nefret ifade ettiler ve Fransız birliklerinin bu kıtaya getirilmesinin düşünülmesine karşı çıktılar, bu da Fransız Kanadalıları boyunduruk altına alma veya baştan çıkarma bahanesiyle kendi özgürlüklerini baltalayabilirdi. "Bu gerçek bağımsızlık ruhuna, tüm takip eden savaş boyunca (1812-15) Aşağı Kanada ile Vermont ve New Hampshire ve Maine Eyaletleri arasındaki muazzam sınır genişliğinin bir düşman tarafından saldırıya uğramamış olması gerçeğinin atfedilmesi muhtemeldir... Champlain Gölü'nden okyanusa kadar Eyalet'e hiçbir düşmanca saldırı girişiminde bulunulmadı... Savaş, 18 Haziran 1812'de Kongre Yasası ile ilan edildi. Mevcut kötü niyeti kızdırmak ve halkın zihnini çılgına çevirmek için elinden gelen her şeyi yapan o zamanki Başkan Bay Madison, ölümcül eylemin sorumluluğundan kaçtı ve Yasama Meclisi'ni bir kedi pençesi haline getirdi."

Amerika Birleşik Devletleri halkı savaş konusunda bölünmüştü... Maryland Yasama Meclisi savaşı açıkça kınadı. Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island Hükümetleri, sırasıyla bu eyaletlerden talep edilen milis kotasını reddetmişti. Quincey gibi adamlar, Washington'daki Temsilciler Meclisi'nde, "Korsanların işgalinden bu yana, tarihte bu savaştan daha utanç verici hiçbir şey olmadı" diye ilan ettiler. Başkan Madison'ın eylemiyle ilgili aynı görüş, Auchinleck, Christie ve aslında o dönemin her güvenilir tarihçisi tarafından da benimsenmiştir.

NOT 9, sayfa 25.

Büyük Pasifik'e ulaşmak için bir yol açmak.

1812'de Batı'nın muazzam vaadi halkın ilgisini çekmeye başlamıştı. Oregon'daki Columbia Nehri'nin keşfi, şu anda Washington Bölgesi olan
yer dahil, Boston'dan Kaptan Gray tarafından 1792'de yapılmıştı ve buna dayanarak Amerika Birleşik Devletleri'nin Bölge üzerindeki genel iddiası temellendirilmişti. Ancak İngilizler, daha önce işgal ve keşif iddiasında bulunmuşlardı. 1804-6'da Kaptanlar Lewis ve Clarke, Missouri'nin ağzından Columbia'nın ağzına kadar tüm ülkeyi keşfettiler ve
1811'de Fort Astoria inşa edildi. 1845 Antlaşması, bu Bölge'ye diğer Batı topraklarıyla birlikte ABD lehine hak iddia etme sorusunu çözdü. Kaliforniya, 1844 Antlaşması'na kadar büyük ölçüde ABD tebaası tarafından
yerleşik olmasa da, altın taşıyan bir ülke olma ünü iyice yerleşmişti ve 1570'te Sir Francis Drake tarafından ilk keşfinden bu yana kamuoyunda artan bir ilgi görüyordu. Drake, ülkenin altın içeren karakteri hakkında güçlü bir görüş belirtti. Albay Fremont'un "ovalar" boyunca yaptığı ünlü keşif gezisinden çok önce, kurbanlarının beyaz kemikleriyle işaretlenmiş çok sayıda patika, Batı'nın büyük imparatorluğunu açan yılmaz cesarete ve iyimser girişime tanıklık ediyordu.

NOT 10, sayfa 26.

Brock! MacDonell! Dennis!

Tümgeneral
Sir Isaac Brock hakkında bir şey söylemek gereksiz olurdu, adı Kanada tarihi, edebiyatı ve geleneğinde o kadar yer etmiştir ki. Ancak, Detroit'te Hull'daki ordunun Vekil Yardımcı
Malzeme Sorumlusu Albay William Stanley Hatch'in "1812 Savaşı'nın Bir Bölümü" adlı eserinde bulunan birkaç betimleyici cümleyi alıntılarsam affedilebilirim.

"General Brock seçkin bir subaydı. Kişisel görünümü komuta ediyordu; altı fit üç veya dört inç boyunda, çok iri ve iri kemikli, etli olmasa da ve görünüşe göre muazzam kas gücüne sahip olmalıydı. Yardımcıları zarif genç adamlardı, boyları neredeyse altı fit civarındaydı ve muhteşem üniformalarıyla üçü de parlak bir görünüm sergiliyordu. Ama o günün ve o olayın verdiği memnuniyet ne kadar da geçici ve geçiciydi!" [Detroit'in alınması]. "Birkaç kısa hafta içinde - iki aydan az - 13 Ekim 1812'de, bu asil adamlardan ve centilmen subaylardan ikisi düşmüştü. Bu uzak günde, General Brock ve Albay MacDonell'in, halk düşmanı olmalarına rağmen, Queenston'da dünyevi kariyerlerine son verdikleri duyurusu geldiğinde zihnimde oluşan pişmanlık duygusunu kaydetmeyi kendime ve onlara borçlu hissediyorum."

Yarbay MacDonell, A.D.C. General Brock'a göre, "Prens Charles'ı, Pretender olarak adlandırılan, desteklemede önemli bir rol oynayan Glengarry Laird'i MacDonell'in bir kardeşinin beş oğlundan biriydi.... Aile, Amerikan Devrimi'nden kısa bir süre sonra bu ülkeye geldi ve
Royal Highland Göçmenleri olarak bilinen alayın dağıtılmasının ardından o bölgedeki topraklara yerleşmiş olan diğer İskoç yerleşimcilerle birlikte Glengarry İlçesi'ne yerleşti. Yarbay MacDonell, Toronto'ya (o zamanlar York) geldi ve hukuk okudu ve çok genç bir adamken Eyalet Başsavcısı olarak atandı ve daha sonra General Brock'a Detroit ve Queenston'da emir subayı olarak eşlik etti"
ve burada Brock'un düşüşünü izleyen yiğitçe bir saldırıda görkemli bir şekilde düştü.--_Özel mektubun özeti_. (_Ayrıca_ Ek'e bakın.)

"Onun (Yarbay MacDonell) merhum Sayın Alexander MacDonell tarafından yetiştirildiğini duydum. Bu kişi ona hukuk mesleğine başlaması için York Kasabası'nda değerli bir mülk verdi. General Brock ile birlikte Niagara Nehri'nden yukarı doğru giderken, neler olabileceğine dair bir tür önseziyle, Albay vasiyetini yaptı ve söz konusu araziyi Sayın Alexander MacDonell'in en büyük oğlu James MacDonell'e miras bıraktı. Arazi şu anda James'in dul eşine (Bayan M. S. MacDonell, 305 Bathurst Caddesi'nde yaşıyor) ait. Wellington Caddesi'nden King Caddesi'ne kadar Church Caddesi'nin batı tarafını kapsıyor ve bir miktar batıya doğru uzanıyordu."--_Özel mektubun özeti_.

Yukarıda adı geçen hanımın yanında, Yarbay MacDonell'in birkaç bağlantısı. MacDonell, Toronto'da ikamet ediyor, aralarında Fransız Konsolos Yardımcısı W. J. MacDonell, Esq.; İçişleri Bakanlığı Angus D. MacDonell; ve Osgoode Hall'dan Alex.
MacDonell, Esq. var. Merhum Piskopos MacDonell da bu ailedendi, tıpkı 1812 Savaşı'nın Kanada tarihçelerinin sayfalarını süsleyen MacDonell'lerin çoğu gibi.

Bayan Secord'un
kestiği üçlünün üçüncüsü olan Yüzbaşı James Dennis, o zamanlar Teğmen, Kopenhag'daki _Monarch_ savaş gemisindeki yaralılar arasındaydı, ancak alayına Kanada'ya eşlik etmek için
iyileşti. 1812'de Queenston'da konuşlanmış 49. Alayın iki yan bölüğünden birinin başındaydı ve cesurca savunmayı yönetti, tek toplu bataryayı yönetti ve düşmanı
Height'in zirvesine giden bir yol keşfedene kadar tamamen kontrol altında tuttu, General Brock gelene kadar orada kaldı. Tepeye doğru yapılan muhteşem hücumda Yüzbaşı Dennis
yaralandı ve öldürüldüğü varsayıldı; ancak acı ve zayıflığa rağmen gün kazanılana kadar cesurca meydanı korudu. York'lu Dennis'lerle ve Weston yakınlarındaki Buttonwood'la akraba değildi; ancak bu ailenin iki üyesi York milislerindeydi ve Queenston'da görev yaptı. Onların amcası olan merhum Piskopos Richardson da göllerdeki donanmada görev yaptı ve bir kolunu kaybetti.

NOT 11, sayfa 27.

Dul, Stephen Secord.

Bu hanım, James Secord'un ağabeyi Stephen'ın dul eşiydi.
Diğer bir kardeşi olan David ile birlikte milislerde binbaşı olarak görev yaptı ve köyün adını ondan aldı.
St. David's'te değirmeni inşa etti ve sahibi oldu. Stephen Secord'un savaştan birkaç yıl önce öldüğü ve birkaç oğlundan oluşan bir aile bıraktığı anlaşılıyor.
Akıllı bir kadının bilgeliği ve ruhuyla dul kadın işi sürdürdü ve böylece ailesini büyüttü. Savaş sırasında tüm oğulları çeşitli şekillerde bu işle uğraştı.
En küçüğü hariç ve yeterli yardım olmadığında dul kadın kendi elleriyle çalıştı ve hükümetin ona varil başına yirmi dolar ödediği
unları üretti. Şu anda eyalette dağılmış olan Secord'ların çoğu onun oğullarının çocuklarıdır.

NOT 12, sayfa 27.

Çavuş George Mosier.

Bu karakter şiirdeki tek saf icat olması bakımından eşsizdir;
ve bu isim, Queenston civarındaki herhangi birinin taşıması pek olası olmayan bir isim olarak seçildi. Ancak, bilinmeyen
olaylardan biri sayesinde, 1812'de Newark'ta yaşayan ve Ontario Gölü'nde bir gemiye komuta eden
Kaptan Mosier adında bir adamın olduğu anlaşılıyor.
Kaptan Mosier, İngiliz Hükümeti'ne bir miktar hizmette bulunmuş ve bir keresinde,
zararlı etki sona erene kadar, biraz asabi bir beyefendiyi kaçırıp saklamakta özel bir işe yaramış,
sadakatinin ateşiyle, nehri geçip Fort Niagara'daki nöbetçiyi süngülemeyi ciddi görevi olarak düşünmüş.

NOT 13, sayfa 27.

--Harvey onları Stony Creek'te susturduğundan beri her şey hala oldukça sessiz. Göl boyunca cesur Yeb onları sıkıca tutuyor,
Ve Erie-way, Bishopp ve Evans onu destekliyor,

"İngiliz birliklerinin çekilmesi üzerine, Stony Creek savaş alanı, daha önce söylendiği gibi, kısa bir süre için, komuta kendisine devredilen bir süvari subayı olan Albay Burns komutasındaki Amerikalılar tarafından yeniden işgal edildi. Sadece çadırları ... ve
depoları yok etmek için yeterince uzun süre kaldı. Daha sonra hızla Fort
George hatlarının korumasına çekildi, ancak bu manevrayı yaparken yakalandı ve
çok acı çekti. Amerikalılar, ilerlemeleri sırasında göl kıyısı boyunca bir filo tekne ve savaş gemisi tarafından eşlik edilmişti. Burns bu desteğe
geri çekildi ve yaralılarını ve henüz siper almamış olan adamlarını gemiye aldı ve kıyıdan aşağı yavaşça geldiği yere doğru ilerliyordu, 8 Haziran'da, bu zamana kadar kendi hareketler ve Kingston'dan
çıkmışlardı, ufukta belirdi; kıyıdan gelen istihbarat ona
durumun ve düşmanın pozisyonunun bilgisini vermişti;
ve Richardson (merhum James Richardson, D.D.) denizci sabırsızlığıyla sakinliğin
tersliği üzerinde duruyor.... Bir esinti çıktı ve filo kıyıya yaklaştı, Amerikan filosunun değerli erzak ve depolarla dolu en arkadaki on iki teknesini kesti.
Sahildeki ormanda bir kamp gören Komodor, 8. Alay'dan Binbaşı Evans komutasındaki iki düzenli birliği geminin teknelerine indirdi. Bu aktif subay karaya çıktı ve akşam saatlerinde Albay Bishopp komutasındaki Burlington Heights'tan iki bölük tarafından takviye edildikten sonra, ikinci terk edilmiş Amerikan kampına girildi. Yangın
durumundaydı, ... ancak esir alanlar
alevlerden 500 çadır, 140 varil un, 100 silah deposu kurtardılar... Böylece
Harvey'in bu başarısı tüm Yarımadayı işgalcilerden kurtardı ve
onları arkalarında derin ve tehlikeli bir nehirle, aralarında ve destekleri ve
malzemeleri ile birlikte sınırın hemen kenarına geri attı."--_Albay Coffin'in 1812 Savaşı Günlükleri_. (_Ayrıca_ bkz.
Ek.)

NOT 14, sayfa 29.

O, oradaki komşumuz
Queenston'da.

Bu cesur kadın, bir askerin karısı olan Bayan Maria Hill'di ve soğuk bir Ekim sabahı şafak vakti çağrılan ve kısmen işgal altında olan ve geçici olarak
zafer kazanmış bir düşmanla karşılaşmak üzere
çağrılan adamların aç durumuna acıdığı için,
malzeme tedarik etme veya pişirme imkânı yoktu,
ve aslında oruçlarını bile bozamadılar, ancak o sırada mallarını savunamadıkları kişilerin müdahalesiyle.
Bayan Hill küçük erzaklarını sahaya taşıdı ve kırmızı ceketlilerin görüntüsüyle çok eğlenmiş gibi
öfkelenen ve tezahürat eden bebeğini bir odun yığınının altında bırakarak
ateş yaktı, su kaynattı ve sahadaki adamların mümkün olduğunca çoğuna çay ve yiyecek götürdü.

NOT 15, sayfa 30.

Leydi Harriet Acland.

Bu hanımefendi, Ilchester'ın ilk Kontu Stephen'ın kızıydı ve
kocası Binbaşı John Dyke-Acland'a 1776'da Kanada'ya eşlik etti.

Çavuş George Mosier'in ağzından anlatılan hikaye,
Mayıs 1835 tarihli _Saturday Magazine_ dergisinde ve ayrıca Burke'ün "Romance
of the Aristocracy" adlı eserinde bulunabilir. "Güzelliği, cesareti ve kocasına olan şefkatli aşkı
Leydi Harriet Acland'ın adını kocasının alayındaki adamlar arasında bir onur ve zevk haline getirmiştir ve bu nedenle Çavuş Mosier büyük bir nezaketle
onun tarihçisi yapılmıştır.

Şubat 1778 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde ayrıca, "Kuzey Seferleri Kongre Hesaplarından Alıntılar" bölümünde s. 69'da şu notu buluyorum:

"11 Ekim - Generaller arasında bazı mektuplar geçti, ilki General Burgoyne'dandı, kocası tehlikeli bir şekilde yaralanan Lady Acland tarafından, Lady'nin General Gates'in bakımına ve korumasına tavsiye ediliyordu. Gen.
Gates'in, Ekselanslarının, önceki davranışlarını göz önünde bulundurduktan sonra, Leydi Acland'a en büyük ilgiyi bir
_yükümlülük_ ışığında düşünebileceğini düşünmesine şaşırdığını ifade ettiği cevabı.

NOT 16, sayfa 30.

Belki de Barones hariç.

Hessian subaylarından birinin karısı olan Barones Reidessel.
Bu hanım, Binbaşı Harnage ve Teğmen
Reynell'in eşleriyle birlikte, 19 Eylül 1777'deki eylemden önceki acı dolu yürüyüş sırasında Leydi Acland'la birlikteydi. Topçu ve bagaj yolunu, yolda saldırı olasılığının daha düşük olduğu için takip etmişlerdi ve
çatışma başladığında kendilerini küçük, ıssız bir kulübede buldular,
buradan onlarca cesur adama ölüm getiren silahların
gürültülerini duyabiliyorlardı. Burada büyük bir sınava katlanmak zorunda kaldılar, çünkü
tek sığınakları aynı zamanda Yaralıların, kısa süre sonra büyük sayılar halinde gelmeye başladıkları, ilk bakım için getirilebileceği tek yerdi. Kısa süre sonra Binbaşı Harnage, umutsuzca yaralı olarak getirildi. Teğmen Reynell'in vurularak öldürüldüğü haberi geldikten kısa bir süre sonra Binbaşı Acland, gün bitmeden tehlikeli şekilde yaralı bir mahkum oldu. Kendisini bu korkunç denemeler için kurtaran Barones Reidessel, acı çeken arkadaşlarına ve etrafındaki ölen ve yaralılara yaptığı hizmetlerle kendini gösterdi ve böylece acısında başka bir teselli ışığı olmayan birçok zavallının sevgi dolu anısını kazandı.

NOT 17, sayfa 37.

"Rule Britannia."

Bu, "The King: God bless him" ve "The Duke of York's March" ile birlikte, o dönemde Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde yeni ve favori şarkılar haline geldi. _Times_ gazetesinin 3 Ekim 1798 tarihli sayısında, "Drury Lane Tiyatrosu" başlığı altında, "Oyunun ardından Amiral Nelson'ın (Amiral Brueys komutasındaki Fransızlara karşı Rosetta'da) kazandığı zafer haberinin, bir tiyatroda nadiren görülen bir vatanseverlik coşkusu yarattığı bildiriliyor. Salonun her yerinden 'Rule Britannia' coşkuyla çağrıldı ve Baylar Kelly, Dignum, Sedgwick, Bayan Leak ve Bayan Bland öne çıkıp şarkıyı çok sayıda seyirci eşliğinde söylediler. Şarkı ikinci kez çağrıldı ve söylendi. Alkışlar şimdiye kadar gördüğümüz en yüksek ve en hararetli alkışlardı. Bu vesileyle yazılan aşağıdaki dizeler, Bay Dignum ve Bay Sedgwick tarafından takdim edildi:

"'Yine minnettar Britanyalıların haraç ödeyen suşu, yükseltelim;
Ve ana kahramanlara,
Muzaffer Nelson'ın övgüsünü ekleyin.
"Büyük Millet" gururla
Kendisini yenilmez olarak övünse de,
Yine de cesur Nelson hala
Britannia Denizlerin Hanımı olduğunu kanıtlayabilir.'

"Seyirci bu tekrarlanan coşku işaretiyle yetinmedi,
ama coşkulu sadakatin taşmasıyla 'Tanrı Kralı Korusun' çağrısında bulundu ve bu da tekrarlanan övgülerle karşılandı."

Aynı sayının başka bir köşesinde, "Dün gece Drury Lane Evi'nin galerisinde bir kişi sık sık 'Britons, Strike Home!' melodisi için coşkulu bir şekilde seslendi. "Biraz
uzakta duran birinin uygun bir şekilde gözlemlemesiyle
anında susturuldu, 'Neden, kahretsin, onlar yaptı, değil mi?'"

"Rule Britannia"nın büyük popülaritesi, ulusun ruhuyla tamamen uyumlu olmasından kaynaklanıyordu, popülaritesi henüz
azalmamıştı bile. Büyük bir ulusal olayın kutlanmasında kullanımına dair bir başka örnek, 7 Kasım 1805 tarihli _Times_'da verilmiştir; burada Trafalgar Muharebesi ve Nelson'ın ölümüyle ilgili resmi kayıtlar yer almaktadır. O sırada Kemble'ların ikisinin de Bayan Siddons'la birlikte çaldığı Covent Garden'da, "Lord Nelson'ın anısına aceleyle ama zarif bir iltifat" sunulmuştur. "Ön planda Britanya'nın deniz kahramanlarının madalyonlarıyla süslenmiş sütunlardan oluşuyordu. Uzakta birkaç gemi görülüyordu ve resmin ön tarafı Bay Taylor ve tiyatronun baş şarkıcıları tarafından doldurulmuştu. Gözleri bulutlara dönük şekilde ilginç bir şekilde gruplanmışlardı, oradan Lord Nelson'ın yarı boy portresi ve altında şu sözcüklerin yazılı olduğu bir resim iniyordu: 'Horatio Nelson, Ob. 21st Oct.'" Bay Taylor ve diğer sanatçılar daha sonra "Rule Britannia"yı, kıta ve nakaratını söylediler. Bath'lı Bay Ashley tarafından yazılan aşağıdaki ek kıta, Bay Taylor tarafından en etkileyici ifadeyle tanıtıldı ve söylendi. Evrensel olarak tekrarlandı:--

"Yine şöhretin yüksek sesli kozu,
Britanya'nın ana yolu yönettiğini ilan ediyor;
Keder Nelson'ın adını fısıldarken,
Ve öldürülen yiğit kahramanın yasını tutuyor.
Hükmedin, cesur Britanyalılar, ana yolu yönetin.
Öldürülen Tanrı benzeri kahramanın intikamını alın."

NOT 18, sayfa 37.

Merak ediyor musunuz? ... vuruldu, vb.

_Kıtalılar_ olarak adlandırılan Sadıklara veya _Kralın Adamları_'na yönelik acımasız muamele, bu acı dolu zamanın özelliklerinden biridir,
bununla ilgili kayıtlar bol miktardadır: Moody'nin hikayesi
iyi bilinir: burada aynı derecede gerçek olan bir başkası alıntılanabilir. Rahip G. A. Anderson, Penetanguishene'deki Islahevi'nin eski Papazı, 1884'teki U. E. L. Kutlaması ile ilgili olarak basına yazdığı yazıda şöyle diyor:

"Büyükbabam Samuel Anderson, İrlandalı ebeveynlerden, Boston yakınlarında, 4 Mayıs 1736'da doğdu... Kral'ın kuvvetlerine katıldı, General Abercrombie'nin emrinde görev yaptı... sonra General Amherst'in emrindeydi... ve Ticonderoga'nın alınması sırasında oradaydı... 1775'te kendisine _Kıta_ hizmetinde bir kaptanlık teklif edildi, ancak bunu kesin bir şekilde reddetti. Bir süre sonra kendisine bir alayın komutanlığı teklif edildi; bunu da reddetti. Hemen _Kralın Adamı_ olduğundan şüphelenildi, esir alındı ​​ve birkaç kişiyle birlikte Litchfield hapishanesine kapatıldı, burada iki yıl boyunca neredeyse ölümle burun buruna geldi. Bir sabah, kendisinin ve
Eş mahkumlar ertesi gün vurulacaktı, güçlü bir adamdı
pencerelerdeki demir parmaklıkları söktü ve arkadaşlarıyla birlikte
Kanada'ya kaçtı...."

"Boston Müsadere Yasası"ndan bir alıntı, Eylül 1778, bölüm 48,
Yeni Cumhuriyet'in Sadıklara karşı tutumu hakkında ciltler dolusu şey söyler: "Massachusetts'te Whig davasına düşmanlık beslediği şüphelenilen bir kişi, bir sulh hakiminin emriyle tutuklanabilir ve
özgürlük dostlarına sadakat yemini etmediği sürece sürgün edilebilir; ve kasabaların seçkinleri, kasaba toplantılarında siyasi ihanet suçlamalarını tercih edebilir ve bu şekilde suçlanan kişi, bir jüri tarafından suçlu bulunursa,
düşmanın yargı yetkisine gönderilebilir. Massachusetts ayrıca, adlarına ve genel olarak mesleklerine ve ikametgahlarına göre, üç yüz sekiz kişi belirlemiştir; bunlardan on yedisi, evlerinden kaçan ve herhangi birine karşı suç duyurusunda bulunan Maine sakinleriydi; tutuklama, hapis ve İngilizlerin sahip olduğu bir yere nakil ve ikinci bir gönüllü dönüş için, izinsiz, din adamlarının yardımı olmadan ölüm. Başka bir yasaya göre, yirmi dokuz kişinin mülkü, 'kötü şöhretli komplocular' olarak adlandırılan,
müsadere edildi; bunlardan on beşi 'Mandamus
Meclis Üyeleri' olarak atanmıştı, ikisi Vali, biri Vali Yardımcısı, biri Maliye Bakanı, biri Başsavcı, biri Başyargıç ve dördü Gümrük Komiseri olmuştu."--Lorenzo Sabine, _Tarihsel Deneme, Amerikan Sadıkların Biyografik Taslaklarına
öneklenmiştir_. (Daha fazla bilgi için bkz.
39 ve 41. bölümler, cilt. 2, Ryerson'ın _Loyalists of America and Their Times_. _Ayrıca_ Ek'e bakın.)

NOT 19, sayfa 38.

"James Coffin iyidir."

Coffin ismi Kanada'nın askeri, donanma ve sivil yıllıklarında ünlüdür ve daha önceki Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihinde de pek az yer almamıştır. Ailenin iki kolu, U. E. Loyalists, 1775-78'de Kanada'ya geldi. Biri St. John, New Brunswick'te, diğeri Quebec'te yerleşti. "Mayflower'dan karaya çıktıktan yirmi yıl sonra, ismin ilki İngiltere'nin Güney Devon, Plymouth yakınlarındaki Brixton'dan New Hampshire'daki Newbury Limanı'nda göründü." Yukarıda adı geçen James Coffin, Quebec'e yerleşen ve Montgomery ve Arnold Eyaleti işgal ettiğinde
_Pres-de-ville_'de çok iyi hizmet veren John
Coffin'in altıncı oğluydu.
Tüm Coffin'ler gibi James de cana yakın ve nazik bir yapıya sahipti ve
Komiserlik Görevlisi olarak atanması, her rütbeden insana karşı saygı ve nezaket gösterme fırsatı sağladı ve bundan
kaçınmadı. 1835'te Quebec'te Yardımcı Komiser Genel olarak öldü.

NOT 20, sayfa 40.

Teklif edilen hediyelerden veya altından.

"Bu alayın (41.) askerlerine ve diğerlerine, para, toprak vb. ile onları askerden kaçmaya ve askere almaya ikna etmek için her türlü ayartma yapılmıştı. Hiçbirini ikna etmenin imkansız olduğu anlaşıldıktan sonra, Amerikan Hükümeti onları yaklaşık iki ay boyunca Sandusky yakınlarındaki bir veba bataklığına
üstlerini örtmeden yerleştirdi." (_Bkz._ Dr. Strachan'ın, Upper Canada Sadık ve Vatansever Topluluğu'nun Hazinedarı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Eski Başkanı Thomas Jefferson'a yazdığı mektup.)

NOT 21, sayfa 41.

Kayın sırtı.

Bu, Beaver Barajı'na giden yolda bir çukurun üzerine sarkan kayın ağaçlarıyla kaplı yüksek bir arazi sırtıydı ve şimdi Welland Kanalı'nın havzasını oluşturuyor. "O yer," diyor Albay Coffin, "o zamanlar savaşçıların haykırışlarıyla çınlarken, şimdi sanayinin uğultusu ve denizcinin çalışma
şarkısıyla yankılanıyor."

NOT 22, sayfa 47.

Küçük, ihmalkâr kuş.

Bu Tengmalm'ın Baykuşu veya Ölüm Kuşu. "Kuzey Amerika Kızılderilileri," diyor Rahip J. G. Wood, "bu kuşun notasını duyan herkesin ıslık çalarak karşılık vermesi gerektiğine ve kuş cevap vermezse kişinin bir yıl içinde öleceğine dair bir batıl inanca sahiptir."

NOT 23, sayfa 50.

Beaver Barajı--Decau'nun evi.

Decau'nun Beaver Barajı'ndaki çiftlik evi, 1812 Savaşı sırasında birden fazla kez İngiliz karargahıydı. Bu ünlü yerin yakınında şimdi Thorold kasabası var ve ilgilenen ziyaretçiler St. Catharines'ten tramvayla buraya ulaşabilirler. Yakınlardaki Decau Şelalesi, orijinalinden daha az doğru yazım, Decew ve daha az uyumlu bir biçimde, aynı zamanda Decamps olduğu söylenen yerdeki eski yerleşimcinin anısını korumaktadır.

Başka bir biçimi "Loyalists of America", s. 243'te bulunabilir:

"1800 yazında annemin çok iyi bir hemşiresi vardı. Jenny
Decow bir akrabaya çırak olarak verilmişti ve on sekiz yaşındayken yatağını, ineğini ve iki veya üç takım elbise (bağlı bir kıza verilmesi
geleneksel olan şeyler) aldı ve yasal olarak reşit kabul edildi, elinden geldiğince kendi geçimini sağlama hakkına sahipti. ... Jenny'nin bir taliplisi vardı, ... genç Daniel McCall ortaya çıktı."

NOT 24, sayfa 50.

Fitzgibbon.

Bu cesur subay, başka bir yerde alıntıladığım ve 1852'de yazılmış olan "A Green 'Un" adlı mektupta şöyle tanımlanıyor: Albay Fitzgibbon o tarihte hala hayattaydı:--"Albay Fitzgibbon, Kanada'da hem sivil hem de askeri olarak uzun zamandır tanınıyordu ve şu anda
bulunuyor olsaydı size çok daha ilginç ve
değerli bilgiler verebilirdi. Bu saldırı sırasında" (Black Rock, 12 Temmuz 1813), "49. Alay'da Teğmendi ve cesur ruhu ve karakter enerjisi tüm ordu tarafından iyi biliniyordu. General Vincent onu bir tür bağımsız Rangers şirketinin komutasına vermişti. Farklı alaylardan gönüllüler istendi ve gariptir ki o kadar çok adam teklif edildi ki, kimin gitmesine izin verileceği
zordu. Kendisine katılmak isteyen çok sayıda genç teğmen arasından
arkadaşı 49. Alay'dan Teğmen Winder'ı (şimdi Dr. Winder, Quebec Meclis Kütüphanecisi), 8. Alay'dan Gönüllü D. A. McDonnell'ı, 49. Alay'dan Gönüllü Augustus Thompson'ı seçti; ve 49.'un bir başka genci (Cornwall'lu merhum Yargıç Jarvis) büyük bir lütuf olarak kolordusuna katılmasına izin verildi." Albay Coffin, "1812 Savaşının Günlükleri"nde, Albay Fitzgibbon'un kariyeri hakkında çok kapsamlı bir açıklama yapar; burada sadece kısa bir özeti uygundur.
Albay James Fitzgibbon, bir İngiliz çiftçinin oğluydu, küçük bir
erken eğitim almıştı ve okumaya düşkünlük kazanmıştı; silahlara olan tutkusu karşı konulamazdı. On yedi yaşında askere yazıldı ve aynı gün, 25 Ekim 1798'de çavuş oldu. Yirmi bir yaşında Başçavuş oldu. İrlanda'da ve Kopenhag'ın önünde görev yaptı; burada 49. denizci olarak görev yaptı. Bir sancak ve emir subaylığına atandı ve
Kanada'ya geldi. 1809'da bir teğmenlik; ve
sahada küçük bir müfrezeye komuta etmek için emir subaylığından istifa etti. Beaver Barajı'ndaki başarıları ona şirketini kazandırdı. Böylece, komisyonların ve terfilerin şu anda olduğu gibi
bu kadar özgürce hak eden adamlara verilmediği bir zamanda,
üstün hizmet sayesinde yükseldi. Fitzgibbon, savaş sırasında bu ve diğer tüm
durumlarda iz bıraktı.

"Savaşın sonunda Kanada'ya yerleşti ve Hükümet altında birçok onur ve maaşlı
görev üstlendi. Son ataması
Yasama Konseyi Katibiydi. Emekli maaşıyla emekli oldu ve
memleketine döndü, ardından hizmetlerinin haklı bir takdiri olarak
Windsor Askeri Şövalyesi yapıldı."

NOT 25, sayfa 50.

"The Times." Dört sayfalık bir gazete.

Bu büyük gazetenin ilk adı _The Daily Universal Register_ idi, ancak en son adını 1801 gibi erken bir tarihte almıştı. Kopenhag Muharebesi'nin resmi kayıtlarını içeren o tarihli bir sayı yazarın elindedir.

NOT 26, sayfa 55.

Ve şafak vakti gri, Rensellaer'in saldırısının sabahı soğuk.

Queenston'ın işgali için ilk olarak 11 Ekim kararlaştırılmıştı, ancak bu, dünyayı soğuk bir yağmurla ıslatan, yolları bataklığa, nehirleri sellere çeviren, ağaçları yapraklı onurlarından mahrum eden ve sık sık köklerinden söken o sert Ekim günlerinden biri oldu. 13'ü soğuk ve gri başladı, ancak işgalcilerin büyük rahatlığına göre güzel bir sonbahar gününe dönüştü. (_Ayrıca_ Ek'e bakın.)

NOT 27, sayfa 55.

Brock'un son nefesini yakalayan bana üzücü olsa da.

"Ve bizim yiğit Generalimiz, durduğum yerden birkaç adım ötede sol tarafına düştü. Ona doğru koşarak, 'Çok yaralandınız mı efendim?' diye sordum. Elini göğsüne koydu ama cevap vermedi ve yavaşça
aşağıya doğru çöktü."--_Bay G. S. Jarvis (Cornwall'lu merhum Yargıç Jarvis), Auchinleck'in 1812 Savaşı Tarihi, s. 105.

Bay Jarvis Queenston'da esir alındı ​​ama bir hafta içinde bir milis
Yüzbaşısıyla değiştirildi.

NOT 28, sayfa 59.

Acı onu adaletini sağlamak için bizim ellerimize bıraktı.

Asil zihin, kendine bakamayan kişinin şefkatle bakılacağını ve ne kadar çok olursa, konumunun belirginliği veya hassasiyeti nedeniyle o kadar çok yaralanmaya maruz kalacağını görmek için her zaman tetiktedir.

1812'de, 1805'te kaydedilen, gözlerini o kadar etkilediği kaydedilen Kral'ın hastalığı, "mum ışığından sonra ... yeşil bir gözlük takmak zorunda kaldı" ve "çok yakın olmadığı sürece" ve bir cam yardımıyla "hiç kimseyi ayırt edemiyordu", o kadar artmıştı ki Prens George'un Naip olarak atanması gerekiyordu ve Kral'ın karakterine gülme ve onu küçümseme fırsatını seçenler eksik değildi.

NOT 28a, sayfa 60.

Annee-meekee'nin oku gibi. Annee-meekee, Ojibway dilinde gök gürültüsü anlamına gelir; dolayısıyla "ok" şimşektir.

NOT 29, sayfa 59.

Bazıları Kopenhag'da onun için savaştı.

Fitzgibbon ile Beaver Dam'da birlikte olan adamların çoğu, Fitzgibbon'ın da üyesi olduğu 49. Alay'a aitti. Bu aynı zamanda Brock'un alayıydı. 1791'de Barbados'ta alaya katılmıştı. Alay Jamaika'ya taşınınca, Brock sağlık sorunları nedeniyle 1793'te izin almak zorunda kaldı. 24 Haziran 1795'te, hem İngiltere'de hem de Jersey'de askerlik hizmeti yaptıktan sonra çoğunluğunu satın aldı. Ertesi yıl alayı Jamaika'dan döndü ve 25 Ekim 1797'de yarbay rütbesini satın aldı ve kısa süre sonra kıdemli yarbay oldu. Ağustos 1799'da 49. Alay, Sir Ralph Abercrombie komutasındaki kuvvetin bir parçası olarak
Hollanda'ya gönderildi. Sefer dönüşünde 49. Alay, Sir Hyde Parker komutasındaki filoyla birlikte Baltık'a gönderildiği 1801 baharına kadar Jersey'de tekrar konuşlandırıldı. Aynı yıl 49. Alay İngiltere'ye döndü ve
sonraki baharda Kanada'ya gönderildi ve York'ta (Toronto) konuşlandırıldı. Alayın bayrağında
"Egmont-op-Zee", "Kopenhag", "Queenstown" yazıyor ve renkleri ve
göstergeleri "Çin" kelimesini ve Ejderha amblemini taşıyor.

1812-15 savaşı sırasında 49. Alayın Kanada'daki kariyeri hakkında,
fazla övgüde bulunmak imkansız. Saldırılarındaki parlaklıklarından ve eylemdeki enerjilerinden dolayı Amerikan askerleri onlara "Yeşil Kaplanlar" adını takmıştı ve Queenston'daki ölümcül günde, ölen yaralılar arasında "sabahleyin 'Yeşil Kaplanlar'ın ve milislerin hücumunu tarif etmiş ve sevgili Generallerinin kaybından öfkelenen birliklerle temasa geçerlerse ne bekleyecekleri konusunda onları uyarmışlardı" (Auchinleck, s. 106). 49. Alay'ın böyle bir _lakap_ tarafından verilen onurdan zevk aldığı, Fitzgibbon'ın bölüğünün kendilerine "Fitzgibbon'ın Yeşil 'Uns'ları" adını vermesinden ve onlardan biri olan, o zamanlar on sekiz yaşında bir öğrenci olan Cornwall'lu merhum Yargıç Jarvis'in Auchinleck'te "Bir Yeşil 'Un" lakabıyla şöyle demesinden açıkça anlaşılıyor: "Hepimiz, düşmandan."

Yazar Yargıç Jarvis'e yazdığı özel bir mektupta, tarih
_Cornwall, 7 Kasım_, 1876 altında şöyle diyor: "49'uncunun üniforması,
elbette, yeşil yüzlü, daha çok açık yeşil olan kırmızı bir renkti.
Kol manşetlerinin ve yakanın kenarlarında bir inç genişliğinde altın dantel bir şerit vardı, bu nedenle (bir çizim verilmiştir).

"Milislerin 1812 Savaşı sırasında üniforması yoktu; sadece
bir battaniyeyle donatılmışlardı." Fort Detroit'in alınmasında milislerin
genel olarak üniformalı olduğu söylenir, ancak bunlar sadece birkaç kişiydi ve
ilk çatışmadaydı.

"Amerikalılar kaba gri veya mavi kumaş giydiler, çoğunlukla ilki."
Ev yapımı; ablukanın gerektirdiği eylem çizgisine uygun olarak.
"Bir alay, İrlanda Yeşilleri, koyu yeşil kumaş giydiler, ancak
ne Stony Creek'te ne de Beaver Dam'da değillerdi."

NOT 30, sayfa 59.

--ve Kraliçe'ninki de,
Her türlü asaleti seven.

Kraliçe Charlotte'un her türlü asil karaktere olan yoğun hayranlığı,
en belirgin nezaket ve sempatiyi gösterdiği Jennie Deans ("Heart of Midlothian") adlı eserinde Sir Walter Scott tarafından iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.
Bu, İngiliz halkı tarafından iyi bilinen ve gerektiği gibi
takdir edilen birçok örnekten sadece biriydi.

NOT 31, sayfa 60.

Sen, Cummings, bin.

Chippewa'lı James Cummings, Kızılderili ticaretiyle uğraşıyordu. O, Clark'ın Black Rock'taki cesur seferine eşlik etti, işi şaşırttıklarında, muhafızları birkaç silah standı, bir pirinç altı librelik silah ve büyük bir erzak deposuyla birlikte ele geçirdiler. Piskopos bu olayı duyduğunda, "Asılın şu herif, benden önce davrandı. Tanrım, iyi iş çıkardı; tekrar deneyeceğiz." diye bağırdı. Ve tarihin anlattığı gibi, tekrar denedi.

NOT 32, sayfa 60.

Twelve-Mile Creek.

"St. Catharines, eskiden Twelve-Mile Creek veya
Shipman's Corners olarak bilinirdi, bu yerin en eski sakini olan
Shipman's Corners'a ithafen, ilk olarak, adını hala
taşıyan gelişen ve yükselen şehre
veren Hamilton'ın babası Sayın Robert Hamilton tarafından bir kır evi olarak seçildi, 1800 yılı kadar erken bir tarihte, o dönemde
Twelve-Mile Creek üzerindeki, daha sonra Thomas's Mills olarak bilinen değirmenlerin sahibiydi, o zamanlar
o noktaya kadar tekneler yükseliyordu. Ancak, St. Catharines'in kasaba arsası, savaştan sonra, yani 1816'da, Sayın tarafından ilk kez satın alındı ​​ve bir köy olarak düzenlendi. W. H. Merritt
ve Jonathan H. Clendennen ve adı Catharine olan Bayan Robert Hamilton'ın şerefine St. Catharines adını aldı."
--_Anglo-American Magazine_, cilt 3, s. 129.

NOT 33, sayfa 60.

Arkadaşlarım var.

Bunlar, Bayan Secord'un yakın bir arkadaşı ve Beaver Barajı'nın yaklaşık üç mil ötesinde büyük bir çiftliğin sahibi olan Bayan Tourney'nin ev halkıydı. Bayan Secord, Teğmen Fitzgibbon'ın sağladığı bir refakatçi eşliğinde bu eve doğru ilerledi, ancak söylenmesine gerek yok, tam olarak tarif edildiği gibi değildi. Burada "hemen uyudu, çünkü yirmi mil yürüyerek ve güvenli bir şekilde yolculuk etmişti, Tanrı'ya şükür." Bayan Secord, tehlikeli girişimine başladıktan sonraki üçüncü gün, ne ormandan geçerek ne de yürüyerek, endişeli kocasının yanına döndü, cesurca bir eylem ve İngiliz silahlarının başarısı.

NOT 34, sayfa 63.

Ye Yankee haydut! ye korkak!

Albay Coffin'in Fitzgibbon'ın Beaver Barajı'nı işgal etmesinden önce gerçekleşen bu olayı, Yargıç Jarvis daha önce alıntılanan mektubun ardından gelen ve görünüşe göre önceki mektuba yol açan soruşturmalar tarafından hafızaların uyandırılmasıyla dikte edilen bir mektupta şöyle anlatıyor: "Çok emek ve acıyla yazmama rağmen" [romatizmanın sonucu] "size şu olayı anlatmaktan kendimi alamıyorum.
Herhangi bir tehlikeli sefere çıkmayı başka birini göndermeye tercih eden Teğmen Fitzgibbon, vatansever kadının bilgisini aldıktan sonra keşif yapmak için ilerledi. Küçük bir meyhaneye yaklaşırken iki Amerikan askeri kapıdan çıktı ve hemen tüfeklerini gösterdiler. Tüfekleri aldı ve onları kendi önünde çaprazladı" [Albay Coffin şöyle diyor: Daha ileri olan adamın tüfeğini aldı ve onu diğer eliyle de kavradığı arkadaşının üzerine fırlattı] "böylece ikisi de diğer askeri vurmadan ateş edemezdi. Burada, onlardan biri Teğmen Fitzgibbon'ın kılıcını çekene ve başının üzerine kaldırana kadar onları tuttu,
elbette onu hemen bıçaklamayı amaçlıyordu. Evin hanımı durumu gördü ve dışarı fırlayıp kılıcı aldı ve askerin elinden aldı. Fitzgibbon daha sonra askerlerden birini tökezletti ve
diğerini bir darbeyle yere serdi, sonra ikisini de esir aldı ve
onları kendi bölüğünün işgal ettiği hatta yürüttü."

Bu cesur kadının adının keşfedilememesi üzücü, böylece
bu isim, Kanada tarihini süsleyen vatansever kadınların listesine eklenebilsin.

NOT 35, sayfa 64.

Yarbay Thomas Clark.

2. Lincoln Milisleri'nden Yarbay Clark, Albay Coffin'in söylediğine göre, "doğuştan İskoç"tu. "Bir Kızılderili tüccarı ve Batı avlanma alanlarına mal gönderen biriydi; Street & Clark şirketinin bir üyesiydi.... Savaşın ilk patlak vermesinden itibaren Clark, sınırda en zayıf olanlardan biriydi. Adamlarının güvenini kazanmıştı ve Bishopp gibi gönüllüleri anlayan ve doğaçlama askerin meziyetlerini takdir edebilenlerin samimi işbirliğini elde etmişti."

NOT 36, sayfa 64.

"Ama yirmi efendim, hepsi söylendiğinde."

Bunlar milislerdi. Albay Coffin (1812 Savaşı Kronikleri) "Yaşlı Isaac Kelly," diyor, "48 Thorold'da doğup büyüyen, yetmişlik, sağlıklı ve dinç, hala [1864'te] oradan bir mil uzakta yaşayan, on sekiz yaşında bir çocukken, atlarını sabana 'koyar'ken, ormandaki ateş seslerini ve Kızılderililerin haykırışlarını duyduğunu; ikisi de tarlada olan iki kardeşine nasıl koştuğunu; üçünün tüfeklerini -hepsi milis- eve götürüp mahsul ekmelerini; seslerin yönlendirmesiyle ülkeyi geçip kayın korusuna nasıl gittiklerini, yolda sekiz veya on kişiyle daha karşılaştıklarını, aniden kendileri gibi uyandıklarını; ağaçların arkasından Amerikan trenine ve o sırada arkaya doğru uzanan toplara nasıl ateş açtıklarını ve Amerikalıların, incinmekten çok endişeli ve rahatsız oldular,
pozisyonlarını değiştirdiler ve David Millar'ın elma bahçesindeki araziyi ele geçirdiler."

NOT 37, sayfa 64.

Boerstler'in kafası karıştı.

Tamamen sebepsiz değil. "Düşmanı korkuttuk," diyor Yargıç
Jarvis, daha önce alıntılanan bir mektupta, "Kızılderililerimizle ve farklı pozisyonlarda boru çalarak, onları çok sayıda olduğumuzu düşündürdük ve
çevrelerini sardık."

NOT 38, sayfa 65.

Cömert ve onurlu terimler, efendim.

"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Yarbay Boerstler'in
Yüzbaşı McDowell ile Britanya Majesteleri'nin Kanada Alayı'ndan Binbaşı De Haren arasında, Yarbay Bishopp'un, İngilizlerin ilerlemesini komuta etmesiyle, Yarbay Boerstler'in komutası altındaki kuvvetle ilgili olarak yaptığı teslimiyetin ayrıntıları:

"Madde 1.--Yarbay Boerstler ve komutası altındaki kuvvetler savaş esirlerini teslim edecektir.

"Madde 2.--Subaylar silahlarını, atlarını ve bagajlarını muhafaza edecektir.

"Madde 3.--Astsubaylar ve askerler İngiliz kolunun başında silahlarını bırakacak ve savaş esiri olacaklardır.

"Madde 4.-- Yarbay Boerstler'in milisleri ve gönüllüleri şartlı tahliye ile Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmelerine izin verilecektir.

"ANDREW MCDOWELL,

"_Amerika Birleşik Devletleri Hafif Topçu Yüzbaşısı_.

"Katılım sağlandı ve imzalandı,

"P. G. BOERSTLER,

"_Amerika Birleşik Devletleri Ordusu müfrezesine komuta eden Yarbay_.

"P. V. DE HAREN,

"_Binbaşı Kanada Alayı_."

--_Auchinleck'in Savaş Tarihi_, s. 175.

NOT 39, sayfa 65.

Altın apoletler.

Bunlar o günlerde bir yüzbaşının rütbesinin nişanıydı ve Binbaşı
De Haren'in tahmin ettiği gibi, Teğmen Fitzgibbon, Beaver Dam'daki
başarısıyla şirketini kazandı.

1812'NİN BİR BALADI.

NOT 1, sayfa 70.

Kararsızlık hüküm sürdü.

Proctor'un kararsızlığı, çekingenliği veya aceleci davranmaması birçok felakete yol açtı, özellikle Moraviantown'daki felaket ve sonunda kendi yıkımı oldu.

NOT 2, sayfa 70.

Zorunlu şartlı tahliye ile halkımız tutuldu.

James, "Amerikan Ordusu'nun Niagara sınırında [27 Mayıs 1813] görevliler, neredeyse her yaştan erkek sakinden şartlı tahliye almak için mahalledeki her çiftlik evine ve kulübeye ekiplerle birlikte gönderildi. Bazıları evlerinde barışçıl bir şekilde kalmak için bu bahaneden memnundu ve herhangi bir
karşı
çıkışta bulunanlar nehrin öte yanına gönderilmekle ve iğrenç bir
hapishaneye atılmakla tehdit edildi."

NOT 3, sayfa 72.

Maddi durum çok zayıf ve seyrek
Kısıtlı tarlalarımız büyüyebilir.

Savaş 18 Haziran'da ilan edildi ve hemen Eyaletlerdeki her yetenekli erkek silaha sarıldı. Çiftliklerinden bu şekilde zorunlu olarak uzak kalmaları, ekimi kısıtladı ve hasadı azalttı,
her rütbeden kadın ve çocuk bu şekilde tehdit edilen kayıpları telafi etmek için ellerinden geleni yapsa da. Ertesi yıl, milislere mümkün olan her fırsatta çalışmalarına katılmaları için izin verilmesine rağmen, ekilecek daha az şey ve dolayısıyla biçilecek daha az şey vardı; ancak aralıklı çiftçilik, ara sıra yapılan diğer işlerden daha başarılı değildir ve savaş, daha önce verimli olan birçok açıklığı açığa çıkardı.

NOT 4, sayfa 73.

Ya da çok çıngıraklı yılan.

Evli bir kadının durumunda çıngıraklı yılanın ısırmasıyla birlikte olağanüstü bir tehlike vardı. Not 23'te bahsedilen Jenny Decow, Bayan McCall olmuştu ve kocasıyla tarlada çalışırken ısırıldı.
Kocası, zamanın fikirlerine göre, bunu yaparak karısının hayatını kurtaracağını düşünerek yılanı öldürdü; ayrıca yaradan zehri emdi; ancak onu kulübesine götürmeden önce ayağı patlamıştı. Bir Kızılderili ilacı uygulandı, ancak o ısırığın etkilerinden kurtulması yıllar sürdü. Bu arada iki çocuk doğdu, her biri benekli ve yaralı oldu ve sonra öldü.
İyileştikten sonra doğan üçüncüsü güçlü ve sağlıklıydı ve erkekliğe ulaştı.

NOT 5, sayfa 73.

Ah, değirmende kardeşim yatıyor
Tam ölüm noktasında.

Bu, Bayan Secord'un tek oğluna adını verdiği Bay Charles Ingersoll'du. Yaralanmıştı ve St. David's Mill'de çok tehlikeli bir durumda yatıyordu. Ancak tekrar savaşmak ve Woodstock'un en önemli vatandaşlarından biri olmak için iyileşti.

NOT 6, sayfa 74.

Fritil kelebeği.

Bu, küçük fritillary, çiçekten çiçeğe uçarken veya daha türünün hiçbir türü kış beşiğinden ayrılmadan
erken, neredeyse bir güvercin gibi erken yaz havasında uçuşurken görülebilen güzel bir yaratıktır. Güzel bir şekilde işaretlenmiş, altın kahverengi ve kanatların kenarları dar bir
vandyking
inci grisiyle sınırlanmıştır.

NOT 7, sayfa 74.

Kurtların korkunç gruplarını duyar.

"Kurtlar uzun yıllar boyunca ülkenin zararlılarıydı ve yerleşimciler tarafından kısmen
kovulduktan sonra bile, yerleşim yerlerine ara sıra
saldırılar yaparlardı ve geceleri koyunlarını yirmişerli olarak sayan birçok çiftçi sabah yarım yirmi tane toplayabilirse minnettar olurdu." -_Ryerson's Loyalists_, s. 246'ya bakın.

NOT 8, sayfa 75.

Mahvolmuş St. David's Mill.

Auchinleck, "8 Temmuz'dan itibaren" [Chippewa 4'ünde savaştı]
"ayın 23'üne kadar, General Brown, muazzam gücüyle, Forts George ve Mississaga önündeki ara sıra bir gösteri veya St David's köyünün kasten yakılması böyle değerlendirilmediği sürece, bir darbe indirmeden kalmaya razıydı." diyor.

Bu vahşet hakkında Amerikalı bir subay, Binbaşı McFarland şunları yazıyor:--"Milisler ve Kızılderililer her şeyi yağmaladı ve yaktı. Tüm nüfus bize karşı; bir yiyecek toplama ekibi değil, ateş açıldı ve sık sık eksik sayılarla geri dönüyor. Bu durum bekleniyordu Milisler birkaç özel konutu yaktı ve 19'unda, yaklaşık otuz veya kırk evden oluşan St. David köyünü yaktı. Bu, kamptan üç mil uzaklıkta yapıldı ve taburum geri çekilmeyi örtmek için gönderildi, çünkü [milisler] ülkeyi taradılar ve takip edilebilecekleri varsayıldı. Aman Tanrım, ne bir hizmet! Daha önce böyle bir sahneye tanık olmamıştım ve ekibin komutanı Yarbay Stone rezil olmasaydı" [bu nedenle mahkeme kararıyla görevinden alındı tapu]
"ve ordudan gönderilseydim, görevimden istifa ederdim."

Bu iğrenme, Binbaşı McFarland'ın savaştaki yarı gönülsüzlüğünden kaynaklanmıyordu, çünkü aynı mektupta "İngiliz birlikleriyle savaşmaktan daha iyi bir
eğlence istemediğini" söylüyor.

NOT 9, sayfa 80.

Ah, şef, gerçekten de casus değilim.

Kızılderiliye bir kadının ülkenin bu kadar güçlü bir şekilde kuşatılmış bir bölümünü tek başına dolaşmasının
o kadar imkansız göründüğünü, Bayan Secord onu hikayesinin gerçeğine ikna etti.

NOT 10, sayfa 82.

Hayır, kırk beş, birer birer,
Onu o günden beri taşıdı.

1813'ten 1860'a kadar, kırk yedi. Ancak beş, eşitliğin bir bölümü olarak kullanılır.

NOT 11, sayfa 83.

Ve ayrılan denizlerin ötesinden,
Bir kraliyet mektubu geldi.

"1860'ta Galler Prensi Niagara'dayken, yaşlı hanımı görmeye gitti ve
kendi dudaklarından hikayeyi duydu; ve servetinin şöhretine denk olmadığını öğrenince, ona en nazik ve en zarif şekilde yüz gine gönderdi. Tanrı onu korusun çünkü
_bu_, her gerçek Kanadalı kalbinin özlemidir. O,
annesinin gerçek oğludur."--_Albay. Coffin'in 1812 Savaşı Günlükleri_.

JÜBİLE ŞİİRİ.

NOT 1, sayfa 84.

Merhamet, mesajı senin ilk emrini taşıyan.

Majestelerinin gerçekleştirmesi istenen Tacın ilk eylemi, firar nedeniyle vurulmaya mahkûm edilmiş bir askerin ölüm fermanını imzalamaktı. Kraliçe bunu dikkatle karşıladı ve Wellington Dükü'ne, adamın ertelenebileceği olası bir mazeret olup olmadığını sordu: _hiç_ iyi bir niteliği yok muydu?

"Majesteleri, üç kez firar etmiş çok kötü bir asker;
ama iyi bir koca olduğuna inanıyorum."

"Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı Kraliçe ve belgenin üzerine "Affedildi" yazdı.

ST. HELEN'S ADASI KAHRAMANI.

NOT 1, sayfa 86.

Bu dokunaklı olay, İngiliz Ordusunun ününü oluşturan o güzel görev duygusunun parlak bir örneği olarak, Sir Francis Bond Head'in büyüleyici kitabı "The Emigrant"ta anlatılmaktadır. Yazar, kitabı tanıtırken şöyle diyor: "Dünyanın farklı bölgelerinde ziyaret etme şansım oldu, İngiliz girişimciliği, İngiliz merhameti, İngiliz dürüstlüğü, İngiliz cömertliği veya İngiliz cesareti gibi bir başarı veya başka bir şeyle ayırt edilen çeşitli noktalarda birkaç dakika duraklamaktan her zaman büyük bir zevk aldım.

"Kanada'dayken, buzun kırılmasıyla ilgili önemsiz bir olay meydana geldi ve bunu kaydetmekten gurur duyuyorum.

"Büyük St. Lawrence'ın ortasında, Montreal'in hemen karşısında St. Helen's adlı bir ada var, bu ada ile kıyı arasında yaklaşık üç çeyrek mil genişliğindeki dere çok büyük bir hızla akıyor ve yine de bu akıntıya rağmen kışın yoğun soğuğu her zaman yüzeyini donduruyor.

"Bahsettiğim kış alışılmadık derecede sertti ve St. Lawrence'daki buz özellikle kalındı; ancak, alttaki nehir
denize doğru akarken, buz, Montreal ile St. Helen's arasındaki dar geçit patlayana ve tüm kütlenin parçalara ayrılmasına ve
sonra da inanılmaz bir karmaşa içinde Quebec'e doğru aşağı doğru acele etmesine izin verene kadar
derenin ortasında asılı duruyordu." Hikaye şöyle devam ediyor ve Sir Francis, anlatıyı toparlarken şöyle diyor:
"24. Alay'dan Renk Çavuşu William Delaney ve Er George Morgan, şu anda Chatham'da olan yukarıdaki olayın görgü tanıklarıydı."

Çavuş Neill'in bu kadar cesurca karşılaştığı tehlikeler, Sir Francis B. Head tarafından aynı kitabın 42. sayfasında, St. Lawrence'ın uzunluğunun veya genişliğinin onda biri kadar olmayan Humber Nehri'nin buzunun kırılmasını anlatırken grafiksel olarak tasvir edilmiştir, böylece sahne daha büyük nehirde görülenle ancak biraz karşılaştırılabilir.
"... Büyük hareket başladı, bu ağaçlar ve buz
gözlerimin önünde tarif edilemez bir karmaşa içinde aceleyle hareket ediyordu. Her buz parçası, şekli veya boyutu ne olursa olsun, ilerledikçe yatay olarak dönüyor veya devrilene kadar dikleşiyordu; bazen dibe çarpan bir ağaç yavaşça yükseliyor ve bir an için sanki nehirden çıkmış gibi dik duruyordu; diğer zamanlarda, görünüşe göre çeşitlilik olsun diye, kökleri en üstte olacak şekilde başının üstünde duruyor ve sonra dönüyordu; bazen buz ilerledikçe bir ev ve bacalar gibi yükseliyor ve sonra baş aşağı yuvarlanarak batıyor ve yerinde berrak su bırakıyordu.

"Birkaç saat içinde kargaşa tamamen sona ermişti, sel azalmıştı, dere olağan sınırlarına çekilmişti ve mücadeleden bahsedecek hiçbir şey kalmamıştı." (_Ayrıca_ bkz. Ek.)

YAŞAYAN TAŞ.

Not 1, sayfa 101.

Tanrı'nın eliyle inleyen milyonlarını kaptı.

Livingstone'un Afrika'nın iç kesimlerindeki kölelik, kabileleri köleleştiren kabile, esirleri köle pazarına göndermek için insanlara savaş açan insanlar ve kıyıdaki Arap ve bazı beyaz tüccarların açgözlülüğü yüzünden ölümden daha kötü bir kadere terk edilen zavallıların katlandığı dehşetle ilgili tasvirleri, İngiliz ve diğer Hükümetlerin insanlık dışı ticareti durdurmak için çok şey yapmış ve "o geniş yara iyileşene kadar" asla durmayacak bir eyleme yol açtı.

TATLI KIZ MEZUNU.

Not 1, sayfa 122.

Bu küçük komedi 1882'de _Gripsack_'te yayınlandı ve _Grip_ editörünün isteği üzerine yazıldı. Editör, kadınların haklarını güvence altına almak için yapılan tüm çabalara tam bir sempati duyuyordu ve hala da duyuyor. O tarihte
Üniversite Koleji Konseyi, kadınların Üniversite Koleji derslerine kabul edilmeleri için başvuruda bulunmayı
reddetmişti ve böyle bir maceranın _çözümüyle_ gerçekleşmemesi, daha fazla düşünüldüğünde itirazı geri çeken bilgeliğe atfedilebilir, çünkü tarih, kadınların isteklerini elde etmek için kılık değiştirmelerine dair birçok örnek sunar ve karma eğitimin kayıtları, rekabetçi sınavlarda diğer cinsiyetten rakipleriyle eşit ve sıklıkla onlardan üstün olduğuna dair sayısız kanıt sunar.

Not 2, sayfa 127.

Canterbury'de kızların olduğunu düşünün.

Kate'in burada bu kadar hüzünlü bir şekilde alıntıladığı durum bir gerçekti.
Yeni Zelanda'daki Canterbury Üniversitesi, hem erkeklere hem de kadınlara eşit derecede açıktı. Kullanılan sınav kağıtları Cambridge Üniversitesi (İngiltere) tarafından kendi sınav kağıtlarıyla aynı statüde hazırlandı ve karara bağlanmak üzere Cambridge'e geri gönderildi. 1881'de bir hanımefendi dünyada ilk olan B.A. derecesini aldı ve biraz _eclat_ başlığıyla donatıldı.

NOT 3, sayfa 136.

Bu şehirde bir kadın kulübü kuranlar.

Toronto'lu Dr. Emily H. Stowe tarafından kurulan ve 1876'dan 1883'te Kanada Kadın Oy Hakkı Derneği olarak karara bağlanana kadar evinde toplanan Toronto Kadın Edebiyat Kulübü, kadınların Üniversite Kolejine kabul hakkı konusunda kamuoyunda kampanya yürütmekten sorumluydu; ayrıca, Yasama Meclisi üyelerinin çoğunun nazik yardımlarıyla, Eyalet Parlamentosu'ndan kadınların kabul edilmesi yönünde Üniversite Senatosu'na bir öneri
almasını sağlayan dilekçenin dağıtımından da sorumluydu. 1882'nin önde gelen dördüncü sınıf adamlarından birkaçı dilekçeyi öğrenciler arasında dolaştırmada yardım teklif etti; ve en büyük sempati Dominion'un her yerindeki eğitimciler tarafından gösterildi.

* * * * *

EKLER.

EK NO. 1.

[13 Ekim 1812'de, o tarihte Kuvvetlere Vekil Tugay Binbaşı olan Sekizinci veya Kral Alayı'ndan Yarbay Evans tarafından yazılan aşağıdaki hesap ilgiyle okunacaktır ve iyi belgelenmiş bir tarih parçası olması nedeniyle iki kat daha değerlidir.]

HÜKÜMET KONAĞI, Fort George. 15 Ekim 1812.

11'inci inst akşamı akşam yemeğinden sonra. , Tümgeneral Brock
Queenstown'daki 49. Alayın yan birliklerine komuta eden Yüzbaşı Dennis'ten bir not uzattı. İçeriğini inceledikten sonra, endişe verici nitelikteydi, müfrezesinin son derece isyankar durumunu, adamlarının subaylarını vurmakla kasten tehdit ettiğini vs. ortaya koyduktan sonra, General şöyle dedi: "Evans, sabah erkenden yola çıkıp bu işi araştıracaksın ve buraya, en suçlu olanlardan yarım düzine kadarını tutsak olarak getireceksin ve ben de onları bir örnek yapacağım. Ayrıca nehri geçip Van Rensellaer'a, Detroit ve Caledonia'da [Amherstburgh'dan gelen ve Fort Erie'de demirliyken Amerikalılar tarafından kesilen iki gemi] alınan tutsakları, Detroit'in ele geçirilmesinden sonra serbest bıraktığım eşit sayıda Amerikalıyla derhal değiştireceğini söyleyebilirsin."

12'sinin sabahı erken saatlerde Queenstown'a vardım ve grenadier bölüğünün çoğunun hapsedildiğini, muhafız kulübesinin içinin boşaltıldığını ve Yüzbaşı Dennis'in kendisinin de durumun farkında olduğunu görünce, örneğin en belirgin olanları seçmeyi önerdim. Ancak bu noktada ve Hamilton'un evinden ayrılırken [Yüzbaşı Dennis'in karargahından] Amerikan kıyılarından dağınık bir tüfek ateşi
çıktı ve aramızdan geçen odaya bir tüfek mermisi girdiğinde, bu alışılmadık küstahlığın ne anlama geldiğini şaşkınlıkla sordum. Yüzbaşı Dennis, bu uygulamanın birkaç gündür devam ettiğini ve nehir kapısından girmeyi tehlikeli hale getirdiğini söyleyerek, önce nehri geçmeyi uygun gördüm ve Yüzbaşı Dennis'in adamlarını dönüşüme karşı hazırlamasını istedim. Nehir kıyısından Bay T. Dickson'a geçerken, düşman, ben o beyefendinin evine girene kadar aralıksız bir tüfek ateşi açtı, ama mutlu bir şekilde, hiçbir zarar vermeden. Şimdi Bayan Dickson'dan, bir ateşkes bayrağı olarak beyaz bir mendil hazırlamasını rica ettim, Milis Yüzbaşısı olan Bay Dickson'dan, suyun üzerinden bana eşlik edip etmeyeceğini sordum; itirazı yoktu,
ama hem Bayan Dickson hem de orada bulunan herkes, düşmanın o zamanki huyuna göre, bayrağa saygı gösterilmeyeceğine ikna oldukları için, herhangi bir geçiş girişiminin tehlikesini vurguladılar. Bunun kişisel güvenlik hakkında tartışmak için zaman olmadığını hissederek, Dickson'ı bir elimden, bayrağı da diğer elime aldım,
sonra dik yamaçtan aşağı inerek, etrafımıza düşen acımasız bir atış yağmuru altında, zayıf kanomuzu suya indirdik; ve kano, tamamen kontrol edilemez hale gelene,
güçlü girdapların sularında savrulup durana kadar ateş kesilmedi; düşman, bizi amacımızdan caydırma
k için yaptığı alçakça girişimden dolayı sanki utanç duyarak
ateşi kesme işaretini verdiğinde. Böylece kıyıya yaklaştığımda, olup biteni daha sakin bir şekilde gözlemlemek için rahatladım (ve mümkün kılındım).
Akıntılı kanoda ayak bileğine kadar su varken,
her zamanki gibi, kıyıya atlamak üzereydim ki,
bir muhafızdan gelen bir nöbetçi,
sabit süngüyle hücuma geçti ve
bana tekneden ayrılmamamı yetkili bir şekilde emretti.
Genellikle
görüştüğüm
Albay Solomon Van Rensellaer'i (Başkomutan) sorduğumda, hasta olduğu söylendi. Daha sonra, General Brock'tan Komutanlarına önemli bir mesaj aldığımı belirttim, eğer Generalleri için şahsen benden almak uygunsuzsa, derhal resmi bir kişinin kendisine iletmesi için görevlendirilmesini rica ettim. Biraz gecikmeden sonra, General'in Sekreteri Bay Toock geldi, ancak General Brock'un talebine verdiği cevap aniydi ve "yarından sonraki güne kadar hiçbir şey yapılamayacağı" biraz önemliydi, ona General Brock'un savaşın kaderinin eline attığı halkına karşı cömertliğini hatırlatmaya cesaret ettim, tekrar General'ine danışmasını ve bana daha tatmin edici bir şey götürmemi sağlamasını rica ettim. İsteklerime uygun olarak,
belirttiği gibi, ama bana öyle geliyor ki, daha çok öğlen vaktinden sonra değerli hale gelen zamanımı tüketmek niyetiyle, beni iki saatten fazla bir süre sefil pozisyonumda tuttu,
sonra geri dönerek General'in "tutuklular Albany'ye yürütüldükten sonra hemen geri getirilemeyecekleri için" duyduğu üzüntüyü dile getirdi,
ama bu, General Brock'a saygılarıyla, her şeyin yarından sonraki gün karşılıklı memnuniyetle çözüleceğine dair güvence verebilirdi. Artık ayrılmak için çok hevesliydim, müzakerenin uzamasını dilemek için, düşmanın niyetleri ve koşullar altında benim için en uygun olan yol konusunda tamamen kararlıydım. Kentucky, Ohio ve Tennessee'den gelen yarı vahşi birliklerden oluşan bir ordunun, onların küstah sayılarını muazzam bir şekilde artırdığı gözümden kaçmamıştı. Bu, kuzeyli vatandaşlarının bir düşmandan gelen ateşkes bayrağına alışılmış saygılarını göstermelerini açıkça tehlikeli hale getiriyordu. Ancak benim en önemli keşfim, teknelerinin sadece çalılarla kaplı nehir kıyısındaki çatlaklara veya yanlara asılmış olmasıydı. Kıyılarımıza yapılacak bir saldırının tek bir gün bile ihtiyatlı bir şekilde ertelenemeyeceğine dair birçok kesin işaret vardı. Böyle bir izlenim altında, kendi tarafımıza ulaştığımızda ilk şey, Bay Dickson'ın ailesini, olası mücadelenin gerçekleştiği yer olan sahildeki evinden çıkarması ve 49. kanat şirketleriyle birlikte Queenstown'ın savunması için hemen kullanılabilecek güç olan birkaç milise hazırlık notu vermesiydi. Tehlikenin yakınlığı ve büyüklüğünün, saatin geç olmasının, saatin öğleden sonra üçten sonra olmasının ve Fort George Karargahı'na altı milden fazla uzaklıkta olmasının farkında olarak, 49. tutukluların tamamını serbest bırakma sorumluluğunu üstlenmekten çekindim, aşırı içki içmelerinden kaynaklanan suçlarının aldatıcı bir şekilde ileri sürülmesi üzerine, sadakatlerinin ve cesaretlerinin kanıtını talep ettim, ki bu da başka bir gün doğmadan önce ciddi şekilde test edileceklerine dair kendilerine güvence verilmişti. Sonra, dikkat gerektiren birkaç noktayı hızlı ama etkili bir şekilde düzenledikten, yeni mühimmatın yeniden tedarikini sağladıktan ve gücümün yettiği tüm ruh ve canlılığı aşıladıktan sonra, Yüzbaşı Dennis'i düşmanın girişimini püskürtmek için tetikte kalması için azami özeni göstermesi konusunda uyardım, ki bunun ertelenmeyeceğini öngörmüştüm. _qui vive_ iletişim hattına birçok karakolu yerleştirmek zorunda kalmama rağmen, tam hızda sürmeme rağmen, Fort George'a varmam saat akşam altıyı geçmişti ve sonra on üç saat boyunca, çok fazla endişe altında, ıslak ayaklara ve aşırı sıcağa maruz kaldığım için, hiçbir şekilde serinletici bir şey olmadan, o kadar bitkindim ki, daha fazla çaba gösteremezdim. Dinlenmiş bir şekilde, General Brock'a olan biteni, aldığım ihtiyati adımları ve 49. tutuklularla ilgili olarak üstlendiğim sorumluluğu anlattım, belirtilen koşullar altında, onaylayacağını ve hemen, kaçınılmaz olarak gerekli olan gelecek olaylar için hazırlık yapmama izin vereceğini umuyordum. General ilk başta şüpheciydi, tereddüt etti, ancak hizmetkarlarını aşırı iyimser olduğum suçlamasıyla azarlamamdaki samimiyetimi ve tahminlerime karşı sundukları bahislerden duyduğum üzüntüyü görünce alışılmadık derecede ciddileşti, kendisini ofise kadar takip etmemi istedi, orada isteği üzerine günün olaylarını özlü bir şekilde özetledim, savunma için etkili bir şekilde hazırlanmak için bir an bile kaybedilmemesi gerektiğine dair ciddi inancımı ekledim. General şimdi bana teşekkür etti, yaptığım her şeyi onayladı ve yemek odasına dönerek, yetkililerin İl Ejderhaları tarafından derhal yazılması ve gönderilmesini, aynı akşam civardaki milisleri çağırmasını, daha uzaktakilerin de tüm hızıyla onları takip etmesini emretti. Karargâhta gerekli tüm hazırlıkları yapmam emredildi. Bu iş için saat on bire kadar meşguldüm. , ancak inançlarıma
sadece birkaç kişi dönmüştü, yorgunluktan bitkin bir haldeyken,
şilteme uzandım. Birkaç saatlik bir uykudan sonra, 13 Ekim'de sabahın ikisinden kısa bir süre sonra, uzaktan gelen bir top sesiyle
uyandım, ama
şaşırmadan, uğursuz sesin geldiği yeri gayet iyi biliyordum. Kendisi de herkesi hazır bulunduran General hemen
atına bindi ve saldırıya uğrayan karakola doğru ilerledi. Aides-de-Camp'ı uyandı ve
kısa süre sonra onları takip etti. İkinci komutan Tümgeneral Sheaffe, Karargâh'taki görevi devraldı, ancak General Brock'un zihnindeki izlenim, Queenstown'daki girişimin, Fort Niagara'nın arkasındaki dereden gerçek hedefini gizlemek için bir aldatmaca olduğu yönündeydi, onun görünürdeki isteği, herkes herhangi bir noktada harekete geçmeye hazır tutulurken, düşmanın niyetleri tamamen gelişene kadar birliklerin kesin bir hareket yapmamasıydı. Ancak, Kızılderililer ve düzenli Topçular derhal gönderildi ve 41. Alayın _seçkinleri_, eşit sayıda iyi eğitimli milis yan birlikleriyle birlikte ilk çağrıda takip etmeye hazırdı. Gün ağarırken, çeyrekte düşmanca bir hareket belirtisi olmadığını bildiren keşifçiler, bu birliklerin hepsinin Queenstown'a yardım için hızla ilerlediğini, ana yoldaki bu kolun başının devrilmesinin Fort Niagara'dan birliklere, kasabaya ve Fort'a hızlı bir top atışı başlatma sinyali olduğunu belirtti. Kısa bir süre sonra, yiğit Brock'un talihsiz düşüşünün haberi bize ulaştı, ki bu da General Sheaffe'i zorunlu olarak Queenstown'a göndererek, Fort George'daki komutayı bir sonraki kıdemli subay olarak bana devretti. O anda etraftaki manzara çok cesaret kırıcıydı, hapishane ve adliye binası aniden alevlere gömüldü, birçok siyasi tutuklu içerdiğinden, ilk başta bir kundakçının eylemi olduğunu düşündüm, ancak diğer binalar da kısa süre sonra benzer bir yangın halinde belirince, boğuşmamız gereken yeni sıcak atış düşmanı konusunda artık şüphem kalmadı ve öngördüğüm ahşap yapılar üzerindeki kolay mesafesine çok yıkıcı bir etkiyle karşılık verilmesi gerekiyordu. Neyse ki, bir grup milis geldi ve onları ayrı gruplar halinde dağıttım, kasaba sakinlerinden tüm su kovalarını ve gerekli araçları topladım. Bu düzenleme, kısmen etkili olsa da, alevleri söndürmek için gösterilen enerji ve cesaretten dolayı, güvenliğimiz için kendi başına yeterli olmadığını hissettim; bu nedenle, 41. Alayın iki zeki personeliyle birlikte tüm eski kıdemli milis topçularını seçerek, tüm çabalarımızı tek bir hedefe yönelterek, düşmanın silahlarını azaltıp sakatlayarak, sonunda bu kötülüğü durdurmayı başardık, ancak daha önce, birçok binayı yerle bir etmişti, bunların arasında hapishane ve adliye binasının yanında, Baş Mühendis'in lojmanı da vardı; ancak daha önemli olanlar olan "Kraliyet Kışlası", "Blok Evi", "Kralın Mağazaları" ve diğer kamu binaları, tekrar tekrar ateşe verilmesine rağmen, istikrarlı ve yorulmak bilmez bir cesaretle korundu. Böylece geçici olarak rahatlamış olarak,
Yüzbaşı Derinzy'nin (41. Tabur'un komutanı) notuna dikkat edebildim,
Queenstown'a vardığında düşmanın karşı yüksekliklere ve oradaki ağır tek toplu bataryaya sahip olduğunu gördü:--bizim tarafımızdaki, inişten çok uzakta olan ve o zamanlar tümeni tarafından korunan enfiladamanın, Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı Holcroft tarafından güçlü bir şekilde desteklendiği, sonuçları umursamadan, topunu vadiden Hamilton'un avlusuna doğru cesurca fırlattığı, böylece düşmanın kalabalık teknelerinden bazılarını batırmayı ve birliklerinin geçme şevkini
kıstırmayı başardığı. Kritik konumunu gören Yüzbaşı Derinzy, onu 41. Alay'dan bir grupla desteklemişti. Kısaca, 49. el bombacılarını ve milisleri varışında bulan, iniş yerini kararlı bir şekilde savunan, zor durumda olan Brock'un, 49. hafif bölüğü, mevkinin anahtarı olan Tepe'nin zirvesinden yardıma çağırdığını söyledi. Bu adımdan faydalanan düşman, yaklaşık 150 adam fark edilmeden ilerledi ve bir insanın tırmanmasının imkansız olduğu dik bir yamaçtan geçti. Düşman, şaşkın General'e aniden dağın zirvesinde belirdi ve hemen ardından siperin sahibi oldu ve savunucularını kılıçtan geçirdi. Brock'un yiğit ruhu, böyle engellenmeye dayanamayarak, daha iyi bir kaderi hak eden bir cesaretle, zayıf 49. bölüğü ve birkaç milisi aceleyle topladı; dağın eteğindeki taş bir binadan inerken, bu küçük gruplarla, kaybettiği pozisyonunu geri kazanmak için canla başla çabaladı, ancak bu cüretkar girişimde sol göğsünün altından giren ve sağ omzundan çıkan bir tüfek mermisiyle öldürüldü. Yüzbaşı Williams daha geniş bir menzile
alarak ikinci bir çaba gösterdi, ancak sonuç çok
yetersiz bir güç olduğunu kanıtlayınca, A.D.C. (McDonell) ölümcül şekilde yaralandı ve Yüzbaşı Williams'ın kafası bir tüfek mermisiyle kısmen sıyrıldı.

Bu koşullar bana General Sheaffe'nin her elden çıkarılabilen adam olmadan saldırmaktan daha temkinli olacağına ikna etti.
Bu izlenimler altında, önce Teğmen McIntyre'ı, 41. Alay'ı, alayından ve milislerinden yaklaşık 140 adamla ve
sonra da Wm. Martin, her düzenli asker ve Fort George'dan birkaç aktif milisle birlikte, her türlü tehlikeye rağmen, iletişim hattındaki birçok karakoldan en aktif adamlara doğru ilerledim. Düşman, Young's Battery'den gelenleri başlattığında, sanki bir işaretle, Fort Niagara'dan Fort George ve kasabaya top atışlarını yeniden başlattı. Bu beklenmedik olaydan ne kadar utanmış olursa olsun, tüm etkili gücümüzü Queenstown'a gönderirken, Fort George ve ona bağlı bölgeleri ihmal etmemek için ihtiyatlı olmak gerekiyordu, çünkü Block House'daki yabancılar ve tutuklular, hapishaneyi ateşleyerek serbest bırakılanlar, sayıları 300'den biraz azdı ve sadece birkaç ham milis, onların veya kalenin veya kasabanın güvenliği için kalmıştı. Bu nedenle, dörtnala geri dönüp düşmanın daha fazla zarar vermek için gücünü tespit etmekten başka seçeneğim kalmadı. İşte öyle yaptım, çünkü
Fort George kapısına ulaştığımda, yüzlerinde dehşet ifadesiyle bir milis kalabalığıyla karşılaştım, dergi yanıyor diye haykırıyorlardı. 800 varil barut içerdiğini ve havalandırma yan duvarları olduğunu bildiğimden,
bir an bile kaybedilmeyecekti. Mühendislerden Yüzbaşı Vigoreux,
bu nedenle,
benim önerim üzerine, derhal çatıya çıktı, bu hareketi
gerektiğinde gönüllüler çevik bir şekilde takip etti,
sonra tenekenin sıyrılmasıyla yanan odun söndürüldü. Böylece
güven
sağlandı. Nehirdeki bir kıvrımdan yararlanan düşman, kışlayı, dergiyi ve Kral'ın depolarını enfilade etmek için sıcak atışlı bir batarya getirmişti ve onu yerinden oynatmak için gösterdiğimiz tüm çabalara
rağmen, depoları ve tüm alt binaları etkili bir şekilde tüketmiş ve kışlayı ve dergiyi defalarca ateşe vermişti. Başarımız mükemmeldi: Düşmanın ateşi tekrar susturulup gelecekteki felaketleri önlemek için gerekli önlemler alındıktan sonra, Queenstown'a ulaşmak için bir çaba daha sarf ettim ve 41. Alay'dan Yüzbaşı Chambers ile karşılaştım. General Sheaffe'nin, sağına doğru canlı ve akıllıca bir hareketle, toplanmış kuvvetleriyle vadiyi aşarak, düşmanına daha elverişli şartlarda yaklaştığını ve operasyonlarının düşmanın tamamen yok edilmesiyle sonuçlandığını öğrendim. Ancak, bu parlak başarının ayrıntıları için, bunu cesur birlikleriyle başaran seçkin subayın gönderilerine başvurmalıyım.

(İmza) THOMAS EVANS,

_Kuvvetlere Tugay Binbaşısı_.

[Yukarıda Yarbay tarafından yapılan açıklama. Evans'ın 49. Alay'da hala Brock'un birkaç yıl önce özet olarak ele aldığı itaatsizliğin ateşlerinin için için yanmakta olduğunu söylemesi, bu kadar çok çatışmada cesurca başarılarıyla ünlü ve Brock'un uzun yıllar boyunca üyesi olduğu bir alayın itaatsizlik kadar utanç verici bir şeyden suçlu olamayacağını düşünenler için hem dikkat çekici hem de acı vericidir. Ancak, tüm görevler arasında, garnizon görevinin asker için en zorlayıcı görev olduğu ve çoğunluğu Bergen-op-Zoom ve Kopenhag'da denizci olarak görev yapmış gazilerden oluşan bu adamlar için, üst düzey subaylarında disiplinli bir ruha yaklaşan her şey çok can sıkıcı olmalı. Bazı subayların bu nezaketsizliğine, konuyu en dikkatli şekilde araştıranlar tarafından, yiğit 49. Alayın savaş zamanında ve öncesindeki rahatsız durumu atfedilmektedir.

Hatta Brock bile, evde böylesine çalkantılı bir zamanda garnizon hayatından bıkmıştı ve Avrupa'da aktif hizmet için başvuruda bulunmuştu ve Tümgeneral Sheaffe, Başkan Madison'ın savaş ilanı ona aradığı işi verdiğinde, hem sivil hem de askeri ofislerine atanmıştı.]

EK NO. 2.

[Niagara Sınırı'nın diğer ucundan, o önemli günün - 13 Ekim 1812'nin - aynı derecede ilginç bir anlatımı geliyor, 100. Alay'dan Teğmen Driscoll'un. (Ryerson'ın "Loyalists of America and their Times" adlı eserine bakın. Cilt 2, sayfa 36-81.)]

"13 Ekim 1812'de Fort Erie'de konuşlanmıştım. Şafak vakti, ormanların içinden geçen çamurlu yollarda yaklaşık altı mil yürüdükten sonra refakatçilerimle birlikte ziyaret turları olarak geri döndüğümde ve yorucu yürüyüşümden sonra iç adamı dinlendirmek üzereyken, çok hafif bir şekilde ifade edilen
uzaktan gelen bir topçu sesini duydum.

"İnancımın kesinliğinden emin olduktan sonra, ıslaklık ve yorgunluk artık hatırlanmıyordu; heyecan bu önemsiz konuları
zihinden kovuyor; ve komutanıma gidip ateşin artık daha duyulabilir ve hızlı olduğunu bildirmek için yola koyuldum.

"Şefimi, çizmeli, mahmuzlu ve horlarken buldum - her zamanki gibi, kışla odasının zemininde küçük bir saç şilte üzerinde yatıyordu. Bu şilte mobilyalarla, yeşil çuhayla kaplı bir meşe masa, bir yazı masası, su dolu bir teneke leğen ve içine düzenli bir koyun sosu ekilmiş, son ışık huzmesini belli belirsiz titreten, şafak vakti solgunlaşan ve şimdi perdesiz pencereden görünen bir pirinç şamdanla övünüyordu.

"Binbaşının yatak odasına ve diğer daireye girerken çıkardığım ses onu uyandırdı. Alçak şiltesine oturduğunda, 'Ne oldu?' dedi. 'Nehirden aşağı yoğun ateş, efendim.' 'Adamları dışarı atın.' 'Hepsi silahlı, efendim.' 'Bu kadar yeter.'

"Bu sırada ayağa kalkmıştı - şapkası ve eldivenleri üzerindeydi. Kulübesi
at arabasıyla kapıdaydı ve mahmuzları atlarının yanlarındaydı bir anda - görevliyi, kulübeyi ve beni kaleye kadar takip etmek üzere bıraktı, kaleye, yaklaşık yüz metre öteye.

"Oraya vardığımızda, adamlar ölçülü bir ritimle kapıdan çıkıyorlardı ve biz de Black Rock'taki düşman istasyonunun karşısındaki bataryalara doğru gidiyorduk.

"Alarm noktamıza ulaşmadan önce güneş doğmuş ve parlaktı. Pozisyonumuzu almamız uzun sürmemişti ki, İl Süvarileri'nin bir subayı geldi ve bize düşmanın Queenston'dan geçmeye çalıştığını ve tüm hat boyunca, Niagara'dan Queenston'a kadar, nehri geçmek dışında, gücümüzün yettiği her türlü yolla onları rahatsız etmemiz gerektiğini söyledi. Bizim tarafımızdan her şey hazırdı. Düşman, nehrin kendi taraflarında hüküm süren görünürdeki sessizliğe bakılırsa, hepsi uyuyor gibiydi.

"Düşmanı rahatsız etme emri verilir verilmez, pat! pat!
pozisyon aldığımız her silah patladı.

"Şimdi bir kargaşa oldu. Düşmanın silahları kısa sürede dolduruldu ve
ateşimize karşılık verdiler; ve günün işi başladı, bu da günün büyük bölümünde Niagara'nın her iki yakasında
hızlı bir şekilde sürdürüldü.

"Saat iki civarında, bir başka İl Süvarisi, atı ve adamı, köpük ve çamurla lekelenmiş, kılıç veya miğfer takmamış bir şekilde
ortaya çıktı.

"Yaşlı bir Yeşil Kaplan bana şöyle dedi: 'At ve adam yorgun, efendim;
kötü haberler getireceğine güven.' 'Aşağı in ve ne tür bir istihbarat getirdiğini öğren.' Gazim iki katına çıktı ve kısa süre sonra cenaze hızında geri döndü.

"Hafif yürek, hafif adım," diye içimden geçirdim. Zavallı yaşlı
Clibborn'un dönüş tarzından korkunç bir şeyin meydana geldiğini biliyordum. 'Ne haber,
Clibborn? Ne haber, dostum? Konuş,' dedim, hala canlı bir ateş tutan bataryaya doğru ilerlerken. Clibborn,
toprağı süren topların tamamen farkında olmadan, tek bir kelime bile etmedi,
başını salladı.

"Bataryadayken yaşlı adam platforma oturdu; hala tek bir kelime
etmedi, ancak yüzündeki solgunluk ve ifade,
ruhunun üzüntüsünü gösteriyordu.

"Artık dayanamadım. Elimi omzuna koydum. 'Tanrı aşkına, bize bildiklerini anlat.' 'Boğuk aksanlarla, hüzünlü bilgilerini açıkladı: 'General öldürüldü; düşman, Queenstown Heights'ı ele geçirdi.'

"Bataryadaki her adam felç oldu; batarya ateş etmeyi bıraktı.

"Nehrin karşı yakasından gelen bir düşman tezahüratı bizi görevimize geri çağırdı. Nehirde elde ettikleri başarıyı duymuşlardı. Duygularını çeşitli şekillerde ortaya koyan adamlarımız -bazıları ağlayarak, bazıları küfür ederek- bazıları da kederli bir sessizlikle- şimdi şeytani bir enerji sergiliyor. Ağır toplar, sanki sahra toplarıymış gibi yükleniyor, çevriliyor ve ateşleniyor.

"Çok fazla acele, hassasiyet için. 'Acele etmeyin, adamlar; ateşinizi
atmayın, çocuklar.' 'Hayır, efendim, ama onlara sıcak ve ağır vereceğiz.'

"Tüm toplar benim bölüğümün 49. adamı tarafından çalıştırıldı ve onlar, sevgili şefleri Brock'un intikamını almak istiyorlardı. Onu, İngiliz askerine özgü o doğru takdirle tanıyor ve değer veriyorlardı. Hepsi onun emrinde Hollanda'da ve Kopenhag'da görev yapmıştı.

"Çok mükemmel bir keşif dürbünüm vardı; ve ateşimizin etkisini ve düşmanın hareketlerini keskin bir şekilde gözlemlerken, barutun büyük bir ahşap kışladan cephane arabalarına taşındığını gördüm. Yanımda olan Kraliyet Topçuları'ndan tek adam, bir bombardımancı olan Walker'dı. Gözlemlediğim gerçeğe dikkatini çektim ve barutun taşındığı binanın o kısmına bir top yerleştirmesini söyledim. İsteğim üzerine dürbünümden baktı ve tatmin olduktan sonra, topu emrettiğim gibi yerleştirdi. Ben dürbünümle hedeflenen noktayı izledim. Binanın bir tahtasının düştüğünü gördüm ve aynı anda tüm yapı, çok az bir gürültüyle, siyah bir duman sütunu halinde havaya kalktı ve artık yoktu - atlar, arabalar, adamlar ve bina, hepsi kayboldu; hiçbirinin izi bile yoktu.

"Şimdi tezahürat etme sırası bizdeydi; ve düşmanı o kadar hızlı
ve isabetli bir şekilde savuşturduk ki, üçüncü bir ejderha
'Zafer! Zafer!' diye bağırarak bize doğru dörtnala gelirken tüm silahlarını susturduk. Sonra tekrar
şehvetle tezahürat ettik, ancak diğer taraftan hiçbir yanıt gelmedi. Gece artık düşmanı görüş alanımızdan
saklamıştı.

"Komiserlik bisküvi, domuz eti, rom ve
patatesle belirdi ve o günkü orucumuzu akşam dokuz civarında bozduk. "Savaşın yarattığı duygular ne kadar garip ve anlaşılmaz! Burada
iki ulustan, ancak ortak bir kökene sahip, aynı dili konuşan, aynı inancı paylaşan, karşılıklı yıkıma niyetli, toptan cinayet işlemekten
şeytani bir zevkle
sevinen, savaş şansının yaydığı felaketlerin
rakiplerinin saflarına ölüm ve acı dolu yaralar fırlatmasıyla sevinçten bağıran adamlar vardı! Ve
yine de, şans onlara fırsat verdiğinde,
kendilerine özgü bir şekilde, toplumsal yaşamın tüm olanaklarını
kolayca değiş tokuş ederler, birbirlerine bir pipo çekişi, bir pound veya bardak uzatırlar;
birbirlerine ödeme, erzak vb. gibi hizmetlerinden birinden ve diğerinden bilgi alır ve paylaşırlar,
galipler ise zafer gününden herhangi bir şekilde bahsetmekten
incelikle kaçınırlar. Yenilenler
felaketlerine değinseler de, galipler asla zaferlerini adlandırmazlar.

"Böyle İngiliz ve Amerikan askerleri arasındaki eylem ve sözlerin karakteri, Amerikan mahkumlarına komuta eden bir subay olarak tanık olduğum
bir şeydir.

"JAMES DRISCOLL,

"_100. Alaydan_."

EK NO. 3.

[Yarbay Bishopp, Sir Cecil Bishopp, Bart.,
sonradan Lord de la Zouche'un oğluydu. Başarılı bir beyefendiydi. Muhafızlarda görev
almıştı. Parlamento'da, Wight Adası'ndaki Newport'u
temsil etmişti. Bir Rus elçiliğine bağlıydı.
Flanders'da, İspanya'da, Portekiz'de ayrıcalıklı bir şekilde görev
almış ve Kanada'da umut ve vaat dolu bir şekilde, kahramanca "görevini yaparak" ve boşuna değil,
çünkü örneği hala yaşıyor.]

"11 Temmuz 1813 sabahı saat ikide, Yarbay Thomas Clark ve Teğmen James Cummings (ikisi de Lincoln Milisleri'nden) eşliğinde, yaklaşık 240 adam - 200'ü düzenli askerler ve 2. ve 3. Lincoln Milislerinden kırk kişi - Bishopp, Niagara Nehri üzerindeki Amerikan donanma deposu olan
Black Rock'a saldırdı.

"Saldırı başarılıydı; donanma depolarının imhası,
başlıca nehirde batırılarak, tamamlanmıştı. Ancak Porter'ın kuvvetleri
uyanmıştı ve Bishopp'un hızlı bir şekilde geri çekilmesi gerekiyordu.
Adamlar rahatsız edilmeden yeniden gemiye bindiler ve Bishopp geri çekilen son kişiydi. Kıyıdan
ayrılmışlardı ki tepeye tırmanan Kızılderililer
ateş etmeye başladı. Bishopp'un adamlarının bir kısmı karaya çıktı ve düşmanı
ormana geri sürdü... Bishopp her yerde komuta ediyor, yönlendiriyor,
adamlarını indiriyordu. O anın karmaşasında kendi teknesinin küreklerinden bazıları
kayboldu ve tekne giderek artan bir ateşe maruz kalarak çaresizce akıntıya sürüklendi. Burada Bishopp ölümcül yarasını aldı.
Birkaç gün içinde yirmi yedi yaşında hayata veda ettiği karargahına geri götürüldü. 'Hiçbir subay, her zaman
acı çeken Brock'u kurtarın, daha çok pişmanlık duydu.' Kalıntıları, kız kardeşleri Barones de la Zouche ve Bayan Pechall'ın dindar bakımıyla anısına dikilmiş mütevazı bir anıtın altında, Lundy's Lane'deki kilise
mezarlığında yatmaktadır."--_Coffin's Chronicles_.

Ayrıca, İngiltere, Sussex, Parham'daki aile mezarlığında anısına bir tablet de görülebilir, üzerinde şu yazıt vardır:--

"Yastığı--sağlam meşeden değil;
Kenevir--basit bir asker pelerini;
Zaman bitene kadar ağıtı duyulacak--
Niagara'nın gürültülü ve ciddi kükremesi.
Cecil orada yatıyor--mezarın hangisi olduğunu söyle
Cesur bir Britanyalıya daha layık?"

[Yarbay (sonradan General) Evans, Tugay Binbaşısı, 1812 Savaşı'nın en değerli subaylarından biriydi. Soğukkanlılığı, sağlam yargısı, enerjisi ve yönetimdeki yeteneği onu üstleri için bir güç kulesi yaptı ve hepsi de çeşitli zamanlarda onun meziyetlerine tanıklık etme fırsatını yakaladı.]

17 Ağustos 1812'de, Detroit'in teslim olmasından sonraki gün, General Brock ona şunları yazdı:--

"Sevgili Evans,--Detroit bizim ve onunla birlikte tüm Michigan Bölgesi, Amerikan Ordusu Savaş Esirleri. Bu kadar ustalıkla hazırladığınız ve bu kadar risk alarak ilettiğiniz kuvvet, "Point au Pins"te beni yüksek ruhlarla ve en etkili durumda karşıladı. Milisleri 41.'nin atılmış giysileriyle giydirme fikriniz çok mutlu ediciydi, düşmanın gözünde kendi düzenli kuvvetimizi iki katından fazla artırdı. Niagara'yı savunmak için yetersiz araçlarınız olmasına rağmen, düşmanı yokluğum ve hareketlerim vb. hakkında uzun süre habersiz tutma konusundaki uyanıklığınıza ve takdire şayan tavrınıza olan güvenime rağmen, endişesiz değilim. (İmza) I. BROCK."

Burada 13 Ekim 1812'de Fort George'da yaşanan olaylara değinmeye gerek yok, çünkü bunlar Yarbay Evans'ın o günkü kendi anlatımında verilmiştir, Ek No. 1'de bulunabilir ve Generallerinin ona duydukları saygının haklı nedenleri olduğunu gösterir. Queenstown'dan General Sheaffe'nin; Burlington Heights'tan General Vincent'ın; Burlington Heights'tan Yardımcı Yardımcı General Harvey'in 8. veya King's Alayı'nın bir kanadı tarafından Kırk Mil Deresi'ne yapılan başarılı saldırıyla ilgili yazılarında Yarbay Evans'ın emrinde; General Riall'ın, Chippawa, Fort Erie ve
Lundy's Lane'den sonra; ve General Drummond'ın, Lundy's Lane'den sonra, Yarbay Evans her zaman özel bir takdirle anılır. Ve aynı his
günümüzün kamu baskılarında, özellikle de resmi organ olan London
_Gazette_'de ve savaş tarihlerinde belirgindir.

Albay Evans, alayıyla birlikte Kanada'ya gitmeden önce, 1802'de Cebelitarık Hükümeti ile resmen bağlantılıydı, o sırada Kent Dükü Vali olarak, çok ihtiyaç duyulan
bazı reformları uygulamaya çalışıyordu ve bunu yaparken de
kulaklarına bir eşek arısı yuvası
getirdi. Bu olayda Kraliyet Dükü, astı tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi ve 1826'da Yarbay Evans, Kanada'da bir
personel pozisyonu için başvuruda bulunuyordu, Kraliyet Hazretleri onun
talebini minnettarlıkla destekledi.

Tugay Binbaşı Evans'ın 1812 Savaşı boyunca yerel rütbesi
Yarbay'dı.

General Evans, Gal kökenli bir İngiliz'di. Üç Nehir'den Bay Başyargıç Ogden'in kızıyla evlendi ve birkaç önemli
görev aldıktan sonra Kanada'ya döndü, Şubat 1863'te Quebec'te öldü ve askeri törenle gömüldü. Daha sonra naaşı Üç Nehir'e götürüldü ve karısının yanında yatıyor.

Şu anda Toronto'da ikamet eden ve yukarıdaki ayrıntılar ve ayrıca başka yerlerde bulunan değerli belgeler için kendisine borçlu olduğum Binbaşı R. J. Evans, General Evans'ın oğludur.

EK NO. 4.

'Kraliyet'ten gelen misafirler, düzensiz hatları şu anda etrafını saran açık ovalarda hala izlenebilen eski Fort George'un çimenli surlarına sık sık yürüyüşe çıkarlar. 1783-84'te buraya, Kral'a olan bağlılık yeminlerini ihlal etmemek için, eyaletlerdeki serbest mülklerini ve güven ve onur konumlarını terk edip Yukarı Kanada'nın bozulmamış vahşi doğasında yeni bir hayata başlayan on bin Birleşik İmparatorluk Sadığı geldi.

"Tarih, bizi, gurbetçi Sadıklar tarafından Nova Scotia ve New Brunswick'in yerleşimine biraz aşina hale getirdi. Yukarı Kanada'nın 'yaratıcılarının' katlandığı acılar ve yoksunluklar hakkında çok az şey yazıldı.

"Amerikan tarihine olan ilginin günümüzde yeniden canlanmasıyla, yazarların Devrim'in Sadıkları hakkında bir merak uyandırmaması tuhaftır. Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra Huguenot'larınkine eşdeğer olan bir kaçışın hikayesini araştıran öğrenciler ve uzmanlar, yüz binden fazla kaçağı kendi kendine sürgüne götüren özverili vatanseverlik ruhuna hayran kalmaya yöneltildiler. Hacılar Amerika'ya ağır ağır gelirken, ev eşyalarını ve tüzüklerini de yanlarında getiren Birleşik İmparatorluk Sadıklar'ı, 'yedi yıllık savaşın yaralarıyla kanayarak, Mohawk ve New Jersey'deki zengin çiftliklerinin ürünlerini toplamadan bıraktılar ve dünyadaki tüm mülklerinden sıyrılarak, Mohawk'tan Ontario Gölü'ne kadar kesintisiz vahşi doğanın dehşetine göğüs gerdiler'"--_Jane Meade
Welsh, Harper's New Monthly dergisinin Ağustos sayısında_, 1887.

"1812--Constantine'in labarumundaki karakterler gibi--Kanada halkı için ciddi bir öneme sahip bir işarettir. Bir büyünün erdemini taşır. Arap bilgesinin sihirli rakamları gibi, bu
kelimeler, telaffuzlarında nabzı hızlandırır ve çerçevede titreşir, geçmişten gelen acı, dayanıklılık ve onurlu çaba anılarını çağırır. Bunlar pankarta
yazılıdır ve Kanada halkının
kalbine
işaretlenmiştir - bir savaş
nidası olmaktan çok bir
şiardır. Bu sözlerle, sadık Kanadalı, dudaklarında uyanık bir nöbetçi olarak, meydan okumasına hazır, dostça bir
cevap için umutlu ama başka herhangi bir şeye de hazır olarak, karanlığa doğru ilerler. Kanada halkı, o adamlarla, yaptıklarıyla ve o günlerin
hatıralarıyla gurur duyar. 1812 Savaşı'nın genç bir halkın hikayesinde, görkemli, kendi başına ve umutla dolu bir bölüm olduğunu
düşünürler. Onlar, beşiğinde istilayı boğabilen, mücadele edebilen ve cesurca ve sızlanmadan dayanabilen bebeğin, Tanrı isterse daha asil bir gelişme gösterebileceğine inanırlar.
--_Coffin's Chronicles of the War, Bölüm I, önsöz_.

EK NO. 5.

[Bay Le Moine, "Quebec Geçmişi ve Bugünü"nde, köleliğin Kanada'da
son olarak 1803'te kaldırıldığını belirtir.] "Fort George yakınlarında, bir asırdan daha az bir süre önce, Yukarı Kanada'nın ilk Parlamento Binası duruyordu - Quebec'te benzer bir amaçla kullanılan Piskoposluk Sarayı'nın devasa yığınıyla karşılaştırıldığında kaba bir binaydı - ancak yerel temsilcilerinin çıkardığı birçok liberal yasadan en azından biri için unutulmazdı. Burada,
Başkan Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'nden yetmiş yıl önce,
ilk Birleşik İmparatorluk Sadık Parlamentosu, Concord'daki savaşan çiftçiler gibi,
'dünyanın dört bir yanında duyulan bir silah sesi' çıkardı. Çünkü sürgündeki soyluların ilk tedbirlerinden biri, köleliği yasaklayan bir yasa çıkarmaktı. Çok az okuyucu, Newark'ta (şimdiki Niagara, Ontario) Kanada'nın yalnızca köleliği kaldıran dünyadaki ilk ülke olmakla kalmayıp, aynı zamanda Güney Eyaletleri'nden kaçak köleler için güvenli bir sığınak haline gelmesini sağlayan yasanın çıkarıldığını bilir."--_Jane Meade Welsh, Harper's New Monthly, Ağustos_, 1887.

EK NO. 6.

[Yirmi dördüncü veya İkinci Warwickshire Alayı, şimdiki Güney Galler Sınır Muhafızları, eski ve yiğit bir üne sahiptir. Renklerinde "Mısır", "Ümit Burnu", "Talavera", "Fuentes d'Onor", "Salamanca", "Vittoria", "Pireneler", "Nivelle", "Orthes", "Yarımada" yazılıdır - güzel bir gösteri.]

Belki de bize göre, Alay'ın hayranlığımız
1879'da Isandula'daki korkunç felaketi hatırladığımızda, Alay'ın altı bölüğünün parçalandığı ve ilk başta korkulduğu gibi bayrakların düştüğünü gördüğümüzde, acımamız
üzerindekiler tarafından gölgede bırakılıyor. Ama öyle değildi; 1. Tabur'un birkaç bölüğü bir gün önce Rorke's Drift'in muzaffer olayında savaşmıştı ve "Teğmen Bromhead" 21 Şubat 1879 tarihli Daily News'de şöyle diyor: "1. Tabur, 24. Alay,
ve Teğmen Chard, R.E., Drift'in sorumluluğunu 24. Alay'ın bir bölüğüyle birlikte bıraktı, ilk olarak Drift'e doğru yola çıkan kaçaklardan [Isandula'daki] felaketle ilgili haber aldılar. Teğmen Coghill
diğerleriyle birlikte Helgmakaar ile iletişim kurmak için uzaklaştı ve nehri geçerken Zulular tarafından öldürüldü."

Teğmen Coghill'in yanında bayrakları taşıyan Teğmen Melville vardı. Drift'i tutan şirket, ilerleyen vahşiler tarafından yok edildi
ve birkaç gün sonrasına kadar renklerle ilgili hiçbir haber alınamadı
bir höyüğün arkasında, iki cesur Teğmenin cesetleri bulunana kadar, biri ölümden kaskatı kesilmiş elleriyle direği kavradı
ve diğerinin etrafına değerli bayrak sarılmıştı, "bir askerin
kalbinde güvende."

Aşağıdaki dokunaklı dizeler asil işlerin sevenleri için hoş karşılanacaktır;
şairin adının da verilememesi üzücüdür:--

KAYIP RENKLER.

Renklerimizi kaybettiğimizi kim söyledi?
Hikayeyi kim götürdü?
Ve İngiltere'de fısıldadı,
O korkunç günün eylemleriyle birlikte?
Hikaye yıkandı, bize söylüyorlar,
Bir utanç dokunuşundan kurtuldu--
Ölenlerin kanıyla yıkandı.
Kutsal adlarıyla anlatıldı.

Ama Renkleri kaybettiğimizi söylediler,
Ve Renkler güvendeydi, görüyorsun;
Hikaye İngiltere'de anlatılırken,
Huzursuz denizin üzerinde.
Bizi suçlamaya yürekleri yetmiyordu.
Günün neye mal olduğunu bildiklerinde;
Ama sessizliğin utancını hissettik,
Kaybolduğunu düşündükleri Renklerin üzerine.

Ve şimdi en uzak sınırına
Dinleyecekler ve feryatlarımızı duyacaklar;
Renkler nasıl kaybolabilir, diyorum,
Biri ölüme terk edilmişken?
Bir askerin yüreğinde güvende,
Renkler başka nerede olabilirdi!
Tekrar bulunduklarını söylemiyorum,
Çünkü asla kaybolmamışlardı, görüyorsun.

Bir askerin yüreğinde güvende,
Yanına sıkıca düğümlenmiş,
Gururla sessiz göğsünde yatıyor,
Kızıl gelgitte yıkanmış!
Çünkü kalp sonsuza dek sessizdir,
Hiçbir çırpınan nefesle kıpırdamaz,
Ve kurtardığı Renkler uygun bir kefendir,
Ve bir askerin ölümüne layıktır.

İngiltere'de daha ne bileceklerdi ki?
Renkler kaybolmuştu, dediler;
Ve her zaman güvendeydiler, elbette,
Askerin kendisi ölmüş olsa da.
Çete katıydı ve kalp soğuktu
Ve güçlü uzuv zayıftı;
Ama o Yirmi Dördüncü'den biriydi,
Bu yüzden Renkler onunla güvendeydi.

Toronto _World_ gazetesinde, Cumartesi, 16 Temmuz 1887'de çıkan aşağıdaki yazı, şiirle sempatisi
uyandırılanlar için de ilgi çekici olacaktır:

"ARTIK YİRMİ DÖRDÜNCÜ DEĞİL."

_Isandklwana Kahramanları'nın Güney Galler Sınır Muhafızları olarak anılmaya başlaması_.

"Londra _Graphic_'te son zamanlarda 'İngiliz Ordusu Tipleri' başlıklı birkaç iyi makale çıktı, makalenin yazıldığı birliğe mensup erkeklerin yürüyüş düzeninde veya başka bir şekilde mükemmel tam sayfa renkli kesimleriyle. Sonuncusu 30 Nisan tarihli _Graphic_'te dördüncü olarak çıktı ve resim yiğit 24. Alay'ın bir askerini temsil ediyor. Basında eski subaylar ve askerler tarafından eski birliğin zamanla onurlandırılan sayılarının kaldırılmasıyla ilgili çok şey söylendi ve şimdi bu muhteşem eski alay artık 24. değil, 1881'den beri 'Güney
Galler Sınır Muhafızları' olarak adlandırılıyor. Ve yeni sisteme göre, tarihi eski numara sadece Ordu Listesinden kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda yeşil yüzlerini de kaybettiler ve şimdi tüm alayların, İngiliz ve Gallilerin, bölgesel sisteme göre giymek zorunda olduğu beyazı giyiyorlar. İrlandalılar yeşil, İskoçlar sarı ve tüm Kraliyet alayları mavi giyiyor. Topçu ve 60. Tüfekçilerin kırmızı yüzleri var ve Tüfek Tugayı siyah. Sıradaki birlikler artık bölgesel unvanlarla anılıyor. Birinci ve ikinci taburlar ve birçok eski alay, daha önce ünvanlarını aldıkları ilçe veya eyaletle hiçbir ilgisi olmayan diğer eski birliklere katıldı." Bununla bağlantılı olarak 46. Alay'daki eski bir yüzbaşı Montreal _Witness_'a şöyle yazıyor:

"Alayların neden şimdi yeni unvanlarını taşıdığını bilmek birçok kişi için ilginç olabilir; ve yazar, 1879'da Zulular tarafından yok edildikleri Isandhlwana'daki korkunç felaketten önce 24. Alay ile yakından tanışmış olduğundan ve onlarla birlikte Güney Galler'deki Brecon'da konuşlanmış olduğundan, şu anki unvanlarının oldukça ilginç kökenini verebilir. "Zulu seferinden bir süre önce, orduda birçok köklü değişiklik yapıldı, bunların arasında sayıların kaldırılması da vardı ve tüm milis, yeomanry ve gönüllülerin, süvari veya piyade alaylarında tam maaşla görev yapan subaylardan emir subaylarının atanması ve topçu, milis ve gönüllülerin emir subaylarının Kraliyet Topçu veya Deniz Topçu'sundan atanması emri verildi; atama beş yıl sürecek ve bu sürenin sonunda subay kolordusuna dönecek ve yerine başka biri geçecek. Yazar o zamanlar 46. Alayın emir subayıydı ve Güney Galler'deki Kraliyet Brecon Tüfekçileri'ne atanan ilk kişiydi - sadece dört bölükten oluşan küçük bir birlik. Bitişikteki Radnorshire ilçesinde sadece iki bölükten oluşan daha küçük bir birlik daha vardı ve belki de ekonomi adına, bu birliklerin her ikisinin de tek bir alay haline getirilmesi gerektiğini söyledi. Her biri eski milis unvanını korumak istiyordu, ancak subaylar onlara tamamen yeni bir unvan verilmesine karar verdi ve 'Güney Galler Sınır Muhafızları' olarak vaftiz edildiler. 

"Brecon bir depo merkezi haline getirildi ve 24. Alay orada asker alacak ve depolarını orada kuracaktı. O zamanlar unvanları olmadığı için yerel milislerin unvanını aldılar ve bu nedenle şimdi '1. ve 2. Tabur Güney Galler Sınır Muhafızları' oldular. Ancak her zaman 24. olarak bilinecekler, Isandhlwana'da bir albay, bir binbaşı, dört yüzbaşı, on dört teğmen ve bando, trompetçiler ve davulcular dahil olmak üzere yedi bölüğü kaybettiler. Teğmenler Melville ve Coghill, o olayda her şeyin kaybedildiğini görerek bayrakları kurtarmaya çalıştılar. Melville ilk vurulan oldu ve Coghill kaderini paylaşmak için geri döndü. Renkler daha sonra Buffalo Nehri'nin yatağında bulundu ve Majesteleri eve getirildiğinde Osborn'daki personelin başına küçük bir ölümsüz çiçek çelengi bağladı. Hala alayın elindedir ve Majesteleri tarafından sunulan çelenk gümüşle kaplanmış şık bir
hermetik olarak kapatılmış meşe kutuda muhafaza edilmektedir." 

EK NO. 7. 

["La Litterature au Canada Francais" adlı eserinde M. L.
Pamphile Le May hakkında M. Bender şunları söyler:] 

"Le May, Alfred de Vigny'yi andıran ve o şairin zarafetine ve görkemine yaklaşan berrak ve yumuşak bir sesle şarkı söyler... Melodili sözcüklerle kırsal yaşamın ve manzaranın güzelliklerini kutlar. Dokunaklı, hoş ve sempatiktir. Konusunu iyi bilir; görmüştür, hissetmiştir, sevmiştir; aslında ilhama çok fazla teslim oluyor ve şiirini yeterince bitiremiyor, ayrıca fikrini tüm zenginliğini biçecek şekilde tam olarak geliştiremiyor... Yaratımları özgünlük ve biçim güzelliği ortaya koyuyor." 1865'te yayınlanan "Essais Poetiques" adlı eserinin önsözünde, M. Leon P. Le May okuyucularına arkadaşlarının onu ilham perisine tapınmasında cesaretini kırdığını söylüyor; şiir yazmanın işe yaramadığını, bir adamın kendini bu kadar az değer verilen bir sanata adaması için çok fazla para harcadığını söylüyorlar. Ama yine de şarkı söylüyordu ve Fransız dilindeki Kanada edebiyatı tatlı, hassas, güzel ve ilham verici olan birçok şeyle daha zengindir. M. Le May'e danışmanlarından daha bilge olduğu için teşekkür etmeliyiz; ve Kanada Edebiyatı'nı henüz özel bir ilgiye layık görmemiş olanlarımız kitapçıların raflarında neredeyse bilinmeyen sayısız cildi araştırıp, entelektüel zevk
onlara açık olan ve mirasçıları olmaktan haklı olarak gurur duyabilecekleri.

1812'nin kahramanı Laura Secord'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Sarah Anne Curzon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAURA SECORD, THE HEROINE OF 1812 ***

***** This file should be named 7228.txt or 7228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/2/7228/

Produced by David Garcia, Juliet Sutherland, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

