*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride of Fort Edward (Fort Edward'ın gelini)
Yazar: Delia Bacon
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bride of Fort Edward, by Delia Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bride of Fort Edward

Author: Delia Bacon

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #7235]
Release Date: January, 2005
First Posted: March 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDE OF FORT EDWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Eric Eldred, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











Fort Edward'ın gelini.

Üzerine kuruldu
Devrim olayı

Delia Bacon tarafından




Önsöz.

Herhangi bir yanlış anlayışa karşı korunmak için son derece endişeliyim
Bu küçük eserin _design_. Bu yüzden onaylama özgürlüğünü alıyorum
önceden okuyucu, _not_ a _play_. Amaçlanmadı
Sahne için ve düzgün bir şekilde temsil yapamaz. Bende
amacım için en uygun diyalog biçimini seçti
Bir gün boyunca gömülü bir gün boyu tutku ve olayları yeniden sunmak
geçmiş, ama sadece referansla düzenlenen sahnelerdeki diyalog
_reader_ izlenimleri ve tamamen uyarlanmamış
gerçek aşamanın gereksinimleri. Burada seçilen plan,
Durma boyunca, gerçek yaşamın düşüncesi ve duygusu,
Acele eden eylem, kalabalık arsa, tiyatro
Sahnenin mutlaka saf dramanın talep ettiği yükseklik. Bende
Sadece yerine getiremeyeceğim için kınamamayı sormak için
denemediğim bir yazı türünün koşulları.

Bu diyaloglarda yer alan hikaye esasen bir
ulusal tarihimizde tanınmış kriz; Hayır, kendisi bir kısım
Tarihi kayıtların ve bu nedenle, en önemsizlerinin birçoğu olsa bile
Minutiae, en eski hatıralarımıza gömülüdür; Ama daha çok
_abstract Truth_ BT ile ilişkisi, bir yasa sergiliyor olarak
İnsan zihninin görünmez koruyucusu ile ilişkisi-
_Indial_'in büyük hareketlerinde görünen fedakarlık
_RACE _,-Tarihsel bir sergi olarak değil, bu ışıkta,
burada sunulduğu gibi, hoşgörülü olan hoşgörülü
Okuyucularımın dikkati.

                                                            Yazar.
_New-York, 7 Temmuz 1839.





.

Fort Edward'ın gelini,

Dramatik bir hikaye.


SAHNE. _Fort Edward ve çevresinde, Hudson'da, George Gölü yakınlarındaki.


Tanıtılan kişiler.

_British ve Amerikalı subaylar ve askerler_.

_INDIANLAR İngiliz hizmetinde istihdam_.

Elliston --_ bitişik ormanda ikamet eden dini bir misyoner_.

George Gray --_ Genç American_.

Lady Ackland --_ Bir İngiliz Memurunun Karısı_.

Margaret --_ Hizmetçisi_.

BAYAN. Gray --_ Fort Edward yakınlarında ikamet eden bir din adamının dul eşi.

Helen, _and_ Annie, --_ kızları_.

Janette --_ Kanadalı hizmetçi_.

_Children, & c_.

_Time dahil-bir günün öğleden sonra sonuna kadar
takip etme_.





  PARÇA

    I. Kriz ve kurbanı

   İi. AŞK

  III. KADER

   IV. Yerine getirme

    V. yerine getirme

   VI. Uzlaşma






Fort Edward'ın gelini.

       * * * * * *

Önce parça.

       * * * * * *

İndüksiyon.

Diyalog I.


SAHNE. _ Fort Edward yakınlarındaki ormanlık bir tepenin eğiminde yol tarafı.
        Konuşmacılar, iki genç asker,-Silahlı Öğrenciler_.


_1ST öğrenci_. Bunlar geçen yıl, zilin
Eski kolej kulesinden bizi hala bulurum
Gölgeli elmlerin altında, saunter adım ile
Ve elinde kitap veya koyu çim üzerinde uzanmış,
Ya da çitin üzerine uzanmak, Skyward Gaze ile
Gün batımı ağcasının ortasında. Ah! O dünya,-
O zaman yaşadığımız dünya-şimdi nerede?
Dünya gibi ayrılanlar öldü, methinks.

_2. Stud_. Yine de en çok, bence bu ev yolundan,
Derinleşen alacakaranlıkta yavaş yavaş trod,
Ve o eski kapının tıklamasını duyabiliyorum,
Bir kez daha, cıvıl cıvıl avlunun ortasında,
Yaz odalarını görüyorum, açık ve karanlık,
Ve gölgeli adımda kız kardeş duruyor,
Onun neşeli hoş geldiniz, sahte bir sitemde,
Aşkın uzun çocukluk nefes alması. Oh bu yıl,
Bu kan yılı beni yaşlandırdı, ama yine de,
Şimdi erkekliğime rağmen, tüm kalbimle,
Bu çim üzerine uzanabilir ve ağlayabilirim
Bu eski kutsanmış zamanlar için, tekrar barış zamanları.

_1ST Stud_. Ağlama olacak, Frank, yaşlı gözlerden,
Ya da yine kutsanmış zamanın geleceği. Şimdi güçlü ve mutlu kalpler, o zaman kırılmalıdır:
Vahşi trajediler, gelecek günler için
Faery eğlence mi yapmalı, o zaman
Burada harekete geçin; Ay, gerçek toka ile
İpek cüppelere gömülmemiş, ızdırap ve şiddetli bıçaklar,
Ama sıcak kalplerde ve boğulmuş ruhların derinliklerinden iç çekiyor.
Ve yaptığımız ışıkta yürüyecekler,
Onlar gelecek günler ve gölgede oturmak
Kanlı üzümlerimizin, vahşi maliyeti saymamak.
Böylece 'Bu: Memnun yaşlar arasında,-bir--
Çelenklerde yalanlar, kanama ve bağlı. Geçmiş zamanlar,
Ve gelecek zamanlar, bizimkinde, bir sunakta olduğu gibi
Kederlerini bıraktı ve bize
Hepsinin Burthen'i verilir.

_2. Stud_.                  Ve yine de,
Şimdi bak, orada güneş ne ​​kadar hoş parlıyor
Sarı tarlaların üzerinde, kahverengi çitlere
Altın Güzellik Saati-hala var.
Ve ama kaleden gelen bu hafif zil sesi için
Bu şimdi vale boyunca geliyor,
Ve buraya dikilen bu küçük asker grubu,
Bunun barış olduğunu düşünebiliyordum, çok sakin bir şekilde,
Vadinin ortasında öğleden sonra uyuyor.

_1ST Stud_. Yine de bu nazik zamanın koynunda,
Yaş boyu mücadelenin krizi yükselir.

_2. Stud_. _Age uzunluğunda? _- Neden, bu toprağın tarihi kıt olabilir
Henüz çağlar boyunca anlatılacak.

_1ST Stud_.      Ama bu savaş kutusu.
Denizin ötesindeki o küçük adada, Francis,
Çağlar, yıllar önce, ışığı ilk yandı.
Bu savaş. Eski, aptal, kör ayrıcalıklı,
Sarılan ve King's Thrones üzerinde oturan erminlerde;
Genç nedene karşı, bir köylünün bornozunda
Kralının kaşını saklıyor. Bebek yarışı için
Kendisi için erkeklik küçümsemeleri zincirleri,
(Zaman onları kararlı hale getirdiğinde, ne yazık ki!-)
İnsanlığın saygısı, o altın
Bu da gücün ışıltılı turu yapar, Tanrı'nın görevlendirilmiştir
Ama haklı güzel ihtişam için,
Çılgın bir gaspçı, verim, her şey,
İnsanın düşük ve kanunsuz iradesini yapmak
Bu yasanın vekili ve ilahi olacak,
Sadece imajı, neden, yeryüzünde.
Bu mücadele: --_ burada_, onunla savaşacağız.
'Twas çok dar ve çok coşkuyla _there_;
O eski güç pageantry'sini göz önünde bulundurarak
Gerçekte geçmişin çocukları,
Kendi zamanımızı bilmek az: Ama burada duruyoruz
Doğanın saraylarında ve biz _Men _;-
Burada, ihtişam bundan daha genç bir kubbe yok;
Ve şimdi, bizi derinden getiren güç,
Burada beslenmesi ile erkekliğe büyümüş,-
Şimdi ABD'nin istismarlarını yığdıklarına göre
İlk William'ın yanağını kırpınmıştı,-
Şimdi hazırız-kör güçle son çırpınmamız için.

                                                    [_Exeunt_.

       * * * * * *






Diyalog II.

SAHNE. _Aynısı. Konferansta bir grup düzensiz asker.


_1ST asker_. Ben de et ve kanım, geri kalanınız da
Ama konuşmanın bir faydası yok. Ne yapardın?-Yapabilirsin
Kıyamet gününe kadar konuşun, ancak zamanımıza hizmet etmemizi engelleyecek ne var?
Dışarı?-Ve bu henüz üç ay. Ay, mesele var. Bana bunu göster.

_2. Sol_. Üç ay! Ha, şükürler olsun ki benimki yarına kadar; Ve,
Sana ne olduğunu söyleyeceğim, çocuklar, güneş yarın geceye batmadan önce sen
Bir Jack Richards'ın evine çıktığını görecek,-evine çıkıyor, Sirs! Hiçbiri
Bamboozlinginiz, mantığınız ve figürleriniz. İyi bir ekmek parçası
Ve tereyağı benim için figür. Ama albay duymalısın
Yine de, zaman ayı çekerken. Tanrım! General olduğumu düşünürdün
en az. Humph, diyor I.

_3d sol_. Ay, ay,-Sizi imzalamaya kadar şeker-kambelya ile besleyin,
Ve sonra eski ayakkabılar ve mokasen geliyor .----

_2. Sol_. Ve bu yeterince doğru, Ned. Kendimi yedim, daha az değil
Hizmette iki çok iyi çift. Henüz Kongre'den alacağım
Yine de, eğer yapmazsam asacağım. Benim için hiçbir rakam! Diyorum ki
Çocuklar, eve gidiyorum.

_1ST sol_. Peki, eve git ve-başka bir vücut nefes alamıyor mu? Neden yapmıyor
Bana cevap veriyorsun John?-Bize ne yapardın?-

_4th Sol_. Will Wilson'a sor.

_1ST sol_. Will?-Nerede?

_4th Sol_. Orada duruyor, orada kazıkla birlikte, elleri içeri
Cepleri, ıslık çalıyor ve ejderha kadar bilge görünüyor. Dikkat et
Her zaman aynı düdüğün altından sıkışan bir şey vardır,
Her ne kadar böyle bir bakım türü de bir düdük. Will'i sor, söyleyecek
Sen.

_3d sol_. AY, Will bugün yeni mahallelere gitti. Bak, o geliyor
Bu taraftan.

_5. Sol_. Ve orada forvet gördü, formalardan taze, gel
Dün oradaki yeni general ile birlikte.

_3d sol_. General Arnold?

_5. Sol_. Ay, Ay, General Arnold öyle.

_6th Sol_. [_Advancing_.] Diyorum, çocuklar ----

_4th Sol_. Sorun ne, olacak?

_6th Sol_. Aşağıda ne dediklerini bilmek ister misiniz?

_Tüm_. Ay, ay, haberler nedir?

_6th Sol_. Hepsi orada efendim. Gone bir at!-Ve o ceketini çeviren
Birincisi, en iyi adam.

_4th Sol_. HAYIR?

_6th Sol_. Ve size başka ne dediklerini söyleyeyim mi?

_4th Sol_. Ay.

_6th Sol_. Yapmalı mıyım?

_Tüm_. Ay, ay. Nedir?

_6th Sol_. Korkakça, gizlice, hiçbir şey için iyi bir paket olduğumuzu
Poltroons, burada kuzeyde. Senin için var! Ne için aldığın şey var
Acılarınız, efendim. Ve geri kalanı için General Schuyler rezil olacak,
Ve eski kapılar bize tekrar ayarlanacak ve ---- geri kalanı için ne olursa olsun.
Buraya bakın çocuklar. Herhangi bir vücut geliyor mu? Buraya bakın.

_3d sol_. Orada ne var?

_2. Sol_. Bildiri! Bildiri! Yeterince iyi olacak mısın
orada bir yerde bir resim olup olmadığını görmeme izin vermek için bir Hintli
Ve bir tomahawk?

_6th Sol_. Şimdi efendim, yeni bir ceket isteyen ve dolu bir cep
para--

_3d sol_. Bu benim yeterince hızlı.

_2. Sol_. Şimdi bir gömlek kolu veya eski bir janttan bahsetmiş olsaydı
şapka--

_4th Sol_. Ya da biraz taç.

_6th Sol_. Yeni bir kat isteyen-ayak parmaklarımdan çık, sen
alçak.

_Tüm_. Görelim. Görelim. Okuma-okun.

_7. Sol_. (_Spouting_.) "Ve evinin yanmasını istemeyen
başı, karısı ve çocukları, annesi ve kız kardeşleri
Dava olabilir, gözlerinin önünde canlı veya yenebilir-"

_3d sol_. Cennet ve Dünya! Öyle olsa da, Wilson, değil mi?

_7. Sol_. "Kendini söz konusu köyde sunmak zorundadır.
Skeensborough, 20 Ağustos gününde veya daha önce.
Boo-boo-boo- kim ama ben elimin altında verildi. "-eğer değilse _--
çok benzeri bir şey, size söyleyebilirim, efendim. Ben çocuklar, yaşlı
Rogue, boynunun dürüst askerlere hakaret etmesi için sallanmasını istiyor
moda; Ve diyorum ki-utanç için Will Willson.

_4th Sol_. Hush!-Albay!-Hush!

_2. Sol_. Ve o gururlu görünümlü adam, onun yanında kim?

_4th Sol_. Sus! General Arnold. Keskin bir tek-yuvarla-yuvarla.

_6th Sol_. Dışarı çık,-onu ölümüne sokuyorsun.

       (_Two Amerikalı subaylar elinizin altında, bir virajda görülüyor
         yükselen yolun; Askerler ormana girer_.)

       * * * * * *






Diyalog III.

SAHNE. _Aynısı_.


_1ST Memur_. Senden gizleyemem efendim; bir tane var
Bu konuda, yargılayabildiğim kadarıyla ve bazı şansım vardı
Kısa Yolculuk--

_2. OFF_. Genel merkezde miydin?

_1ST OFF_. Evet,-ve bu geri çekilen ordunun her adımı sadece
daha umutsuz. Çılgın, mantıksız terör gibi hiçbir şeyi hiç bilmiyordum
Bu ordu ilham veriyor. Burgoyne ve Hintlileri!-"_ Burgoyne ve
Hintliler _ "-Connecticut'un kıyısında bir kız yok
Onları babasının kapısından gündüz kırma ile görmeyi beklemiyorum. Albay
Leslie, bu adamlar yaklaştıkça bu kadar dikkatle gizliyorlardı
Şimdi mi?-Onları işaretledin mi?

_2. OFF_. Evet. Yanılmıyorsam, bahsettiğimiz kağıt buydu.

_1ST OFF_. Ay, Ay,-Çok düşündüm.

_2. OFF_. General Arnold, bu dürüst adamları yapmanız gerektiğine şaşırdım
böyle küstah, çürük, bombalı bir tiradın
Burgoyne'nin aynı ilanında olduğu gibi, bir tüyün ağırlığı olmalı
herhangi bir annenin oğlu ile.

_Arnold_. Bir tüy, ay a tüy, sadece; Ama ölçekler olduğunda
Dönüş, bir tüy de önemlidir ve şu anki çıkıntı budur
Düşündüğünüzden daha fazla zihin, Albay Leslie. Oldukça karanlık bir ufuk
Şu anda etrafımızda, efendim,-yarın başka bir alay çıkıyor, duyuyorum.
Hey?

_LESLIE_. Neden, hayır. En azından umuyoruz. Yapabileceğimizi düşünüyoruz
Onları henüz saklayın, bu kağıt onlarla biraz yaramazlık yapamazsa
Belki de ve bu da ölümcül bir ilişki olurdu, demek istediğim
Örnek.-Bu yeşil dağ çocuklar ----

_Arnold_. Albay Leslie, Albay Leslie, bu ordu gibi eriyor
bir kar çemberi. İnkar etmek yok. Generaliniz onu özlüyor. Haber
Bir cesur savaşın iyi kanını parmakların sonlarına gönderecekti.
on bin soğutulmuş kalp; Oranlar ne kadar korkutucu olursa olsun; Daha iyi,
ne kadar büyük olursa olsun,-ne kadar büyük olursa olsun;-her öldürülen asker için
Yüz daha iyi sahada dururdu; ----

_LESLIE_. Ama sonra----

_Arnold_. Her şey kutsal, efendim, eğer burada olsaydım, kırmızı kan
Bu çim üzerinde yarın gün batımında sigara içmeli. Savaş yapardım
Burada, havanın kuşları dışında hiçbiri masal taşımaya bırakıldı
ulusa. Size söylüyorum, Albay Leslie, bir savaş, kaynakları
Sadece popüler duyguda, şimdi olduğu gibi ve önümüzdeki aylar için, bu savaş
olmalıdır; En azından bir savaş, bu da tamamen _unffishness_
Bir insanın, bu savaşın yaptığı gibi, sadece heyecanla canlı tutulabilir. BT
gerçekten bir bütün insanı görmek için yeterince harikaydı, düşük ve
Konfor seven, dar o küçük dünyada yaşıyor
Sense bizi inşa eder, böyle yer alır, somut iyiliğini terk ederek
Onların neşeli yangınları, paçavralar ve sefillik için,-yoksulluk
Vatandaş dilencinin ulaşamayacağını düşünmek,-
dondurulmuş alan; Ashes'deki bir evin haberleri veya öldürülen bir
Hanehalkı ve her şeyden önce, kasvetli bir günde kılıcın kenarı
ya da her şeyi sona erdiren keskin mermi;-ve hepsi savunmada-ne?-
fikir-bir soyutlama,-bir düşünce:-Bunun yeterince harika olduğunu söylüyorum
İlk heyecanın parıltısında. Ama şimdi forma kışı
Erkek anılarında taze ve Lexington ve Bunker Hill unutuldu
Ve hepsi boş zaman buldu ve maliyeti saymayı öğrendi; öyleydi
gerçekten mucizeler beklemek, bu ordunun bir arada tutabileceğine inanmak
böyle bir politika ile. Bu geri çekilmenin her adımı tekrar diyorum
kalıcı bir coşku kıvılcımı. Kendin sahip olun. Bu değil
Ordu yüzlerce düşüyor ve her saat artan firar,
Kendi rütbelerinizi inceltme ve düşmanlarınızı şişirmek?-Ve bu da bir
Kriz-Albay Leslie, biraz daha geri çekilme, elli mil
daha öte; Burgoyne'nin bir kez Albany'de ayak basmasına izin verin ve iş
bitti,-güzel beyanımızı istediğimiz kadar hızlı bir şekilde toplayabiliriz ve
Huzur içinde eve git.

_LESLIE_. General Arnold, seni sonuna kadar duydum, ancak
Paylaştığım konseylerden hakaretle konuşuldu. Mısın
Bu makaledeki bu küçük maddeye bakın, efendim. Konuştuğun heyecan
uzun sürecek ve bu bir oranda bu bütünden daha az yıkıcı
ordunun kaybı. Bir çizgi var-bir çizgi var, efendim, null yapacak
Ve boş, çok yakında, şu anda olmasa da, bu altınların tüm kötülükleri
vaatler. Uzun süredir yeterince heyecan olacak; Ama daha iyi kan
Savaş alanlarına dökülen bu onu uyandırmak için akmalıdır.

_Arnold_. Seni pek anlamıyorum efendim. İşaret ettiğiniz bu tehdit mi?

_LESLIE_. Göremiyor musun?-Bu cehennemleri üzerimize bıraktılar,
ve kasaplık yumuşak ve masum evlerimize gönderilmelidir;-
Cennetin havasından korunduk, solgunlaşan kaşlar
Unngent bir kelimenin nefesi, Hint'in kırmızı bıçağını karşılamalı
Şimdi. Tanrım, bu savaş!

_Arnold_. Seni anlıyorum, Albay Leslie. Bunun gibi bir kriz vardı
Geçen kış New Jersey'de, halkımızın akın ettiğinde
Royal Standard, şimdi oldukları gibi ve parçada birkaç şeytani öfke
düşman tüm akımı bizim lehimize değiştirdi. Şimdi olabilir, ama
Bu sırada--

_LESLIE_. Bu arada, bu ordu ulusun umududur ve
korunmuş. Biz haksızız efendim. Erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmadık mı?
Böyle bir güçle böyle bir düşmanla yirmi zeminli savaşlar nelerdi?
Bizimki, yaptığımız zararla karşılaştırıldığında? Onları tutmadık mı
Burada bu tepeler arasında dolaşıyor, isteyen gücü boşa harcıyor
Erkeklerin titreyen liflerine, anlamsız ağaçlara ve taşlara söyleyin,
Onları kıtlıkla felç etmek, onları usulsüz, zulüm ile giymek
zahmet, bölünmüş ve dağılana kadar, sonunda gücümüzü ölçebiliriz
Onlarınkiyle ve kavga, boşuna değil mi? Neden, şimdi bile bölünme
Orada planlama, bu onları ayaklarımıza getirecek. Ve bize ne, efendim,
Bir kanlı karşılaşmanın tehlikeleri, bunun zavallı detayları
Zorunsuz savaş mı?-Bizim haksızız-haksızlıkız, efendim.

_Arnold_. Planda bahsettiğiniz bazı politika var,-kesinlikle,
Birinin onu takip edecek sabrı olsaydı mükemmel bir politika var
dışarı; Ama sonra Kongre'yi ya da insanları görmesini sağlayamazsınız; Ve
Sonuçta, generalinizin yerini alıyor. Peki, her olayda o
Şimdi bu politikayı terk etmeli,-onun için kalan tek şans bu.

_LESLIE_. Neden; nasıl yani?

_Arnold_. Yoksa görmüyor musun?-Sadece ihtişamın nerede
Görünüşe göre, bu Doğu Kahraman içeri girer ve hepsini alır; ve
Çok uzun zamandır yetiştirdiği defne, tam zamanında düşmek için darbe
rakibinin kaşları.

_LESLIE_. General Arnold,-Affedersiniz, efendim-adamı anlamıyorsunuz
kimin konuştuğunu. Hedeflediği zaferde bir madde var,
Hangisi, isimle dediğin tek şey sadece kabuk ve en dışar
Rind. İyi gökler! Sizce kendi iyiliği için
bireysel şöhret, adam bu büyükün kaderini riske atar
Enterprize?-Ne sadece bir aptalın önemsiz, ne boş bir onur kabuğu,
Bu olur mu? Eğer olacağını düşünürsem--

_Arnold_. Sesinizi biraz düşürmeniz iyi olabilir, efendim;
Konuştuğunuz beyefendi sadece elinizin altında.

[_ Difer Memurlar ormandan ortaya çıkıyor_.]

_3d off_. Evet, bu söylenti geçerli olursa, Teğmen Van Vechten, gönderiniz
Güvenlikten daha fazla onur haline gelmesi muhtemeldir. Beyler-HA!-Genel
! Yürekten hoş geldiniz;-Seni arıyordum efendim. Eğer
Haberler herhangi bir şeydir, Çarşamba için planlanan hareket,
Biraz tahmin edin.

_LESLIE_. Düşmandan gelen haberler General?

_Gen. Schuyler_. Kalın-İzciler gelmeli, van Vechten. Neden,
Sanırım buna henüz haber diyebiliriz; Ama eğer bu countryman'ın masalı
Doğru, Burgoyne'nin kendisi, ana kolordu ile bu konuda kamp kuruyor
Mills'te an, üç mil yukarıya doğru kıt.

_Arnold_. Ay, ve iyi haberler de.

_LESLIE_. Ama bu olamaz, efendim-alaska--

_Gen. Schuyler_. Alaska, eğer öyleyse ve ordu bizimle inanç kırdı
onlar için planladığımız gecikmeden kaçındı.-Bu olabilir.-Bu adam
İzcilerini burada hemen altımızdaki ormanda kulak misafiri oldu.

_Arnold_. Ve eğer öyleyse,-Geri çekilmeden bahsediyor musunuz, General Schuyler? İçinde
Gücün şimdi, bir saatlik işin lehimleriyle, bunları yapmak için yatıyor
Kongrede düşmanlarınız yalan söyler, sonsuza dek temizlemek için
karartılmış şöhret. Neden cennetin kendisi seni doğru yapmak için müdahale ediyor ve
Olduğu gibi onur atmak! Geri çekilmeden mi bahsediyorsunuz, efendim, şimdi?

_Gen. Schuyler_. Cennetin şu anda elinde, haklı olmaktan başka bir iş var
Siz ve ben gibi kahramanların yanlışları efendim. Albay Arnold-yalvarıyorum
Pardon, Efendim, Kongre son zamanlarda sana adalet yaptı,-General
Arnold, sonuçta haklısın, yine de, tüm bunlar için, eğer bu
Haberler doğru, geri çekilmeyi sipariş etmeliyim. İtibarım güveneceğim
Tanrı'nın elleri. Şerefim kendi tutma benim. [_Exeunt Schuyler, Leslie ve Van Vechten_.

_Arnold_. O bacadan bir duman var; Bu evler yerleşmiş mi?
Oğlum?

_Erkek çocuk_. Bir kısmı efendim. Bazı insanlarımız günümüze gitti. O beyaz
Meyve bahçesi tarafından ev-oradaki eski papazlık mı? Ay, bayanlar var
Orada efendim, ama Albay Leslie'nin bu sabah dediklerini duydum.
Ve bir saat daha kalmaları için bir utanç.

_Arnold_. Ay, ay. Albay'ın soyutlamalarla uğraşmadığını hayal ettim
Şu anda.

                                                             [_Exeunt_.

       * * * * * *






Diyalog IV.

SAHNE. Parsonage'deki oda,-eski moda bir yaz salonu. ---
        Bir kapı ve pencereler bir meyve bahçesine açılan, önde,
        Gölge ağaçlarıyla dolu bir avlu. Bir
        Tepe kısmen ormanlık. Pitoresk kostümünde genç bir kız
        Zaman, antika kanepede uyuyor. Annie bir
        masa, kaba iğne işleri ile kaplı, şarkıların uğultusu koparmaları
        O çalışırken_.


_Annie_, (_singing_.)

  _Soft Barış kanatlarını yayar ve ağlayarak uçar.
  Yumuşak barış kanatlarını yayar ve ağlayarak uçar.
  Ve ağlayarak uçuyor.
    Kırmızı savaş bulutu o'er ormanımız kaşlarını çatıyor,
  Yumuşak barış kanatlarını yayar ve ağlayarak uçar.
    Gel, tiz çarkı üfle, savaş köpekleri uluyor,
  Zaten avlarını hevesle kaplarlar--
    Kırmızı Savaş Bulutu-Kırmızı Savaş Bulutu _--


Evet, şimdi bakayım,-bunu biraz planlamakla iki yapabilir-iki,
En azından,-ve sonra--

    _ Kırmızı Savaş Bulutu O'er ormanımız kaşıyor,
  Yumuşak barış kanatlarını yayar ve ağlayarak uçar,
    Bebekler annelerine yakın yapışır,
  Gençler kılıçlarını kavrarlar ve savaş için hazırlanırlar;
    Güzellik babaları, sevgilileri ve kardeşleri ağlarken,
  Kim savunmaya gitti _--


-alas! Ne kadar altın, lezzetli bir öğleden sonra orada olmadan esiyor,
sonsuza dek boşa harcıyor; Ve asla buna bir göz atın. Bu hassas iş! İşte
Bir iğne gerçek bir stiletto için hizmet edebilir! Ne olursa olsun,-bu
Çünkü,-Annemin dediği gibi, her dikişi yapan sebep budur.
Bu beceriksiz kumaş, cesurun yanıp sönmesinden daha büyük bir şey
Brave Knight'ın kazandığı Lance.

(_Singing_)
  _ Brooks Dell'de konuşuyor,
  Tul la lul, tul la lul,
  Brooks alçak ve tatlı konuşuyor,
  Kemerlerin buluştuğu dalların altında;
  Dell'e gel, Dell'e gel,
  Oh gel, Come_.

  _ Kuşlar Dell'de şarkı söylüyor,
  Wee Wee Whoo, Wee Wee Whoo;
  Kuşlar vahşi ve özgür şarkı söylüyor,
  Orman ağacının her dalında,
  Dell'e gel, Dell'e gel,
  Oh gel, Come_.

  _ Ve orada rölanti esintileri yalan söylüyor
  Fısıldayan, fısıldayarak,
  Gülen yapraklarla fısıldayarak.
  Ve hiçbir şey her rölanti esintisini söylemiyor,
  Ama gel, gel, gel bayan gel
  Dell_'e gel.

[_Bayan. Gri olmadan girer.]

_Bayan. G_. Şarkı söyleme Annie.

_Annie_. Ağlamak zamana uysa da, biliyorum,-sevgili anne, ne
Bu mu?

_Bayan. G_. Hush,-uykuda-değil mi?

_Annie_. Bu saat ve bir bebek olarak sessiz. Orada yeterince ihtiyacım var
fazla. Bak, ne mükemmel bir damask anne!

_Bayan. G_. Orada o güneş ışığında perdeyi çizin. Bu uyku var
onu yıkadı. Ay, bir ressam o altın saçları düşürmüş olabilir-henüz
Bu narin güzellik, şimdi şehitin çelengi, ince siniri ile
ve çaresizliği küçültmek. Hayır, Annie; Şapkanı bırak, aşkım-sen
Geceye Lodge'a gidemez.

_Annie_. Anne?

_Bayan. G_. Geceye Glen'e gidemezsin. Bu boş için zaman yok
Zevk, Tanrı bilir.

_Annie_. Neden, ciddi ağlıyordun ve yanağın
soluk.-Ve şimdi bu üzücü randevunun sizi nereye götürdüğünü biliyorum. Bitti mi?
İnsanlığımızda olması gerektiğini, ne kolayca yapamayız,
_cannot_ düşün!

_Bayan. G_. İnsanlık için daha zor şeyler bedensel ızdıraptan daha var,
Keskin olsa da. Çocuk değildi,-annenin acısı, ağladım
Annie.

_Annie_. Zavallı Endross! Ve o ölmekte olan gününe kadar sakat kalacak
şey. Ama dün onu gururla yaydığını gördüm! Ve
anne----

_Bayan. G_. "_Words, kelimeler_," rahatlamaya çalıştığımda sertçe cevapladı
o; "Ay, kelimeler kolay. _ Kendi çocuğunuzun kanını görene kadar.
Bekleyene kadar bekleyin ve genç uzuvlarını görerek ve inlemeyi gör
Yutamayacağınız daha kalın ve daha kalın gelin; Ve sonra onların aşamasına izin ver
İyi bir sebepten size. "Acı Sözler! Tanrı ne için ne olduğunu bilir
Biz;-Bütün gün bu garip dehşet bana yapıştı.

_Annie_. Sevgili anne, bu olmayacağınız batıl inanç değil
Chide?

_Bayan. G_. Ay, ay, bu Albany'de olmalıydık. Bu vahşi
Times, Annie, kötülüğe işaret eden her şansı patlatmış saman, muhtemelen
Sadık bir endeks kanıtlayın; Ve eğer kalbi sinirlendirmeye hizmet ederse, biz
Gerçekten cennete gönderebilir. Annie,-beni sakin bir şekilde duy, çocuğum,-
Düşman, en azından söylentilere gidiyor, buna güvendiğimizden daha yakın
Sabah ve-acımasız, tek kelime değil.

_Annie_. O rüya görüyor. Sadece son uykusunda mırıldandı
gece; İki kez beni en üzücü ağlamayla uyandırdı ve ondan sonra oturdu
Bütün gece giyinen giysisindeki pencerenin yanında, onu ikna edemedim
tekrar uyumak için. Söyle bana anne, _ ve _ diyorsun, ne olacak?

_Bayan. G_. Bunun doğru düşünemiyorum, 'Bu vahşi olduğu söylentiler
Komşularımız düşmana katıldı.

_Annie_. HAYIR! HAYIR! Alaska bize karşı döndü mü? Neden, ama dün
Onu Yonder Field'da Leslie ile gördüm. 'Bu yanlış; olmalı. Elbette o
bize zarar veremedi.

_Bayan. G_. Ve yanlış, olduğuna inanıyorum. En azından kanıtlanana kadar
Aksi takdirde Helen bunu duymamalıdır.

_Annie_. Ve neden?

_Bayan. Gri_. Dikkat etmesine gerek yok ve eklemek işe yaramazdı
Zaten hepsini kabul ettiği boş korku. Biraz karanlık fantezi
onu bugüne sahip; Kendim işaretledim.

_Annie_. Helen'in düğünden beri yarın sadece iki yıl, anne
gün ya da daha doğrusu, gelinini görmesi gereken o üzücü gün; Ve o
Everard Maitland'ı tam olarak unutmuş olamaz. Ne yazık ki görünüyordu
Çok asil!

_Bayan. G_. Sus! Asla ona isim vermeyin. Kız kardeşin boşa harcayamayacak kadar kalpli
ona bir düşünce. Tory! Helen aşksız küçük hanım, çocuk, çam için
değersiz bir aşk. O yuvarlak yanaktaki gülü görün,-bunu öğretebilir
Aynı kibirli sadık, onu şimdi görebilirdi, ne tür kalpler
Vatanseverlerin giydiğini, gücünü çiğnemeyi düşündüklerini. Nerede
Gidiyorsun Annie?

_Annie_. Bahçe duvarının ötesinde değil. Sadece yoldan aşağı doğru gezineceğim
Burada, sadece bu güzel havayı biraz nefes almak için; Gerçekten de korku yok
Şimdi daha ileri gidiyorum.

                                                               [_Çıkış_.

_Bayan. G_. Doğru mu dedim Helen? İzin edilemez. Bunlar hızlı
Bin güzel anlamları ile gülümsüyor; Işınları olan o gözler
Doğrudan gülümseyen ruha gidin. İlke öyle mi? Hayır yok
Bunda prensip, ama sevinç ya da o kadar derin, sevinc
ondan büyür, gerçek, sahte değil; Ve yine de onu ağladığını buldum
Bir veya iki kez geç, açıklanamayan acı içinde. Helen!

_Helen_. Oh anne! Sen misin? Tanrıya şükür. Düşündüm ----

_Bayan. G_. Ne düşündün? Bu yüzden ne hareket ettirir?

_Helen_. Diye düşündüm-'Bu hiçbir şey. Bu _is_ çok garip.

_Bayan. G_. Neden bu pencereye bakıyorsun? Kimse yok
Orası! Bu kadar garip olan nedir?

_Helen_. Yarın gitmemiz mi?

_Bayan. G_. Albany için mi? Neden hayır; Perşembe günü. Şaşkınsın Helen!
Elbette bunu unutamazdın.

_Helen_. Keşke bugün olsaydı. Evet.

_Bayan. G_. Çocuğum dün, soru burada tartışıldığında ve
Dilek biraz boşuna olabilirdi, 'Çok fazla şey söylemediniz doğru,
Ama düşündüm ve hepimiz yaptık, kalmayı seçtiniz.

_Helen_. Sen mi? Anne, Albany'ye giden yol gibi bir tepenin üzerinde rüzgar yapıyor mu?
O?

_Bayan. G_. Ne gibi Helen?

_Helen_. Yonder Wooded Hill gibi, askerlerin şimdi nerede konuşlandığı?

_Bayan. G_. Bildiğimden değil mi? Neden?

_Helen_. Belki de o tepeyi geçebiliriz,-hayır-biz olabilir miyiz?

_Bayan. G_. Mültecileri çevirmemiz gerekmez, aşkım; bir olay
Sanırım şimdi çok az tehlike var. O yol, gerçekten bildiğin gibi
Kendiniz, doğrudan İngiliz kampına götürür.

_Helen_. Evet-evet-öyle. Yaptığını biliyorum. Ben buna vermeyeceğim. 'Bu
Folly, hepsi.

_Bayan. G_. Hareketsiz rüya görüyormuş gibi konuşuyorsun; çocuğum. Giymek
Şapkanız ve biraz için bahçeye gidin, hava taze ve
Şimdi hoş; Ya da eğer istersen bahçeden bir saçmalık alın,
Orada Annie ile buluşabilir,-Hayır, Yon da geliyor ve iyi. Oldukça
Yine gittiğim zaman. Keşke daha kötü bir şeyimiz olmasaydı
Eldeki rüyalar. Helen, seninle bu hayaller hakkında konuşmalıyım; Sen
Böylece kendinizi gerçek kötülük için sinirlendirmemelidir.

                                                               [_Çıkış_.

_Helen_. İmkansızdı,-olamazdı!-Nasıl olabilir?-Oh!
Bunlar vahşi zamanlar. Görünmeyen güçler örgülerini buradan geçiyor
Çevremiz,-ve, ne-POWERS?-Bir güç var ve bu ...

  ---- "Küçük kuş için bakıyor,
  Yalnız ahşabın derinliklerinde ve karanlık silahlar olsa da
  Ve keskin gözler çıktı, düşmedi
  Ama onun iradesiyle. "

                                                               [_Çıkış_.







İkinci bölüm

       * * * * * *

AŞK

       * * * * * *

Diyalog I.

SAHNE. _A Fort Edward yakınlarındaki ormanda küçük glen. Genç bir İngiliz
        Amerikan üniformasındaki bir askerin katıldığı memur ortaya çıkıyor;
        ikincisi elinde küçük bir mühürlü pacquet ile_.


_Kapalı_. Hist!

_Sol_. Ben de yaptım; Ancak----

_Kapalı_. Hist, diyorum!

_Sol_. Bir sincap, efendim; Orada oturuyor.

_Kapalı_. Bu yolu koruyarak tepedeki kazıktan kaçınırsınız. O olacak
Seni bu ormanların Vale etek ettiği yere getir ve neredeyse yüzlerce
evin kendisinden çubuklar.

[_ Olmadan.]

_Sol_. Kaptan Andre-Sir.

_Kapalı_. Pacquet'in başka eline düşmemesi çok iyiydi.
Biraz dikkatle tehlike yoktur. Twilight olacaksın
Bu ormanlardan çık ...

_Sol_. Affedorum, efendim; Ama işte bu genç Hint rehberi
Sonuçta benimki, yukarıda, beni çağırıyor.

_Kapalı_. Kalın-gece yarısı kampa geri dönecek misin?

_Sol_. Bu hızlı gözlü isyancıların bazıları kılık değiştirmemi görmedikçe.

_Kapalı_. Geri dönerken kulübeyi unutmayın. Biraz kütük kulübe
Ormanın kenarında, ama Siganaw bunu iyi biliyor.

                                                   [_ Solier_.

       (_ Yukarıdaki çalılıktaki çağrı tekrarlanır ve başka bir
                   Genç Memur Glen'e girer.)

_2. OFF_. Hillo, Maitland! Bu ormanlar periler verir,-bu şekilde gelir.

_1ST OFF_. Tanrı aşkına, Andre! (_Motioning Silence_.) Deli misin?

_Andre_. Peki kimler?

_Mait_. _DSÖ_? Düşmanın zeminde olduğumuzu unuttun mu?
Şüphesiz kaleden askerler. Bu açılışı iki kez geçtiler
Burada durduğumuzdan beri.

_Andre_. İki kez daha geçmelerine izin verin. Bir riskini taşırdım
En azından böyle bir bakış için yılın esaretleri. Hayır, gel, olacak
gitmiş.

_Mait_. Kal,-henüz değil. Orada tekrar!

_Andre_. Şu anda o geçişe girdiğim kadar kötü bir çizik. BT
Yine de Rogues'a sonsuz bir acılara mal olmalı. Düzenli,
Yakışıklı kılıç kesimi, aynı düzensiz çiziklerin bir düzine için hiçbir şey değildir,
Bir adamın yemin edememesi. Sonuçta, Kaptan Maitland, bu kurnaz
Yankees oyunu anlıyor. Yolumuzdan uzak duracaklar, sinsice
Yeter, açlıktan ve çizilene ve onların
Oranlar, bu arada bize karşı ağaçlara lig.

_Mait_. Buna gelince, kendimiz ligleri yaptık, sanırım, oldukça
Savunması zor, efendim.

_Andre_. Öyle olabilir. Bununla nehirde olmamalı mıyız?

_Mait_. Gün batımı atanan zamandı. O zamana kadar burada o kadar güvenliyiz.

_Andre_. 'Gerçekte aydınlattığınız küçük bir güzellik tapınağı.
Bu güzel şarkıcılar tepesi, düşmanca bir tahmin yok gibi görünüyor
iş. Huzurlu Warble'larını methinkler çok yumuşak bir hoşgörülü
savaş benzeri gelenler. Hark! [_Whistling_.] Bu Amerikan. Kazanabilir
Burada kansız defne. Bir an olduğu gibi duracak mısın
Maitland;-'Bu şey. Bitmemiş olan küçük bir alan var
resim ve o _a la Kemble_ Mien ile,
Bu genç Dian burada, (_ ondan bir kalem çizimi yapmak
portföy _,)-güzellik soluyan, ay, güzellik soluyan, hayır
şiir;-Yalnız küçük glen en karanlık köşesine gülümsedi
onun varlığı.

_Mait_. Neden bahsediyorsun Andre? Periler ve Tanrıçalar!-Sırada ne var?

_Andre_. Sonunda biraz merak ettiğine sevindim. Neden diyorum ve
Kendi gözlerin iyi yapabilirsen iyi olabilir, bu sadece bu glen'de
Aşağıda, yüz çubuk değil, bu yüzden oturuyor, duruyor ya da bazı
On beş dakika sonra, bu ormanların bazı yaratıkları, sanırım öyle;
Başka ne olabilir? Pekala, hiçbir isim demeyeceğim, çünkü onlar
Siz, efendim; Ama bunu söyleyeceğim, genç bir yanak ve gülümseyen dudak,
What'er, yuvarlak ve karlı kol ve çukurlu el,
Sylvan bornozunu ve gözlerini kaldırmadı-sana açıkça söylüyorum, yandılar
Tüm Glen.

_Mait_. Ha? Bir bayan?-Orada mı? Ciddi misin?

_Andre_. Bir bayan, ona bu kadar pürüzlü diyeceksin. Bu tür bayanlar kullanıldı
peri fındık kabuklarından bahar etmek, eski zamanlarda, kralların
Oğul bir gelin yoktu; Ve eğer bu uzanan Windsor ormanı olsaydı
Biz burada, ben süsleyebilirim, saha, bazıları kraliyet dışarıda dolaşmıştı
günün yanağındaki parıltısını soğutun ve aşkımını hemşire; Ama burada, içinde
Buradaki bayanlarınız gibi yayılmadıkça, bu uyumsuz vahşi doğa
Çiçekler veya yukarıdan görünmez pinyonlara bırakın, nasıl, adına
Akıl, buraya geldi mi?

_Mait_. Kendi bayan seven fantezinin görünmez pinyonlarında; hiçbiri
Aksi takdirde, güven bana.

_Andre_. Gel, gel,-kendin görün. Benim sözümde biraz
Yine de, gözüm ilk aydınlatıldığı gibi, aniden,
Yalnız nokta. Orada oturdu, çok parlak ve hareketsiz, bazı yaratıklar gibi
Eski Yunanlılar gibi yapraklar ve sular, ilk
Düşünce ona ibadet etmekti; Sıradaki-senden, ama terk edemedim
Bunu çizene kadar nokta; Onun bir avlunun içinde görünmeden durdum;
Çünkü yumuşak nefesini bir süre karıştırdığını görebiliyordum. Bak, sahne
Kendisi bir resimdi,-Karanlık Glen, yalnız küçük kulübesi,
Peri gölünün çok marjı-o mermer olarak hareketsiz oturdu; Bu
Bir sürü gül, kayıtsız elinden düşmüştü ve
Eski üzüntü trajedisinin ondan önce geçtiğini düşündüm,
Görünmez unsur, böyle sabit ve yüce bir üzüntü ile içine baktı
BT. Ama elbette, elbette, _your_ gözü için hiçbir şey değildir; Benim için
Bütün boş zamanlarımda ortaya çıkarmaya hizmet edecek. Gerçekten de hava, ben
Düşün, biraz yakaladım.

_Mait_. Biraz-söyleyebilirsiniz. O orada, değil mi?-Kederli;
Peki, bana ne değil?

_Andre_. Ne diyorsun?-Orada?-Evet, onu en azından orada bıraktım. Gelmek,
Gelmek. Sana bu sabit saygıyı öğrenmeyi öğreteceğini göstereceğim
nazik kadın. Gelmek.

_Mait_. Bırakın, eğer lütfen, efendim. Bana ilk dersimi veren
Bu sanat, şimdi bana teklif vermeyen neredeyse hiç öğrenmedi ve hayır istiyorum
Henüz yeni öğretim, şükürler olsun. Gelecek misin? Burada Loitered
Yeterince uzun, sanırım.

_Andre_. Ne, mavi kapsam altında-şeytan seni rahatsız ediyor Maitland?

_Mait_. Hiçbir şey, hiçbir şey. Sana bu kadar söyleyeceğim, --_ o bayan benim
eş_.

_Andre_. Anlamsız!

_Mait_. Eksikti-üç gün, sanırım üç gün,
Yasanın ona bu ismi vereceği zaman; Ama tüm bunlar için
O benim miydi ve; Cennet ve Dünya onu geri alamaz.

_Andre_. Ciddi misin? Neden burada değiliz
Çoğu vahşi vahşi doğa, daha önce hiç insanın asla ayakları,-
Bu vahşi kırmızı yaratıklar adam mı diyorsun?

_Mait_. Çılgınca konuşuyorsun; Bu yol, birkaç çubuğu daha da izledi,
Seni annesinin kapısının gözünde ortaya çıkardı.

_Andre_. Ha! O zaman bu vahşi doğada bulundun, şimdi mi?

_Mait_. Bir yaz koltuğunda bir kez boşa harcadığım serveti unuttun mu?
Yukarıdaki gölde birkaç mil yukarıda? Bu Yankees bana lütuf yaptı
Yakın, tıpkı savaş patlak verirken.

_Andre_. Ay, ay, bu _Here_ idi. Nereden unutmuştum. Onlar
Geçtiğimiz karartılmış kalıntılar, perchance;-ve bayan-benim
Ahşap nymph, ne?

_Mait_. Yüzbaşı Andre, affediyorum efendim. Senin taslağın
Bana, belki de, bazı acı verici pasajların yanında olan birini hatırlattı
Hayatımın bağlantılı; Ve dedim ki, acelemde, ne kaldı
söylenmemiş. Bana bunu yaptığımı hatırlatmama iyiliği yap.

_Andre_. Şöyle böyle! Ve bu gülümsemeden başka bir şey bilmiyorum
görünüş; Hayır, adını konuşacak kadar değil mi? Düşün, maitland, ben
Senin arkadaşın bu doğru; Ama Prithee, içimdeki insanı düşünün. Vermek
onun yerel bir yerleşimi ya da en azından bir isim.

_Mait_. Zaten bahsettiğin bayanın ikamet etmediğini söylemiştim
bu nedenle. Bu ormanların sınırında evini görebilirsiniz. Yapabilirim
Size güvenli bir şekilde işaret edin, birkaç gün;-sen, geceye, sen değilse
Kendinizi Amerikan ordusunun ortasında bulur, bu içerik olmalıdır
Sen.

_Andre_. Böyle bir yaratık için vahşi bir risk! Bu Amerikalılara hayır
kızlarına bunun sadıklarından daha güvenli bir yer
Vahşi doğa mı?

_Mait_. Öyle görünüyor. Yine de onun evi. Burada göründüğü gibi vahşi
O tepenin tepesinden, adamlarımızın şimdi kazık üzerine çıktığı
Aniden, kültürlü yaşamın adil bir resmini E'er olarak göreceksiniz
Gözlerin baktı. Hiçbir İngiliz ufku daha güzel bir çerçeve.

_Andre_. _Burada_? HAYIR!

_Mait_. O tepe ve kale arasında, geniş bir şekilde uzanıyor ve
güzel ovalar, meyve bahçeleri ve odun kenarına çayırlarla kaplı;
Ve burada ve ağaçlarla taçlandırılmış nazik bir şişme, bazı yama
Eski vahşi doğa. Bebek Hudson onun içinden geçiyor,
En derin bir küçük peri adası, tek bir için yeterli ormanla
Bower ve en uzak çizgisine dolduran ve karakterize eden bir güzellik,
çeşitli manzara merkezlenir; Ve doğuda çok uzakta, aynı
Azure dağ zinciri, değişen ışığı ile çok uzun süre izledik
Ve gölge, sahneyi bitirir.

_Andre_. Bir ressam olmalısın Maitland.

_Mait_. İlk defa tuttuğumda-bir yaz akşamı,
Tepenin kaşındaki ormanlar;-Bir av partiydik, yolumu kaybetmiştim,
Ve orada bildim, ben durdum;-suları parıldıyor
Gün batımı ışığı ve sessiz konutlarının pencere tavaları yanıp sönüyordu
Altın gibi,-eski kahverengi evler ağaçlara baktı
Birçok ışıklı saray; Ve hatta küçük kütük kulübesi bile,
Wood'un kenarı, saatten itibaren ödünç alındı. Evden kilometrelerce uzaktaydım; Ancak
Batan güneş beni böyle bir cennetten uzaklaştıramadı, çünkü
Görünüşe göre, o uluyan vahşi doğada yer aldı ve ----

_Andre_. Prithee, devam et. Dinliyorum.

_Mait_. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama yavaşça gölgeli dolaşırken
Yol, yıllarca dünyanın ilk kez,
Erkekliğim tekrar canlandı. Ne demek istediğimi biliyor musun Andre?-
idealleri yatan daha güzel varlıklar ve daha adil yerler için loş özlem
Cennete takılan zihin, ama uyandığı vahşi doğada değil; O
doğamızın gizemi, olduğu gibi gözden kaçan ve
Meleyce olmayan şeyler çok yakında, sonuçta, bunun tüm sırrını gizler
Hayatın karanlık gizemi.

_Andre_. Ama bak,-zamanımız hemen hemen gitti,-bu felsefe-ben
Bir aşk hikayesi duyardı.

_Mait_. O zaman, yakınımdaki, aniden yapılan sesi duydum
Bu donuk, gerçek dünya, bundan böyle benim için
Çocukluğun muhteşem rüyası yaşlıydı.

_Andre_. Ay, ay-devam et.

_Mait_. Andre, hiç bir gözle karşılaştın mı?
Doğamız, olduğu gibi, insan düşüncesinin şiiri
İlerliyor gibiydi?

_Andre_. Böyle bir.

_Mait _.- tüm varlığınızı yansıtan; Hayır, ondan ortaya çıktı
Gizemli derinlikler, yeni bilinç, henüz bir soluk gibi görünüyordu
Hafıza, eski ve hoş bir rüyanın izleri?

_Andre_. Cennetsel vahiyin kendisini düşünür.

_Mait_. Böyle bir göz gördüm, sonra üzerimde parlıyor. Bir yığın görkemli çam
eğimli yol tarafında büyüdü ve karanlık gecikmesine bakarak, ben
bir baharın etrafında bir grup neşeli çocuğu,
Orada yamaç ve aralarında beyaz kaplı genç bir kız oturdu,
Yanındaki bankadaki şapkası, bir yabani çiçek çelenkini bağladı. Buydu
Hepsi-hepsi bu, Andre.

_Andre_. Sanırım güzeldi? Hayır, eğer hanımefendi olsaydı
Şimdi tanıştım sormam gerekmiyor.

_Mait_. Güzel? Ay, onu böyle aradılar. _Beauty_ Daha önce görmüştüm;
Ama o saatten itibaren güneş başka bir ışıkla parladı ve çok toz
Ve bu donuk dünyanın taşları benim için değerliydi. _Beautiful? _ Nay,
_she_ idi. Onu bir anda tanıyordum, varlığımın ruhu; o kim
varoluş, tek başına benim olan güzel bütün oldu
değersiz ve umutsuz bir parça. Yeryüzünde bin kadın var
Sanatçı güzel diyebilir,-bana ibadet edebileceğim başka bir tane göster.

_Andre_. Tapmak! Bu Kaptan Everard Maitland. Eğer kapatmalıysam
Şimdi gözler ----

_Mait_. Peki, devam et; Ama sana söylüyorum, ne kadar,
Zamanlar, bu noktada bile,-gün sık sık burada dolaştık
şimdi olduğu gibi ölmek,-burada yumuşak, nefes alan hoşluğunda,
yanımda durdu,-_ ibadet? _-- nay, ondan korktum, içinde
Kutsal Güzellik, biz ikimizden geçmesi gereken bir melek yapmalıyız
Şimdi bize glade.

_Andre_. Doğru, güzellikte ilahi bir şey var, şu,
Yoğun formlarında, tüm kazançlarıyla iter,
Aşkın alçakgönüllülüğü ona bakar. Peki-ona ibadet ettin.

_Mait_. Hayır, gerisini söyledin. İbadet ederdim; ama bir
Onlarla tanıştığımda o güzel gözlerden bir bakış geldi
Aniden, güzelliklerinin gizemini arayan bir bakışla-tek bir
Bakın ve bir anda sarkan kirpik onu sonsuza dek gömmüştü; Ama ben
biliyordu, düştü, gençliğinin dünyasının hepsi benim
çoktan. Başka bir hayat sonsuza dek benimkine eklenmişti; bir bütün
yaratılış; Yine de, Eden'in en adil olduğu gibi, başka bir mükemmel yaptı; Yeni bir
ve daha saf _felf_; Ve içinde cennet ve benim peri arazisi büyüdü
Eski rüyalar, her zamankinden daha güzel. Kendini sevdin Andre, başka ben
Seni yormalı.

_Andre_. Yine de seni daha fazla anlıyorum. En çok konuşuyorsun
sevgili benzeri; Bu çok açık, ama parçayı daha kötü görmediğimi söylemeliyim
oynadı. Neden, işte senin bayan-aşkınız, bu kendi kendine memeli idol
Rave, şu anda Perchance, bu ormanlarda nefes alıyor,-yıllar
Çok-iki ölüm yılı olmalı, çünkü yüzünü gördüğünüz için; Ve
Yine de-henüz burada duruyorsunuz, katlanmış kollarla;-iyi bir sevgili, sözümde!

_Mait_. Yumuşakça efendim! Beni bırakamayacağım bir unvanla lütuf
iddia. Aşık I _was_, olabilir. Ben şimdi sevgili değilim, ben değilim; Sen
Sağ; Bayanı görmek için Knoll'un kenarına yürümezdim, efendim.

_Andre_. Boş zamanlarını beklemeliyim, anlıyorum.

_Mait_. Ve yine de, en son burada birlikte durduğumuzda, kolu yatıyordu
Benim, vaat ettiğim karım. Birkaç gün daha ve _my_ adıyla, tüm bu
Sevimlilik gitmişti. Sadece bu bağı kutsal yapmak için buna ihtiyacı vardı
gözler, evrenin bizim için tuttuğu en kutsal; Ama orada gerekli olan
Ya da bizimkinde böyle hale getirecek herhangi bir şey. Neden aşk gözünde yatıyordu,
Akşam, din, ciddi ve sakin gibi. -o zaman gülümsemeliydim
yüksek veya derinlikte herhangi bir şeyin düşüncesi, biten, her biri
Anlık sonsuzluğu kendi özünden nefes alıyor gibiydi;-Biz biriydik,
_one, _-- Bu trite kelimesi kulağınızda hiçbir anlam ifade etmez.-Bana göre hayatın
Güller ondan patladı; Müzik, Sunshine, Araby, ne anlama geldiğini görmeli;
Ne anlama geliyordu, çünkü bitti.

_Andre_. Neydi Maitland?

_Posta_. Oh,-Şey,-beni sevmedi; Hepsi buydu. Şimdiye kadar benim hikayem
sadece görünüşü söyledi, ama uzun süredir deneme geldi ve sonra buldum
Bu _was_ görünen, iyi yatıştırıcı. İsyan uzun süredir
bildiğiniz gibi olgunlaşma; Ama o zaman kriz geldi. Biriydi
Her yerde tema. Tabii ki bu isyancılara karşı kralımın rolünü aldım.
Ve bir kerede öfkelendim, tüm insan rulmanının ötesinde haksızdım. Onun deli
Kardeşim, onun, _Her's_ ne bir kıymetlik dünyası, Andre, o küçük
Kelime bir zamanlar benim için kaplandı; Ve yine de bazı kırık vazo gibi görünüyor
tuttuğu şeyle kokulu.

_Andre_. Ve bu isimle, bir anında pembe bir flaş boyar,
Tüm dünyam. Hayır, 'Bu benim kendi aşk-poem; Devam et Maitland.

_Mait_. Bu kardeş diyorum, benimle kavga ettim, ancak doğmuş olmama rağmen
Ona saygısız bir şekilde, bir başkasından ne hakaret gibi görünüyordu. Biz
Sonunda kavga etti ve ev bana karşı kapatıldı ya da olurdu
Erişim aradıydım; çünkü onun hoş kapısıyla sert bir şekilde yürüdüm
Öğleden sonra, şimdi O'erhung'un nasıl güllerinin nasıl
Sundurma, bank ve gölgeli sundurma, o güzel kalıcı yer, görünüyordu
Beni çağırmak için. Nefessiz bir yaz günüydü ve asma kıvrıldı
açık pencere,-şimdi bile bu alçak odalar daha parlak bir görüntüsünü yapıyor
Bana olan Mücevherli Duvarlardan Cennet, Pageant'ta büyüdü
Şabat hayallerimiz.

_Andre_. Ve böylece aşkını terk ettin mi? Kardeşi ile kavga mı?

_Mait_. Onu bir şüphenin gölgesiyle hiç yanlış yapmadım. Doğrudan, bu
Aynı gün, toplantımızı başka bir yerde düzeltmek için ona yazdım,
Kırık planlarımızı değiştirilmiş zamanlar için bazı zinde bir şekilde yenileyin. O
Bana birkaç satır mezar reddi gönderdi, efendim; Ve bir sonraki mektup
açılmamış döndü.

_Andre_. O kardeş! Pshaw! `` O kardeşi Maitland. Hasta
Hayatımı yatırdı bayan hiçbir söz görmedi.

_Mait_. Ben de öyle düşünmüş olabilirdim, Perchance; Ama aynı gün,-
Sabah haberleri Boston'dan getirmişti,-onunla şans eseri tanıştım.
İlk tanıştığımız Little Grove'da bahar; Ve-iyi gökler! o
Kardeşlerden bahsetti! Kardeşler, anne, kız kardeşler!-
bana ait? Yuvarlak dünyanın sahip olduğu her şey ya da evren, ne olabilir
-yani, beni hiç sevmiş olsaydı; ki, şüphesiz, o
Asla yapmadım.

_Andre_. Maitland! Gökler, bu tutku sizi nasıl kör ediyor! Peki sen
Sevdiği her şeyi terk etmek için böyle nazik, ürkek bir kız bekleniyordu. Hayır,
Kampta evini yapmak için, ölüm ve mahvoldu
SEVDİ, PATSEL Mİ?

_Mait_. Affedorum, efendim. Ben böyle bir şey aramadım. Teklif ettim
Onun için onur umutlarımdan vazgeç; Onun için tüm hayatın planları
Sake hiçbir şey saymadım. Ben de ona İngiltere'de bir ev teklif ettim,
Kızlığının dileğinden gerçek; o zamandan beri bıkmış servetlerim veya bir ev
Yonder Camp,-Asla, asla. Ama olsaydım, ay, olsaydım,-bu değil
_love_, ne istersen deyin, bu tür engellerin olduğu aşk değil
herhangi bir şey vardı.

_Andre_. Oh, bir kelime kelimesi. Bu sevdiği gibi. Sadece seninle
Tanım, söylememe izin ver, muhteşem küçük aşk, kaptan
Maitland, bu fakir dünyamızda bulacağınız muhteşem küçük.

_Mait_. Sana vereceğim.

_Andre_. Bir şairin kafatasının dışında bir şey varsa
Bana kredi ver.

_Mait_. Garip Oluşturma düşüncesinde böyle bir şekil almalı ve
Özlemi kalp, tüm gerçeklik arketipi değil.

_Andre_. Hist!

_Mait_. Dikkatli bir adım,-Partimizden biri fantezi.

_Andre_. `` Bu zaman rendezvous'taydık. Eğer geri almamız gerekiyorsa
Nehir Geldikçe, o eski köprünün kütüklerinde, en iyi şekilde tuttuk
Bizimle biraz gün ışığı, sanırım.

                                                             [_Exeunt_.






Diyalog II.

SAHNE. Parsonage'de oda. Helen açık pencereden eğildi_.


                           (_Annie inters_.)

_Annie_. Helen Gray, neredeydin? _Wood çiçekler! _

_Helen_. Gelin ve bu gün batımına bakın.

_Annie_. Elbette sen yok, o ormanda olamazsın,
Helen: Ve yine de, bu periwinkle başka nerede büyüyebilir ve bu vahşi
Güller?-Lezzetli!

_Helen_. Bu flütü duy. Nehir tarafındaki ağaçların arasından geliyor.

_Annie_. Her şeyi tazeleyen duştur ve
Kuşlar çok müzikal. Şimdi yaptığım gibi aşağıdaki kapıda durmalısın,
Kaleyi ve nemlendirilmiş ormanları görmek için o siyah gökyüzünden öne çıkıyor.
Tüm bu parlaklık üzerlerinde yanıyor.

_Helen_. Bu çok güzel-hepsi.

_Annie_. Karartma ormanlarının üzerinde son altın jant gider;
Zaten bir ihale yas gölgesi bile her şey üzerinde çalıyor,
Çocukların bu ağacının altındaki sesleri,-ne kadar yumuşak büyüdüler.

_Helen_. Son zamana kadar onun battığını göreceğimiz gün gelecek mi
Zaman, o tepelerin arkasında mı?

_Annie_. Hayır, Helen, neden bu güzel saati bir düşünce ile kızdırıyorsun
O?

_Helen_. Ve başka bir hayatta, Işık görelim, bizim için bizim için,
Artık parlamıyor mu?-Bu ne ses?

_Annie_. Ormandan o hafif ağlıyor mu?

_Helen_. Hayır,-daha uzak,-ufuk kadar uzak, bazı güçlü gibi
Murmur, hafifçe taşındı, geldi.

_Annie_. Keşke bugüne gitmiş olsaydık. Bunu beklemeyi sevmiyorum
Perşembe gününe kadar;-Ağabeyinin aptal olanlarından sadece biri.
Rızanızın nasıl kazanıldığını düşünemiyorum. Biriyle tanıştın mı
Şimdi yürüyüşün?

_Helen_. Hayır-evet, evet, yaptım. Gittiğim küçük insanlar, tanıştım
Yüzlerce, Annie. Karanlık koridorlar ve yüksek kemerler aracılığıyla, hepsi
mavi, altın ve kıpkırmızı, bana en çok neşeli söylediler
Hoş geldin. Ve bunlar gibi-gör-nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Uzun zamandır unutulmuş arkadaşlar, karanlık evlerinden gülümseyerek baktılar,
üzerimde.

_Annie_. Onları unutacak kadar şansın vardı,-iki
Yıllar, Helen, daha önce o ormanlarda olduğundan beri. Ne olabilir
Seni günümüzde cazip mi attın?

_Helen_. O zaman _Danger_ var mıydı?-Gerçekten de tehlike var mıydı?-
Ahşap tarafı biliyordum ve sonra,-ama son bir bakışım
Almayı düşündüm-hayır, ne, Annie? George ben geldiğimde tanıştım
Evde ve gözündeki bir şeyin ilk başta beni şaşırttığını hatırlıyorum; ama eğer
Tehlike vardı, daha önce bilmeliydim.

_Annie_. Bu akşam oraya gitmeyi nasıl hayal edebiliriz
Everard gününden beri bu ormanlara ayağını hiç koymadığını biliyordu
Maitland Fort Edward'dan mı ayrıldı?

_Helen_. !

_Annie_. Benim için Maitland'ın kendisini görmek için en kısa sürede bakardım
Senin gibi o ormanlardan geliyor.

_Helen_. ! Annie Gray! Yapmamalısın, kız kardeşim-bunu konuşmuyor
Bana isim, bir daha asla, _never_.

_Annie_. Neden, Helen, seni bu şekilde üzdüğüm için üzgünüm; Ama ben
Düşünce-Bak! Bakmak! O memurları tekrar gidin,-orada, şeride
Bahçeler arasında, neredeyse yarım saat önce kaleye gittiler
sadece aceleyle. Orada bir şeyler oluyor, eminim.

         (_Helen pencereden yükselir ve odayı yürür.)

_Annie_. Gerçekte bu öğleden sonra bir söylenti vardı-sen çok çekingensin
Ve hayali, annemiz seçti Söylentiyken duymamalısın
sadece; Ama bu, bunlarda bir düşman partisinin görüldüğünü söyledi
Ormanlar günümüzde ve bunlar arasında Hintliler çok arkadaş canlısı saydık.
Beni duyuyor musun Helen?

_Helen_. Hala _Live_! Evet, hepsi gerçek! O
Düşüncemin cenneti, bu benim için bir yarışmacı gibi büyüyen hala
_Real_ Bir Yerde. O gözler-şimdi karanlık parlıyorlar; Bu çok
_me_ geçen an, güzelliklerini içiyor;-o ses,-
Ton,-bu çok ton-bazı dikkatsiz kulaklarda, şimdi bile israf ediyor
nimet lüksü. Dolu ve karanlık kıtaları, kutup denizleri-hepsi
Dünya'nın mesafesi, beni asla ondan ayıramazdı; Ama şimdi yaşıyorum
Onunla aynı dünya ve sonsuz duvarlar aramızda kararıyor.
Bu görünümler donuk dünyada ve anlamsız taşlarda parlayabilir, ancak
Ben; İlgili gözlerde, ama benimkinde değil; Bir an için
Zenginlik, onlarsız bir hayat verebilirim; Bir daha asla
Asla, asla, asla aşkları bana gelmeyecek.

_Annie_. Gizli bir kederi gizlice besleyebileceğini kim düşünebilirdi?
Bu? Sevgili kız kardeş, hepimiz bu üzücü ilişkiyi unuttuğuna inandık
Uzun zaman önce,-şimdi mutlu olduğunuzu düşündük.

_Helen_. Mutlu?-Ben, haklıydın; Ama günümüze geçtim
o son güzel yürüyüşü birlikte aldığımız glen ve tüm
Güzel geçmiş bana hayat gibi geri döndü.-I _AM_ Happy; Saymalısın
ben çok hala.

_Annie_. Şimdi duyduğum şeyle nasıl yapabilirim?

_Helen_. Bizi ayıran bu savaş; Ve böylece, bu benim rolüm
Bu asil ve acı çeken zamanlarda ve bu büyük düşünce
Genel olarak benim acım. Ama bu savaş için olabilirdim-bu dünyaya sahip
Böyle çiçekler, ve buna vahşi doğa mı diyorlar?-
Şimdi biliyorsun, Annie, karısı, karısı _his_. Ama kalplerimiz
kurnazca yapılmış, çok telli; Ve çoğu zaman çok iyi müzik kalıyor
Onları kırık saydığımızda. Bu partinin acısını yapan,
Aklınamayan, rahatsız edilemez acı, hatta dayanabileceğim gibi
Şimdi, sakin bir şekilde ve Tanrı'nın nezaketini de sayın.

_Annie_. Seni anlamıyorum kardeşim.

_Helen_. Ya bu genç kraliyetçi Annie, benim ile kavga ettiğinde
Kardeşim ve ülkeme karşı silah aldı, ya inanç tutsaydı
_Ben?_

_Annie_. Kuyu.

_Helen. Peki? _ Ah hayır, iyi olmazdı. Neden evim
şimdi orduyu takip eden ordu ile birlikte, kader bu oyukla bağlantılıydı
Sebep,-Bu eller baskı kılıcısını sabitlemiş olabilir;
Hayır, kenarı sana karşı, hepinize karşı dönen kılıç ve
Sebep'e karşı, gözyaşları, gece ve sabah ile dua ediyordun
ve kalbinizin en iyi kanıyla her saat mühürlemeye hazırdı.
Hayır, en iyisi olduğu gibi; Ya da dileğim daha da derinleşirse, benim
Kıskançlığım, mırıldanma düşüncesi ile, mübarek gelinler,
Düğün, huzurun gülen güneşini şaşırtıyor, o zaman bir dilekle attım
Bu acı çeken zamanların ihtişamı.-En iyisi olduğu gibi. Ben memnunum.

_Annie_. Keşke seni anlayabilseydim Helen. "O tutmuş olsaydı
sana inanç; "-seni götürdü, demek istiyorsun! Demek istiyorsun, kardeş Helen,
Everard ile onunla giteceksin kendi iraden
Maitland,-o hain?

_Helen. Onunla mı gitti_? Yapmaz mıyım? Yapmaz mıyım? Sevgili çocuk, konuşuyoruz
Ne, henüz hiçbir şey bilmiyorsunuz. _Him_ ile mi gitti? Bazı şeyler
Kutsal, Annie, sadece kutsal gelene kadar.

_Annie_. (_ kapıya doğru görünmek_.) Kal, kal. Nedir George?

                       (_George Gray in_.)

_George_. Annemizi arıyordum. Ne olmalı, ama kötü haberler?
Bu gelgit bize karşı ve eğer çok iyi değilse,
Geri kalanı için kollarımızı katlayın. Orada, oku. (_ Ona bir mektup atıyor.)

Gördüğünüz her yüz, bir gök gürültüsü bulutu geçiyormuş gibi görünüyor. Duydum
Bir adam, şimdi geldiğimde, savaşın biteceğini söylüyor
iki haftada zaman. O zaman biraz kan dökülecek, sanırım
Yine de.

_Helen_. Bu, yanağını aniden kızaran hangi kağıt?

_Annie_. McGregor's!-Düşün, Helen,-İngilizlere gitti
yan ve glens St. John, ve-size bu mektubu getiren,
George? Yanlış! Buna inanmıyorum, bir kelime değil. Neden, işte
yirmi isim, bildiğimiz insanlar, en onurlu,-
Şimdi bize böyle bir krizde!

_George_. Kendini savunma, kendini savunma, kız kardeş; toprakları ve onların
Evler yıkımdan kurtarılmalıdır. Ne tür kışlalar seni düşünüyor,
McGregor'un Markası'nın bu güzel ülke koltuğu mu?-Ve ​​St. John's --_ He_
bildiğiniz bir çiftçi ve tarlaları güzel tahılla kaplı,
Bir hafta olgunlaşacak ve böylece kılıcını bir
Orak;-Ayrıca, burada Pillage'ın tehdit ettiği daha kötü şeyler var.
Bak, (_Unfolding A Hand-fatura_.) Şu anda bu kötü geliyor
Askerlerimiz arasında dağılmış Skeensborough'dan ilan
Kimse nasıl olduğunu bilmiyor, yarısının daha önce firar arifesinde ve
Diğer yarısı-seni ne rahatsız ediyor, Helen?

_Helen_. Orada duruyor!

_Annie_. Çılgınca mı? Neden ellerini bu kadar çılgınca tokatlıyorsun? için
Cennet aşkına, Helen!-Yanağı ölüm kadar beyaz.-Helen!

_Helen_. O gitti Annie?

_Annie_. Yaşarken neden bahsettiğini bilmiyorum. Hayır, bak;
Burada kimse yok, kesinlikle korkuya ihtiyacınız olmayan, kesinlikle.

_Helen_. Onu gördüm, gözü üzerimde; Orada durdu, bakarak
O pencere, gülümseyerek ve beni çağırıyor.

_George_. Onu gördün mü? Kim, cennetin adına? Bu süslü bir iş.

_Helen_. Onu şimdi gördüğümde gördüm. O çatının üzerinde durdu,-
Hint,-Yüzündeki kırmızı çubukları ve battaniyeyi gördüm ve
omuzlarında uzun vahşi saçlar; Ve-ve ışıltılı bıçağı gördüm
Onun kuşak,-Aman Tanrım! Yaptım.

_George_. Ay, ay, 'bizi eve giderken sarkan alçak.
Hayatımı bırakacağım.

_Helen_. Eve gidiyoruz? Bir _indian_ dedim.

_George_. Peki, ve ben bir Hintli, Rascal bir Hintli, izliyordu
Ve bizi şimdi eve kadar takip ediyor.

_Helen_. George!

_George_. Sonra onu görmedin. Gerçekte, demek istemedim
Yapmalısın, çünkü daha fazla acele edemezdik, ama her zaman oturduk
Bu gecekondu içinde, yağmur yağarken, benden o sandalye kadar uzakta,
Aynı adamı çalılar arasında durdu, bizi izledi ya da daha doğrusu sen. Ve
Onu burada gördün, o meyve bahçesi duvarı tarafından dolaşmış olabilir. Ne
Gülüyor musun Annie?-Gidip ne tür bir koruyucuyu göreceğim
sahip olmak.

_Annie_. Helen'in Kızılderililerini benim kadar bilseydin
Çok acele etmeyin, George, demek istediğim burada olan
Şimdi, sanırım ormanda Hintliler var; Ama bizden beri
o kadar yüksekti, onunla bir zamanlar asla ormanda yürümedim, ama biz
biriyle karşılaştı ya da en azından çalılar arasındaki adımlarını duydu; Ve eğer
Bu kadar geç kalmaya devam etti, yarım düzine yol olurdu
Bizi yola koymak,-ama bazen sincaplar çıktılar ve
Bazen ahşap kütükleri ve bazen sadece hava, yaklaşık bu renk havası.
Biraz ışık istiyoruz, hepsi bu. Böyle bir silah yok
Bu süslü insanlar. Bir düzine mumun kirişleriyle öldürebilirim.

                         (_George çıkıyor_.)

_Helen_. Bana geceye gülme Annie.

_Annie_. Ama Kızılderililerin senden ne istemesi gerekiyor, Pry'Thee; Söyle bana
Bu, Helen?

_Helen_. Tanrı bilir. Güneş yarın batana kadar bekle, güleceğim
Eğer o zaman mutlu olursan.

_Annie_. Neden yarın?-Çünkü bu bizim son günümüz
Burada? Salı-Çarşamba-evet; Ertesi gün biz
Albany yolunda olacak.

                                                               [_Çıkış_.

_Helen_. Şimdi uyanıyorum. Beni Glen'de mi izlediniz?-beni eve mi takip et?
Bu ormanlar onlarla dolu.-Ama vahşi gözlerini açtı
Ben?

Bir gün daha uzun;-Tehlike ve korku içinde birçok saydık ve
_this_, sonuncusudur;-şimdi bile korkutucu zaman ne kadar yumuşak bir şekilde israf eder. _Bir
Gün! _-- Aman Tanrım, sadece parlayan duvarlarının neyi çevrelediğini biliyorsun. (_O
pencereye yaslanır, sessizce musallat olur_) İki yıl önce burada durdum ve
Ölmek için dua etti. Aynı ağaç o zaman gözüm dinlendi. Hangi vizyonlarla
Bir kez altında oynadığım, periler için bowers inşa ettim
Düşünce gelirdi ve özlemle, görkemli ve görkemli ve
Güzel şeyler bu dünya _hath değil. Ama o sefil gün,
Kör gözyaşları, parlak yapraklarında güneş ışığını gördüm ve dedim ki,
'O ışığı artık görmeme izin ver.' Elbette acı derinlik
Tüm katlanmamış varlığımızı renklendiren bir yorgunluktur. Daha ne için
Benim için hayatın hayatı, dersinin öğrenildiğini ve gücü
harcanmış,-lütfen olabilir ve beni daha fazla rahatsız edemez; Ve neden yapmalıyım
Burada boşuna ve yorgun bir şekilde mi kalıyorsunuz?

Gerçekten, gülen baharın tekrar geri döndüğünü görmek yeterince üzücü oldu,
Sonsuz kış içeri girdiğinde, her değişiklikle bağlantı kurmak için
Çeşitli yılın, hayatın anılarıyla tatlı, böyle bir yas tutması;
Birer birer, tüm umudun kutsanmış büyüleri, solmuş ve kırılmış
sonsuza dek,-ay ışığı, kuşların şarkıları, çiçek duşları
Nisan, sonbaharın gün batımının yeşil ve altın,-üzücü, ama
boşuna değil.-boşuna değil, oh tanrım, ağlayan duayı inkar ettiniz mi?

      (_A neşeli sesi olmadan duyulur ve bir çocuğun yüzü gözetlenir
           meyve bahçesine bakan pencereden_.)

_Çocuk_. Bakmak! Bakmak! Rahibe Helen! Çatıda ne bulduğumu görün
Piazza buradaki,-hepsi wampum ve kırmızı ile kaplı ve işte burada
Tüyler de-içinde iki tüy, mavi ve sarı-Eagle'ın tüyleri
sanırım.

_Helen_ (_ pencereye yaklaşmak_.) Bakayım Willy. Ne yaptın
BURADA BULDURUN?

_Willy._ burada pencerenin hemen altında. Frank ve ben sallıyorduk
geçit; Ve-içinde zor bir şey var, Helen,-hissedin.

_Helen_. Evet, çok meraklı; Ancak--

_Willy_. Mum ile netty geliyor; Şimdi bunu çözmeyi görebiliriz
düğüm.

_Helen_. Willy, sevgili Willy, bana vermelisin, gerçekten yapmalısın,
Ve-yarın bir kuş boyayacağım.

_Willy_. Mavi kuş, olur mu? Gerçek bir tane mi?

_Helen_. Evet, evet;-küçük tırmanıcı koş; ne kadar karanlık büyüdüğünü görün ve
Frank bekliyor, gör.

_Willy_. Kuyu. Ama dikkat et, o zaman mavi bir kuş olmalı. Gerçek bir.
Kırmızı göğsünde ve hepsi.

                                                               [_Çıkış_.

         (_SHE masaya yürür, zarfı açığa çıkarır_.)

_Helen_. O zaman unutulmuş hayatın bu heyecanını ne gönderdi?-
Vahşi, lezzetli heyecan mı? Bu gerçekten garip. Mühürlü bir pacquet
içinde! Ve burada--

         (_She, üst düzey göz ardı ve pacquet
                        elinden düşüyor_.)

Hayır-hayır. Daha önce rüyalarımda el yazmayı gördüm, ama
her zaman çözüldü. Eğer kederden daha iyi olan nedir, eğer öyleyse delinirse? Olabilmek
Asla bu fakir enstrümandaki ruhun derin melodilerinden biri
O zaman-o zaman-bu şekilde dolaşıp sarsarak, onun nefesinde bile
En güzel tutku.-Ve yine de, bu acımasız bir şey, biliyorum.

       (_ Pacquet açıldı, Helen'in minyatürünü keşfediyor, bir kitap,
                      bir halka ve diğer jetonlar_.)

Gerçekten acımasız! O küçük gül!-Bana bunu korkutmuş olabilir. Donuk
Okuyucu, gerçekte, eğer bu yorum gerekiyorsa,-ama daha önce biliyordum.
Bana bunu kurtarmış olabilir.

          (_, Geri kazanılan kalıntılara bir patlama ile eğilir
                        tutkulu ağlama_.)

Yine de kim bilir-(_ başını ani bir gülümsemeyle kaldırarak), biraz iz,
henüz bu yapraklar arasında bulabileceğim biraz kıvrımlı kıvrım,
Söyle bana eskiden--

     (_A Mektup kitaptan düşüyor, hevesle açık olarak yırtıyor_.)

(_Reading_.) Anladığım bu soğuk sözler, ama --_ harfler! _-- Bana yazdı
hiçbiri! Aramızda, beni terk ettiği saatten itibaren bir kelime var mıydı,
Onun hayali gelini, son toplantıya, ne zaman, tek kelimeyle ve
Söylediklerim, o soğuk ve dikkatsiz gözü açtı ve ayrıldı
Ben, kibirli ve sonsuza kadar? Ve şimdi-(_ okuma _)-yanlış anlama, var
! Güneş yine yüksek mi?-Bu siyah ve yıldızsız gecede-
öğlen güneşi? Beni hala seviyor. --Ah! Bu sevinç keder gibi.

Onu tekrar göreyim mi? Neşe! neşe! Güzel güneş ışığı sevinç! Kim bilir
Soul'un neşe onları aydınlatana kadar zengin derinlikleri?-
Kederli bellek uğrak yerleri tekrar yaşayan hediye gelecek!
O gözleri görelim, bana bakalım mı? O kayıpta ismimi duyayım
Müzik bir kez daha?-Onun?-Yine ben mi? Bununla yeni manto
Parlayan aşkı, görkemli ve güzel bir yabancı gibi
Kendim, _helen _-- Parlak ve sevinçli şey, sesi
İsim ortalaması-Hayatım bu kör müzikle dolu olacak. Ben olacağım
Helen, her zaman onun-onun.

Hayır,-Eski bilgelerin yalancılarını yapardı-ve tüm kitaplar yanlış okurdu.
Böyle bir vahşi kutsanmışlık hayatı? Bazılarında yaşamak gibi korkar
Doğanın dürüst yasalarının olmadığı sihirli topraklar. Bir hayat?-Bir an
yeterliydi. Ortak yaşam yaşları içinde parlayacaktı. (_ Tekrar okumak_.)
"Elliston'un kulübesi?"-"Dönüşün karşılıklı olması gerektiğini seçersem,-ve
Umutsuz bir saygının anıtları en iyi ihtimalle kayıtsız olabilir
mülkiyet;-doğrudan aynı zarfta yeniden yerleştirilmiş bir pacquet ve
Misyoner kulübesinde bırakılan, ona güvenli bir şekilde ulaşamıyor. "

"Güvenli bir şekilde."-O zaman oraya güvenli bir şekilde gelmeyebilir mi? Ve gitmeyebilir miyim
Bu da güvenli bir şekilde, yarın ışığında mı? Ey Tanrım, tutku beni yönetmemesine izin ver
Şimdi. Tutkunun dar ışını değil, merkez ışınlama gerçeği beni aydınlatmalı
Burada!-Ama ben onun değil miyim?

Bir kez daha, bir ufuk çemberleri, bir gün boyunca, uzun süredir devam eden kaderlerimiz;
bir diğeri ve bu vahşi zamanların başka bir dalgası onları parçalayacak
Yine, sonsuza kadar; Ve kendimi karısını sayıyorum. Karısı?-Hayır, gelini,
İki yıllık gelini, geceye, karısı yarın. Benimle tanışmalı
orada, (_writing_) öğlen, söyleyeceğim.-
kütükler benim evlilik salonum olmalı;-benimle orada buluşmalı ve
Yarın benim gelin günüm.








Üçüncü bölüm.

       * * * * * *

KADER.

       * * * * * *

Diyalog I.

SAHNE. _The Hill-Gece-Büyük Yangınlar Yanan-
        arka zemin. Genç bir Hintli
        çalılık. Zemini ve yeni katılan ağaçları inceliyor ._


_Hint_. Bir, iki, üç. Ve bu zil. Köpekler şımarttı
Konsey evi.

                        (_Soldiers acele eder.)

_1ST sol_. Yani, Bay Red Din! Şimdi bir kafa derisini sevmezsin
Taytlarınızda dize? Belki size bir ya da daha fazla yardımcı olabiliriz. Dayan.
O kola bak, onu eskiden tanıyorum.

      (_ Hintli, şiddetli bir mücadeleyle, kendini ayırır,
                      ve çalılıklara girer.)

HAYIR? -Ölü ya da canlı, seni tekrar bizim tarafımızda tutmalıyız.
(_Firing_.)

_2. Sol_. _He's_ düzeltildi, efendim.

_1ST sol_. Hark. Hark,-yine kapalı! Bırak gitmeme izin ver. Beni ne için tutuyorsun
Sikir misin?

_2. Sol_. Kendini aptal yerine koyma, Will Wilson. Olacak
Düzine orada etrafınızda bağırıyor. Ayrıca, o yarıya doğru
Bataklık. Buraya bak; Buradaki çimlerde bu nedir?

_1ST sol_. Elinde bir şey vardı, ama onu sıktı
Her şey,-bu bir mektup. Ateşe getir.

_2. Sol_. (_reading_.)
Kampa güvenlik olarak ulaşabilir. Üç binden fazla erkek değil, ben
Düşünmeli,-Çok az mühimmat, Askerler çoğunlukla cesaretini kırdı.-
Albany, evlerin pencerelerinden kurşun yırtıyorlar ve
Top için dükkanlardan ağırlık almak. Geri çekilmekten bahsetmek
Perşembe günü yeni kamp, ​​beş mil aşağıda. Daha çok geldiğimde
Sen_."

_More! _ Humph! Zaten buraya sahip olduğu güzel bir yalan. Bu
General'e gitmelisiniz, Dick.

                                                             [_Exeunt_.

       * * * * * *






Diyalog II.

SAHNE. Parsonage'de chamber. Ay ışığı. Annie pencerenin yanında oturuyor,
        Kapı bitişik bir odaya açılır_.


_Annie_. (_Calling_. ) Gel, gel,-neden orada oturuyorsun
Geç, Helen? Gel ve benimle bu güzel gecenin tadını çıkar. Ay, ne
Dew ve karanlığın ortasında görünmez yaşamın dünyası memnuniyetle
sesler; Gündüz hiç görmediğimiz küçük böcek bile bizi hissettiriyor
Bir zamanlar büyük varlık kardeşliği. Bu gün hafta içinde olacağız
Albany,-O zaman böyle sahneler yok.

          (_Helen pencereye yaklaşır ve kolunu nazikçe koyar
                         kız kardeşinin etrafında.)

_Helen_. Artık yok!-Söylediğin üzücü bir kelimeydi, Annie.

_Annie_. Beni nasıl korkutuyorsun. Elleriniz soğuk,-buz sarkıtları olarak soğuk ve
çok titriyor. Seni ne rahatsız ediyor Helen?

_Helen_. Hiçbir şey.-Sen ve ben ne sıklıkla bir araya geldik,
O eski köprüye bakıyorum.-Yaz ve kış.-Hatırlıyor musun
Uzak zilin sesi olduğunda, eski soğuk karlı ay ışığı
İçinde umut? Birlikte duracağız, artık değil.

_Annie_. Ne yazık ki konuşma Helen. Yok edeceklerini düşünemiyorum
Sadece ahlaksızlık evimiz. Yoldan çıkan biri yok muydu
Şu anda? Hark! Bu tonla ilgili haberler var.

                                                               [_Çıkış_.

_Helen_. Biraz daha, bir saatlik bir perchance ve mektubumu okuyacak.
Neden bu şekilde titriyorum? Çünkü yanlış yaptığım için, bu karanlık
Misigvings beni rahatsız ediyor mu? Hayır,-bu pişmanlık değil-'bu çok benziyor-pişmanlık
değil. Tehlike, hiçbiri yok. Ahşap tarafa doğru yürüyeceğim ama
Günümüzde, kulübeye giden küçük yol hızla trod ve o olacak
orada bekliyor. O zaman güvende olacağım.
Burada Akıl Yürütme? Güvenli? Ve eğer olmasaydım benim için ne var
Şimdi? Karanlık plan atıldı. Şimdi korkulu oyunculuk geriye kalan tek şey
Benim için.

Bu, geceye gitmeli ve annem geri dönüyor;-anlatmak için
Şimdi, planımı imkansız hale getirmek olurdu.

       (_, İsteksiz bir hava ile elbiseleri katlamak için başlar,
                   Her_ tarafından gevşek bir şekilde yalan söylüyor.)

Oh Tanrım! Bu karanlık ve korkunç düşünceler nerede büyüyor?-Hayır, hissediyorum
Düşünceden doğmadı. O düğün bornoz bana bir örtü gibi görünüyor! BEN
yapamamak. Görünmeyen şeylerden gelen gölgeler üzerimde. Gelecek bir gece
Tempest, kırılma dallarından başka bir şey duymadığım ve koşuşturma ve
Yas patlamasının kazası. Oh Tanrım! Korku için sığınak yok,
Ama sana.-Sana-hayır. Duamda güç varsa,
Zaten bu kötü sebebi mahkum etmedi, kaderim şimdi bağlantılı. BEN
Dua edemem.-Yapamaz mıyım?-Saf güç nasıl artıyor
sonsuz derinlikleri.

Beni duy-dudak hizmetiyle değil, şimdi sana yalvarıyorum, ama
Acele eden kalbin kanını yolunda kalan ciddiyet.-Beni duy.
Hüzünlü afiş, şimdi, şimdi,
Yonder Hill, bu yaz havasında yüzüyor; Bu yumuşak kimin müziği
Gece hariç, tüm bunlarla birlikte _i_ olsa da
hassas, sıcak, küçülen yaşam; Tüm bu yeni bulunan aşk zenginliği ile
Ve umut, demir yolunda yat.

Şimdi güvendeyim.-Şimdi hissettiğim bu hayat, çelik ulaşamaz.

                           (_Annie inters_.)

_Annie_. Sevgili Helen, kendini giydir. Hepsi doğru! Gitmeliyiz
Geceye, gerçekten yapmalıyız. Şimdi kaleyi söküyorlar.-gel
kapı ve eğer istersen onları duyabilirsiniz; Ve işte kelimesi
Henry, sabahtan önce hazır olmalıyız-İngilizler görülüyor. Yapmak
Beni duydun Helen? Bana bu garip şekilde bakmaya devam etmeyin.

_Helen_. Bu akşam!

_Annie_. İlk başta kendimi korktum, ne yazık ki; Ama hayır yok
Tehlike, en önemlisi değil. Henry, Albany'de yarın olacağız.
Gel, Helen, kendimizden başka bir şey görecek kimse yok. Bunlar
Aşağıdaki deli yaratıklar gibi koşmak ve çocuklar
Ağlama ve hiç görmediğin böyle bir zaman.

_Helen_. Bu akşam! O güzel dudakların konuşması gerektiğini! Alev almak
geri. Olamaz. Olmamalı.

_Annie_. Neden bana bu kadar sitemle bakıyorsun? Helen, hayrete giriyorsun ve
Beni korkut!

_Helen_. Evet-evet-hepsini görüyorum. Ve neden bunu bilemedim
Daha erken mi?-Şimdi bile çok geç olmayabilir. Annie--

_Annie_. Teşekkürler Cennet,-Sonunda annemin sesi var.

_Helen_. Annie, kal. Şaşkınlıkta söylediklerimi işaretleme
Bu ani korkunun. George aşağıda mı?-Bu haberi kim getirdi?

_Annie_. Kaleden adamlardan biri.-George o zamandan beri evde değil
Onu Elliston'a gönderdin. Beni arıyor. Acele et ve aşağı in,
Helen.

                                                               [_Çıkış_.

_Helen_. Beni yalnız bırakacaklar. Beni burada yalnız bırakacaklar. Ve
Bunu neden bir saat daha erken bilemedim?-Ona teklif edebilirdim
Geceye gel-görünmez güçler bana karşı plan yapıyorsa,
Peki. Bunu düşünebilir miyim?-Ve yine de, nasıl sahip olduğum bir şey gibi
Daha önce biliniyor, her şey üzerime geliyor.-Burada yalnız kalabilir miyim?-
Ben?-Hayır, asla, asla! Benim için gece gelmeli. Bu
Pacquet hala yonder kulübesinde yatıyor ve beni geri almak için henüz çok geç değil
Mektup;-Eğer öyleyse-eğer öyleyse, başka bir haberci bulmalıyım. Teşekkür etmek
Tanrım!-Bir yol var. Elliston o kampa gece gönderebilir. O
Can-şimdi bile,-o yapabilir-yapacak.-

                                                               [_Çıkış_.

       * * * * * *






Diyalog III.

SAHNE. _ Sundurma. Helen, elçisinin kulübeden geri dönüşünü bekliyor.


_Helen_. Ne kadar sessiz ve yumuşak bu ciddi ışıkta yatıyor. Öyle mi
İllüzyon?-Olabilir mi?-O eski, tanıdık bir bakış, bu ormanlardan
Ve tepeler ve bu ay aydınlatıcı çayırdan şimdi bana gülümsüyor gibi görünüyor
Böyle kutsal bir koruma ve sevgi vaadi mi?-
Elma ağacı, bebek uykumdan uyanan,
Gece yarısı yazın sus, eski lanet, nay, ilk içime uyandırdı
düşünce. Oh, kalbimin en genç dini tekrar gelebilir,
küçük bir çocuğun bu güçlü yıldızlara baktığı hissi
Korkunçun altında gülümsüyorken, evinde sünekler
Bir babanın kubbesi altında olduğu gibi gökyüzünün barınağı. Ama bu yıllar bize gösteriyor
Güvenen kötülük.

'Bu o,-Ne kadar zaman bir iplik beni kaderimden ayırıyor ama yine de
Çağların karanlığı onu daha kesin olarak gizleyemedi. Zaten var
şeride ulaştı. Başka bir dakika bana hepsini gösterecek. Pacquet olacak mı
Elinde, yoksa olmayacak mı? Sakin olacağım-bir resim gibi olacak
Bana.

Ah! Bizim hakkında ölçülemez bir güç var, yabancı ve garip
Şey, bu ruha değil, bilen ya da dikkate alınıyor gibi görünüyor
Yaşayan acı çekmeden hiçbir şey, ruhtan zevk almaz. Neden
Artık onunla mücadele etmeli miyim? Ağlayan çocukluğumdan buna
Saat, demir çubuklarını benim hakkımda koydu; Hayır-yumuşak verim
Bazen değil, uzun, ayrılmamış manzaralar açıldı,
cennet,-ve şimdi, belki-yavaş hareket eder-şimdi bile lehimlenir.-Bu
yanlış. Sonsuz bir. Sonsuz olan iyilik, sonsuz
Gülümseme, iç ruhu ve uzaylı dokunuşu olan güç sonsuz
Karanlıkta gelmeden, onlar birdadırlar ve iyilik bilirler.

_The messenger_. (_ Yoldan çıkın.)

Seni korusun bayan! Pacquet bu saat gitmişti!

_Helen_. Gitmiş! Peki.-Ve Elliston-ne dedi?

_Karışıklık_. Bu notunuzu geri getirdim, Bayan Helen. Peder Elliston
gitmişti. İşte bu akşam Sandy Hill'de öldürülen bir Hintli,
Alaska'nın kendi oğlu ortaya çıktığı gibi ve yaptıkları gibi bir hubbub
Bu konuda hiç duymadın. Birkaç squaw ile tanıştım, bağırarak
Çılgın yaratıklar ve ormanlar onlarla birlikte yaşıyor. Rahip var
Olabilirse onları yatıştırmak için köylerine indi,-bu yüzden getirdim
not geri, Bayan Helen, çünkü orada kimse yoktu ama biraz
Bir Hintli Rascal ve bir tüy değerine güvenmem
onlardan biri. Haklı mıydım?

_Helen_. Evet. Bana ver. İngiliz kampına ne kadar uzakta?

_Karışıklık_. Neden, Brandon's Mills'te hemen yukarıdalar, diyorlar ki
ana beden. Üç milin üzerinde olamaz, falan.

_Helen. Üç_ mil! Bu güzel ay ışığının sadece üç mil
Aramızda.-William Mcready, benim için benim için o kampa git.

_Karışıklık_. İngiliz kampına mı?

_Helen_. Ay.

_Karışıklık_. İngiliz kampına! Lord seni korusun Bayan. Vurulmalıyım-ben
Yaşayan bir kadın olduğun kadar doğru vurulmalıdır. Bir için vurulmalıyım
Deserter, ya da daha da kötüsü, bir casus için asılmalıyım.

_Helen_. Ne yapmalıyım!

_Karışıklık_. Ve ayrıca, Madam Gray beni bununla isteyecek
zaman. Mumların oradaki odalar hakkında nasıl dans ettiğini görün.

_Helen_. Evet, haklısın. İçeri girip onlara yardım etmeliyiz. Gelmek.

                       (_ House'a girerler.)






Diyalog IV.

SAHNE. _ İngiliz Kampı. Ay ışığı. Zengin bir seyahat elbisesinde bir bayan,
        Bir log-hut_ kapısında durur.


_Lady Ackland_. (_ İçindeki hizmetçisine.) Sorun nedir,
Margaret? Çılgın bir kadın gibi duvarlar hakkında ne çalmaya gidiyorsun
Çünkü, o ayakkabı elinizde?

_Hizmetçi_. (_Within_.) Orada efendim!-Şarkınız bitti!-Bir tane daha az var, ben
Bundan eminim. _ Kapıya çıkma_.) Eve hayat verirsem, benim
Lady-ha!-(_ Slipper ile kapıyı vuruyor.) Eğer hiç-
Orada mısın? Kulağımı ikiye kırdığımı düşünüyorum. Mesele? İrade
Hanımefendin buraya mı bakıyor?

_Lady A_. Kuyu.

_Hizmetçi_. Ve eğer Londra'ya dönersem, ben de iyi söyleyeceğim. Hiç ben
Londra'ya geri dön, hanımım,-göreceğim ----

_Lady A_. Ne göreceksin, Margaret? Bundan daha güzel bir şey yok, ben
Elbette. Orada mırıldanmaktan utanmıyor musun? Buraya gel ve bak
Bu güzel gecede.

_Hizmetçi_. LA, Lady Harriet!

_Lady A_. Dinlemek! Kamp nasıl şimdi! Acele duyabilirsiniz
Belirsizce geçtiğimiz düşüyor. Çadırlar oraya ne kadar güzel görünüyor, içinde
o derin gölge. Bu ayarlı kurbağalar ve katy-dids bizim
Gece Nightingales. Gerçekten de, şimdi durduğum gibi, bunu neredeyse sevebilirim
İnce Ahşap Babam Parkı vardı; Hayır, methinks üstünü görüyorum
Oradaki gölgeler arasında gözetliyor eski gri kuleler. Bak Margaret, yap
Anlıyorsun?

_Hizmetçi_. La! Woods'u yeterince görebiliyorum hanımım, eğer sen buysa
demek,-başka bir şey yok ve ben zaten beni sürecek kadar gördüm
Bir hayat. Evet, işte aralarında sahip olduğum güzel bir gözyaşı
Onlar!-Londra'da iki buçuk gine bana mal oldu,-Asla dua ediyorum
Gözlerimi tekrar odun üzerine koy

_Lady A_. Bu bir zamanlar mutlu bir evdi, biliyorum. O gülü görün ve
Bu küçük çiçek yatağı.-İşte güzel bir avluydu-
Çit,-ve orada, o vagonun durduğu yerde, o kırık armut ağacıyla,
kapıyı salladı. Ve bu kapıda hoş toplantılar yapıldı, hayır
Şüphe ve kederli bölümler de-ve içinde kalpler sıçradı
o kapının sesi ve o ıssız tarafından neşeli masallar anlatıldı
ocak. Bu küçük yalnız düşünülmemiş bir yerde, gizemli dünyada
insan ruhundan ortaya çıktı,-hayatın draması çalındı
Hayatımın bulunduğu gururlu salonlarda olduğu gibi meleklerin gözünde büyük ölçüde
Şafak oldu. Ve benimki olarak bu ıssız noktaya yapışan kalpler var
o uzaktan eve geliyor. Onları üzüntü ve korku içinde sürdük.
Bu savaş!

_Hizmetçi_. O ağacın altında kimin çok geç olduğunu merak ediyorum. Bunlar
O Hollandalı kadını yaşarken serenatla.

_Lady A_. Barones, konuşuyor musun Margaret?

_Hizmetçi_. Bir Barones! İyi yatıştırıcı!-O sarı ipekte gibi görünüyor
Ve bu korkunç boncuklar, yaygara. Eğer hanımefendin bana inanacaksa
Onu gece çadırında otururken, kapıda, beslediğini gördüm
Kendi elleriyle sefil çocuk. Yaptıkları kadar minnettar olamayız
Onu bizimle buraya koymadım, sahip olacağım.

_Lady A_. Sus, sus, utanç için! Bunu boşa harcayabilirdik
oda. Gel, içeri gireceğiz-çok geç. Sir George'un yapması gereken garip
Burada olmayın.

_Hizmetçi_. Bak, Leydim! İşte kapıda biri. (_An memuru, aceleci bir adımla küçük mahkemeye girer.)

_Officer_. Ladyship'e iyi akşamlar.-Kaptan Maitland
İşte?-Sir George bana onu burada bıraktığını söyledi.

_Lady A_. Ay, ama bu saat gitti. Kal, Andre'nin flüt
Aşağıda duyuyorsunuz ve biri şimdi ona katıldı-evet,
O.

_Kapalı_. O ağacın altında;-Teşekkür ederim, hanımım.

_Lady A_. Kal, Albay Hill,-affetine yalvarıyorum ama sen böyle konuştun
aceleyle.-Bu genç Maitland bizim bir arkadaşımız, olduğuna inanıyorum
onu acı verici bir şekilde ilgilendiren hiçbir şey.-

_Kapalı_. Oh hiçbir şey, hiçbir şey, Fort Ann'e sipariş edilmesinden başka hiçbir şey
bu akşam. Bu vahşi yolları da bilen hiçbirimiz yok.

                                                               [_Çıkış_.

_Lady A_. İyi gökler! Bu ne gürültü?

_Hizmetçi_. Lord 'Bir Merhamet! Savaş geliyor mu?

_Lady A_. Sus! (_, Islık çalan bir nöbetçi için_.) Sirrah, ne
gürültü bu mu?

_Sentinel_. Bu Kızılderililer, Leydim; Bazılarının oğlunu buldular
Bu ormanlarda öldürülen şefler ve onu getiriyorlar
Kamp şimdi. Yaptıkları yas.

_Lady A_. Rab bizi korur!

                       (_ House'a girerler.)

       * * * * * *






Diyalog V.

SAHNE. _ Bir çadırın içi. Maitland, seyahat ekipmanlarında,
        zemini pacing_.


_Maitland_. William! Ho!

_Hizmetkar_. (_Lousing in_.) Şerefiniz?

_Mait_. O at henüz hazır değil mi?

_Ser't_. Şu anda, onurun.

                                                               [_Çıkış_.

_Mait_. Yani adam buradaydı, öyle görünüyor ve tekrar geri döndü
Beni görmeden Fort Edward. Tabii ki, bayanım cevap vermiyor.-
cevap! Hiçbirini beklemediğimi sanıyordum. On dakika önce sahip olmalıyım
Yemin etmedim, hiçbirini beklemiyordum. Neden, bu zamana kadar bu mektubum gitti
Garnizonun turları, şüphesiz. William!

                        (_ Hizmetçi girerler.)

O atı getirin, sen de rascal,-Siparişleriniz altında olmalıyım,
forsooth?

_Ser't_. Kesinlikle, onurun,-ama yapabilseydi ama sadece,-ben
A-gidiyor, efendim,-ama eğer yapabilirse ama sadece bir ya da iki ağız daha al.
Asla yemleme yeri yoktur.

_Mait_. Duyuyor musun?

                   (_ Hizmetçi aceleyle geri çekilir.)

_Mait_. Bu vahşi doğada yaşamanın laneti bana hepsinde ayrılıyor
şeyler. İşte Andre ve Mortimer ve yüzler daha ve hiçbiri benden başka
Bu gece yarısı hizmeti için.

_Ser't_. (_Re-giriş_.) At bekliyor efendim,-ama işte iki
Bu boyalı cretürler kapının üzerinde asılı, seni görmeyi bekliyor.
(_ Ona bir paket_.)

Onlara küfür etmenin bir faydası yok efendim, anlamıyorlar.

_Mait_. (_ Mühürleri aceleyle kırmak, minyatürü keşfeder_.) Geri
Tekrar! Bir sonraki boğulmayı deneyeceğiz,-Hayır, bu benim gönderdiğim gibi! O
Rascal belki de ormana bıraktı! Yumuşakça,-Burada ne var!

                (_Ter lapayı keşfeder ve okur.)

Bunu kim getirdi?

_Ser't_. Dün burada olan Hintli.

_Mait_. Alaska! İşte zarfta, mektupta da kan ve
Burada-bu paket kanla batırıldı. (_REPE Mektubu okuma.)

"Yarın"-"Saat on iki" yarın-Işık yanıyorsa bak
Lady Ackland'ın penceresi,-ben geçerken kalktı. "On iki
O'Clock "-Bu rotada bu kurnazdan daha fazla at var
Yerleşimciler hesaba katmayı tercih ediyor. Neden, henüz on saat var-geri döneceğim
o zaman. Helen-Hayal ediyorum?-Bu aşk!-Nasıl haksızlığa uğradım
O.-Bu _is_ aşk!

_Ser't_. (_AT the Door_.) At bekliyor efendim,-ve bu Hint
Burada seni görene kadar karıştırmayacak.

_Mait_. Alaska-Bunu düşünmeliyim, --_ risk? _-- Hayatımı taahhüt ederdim
onun gerçeği. O da onu gördü,-şimdi hatırlıyorum, ben de gördü-benimle
göl. İçeri girmesine izin ver.-Hayır, dur, ben giderken onunla konuşacağım.

                                                             [_Exeunt_.






Diyalog VI.

SAHNE. _Lady Ackland'ın Kapısı_.


_Lady Ackland_. Evli!-Karısı?-Bence bence uyumaya çalışmayacağım
Tekrar. Yıldızlı kuşağı ile Orion var.-Evli-değil mi?

_Hizmetçi_. Şu anda burada konuşan Kaptan Maitland değil,
Lady Harriet?

_Lady A_. Yatağa git, Margaret,-Yatağa git,-ama yine de bak.
Çadırda bıraktığımız mobilya ekipmanlarının
Paketlenmemiş ve bu boş oda-karısı, düşünen, benim misafirim
Yarın Margaret?

_Hizmetçi_. Beni korusun! Gün ışığına kadar tahmin edersem, hanımım ----

_Lady A_. Bu genç Maitland, çok yakışıklı düşünüyorsun, Margaret ----

_Hizmetçi_. Ben?-La, ben değildim, hanımım, eminim.

_Lady a _.-- Bizi yarın buraya eve getirecek, genç ve
Güzel eş.

_Hizmetçi_. Eş?----

_Lady A_. Zavallı çocuk,-ona nazik bir karşılama vermeliyiz. Yapıyor musun
Glen'de geçerken gördüğümüz çiçekleri hatırlıyor musunuz?-
Sabahları ve boş ocakları bunlarla dolduracağız
Çiçek açan dallar .----

_Hizmetçi_. Ama, burada-bu ormanlarda, bir eş!-
Ondan, hanımım?

_Lady A_. AY, göreceğiz, yarın göreceğiz,-Git gerisini hayal et.

                                                      [_ Hizmetçiyi exit_.

_Lady A_. Kim düşünürdü?-Çok soğuk ve gururlu görünüyordu, öyle
Cinsiyetimizden küçümsüyor.-ve yine de orada bir şey biliyordum
Hepsi.-Bu vahşi, eşcinsel ruh halinde bile, neşenin ışığı dolduğunda ve
o muhteşem gözleri aktardı,-daha derin, her zaman sakin gördüm
İçerideki üzüntü kirişli parlıyor.

Bana gösterdiği bu resim-nasıl güzeldi!-Yüz beni rahatsız ediyor
Bu sevecen sevginin görünüşü.-çok üzücü bir şey var mıydı
Yine de?-Hayır, görünüm bir gülümsemeydi ve yine de garip
Yasalılık şimdi düşünceme yapışıyor. Eğer ressam varsa
İçinde yayılmamış-_painter _?-hayır. O gözlerin ruhu
hiçbir ressam yapımı. Göksel zihnin _eidos_'sinden yayıldı
O.

Onu yarın göreceğim.-Hayır, onunla birlikte onunla buluşmalıyım
Kamp,-Öyleyse sözüm gitti,-Maitland burada olmayacaksa.

                                                               [_Çıkış_.






Düşünceler.

SAHNE. _ Hill. Öğrencinin gece-watch_.


  Gece ne kadar güzel, tüm bu saatler boyunca
  Hiçlik, durmak bilmeyen müzik uyanıyor
  Tepeler arasında, melodileri denemek
  Yalnız, kararmış hava sayısız akorların
  Cömert güçle, kendi kendini giymiş, şefkatli boşa
  Duyulacak hiçbir şey yok. Ne kadar güzel!
  Erkeklerin böyle bir dünyada yaşaması gerekiyor,
  Hepsini ortaya çıkardı, her gece açık bırakıldı
  Vizyonsuz geniş evrene
  Uzun parlak yaratılış galerilerini dolaşmak için,
  Yine de, garip kaderlerine uyan.
  Yon Mighty Hunter Gümüş yeleğinde,
  O Azure tarlaları şimdi her gece yürüyor,
  Parlak kuşağında kendi kendini memeli taşlar giyiyor
  Eski Babil'in gözlemcilerinde
  Bir kez parladı ve duvarlarındaki askere
  Şimdi bana olduğu gibi hızlı saati işaretledi.
  Düzyazı rüya ve şiir gerçektir.
  Gerçek dediğimiz şey ama
  Gerçekliğin yıpranmış yüzeyi, o düşünce
  Parlak ve sınırsız olan her şey delebilir,
  Bu yorgun gerçek bir parçası yok
  Hatlarında bir hikaye saklanmadı
  Aught vahşi şövalyelikten daha yabancı söyleyebilirdi.
  Bu loş, günlük hayatın bir sahnesi yok,
  Ama, doğru bir düşüncenin ihtişamında
  Yaratılış paleti taze ıslak gibi,
  Young Romance'nin en güzel resmini loş hale getirebilir,
  Ve antik şarkının harikası, ----
  Old Fable'ın en adil rüyası, bir kreş kafiye.
  Gece ne kadar sakin, ama yine de
  Karanlık yarın, o tepelerin arkasında
  Şimdi uyuyor, neyin beklediğini kim bilebilir?-'Bu iyi.
  Bu hayatı yapan, başka biriyle güveneceğim.
  Olmak,-risk vardı. Uyanmış olabiliriz
  Gazbeli bir sahnenin ortasında, ama bu, hepsiyle
  Sakin günlerin güzel yönetmelikleri,
  Altın Sabahlar, Pembe Akşamlar,
  Tatlı Şabat saatleri ve kutsal evleri, ----
  Bunlardan gelen aynı gizli el, yayılıyorsa,
  O karanlık kapı açılıyor, orada korkmamız gereken şey nedir? ----
  İşte gazap, ama hiçbiri kesin yolu değil
  Yukarı doğru lider,-gözyaşları var, ama 'bu
  Okul zamanı yorgunluğu; Ve birçok esinti
  Ve yerli tepelerimizden güzel bir savaş,
  Loş göbek boyunca, yıpranmış
  Ve gözyaşı uyandıran sayfa, dinleme kulağına
  Evimizin içini çeken-_Listening_ Ear.
  Ah, hayatı ne biliyoruz?-o garip hayattan
  Bu, birçok katlanmış bir rumit,
  Doğanın düşük, birleştirme sesi ile, doth işaret ediyor.
  Zavallı Grub'un ne gibi değil mi
  Kelebeğin eşcinsel varlığını biliyor mu? ----
  Renkleri garip, koku ve şarkıyla,
  Ve muhteşem boyalarla yüzen altın elbiseler,
  Ve geniş, çiçek açan dünyalar en güzel hareket.
  O karanlık rüya görüntüledi! ----
  Ay, şarkı söyle,
  Şarkı söyle, sen parlak, hayat haberleriyle,
  Sonsuz, kanat vale.
  Oh Warble, yüksek, garip şarkı.
  Sen ne demek istiyorsun?-Bu karanlık kayalıklar, bir toprak,
  Bir toprak tüm ihtişamla, günün yerleştiği yer ----
  Parlak yaratıkların, ölümsiz tonların ortasında,
  Şarkı söylemeye git, her zaman bağırıyor musun? Ve yine de
  'Twere boşuna. Bu vahşi masal burada bir anlam yok,
  Uzaktan Çarşamba. Müzik gibi
  Yabancı bir dil, bizim donuk anlamda,
  Zengin Düşünce Atıkları.-Gözyaşlarına baktık,
  Yaşam hakkında bildiğimiz her şey, kederi biliyoruz
  Ve hayatın derin özünde hiçbiri karışık mı?
  Üzüntü ama genç ruhun giysisi o zaman? ----
  Bir bebek mantosu, sonsuza dek burada,
  Bu alçak duvarlarda.
  Ve biz doğduk
  Memnun bir yaratılışın ortasında! --- O zaman neden duyduğumuzu duy
  Gümüş bağırdı, ölçülmemiş cenneti dolduruyor mu? ----
  Neden zengin tüylerin hışırtı yumuşaklığını yakalarız
  Ya da geçme lirinin süpürülmesi! Gözyaşı evimiz
  Bir eşcinsel ortasında, sevinçli bir evren asılı,
  Ve altın yollarına bir bakış attı mı? ----
  Oh, üzerimizde yumuşak gözler var mı
  Karanlıkta ve gün içinde, görünmeyen parlıyor,
  Ve sonsuz gülümsemeler, parlatıcı ayrılıyor
  Tüm gözyaşlarımızda: Haberler tatlı ve tuhafsın.
  O zaman yaratıcısımızın ellerinden geldik,
  Parlak ciddi olanlar, sevinç arıyor ve lo,
  Bir yabancı hayatın kapısında bizi karşıladı,
  Bir yabancı karanlık ve bizi bornozuna sardı,
  Ve bizi loş bir vale ile sıktı.-Ah, değil
  Aradığımız dünya,-bir görüntü için.
  Ruhlarımız, henüz yüksek bir evden doğdu
  Görmedik. Ve çocukluğumuzun özlemleri miydi
  Garip umutları, o zaman rüya yok,-loş ortaya çıkıyor
  Henüz seyahat ettiğimiz bir arazinin? ----
  Ama sen, oh koruyucu anne, kederli hemşire,
  O kadar uzun zamandır, eğimli yeleğinin üzerine eğildik
  Sanat bizim için sevgili büyüdün ve sonunda
  Yonder mavi ve yanan kapıda
  Güvenini ve sonunda neşeyi veriyorsun
  Kendi vahşi kucaklamasında bizi bir kez katlar, e'en
  Göz kamaştırıcı olanın mücevherli koynundan,
  O gülümseyen yüzün genç güllerinden,
  Son bir bakış için sana dönmeyecek miyiz
  O wan yanağından ve sevginin ciddi gözü,
  Ve görkemli adımını izle, çok aşağı
  Bu loş dünyanın solma yolları? Bizi al, kibar üzüntü!
  Genç kafamızı sana uysalca yaslayacağız;
  İyi ve Kutsal Bakanlığınızdır
  Oh Salonların Handmaid Bead Mayst.
  Ve karanlık o dünyayı dolaşsın,
  Işıltılı duvarlarının vizyonu için değil
  Dolaşan parlak birliklere göz atıyoruz
  Antik sokaklarında, sen güneşsiz şehir,-
  Tuhaf pavillionlarını hala bulutlara sarın,
  Gölgeler birçok evin etrafında uyutsun,
  İnançla ve görme ile değil, düşük yollardan
  İyilik, üzüntü liderliğinde, sana geliyoruz.

       * * * * * *








Dördüncü bölüm.

       * * * * * *

Yerine getirme.

       * * * * * *

Diyalog I.

SAHNE. _ Kale önündeki zemin. Bagaj vagonları. Top sökdü.
        İçindeki kafası karışık sesler. Bir askerin tüfeğine yaslandığı görülür_.


                      (_Ankoter Asker Interers_.)

_2. Sol_. Sabah! Oraya doğuya bakın. Ne bekliyoruz
için?

_1ST sol_. Eh! Şeytan en çok bilir, sanırım efendim.

_2. Sol_. Hillo, John! Orada sorun nedir? İşte gündüz molası
biz! Ne bekliyoruz?

                      (_Ankoter Asker Interers_.)

_3d sol_. Bir köprü inşa etmek için-hepsi bu.

_2. Sol_. Bir köprü?

_3d sol_. Yarın geceye kadar kapalı olacağız, şüphesiz,-eğer biz
O zamandan önce pişirme ve yenme şansı,-biraz risk
bunun.

_2. Sol_. Ama aşağıdaki mesele ne diyorum? Köprü? Ne
It?

_3d sol_. Tıpkı son vagonun geçtiği gibi, aşağı doğru geliyor,
Efendim ya da en azından iyi bir parçası.-Başka ne yapabilir?-Timbers
Yarı kesilmiş!

_2. Sol_. Bu genç Jackanape'in çalışmalarından bazıları! _AID-DE-CAMP! _ Ben _AID_
o. Sipariş veriyor ve kıpır kıpır.
Biz bitene kadar.

_1ST sol_. Hepsi bir parça, çocuklar!

_3d sol_. Humph. Keşke olsaydı,-Köprü, yani.

_1ST sol_. Ama diyorum ki, her şeyin nasıl, küçük ve harika olduğunu görmüyor musun?
Bir yöne gidiyor ve bize karşı mı? Şansın böyle akıntıları yok!
Providence'ın kaşlarını çattığı kötü bir taraf. Sanırım cennet çığlık attığında
Çünkü, yoksul ölümlülerin bunu düşünmeye başlaması zamanı.

_3d sol_. Şimdi, eğer yapacaksan böyle bir şey demek, yapma
Cennet hakkında konuşun-PRYTHEE.

                                                       [_T.

                     (_Two Diğer Askerler Enter_.)

_4th Sol_. (_singing_.)

  _Yankee doodle melodi
    Amerikalılar memnuniyetle
  'Dilmek, şarkı söylemek veya oynamak için dükkân yapmak,
    Ve sadece savaşmak için bir şey.
  Yankee Doodle, Boys, Huzza _----

(_ Aniden kapalı.) Görünüşünü sevmiyorum, Will.

_5. Sol_. Ne?

_4th Sol_. Orada doğuda parlamaya başlayan sabahın.

_5. Sol_. HAYIR? Neden, şimdi hiç düşünmüyordum
Yaz Dawning. Ormanda ve çayırlardaki ilk zayıf ışık
daha çok sevdiğim hiçbir şey. Bak, şimdi nehre ulaştı.

_4th Sol_. Ama iki yıl önce gördüğümüz sabahlar bize baktı
Bundan başka bir göz,-uzun süren parıltı değil,
Orada gördüğümüz hoş hasat günü.

_5. Sol_. Daha iyi söz veren sabahlara baktık, sahip olacağım. BEN
şimdi eski çayırdaki çubukları hayal kırıklığına uğratmayı tercih eder veya
ekibimle frenden aşağı inmek; Seçmek için yanımda çocuklar ile
Sabah yemeğimiz için olgun böğürtlen, bunlardan sonra burada durmak
Omzumda silahlı paçavralar. İyi yalnız bırakın.-biz de yapamadık.

_4th Sol_. (_ Ona bir camdan.) Bakın, oluşmaya başlıyorlar
Tekrar. Tüm dünyayı bir cenaze trenine benziyor.

_5. Sol_. Bize damga eylemi neydi, ya da denizin ötesindeki tüm eylemler
Bize altın tarlalarımızı bıraktıkları sürece, bu hiç hareket ettiler,
Şabat günleri, yaz akşamı kapının sessizliği ve mutlu kış
ocak. _ Damga Yasası? _ Sahip olmak bizim için daha ucuz olurdu
faturalarımızı altın yaprak üzerine yazın ve çay için, sarhoş eritmek
Mücevherler, bir kez okuduğum kraliçe gibi; Daha ucuz ve daha iyi, bin
Zaman, şimdi ödediğimiz kanlı maliyetten.

_4th Sol_. Para değildi, Will,-para değildi, biliyorsun.
Yanlıştı. Bu şekilde çiğnemedik,-
ABD'de-biz yapamadık.

_5. Sol_. Ay, ay. Kızmak için güzel bir şey, oturduğumuzda
Ay ışığı akşamının kapısı ve günün zahmetleri yapıldı. Oldu
O zaman kolay konuşma. _Trompled On! _ En yakın olduğumu size söyleyeceğim
Çiğnenmek, Andros,-Aşağıdaki yere yattığımda en son
Kış,-donmuş zeminde, kan benim yanımdan çıkıyor
Bir nehir gibi ve omzumun üzerinden geçen harika bir yüksek topuklu Alman gibi
Eğer bir hickory günlüğü olsaydım. Size söyleyebilirim efendim, diğerinin bir
Moon parlak bir tür çiğneme. Çiğnemeye dayanacağım
Rakamlarda yaşadığım sürece daha iyi. Aramızda
Şimdi----

_4th Sol_. Burada kimse yok.

_5. Sol_. Yine de o köşede sesler var. Bu şekilde gel.

                                                       [_T.

                      (_Nother Soldiers grubu_.)

_1ST sol_. O zaman başka bir şey olmazsa, şimdi kapalıyız. Hillo, Martin!
İşte tekrar başlıyoruz-kafesler. Hey? Şimdi ne diyorsun? Hey, Bay
Martin, şimdi ne diyorsun?

_2. Sol_. (_Advancing_.) Daha önce söylediklerim.

_1ST sol_. Ama tüm bunlar nerede bitecek efendim? Bize söyle-Bizi anlat
O.

_3d sol_. Evet, evet,-bunu söyle. Burgoyne'yi güvenli görmüyorsanız
Cuma gecesi Albany, bana asla güvenmeyin, efendim.

_1ST sol_. Bundan yaptığımız kötü bir iş.

_4th Sol_. Diyelim ki Albany'ye geliyor;-bunun biteceğini düşünüyor musun
Savaş?

_3d sol_. Gerçekten, bunun tüm ellere yerleştiğini düşündüm, efendim. BEN
Generalin kendisinin bir sırrı olmadığına inanın.

_4th Sol_. Ve o zaman hepimiz ne olur? Eskisine geri döneceğiz
Yine, sanırım;-o kadar da kötü değildik Sam, değil mi?

_1ST sol_. Daha da kötüsü gördük, sahip olacağım.

_3d sol_. Kongresi ile burada genç ulusumuza ne olur
ve ordusu ve tüm bu başkanlar, generaller ve albaylar ve
Aide-de-Camps?-Hubbub olduğunda harika bir bebek evi gibi görünmeyecek
bitti ve koloniler tekrar sessizce aşağı mı çöküyor?

_2. Sol_. İnanç, çok havalı alıyorsun. Bu gerçekleşmeden önce yap
Sana ne olması gerektiğini biliyor musun?

_1ST sol_. Bundan daha kötü bir şey yok, sanırım.

_2. Sol_. (_ asma belirtmek için bir jest_.)

_4th Sol_. Bizi ne asarlardı? Sence yapacaklar mı
Bizi gerçekten asın John?

_2. Sol_. Bekle ve gör.

_1ST sol_. Anlamsız! anlamsız! Birkaç zil kızı, Schuyler ve
Hancock ve Washington ve birkaçı, elbette takılacaklar, ama
Geri kalanı için,-yemini yeniden almamız ve birkaçını yutmamız gerekecek
Şeker ve çayımızla görevler ve ----

_2. Sol_. Sanki meselenin hepsi zaten yerleşmiş gibi konuşuyorsunuz.

_1ST sol_. Sen ve ben burada durduğumuzdan daha fazla şüphe yok
Bu an. Neden, tüm mahallelerden Skeensborough'a akın ediyorlar
Şimdi ve bu fakir parça,-bir ordunun bu sefil iskeleti,
Burgoyne ve Albany arasındaki dünyevi tek engel mi, neden, bu hatta
Birinin hesaba katabileceği kadar hızlı parçalara ayrılıyor. İki yüz daha az
Dün bu saatte bulunduk ve yarın-nasıl birçoğu kapalı
Yarın? Ay, ve ne yapıyoruz? Eğilme ve geri çekilme,
Eldeki kapak, Post'tan Post'a, Crown Point'ten Ticonderoga'ya,
Ticonderoga'dan Fort Edward'dan Fort Edward'dan; Sadece onları gösteriyor
Aşağı, olduğu gibi, toprağın kalbine. Bırakın
Albany-ah, bir zamanlar Albany'ye gitmelerine izin verin, daha fazla
O zaman yardım edin, o zaman kendilerine ve bizimle de ilgilenecekler.

_2. Sol_. Albany'ye asla ulaşmayacaklar.

_1ST sol_. Hey?

_2. Sol_. Albany'ye asla ulaşmayacaklar.

_1ST sol_. Onları engellemek için ne var?

_2. Sol_. Biz,-evet biz,-ve bizler gibi, bizim gibi acımasız.
Onları esir alana kadar Albany'ye asla ulaşmayacaklar.

_3d sol_. Sonra önümüzdeki haftaya kadar bekleyecekler, sanırım.

_1ST sol_. Ha ha ha! Ha ha ha! Kaç mahkumumuza sahip olalım,
John? Kaç tane alay, yani? Aldığımızda pencereleri açacaklar
Orada değil mi? Umarım o gün güneş parlar. Ne kadar büyük
Arkamızda trenimizle oradaki eski tepeden aşağı doğru yürüyecek. Yapacağım
Birinden birini ödünç almak zorundalar,
onların esirleri.

_3d sol_. Bu büyük savaş ne zaman, John? Bu fazla görünmüyor
beğen.

_4th Sol_. Bence kendim, eğer general bize sadece bir şans verirse
kavga----

_2. Sol_. Hayatını atma şansı,-sana asla vermeyecek. A
Savaşma şansı, uzun süreceksin,-şüphesiz. Bizim General
bu güce karşı çıkarak karartılmış şöhretini temizleyebilir,-bu
Gün olabilir;-Yapmayacak. Zaman henüz gelmedi. Ama yapacak
Orduyu güçlendirmek ve zafere hazırlamak için acı çekmez ve
rakibine bırakacağı görkemli. İşe alımlar
uzun. General Burgoyne'nin ilanı bizi zayıflattı,-General Schuyler
Birini günümüzde verecek.

_1ST sol_. O olacak mı? O olacak mı? Ne ilan edecek?-işe alımlara gelince
Alıyor, hepsini yiyeceğim, cilt ve kemik. Ne ilan edecek? Sen
Burgoyne'nin bize neler sunduğunu görün. Bir yandan para ve giyim ve
kendimiz ve ailelerimiz için koruma; Ve diğer yandan, kordon,
ve Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı. Şimdi, genel ne olacak
Schuyler bu iki sütuna karşı yola çıktı?-
Biz?-Bize bir silah vermek için, belki,-onu bir gönderiden takip etmek için bırakın
Başka bir, yalınayak ve açlıktan ve acılarımızın lanetlenmesi ve
Arazinin bir ucundan diğerine korkaklar için revize edildi. Ve ne olacak
Tehdit ediyor mu? Ha, gerçekten korkaktık, eğer ne yapabileceğinden korkarsak
Tehdit. İnsan doğasında ne şey konuşacak?-Diyelim.

_2. Sol_. Sana söyleyeceğim. İnsan doğasındaki bu ruha direnen
Yanlış, şeytani yanlış orada tehdit etti. Ay, en temel doğada
Bu güç uyuyor ve her şeye gücü yeten koyudan çıkarak hiçbir şey yok
daha güçlü. Burada bir kez uyandı ve bu savaş meyvesi. BT
şimdi uyuklama. Burgoyne'nin kendisi için değil,
biz. Bırak ona bak. Bu şeytani lejyonların her öfkesi için,
Tanrıya şükür.-Tek gücümüzün baharında bir parmak koyuyor. _Ne_
Bize teklif edecek mi? Sana söyleyeceğim.-Yaşama şansı ya da
öl, --_ erkek _,-ay, yeryüzünde bir erkeklik örneği bırakmak için
Bir zamanlar hissettikleri için doğmamış çağların bencilinden gözyaşları sıkmak
İçlerinde uyuklama ve tanrısal doğanın derinlikleri. Ve
Burgoyne,-Oh! Bir ceket ve bir çift ayakkabı sunuyor ve-
Pound?-Siz adam mısınız?

_4th Sol_. Ne diyorsun Sam?-Bakan gibi konuşuyor, değil mi?

_1ST sol_. Gel, gel, davul var, çocuklar. Beni Bamboozle
Tekrar! Tüm bunları daha önce duydum.

_3d sol_. Ben de ben.-Eşime ve çocuklarıma sahip olmak istemiyorum
Tomahawked,-Buna dayanabileceğimi düşünmeyin, mülteci olsun ya da olmasın.

_2. Sol_. İşte geliyorlar.

                       (_ Daha Farklı Askerler Enter_.)

_5. Sol_. Her şey hazır, her şey hazır.

_6th Sol_. (_singing_.)

"_ _ Britrill borusunu üfle, savaş köpekleri uluyor _,"-

                                                             [_Exeunt_.

       * * * * * *






Diyalog II.

SAHNE. _ Papurcanın kapısından önce. Gövdeler, kutular ve çeşitli
        Bahçeye dağılmış mobilya eşyaları. İki adam geliyor
        Yoldan aşağı_.


                        (_George Gray Interers_.)

_George_. İleri takımdaki bu gövdeler. Acele et. Zamanımız yok
kaybetmek. Vagonda çocukların bulunduğu bu kutu.-Dikkatle-dikkatlice,
Yine de.

                         (_A Asker Ender_.)

_Sol_. Hurra, Hurra, orada ev! Hazır mısın? On dakika daha.

_George_. Çıkmak. Orada neye bağırdın? Hepsini biliyoruz
bu konuda.

_Sol_. Ama kardeşin, kaptan diyor ki, seni acele etmeliyim ya da
geride kal.

_George_. Kardeşime söyle, kaptan, bunu göreceğim. Hayır istiyoruz
daha aceleci. Bundan zaten yeterince sahip olduk ve çok iyi
Bizi de yaptı. Dur, dur,-o değil. Bunları Hintliler için bırakmalıyız
çaylarını almak için.

_Workman_. Ama bayan dedi ----

_George_. Bayana aldırma. Peki, Annie, hazır mısın? DEĞİL DEĞİL
ağlıyor; faydası yok. Yine buraya tekrar gelebiliriz, biliyorsunuz.
Birçoğu bu pencerelerden görebileceğimiz hoş bir gündoğumu. Cennet Savunma
Biz, işte bu bizim teyzemiz.-Şimdi ne getiriyorlar?

      (Birkaç portre ile kapıda bayan, takip etti
             Başkaları tarafından sepet ve kutular getiren, vb.)

_Bayan_. Bu yapacak, onları yere koyacak; Şimdi, albay ve hanımı,
Arka oda duvarı, hemen Beaufet'e karşı. Bir an dur. Hasta
Seninle kendim git.

_Betty_. (In, kapı.) Lord 'bir merhamet! Burada geniş bir gün ışığı. Ne
Bekliyor muyuz? Ben hazırım. Neden gitmiyoruz?

_George_. Sana söylüyorum, Rachael Teyze, şey imkansız. Bu
Trumpery gidemez ve bunun sonu var. St. George ve
Ejderha----

_Miss rachael_. Bu genç Malapert'i boşver-sana teklif verirken yap.

_Betty_. Lord 'Bir merhamet, hepimiz öldürülece ve ölçekleneceğiz, her ruh
Bizim. Seni korusun-şimdi garret içinde!-Sadece bunu tut
Umberell Bir Dakika Bay George,-Giyen öldürücü Kızılderilileri düşünün
Benim saman kaputum. Lord seni korusun! Ne yapıyorsun? bir heves benim
Umberell çitin üzerinden, bu şekilde!

_George_. Bu kadınlar beni deli edeceklerce inanıyorum. O kutuyu yalnız bırak,
Sen rascal. Orada diyorum diyorum ve bulacaksın
Kimin emirleri altında olduğunuz; Albay ve hanımına gelince, alacaklar
Geldiğimiz ilk su birikintisinden biraz içki içiyor, sanırım.

                                                           [_Goes Out_.

_Miss r_. (_ House'dan_.) Bu yapacak. Hepsi bu,-içinde
Yeşil Vagon, John ----

_Ser't_. Ama çocuklar ----

_Miss r_. Orada durma, böyle bir zamanda bana göre hazırlan. Yapmak
Acele et, acele et!

Ne kadar sakinim! Asla buna inanmazdım;-sadece bağla
Benim için ip, çocuk, ellerim çok garip bir şekilde seğiriyor-diyorlar
İngilizler, beş bin Kızılderili ile burada şeridinde,
Annie.

_Annie_. Böyle bir şey değil. Rachael Teyze. İngilizler sessizce
nehrin diğer tarafında kamp; En azından üç mil uzakta.

_Miss r_. O kadar düşündüm. Dönmemiz için güzel bir saat
Emin olmak için ev ve ev. Göz kırpma değil, bu kutsanmış gece uyudum.
Hark! Bu ne var? George, George! O çocuk nerede? Sadece koş
Ve annene söyle Annie, sadece ona söyle canım, sen, biz
hepsi öldürülecek. Belki biraz acele eder. Peki,
İçeride mi?

_Ser't_. Resimler? Onlar,-evet. Ama Bayan Kitty bir ağlıyor
Ve nasıl gitmeyeceğini söylüyor ve diğeri de var; Çünkü,
Ma'am, ayak parmakları-görüyorsun, önde bagaj var 'onlara bir leetle veriyor
içe doğru eğim ve sonra koltuğun altındaki sandık-eğer adım atarsanız
Aşağı ve kendini gör, bayan.

_Miss r_. Sabırlı olmak istiyorum.

                                                        [_ OUTS OUT_.

        (_Annie, ağlayan küçük sundurmanın bankında oturuyor.
                    Bayan Gray, Incroe'dan girer.)

_Annie_. Bir daha asla o gölgeli yolda yürümeyeyim mi? Gireyim mi
Bu sevgili odalar artık yok mu? Orada duyamadıkları sesler var. İtibaren
Gömülü yıllar, on bin sahne, tüm boşluk diğer gözler,
Bu duvarları bizim için zenginleştirin; paranın satın alamayacağı mobilya,
Sadece yılların neşesi ve kederi satın alabilir. Bizi şımartacaklar
Hoş ev,-olmayacaklar, anne?

_Bayan. G_. Hoş, ay, hoş, bizim için oldu. Tanrı'nın İradesi
yapılır. Ağlama, Annie. Maliyeti saydık;-Birçoğu güvenli ve
Happy Home gelecek günlerde olacak, ışığı yayılacak
Bu unutulmuş üzüntüden. Tanrı bitecek.

_Annie_. Anne, şimdi hepsi hazırlar; Helen odasında hala mı?

_Bayan. G_. Git onu ara Annie. Saatler önce onu oraya gönderdim. BEN
Çağırmalar geldi biraz uyuyabileceğini düşündüm. Onu ara,
çocuğum. Ne kadar ölümcül soluktu!

                                                      [_Annie in_.

       * * * * * *






Diyalog III.

SAHNE. _A oda kısmen karardı, sabah havası hafifçe çaldı
        Yarı açık panjurlar aracılığıyla. Aynadan önce Helen,
        Toilette'e yaslanan yüzü ellerine gömüldü,
        Uzun saçları bağlanmamış ve omuzlarına akıyor_.


                           (_Annie inters_.)

_Annie_. Helen! Neden Helen, orada uyuyor musun? Gel gidiyoruz
Şimdi. Bizi saatlerce sessiz tuttuktan sonra çağrılar sonunda geldi.
Gerçekten de, giyinmeniz için neredeyse zaman yok. Sana yardım edebilir miyim?

_Helen_. (_ Yavaş yavaşlama_.) Tanrı bana yardım et. Annem buraya gel, Annie.

_Annie_. Ne rahatsız ediyor Helen?-Zaman yok,-anlamıyorsun
Ben,-kaybolacak bir an yok. Bu saçı senin için yapmama izin ver.

_Helen_. Bırakın!-Oh Tanrım ----

_Annie_. Helen Gray!

_Helen_. Bu bir rüyaydı,-aptalca bir rüyaydı. Olmamalı
Şimdi düşündüm,-asla yapmayacak. Annem buraya gel, hazırım
Şimdi.

_Annie_. Hazır, Helen!-Hazır mı?-O giyinme elbisesi ve senin
Saç-buraya bakın,-hazır mısın Helen?

_Helen_. Evet,-Gelmesini teklif et.

_Annie_. Cennet sadece bu vahşi konuşmanızla ne demek istediğini biliyor,
Ama eğer gerçekten deli değilsen, seni içe çıkarıyorum, kardeşim, artık boşa harcıyorum
Bu değerli zaman.

_Helen_. Hayır, hayır,-gerçekten yapmamalıyız. Bu yanlıştı ama yapabilirim
Değil-git,-acele et, ona gel.

_Annie_. Kesinlikle çılgın!

                                                           [_Goes Out_.

 (_Helen kolları katlanmış ve gözü kapıya sabitlenir.)

                         (_Mrs. Gri ENTERS_.)

_Bayan. G_. Çocuğum! Helen, Helen! Neden orada duruyorsun?

_Helen_. Anne----

_Bayan. G_. Hayır, konuşmaya kalma. Orada-bu mantoyu at
Sen. Şapkanız nerede?-Burada değil!-Gelin dişlisi!

                           (_George Interers_.)

_George_. Sözümde! Pekala, orada biraz daha uzun durun, giyinmek
Bu güzel bukleleriniz, ve-homurdan-moda içinde bir stil var
Şimdi isyancılar için kamp; Hepimiz denemek için bir şansımız var, ben
düşünmek.

_Helen_. George!-George Gray!-Still,-Hareketsiz ol.-Düşünmemeliyiz
bunun. Bu bir rüyaydı.

_George_. Kız kardeşim deli mi?

_Helen_. Anne--

_Bayan. G_. Konuş, çocuğum.

_Helen_. Annem-Kutsanmış Annem,-(_ Kenarlık_.) 'Bu ama kısa bir
Söz,-Yakında bitecek.

_Bayan. G_. Konuş, Helen.

_Helen_. Seninle gidemem anne.

_Bayan. G_. Helen?

_George_. Bizimle gitmiyor musun?

_Bayan. G_. Helen, ne dediğini biliyor musun?

_George_. Jest'desin, Helen; Yoksa delisin,-diğerinden önce
Gün batımı İngiliz ordusu burada kamp kuracak.

_Helen_. Beni duy, anne. İngiliz kampından bir mesaj bana geldi
Dün gece,-

_Bayan. G_. İngiliz Kampı?-Ha!-Ha! Everard Maitland! Tanrı onu affet.

_Helen_. Böyle konuşmayın. Birkaç soğuk ve dikkatsiz çizgiydi
Bana gönderdi,-amacım benim.

_Bayan. G_. Ve-ne, ve bilmiyor mu?-Helen Gray, bu geçiyor
sabır.

_Helen_. İşte, şimdi gelen cevap; Sahip olduğum için
Misyoner'in kulübesinde günümüzde buluşmaya söz verdi
Woods.-Bu aceleci kelimeleri zorlaştıramıyorum; Ama bunu biliyorum
Elbette benim için gel,-Sinyalini duyana kadar beklememi teklif etti,-
Seninle gidemem anne.

_Bayan. G_. Nereye gideceksin Helen?

_Helen_. Everard yonder kampında;-Karının evi nerede olmalı?

_Bayan. G_. Karısı?

_Helen_. Bu iki yıl onun gelini oldum;-evli karısı yapacağım
Günümüzde ol. Gelin günümü şaşırtıyor.

_George_. Ne diyor? Helen ne diyor? Anlamıyorum
bir kelimesi.

_Bayan. G_. İngiliz kampına gideceğini söylüyor. Firarlar kalınlaşır
üzerimizde. Hark!-Bizi arıyorlar.

_George_. İngiliz kampına mı?

_Bayan. G_. Aşağı in, George, aşağı in. Kız kardeşin çılgınca konuşuyor ve
Aptalca, ne duymamalıydın, ne için üzüleceğiniz
Anon; Aşağı in ve onlara biraz beklemeleri gerektiğini söyle,-biz olacağız
Şu anda var.

_George_. Hark! (_ kapıya gidiyor _.)-Başka bir mesaj. Yapıyor musun
Duymak?-Helen, eğer isterse hazır olabilir.

_Bayan. G_. Kutsanmış gecikme! Aşağı in, George; Bundan hiçbir şey söylemeyin. Orada
henüz zaman. Onlara şu anda orada olacağımızı söyleyin.

                          (_George çıkıyor_.)

_Bayan. G_. Bunu başarmak için seni burada bırakmam gerektiğini mi sanıyorsun
Çılgın Şema?-Hayal ettin mi ve bana anne dedin mi?-Ama ne
Bu ismin anlamını biliyor musun? Benden uzaklaşmayın, benim
çocuk; Bu sabit gözle sanki bazı fantom tanrısallığı gibi durmayın
oradaydı. Seni burada bırakmayacağım Helen, asla.

Gel, gel; Bu hoş pencerede benimle otur, zaman var
Yine de,-Bu ay ışığınıza biraz bakalım. Mıydın
Bu ıssız kalede burada kalır mı? Çocuğum, bizim ordumuz
Zaten yürüyüşlerinde. Bir saat içinde yaşayan tek kişi sen olursun
Tüm bu yalnızlıkta bir şey. Burada yalnız kalır mısın, tanışmak için
Sevgili de?-Kendini bet at, Helen.

_Helen_. Bu Kanadalı kız benimle kalacak ve ----

_Bayan. G_. Bir kız!-Helen, dün bir ordunun gücü, orduları
Ulus, annenin sevgisi, kardeşler ve kız kardeşler
çekingen ve önsöz düşüncenize koruma için hiçbir şey; Ve şimdi,
Düşman etrafımızda olduğunda,-tek bir kızdan mı bahsediyorsun? Neden,
Bir garip kaderin ruhu doğanızla mücadele ediyor ve
İçinizde konuşuyor, ama biz buna vermeyeceğiz.

_Helen_. Gerçekten konuştun anne. Bu kalplerde bir kravat var
gücümüz, gücü kader yapan ve bunun nereye götürdüğü yerde
Everlasting'den eski olan demir yolları. Bu cennet
Kararname, benim değil.

_Bayan. G_. Bu çılgın planın deliliğini cennette suçlamayın, benim
çocuk.

_Helen. EVERARD!
Bu isimle kaderimi ortaya çıkarıyor-ama düşen taş
Yakında-yolunun soruşturulması. Ondan vazgeçmek?-Ne sorduğunu bilmiyorsun! Tümü
İçimde yaşam var, vahşi imkansızlığa gülüyor.

Anne, beni duy. Burada kalmamda tehlike yok,-gerçek yok. .
Muhafız hala istasyonlarını yonder tepesinde tutun ve kalenin kendisi
Tamamen terk edilmez. Everard benim için öğlen gelecek.-
O zaman düşmanın burada olması imkansız; Hayır, bunun haberleri
ÖNEMLİ HAREKETLER KULLANARIM KAMPlarına ulaşmış olacak. --_ Real_
Tehlike yok ve beni teşvik etmiyor. Ne söyleyeceğini biliyorum;
Hepsini saydığım acı maliyet, hepsi --_ all_. Bu Maitland
kampta, bu-bu garip bir kutsama değil
Bu gibi acıyı tatlandırın mı?-Beni hala seviyor, gelecek
burada beni sonsuza dek yapmak için günümüzde,-söyleyebileceğim tek şey bu benim
anne.

_Bayan. G_. İngiliz tarafına gidecek misin Helen? Ovalayacak mısın
Yanlış ve baskının yanına mı? Kendinizi bizimle ilişkilendirir misin
Zalim ve düşmanı takip ediyor mu? Oh hayır, hayır hayır,-bu olamazdı-asla,
İsim getiren korkulu düşüncelerin dünyası, nasıl yerleştirebiliriz?
Resim? Tanrım, buna güvenmedim. Bu savaşın olduğunu biliyordum
bize zahmet, istemek, korku ve kanlı ölüm getirin; Ve yapabilirim
acımasızca doğurdu; Ama-Tanrı beni affet,-o çocuk
Bu kollarda emzirilen beni terk etmeli ve ölümcül düşmanlarımıza katılmalı
Bize karşı-buna güvenmedim.

_Helen_. Evet-bu görünüm,-çok bakış-tüm gece gördüm;-
Beni şimdi hareket ettirmiyor, o zamanki gibi. Bu şeylerin gölgeleri
çok korkuyorlar, çünkü gerçekle birlikte
cefa. Anne, bu koyu bobin cennet yaralandı, biz değil. Kravat
Bu onun yolunu bana Tanrı'nın yolunu yapıyor, bu savaşa bağlandı
-ve savaş şimdi geri alamaz. Bu acı bir kader, biliyorum-bir acı
ve korkulu bir tane.

_Bayan. G_. Ay, ay,-Tanrıya şükür! Unutmuştun Helen, içinde
Ordunun ödemesi, hayır, etrafımızda bile şimdi ordular ve lejyonlar.

_Helen_. Biliyorum,-hepsini biliyorum. Gerçekten yapıyorum.

_Bayan. G_. Helen, o vahşi ortada kendinizi savunmasız yerleştirecek misin
Çocukluğunuzdan çok yukarı doğru olan ırk sizi doldurdu
Böyle garip korku? Dün seni o hayaller için çektim,-
Yanlış,-Onlar sizi bu kıyametten kurtarmak için uyarılardı. O zamandan bahsettiğin rüya neydi?

_Helen_. Rüyalar hiçbir şey değildir. Şimdi bir hayatın derslerini açacak mısın
Çoğu onlara ihtiyacım var mı?

_Bayan. G_. Dün, bütün gün, kötülüğün geldiği bir gölge üzerime yatıyordu,
Ama şimdi düştüğü unutulmuş vizyonu hatırlıyorum. Yesternight
Bir rüya gördüm, Helen, seninki gibi olabilir; Çünkü kırık ve ateşli
Gözeticiler, nereye döndüğümde, bir vizyon beni bekliyordu. Bir vahşi vardı
kol ve üzerinde altın saçlı bir duş düştü ve her zaman ve anon
Hayalimin gölgeli ışığı, bir bıçak parıldadı ve önümde sallandı. Biz
Güvenli, ama birinden fazlası-bazıları genç ve masum ve hassas biri
-umutsuz ve acımasız bir kadere asmıştı. Bir zamanlar görünüyordu
Geçen kış burada ve bir zamanlar evlenen genç İngiliz kız
Gözünü bana çevirdi-ha!-O bakışını unutmuştum
Agony-Kürekçe, Helen, _yours_ idi.

_Bayan. G_. Helen! Çocuğum-(_ Kenarda_.) İşte aynı kıvrımlı
Bakış,-'Twas ama bir rüya, Helen. Neden orada bu kadar beyaz duruyorsun
Hareketsiz-neden o sabit ve karartma ile bana bakıyorsun
Göz?-'Twas ama bir rüya!

_Helen_. Ve neredeydin?-Bana gerçekten söyle. Gurgling tarafından değil miydi
Oradaki çam ağaçları arasında çeşme mi? Ve senin için öğlen değil miydi
rüya, sıcak, parlak, boğucu bir öğlen ve
Batı gökyüzü ve trilling çekirge astarından başka bir şey yok mu?

_Bayan. G_. Ne kadar çılgınca konuşuyorsun; Nasıl bir şeyi hatırlamalıyım
Bu?

_Helen_. Ben buna vermeyeceğim; beni rahatsız et. 'Tis Folly hepsi, biliyorum
. Tehlike yok. Uzun ere yonder tepesi terk edildi, Everard
burada olacak; Ve burada yalnız kaldığımı kim bilebilir ve kim
Beni aramak için buraya gel ama o? Oh hayır, bu ciddi inancı kıramam
bir rüya için. Sözümü ve sevgisimi elinde tuttuğumu bilmek için ne verirdi
Bir rüyadan daha hafif mi? Burada _stay_ yapmalıyım anne.

_Bayan. G_. Hayır, çocuğum. Beni duy. Eğer bu gerçekten olmalı, eğer benim kutsalım
Tam içinde hiçbir şey değil, eğer gerçekten acımasız düşmanımıza gideceksan,
ve üzüntülerimizde seviniriz ve devrilmemizde zafer kazanın ----

_Helen_. Onu duy ----

_Bayan. G_. Öyle olsun, Helen,-öyle olsun; Ama her şey için burada kalma
Bugün. Ayı ama yorgun hassasiyetimizle biraz daha uzun ve bekle
bizi terk etme şansı için. Gelmek.

_Helen_. Eğer yapabilirsem-ah, eğer yapabilirsem ----

_Bayan. G_. Yapabilirsin-yapacaksın. Burada sana yardım edeyim, hazır olacağız
henüz. Kimse bu vahşi şemayı bilmiyor ama kardeşin ve ben, hayır
Başka biri bilecektir. Gelmek.

_Helen_. Yapabilirsem. 'Doğru, ona ne zaman gönderdiğimi bilmiyordum
Sözü beni yalnız bırakacağına söz ver, saat gelmeli. Belki de-hayır,
Asla yapmazdı. O gelip bunu bulduğunda, sonuçta bende var
onu terk ettim, bir kelimeyle onu kızdırdım ve yıllarca
Aramızda son;-ve bu korkutucuda ne kadar güvenli şans olacak
Onunla tanışma zamanları mı? Hayır, hayır. Şimdi buluşmazsak, ayrılırız
Hiç;-Sözümü şimdi tutmazsam, onu daha fazla görmeyeceğim.

_Bayan. G_. O zaman onu daha fazla görmüyor. O bize ne var-bu yabancı, bu
Kahretsin, her şeyi telafi eden biri mi? Kutsanmış günleri düşündüğü için düşün
Bizim eşiğimiz. Hepsini saydın Helen? Getirecek olan acı
Gurur kardeşinin gözlerine gözyaşları, kız kardeşinin rahatlığı
Üzüntü?-Onun yalnız ve üzücü gençliğini düşündün mü? Saydın
Bu acı anın vahşi acı çekmesi,-yorgun yıllar düşündün mü,
Uzun uykusuz keder geceleri, gözyaşları günleri; Saydın mı
Bir annenin kırık kalbinin acısı Helen? Tanrı bunu sadece sayabilir.

Yapmadın-sonunda kutsanmış gözyaşları geliyor. İşte benim kendi nazikim
kızı, bir kez daha. Gel, Helen, bak, bizi bekliyorlar. Orada
Keçiboynuzu ağacının altındaki eski şezlong. Sen ve ben binip
birlikte. Gel, 'Bu ama bu gölgeli yoldan birkaç adım aşağı ve biz
Güvenli-birkaç adım ve hızlı bir şekilde trod. Hark! Mola şimdi bile geçmiş.
Orada mermer mi duruyorsun? Helen, eğer burada kalırsan göreceğiz
Artık yok. Bu sevgiliniz hepimizden nefret ediyor. Seni alacak
İngiltere kanlı tehlikelerini geride bırakırsanız savaş bittiğinde ve biz
sonsuza dek ayrılır. Seni daha fazla görmeyeceğim, Helen, çocuğum; Çocuğum,
Seni daha fazla görmeyeceğim. (_She sandalyeye batar ve daha az ağlar_.)

_Helen_. Buna geldi mi? Kalbimi kırar mısın? Olsaydı
Beni çaprazladığınız kıtalar ve okyanuslar, ama bu birkaç adım-ah,
Beni sonsuza dek ondan koparırlardı ve yapamam, yapamam, ben
Onları alabilir,-İmkansız bir hareket yok. Evet, onlar
bizi arıyor. Kalma.

                           (_Annie inters_.)

_Annie_. Anne, bana bunun ne anlama geldiğini söyleyecek misin?

_Bayan. G_. Evet, gel. Bu konuda daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz. O yapacak
Sevgilisiyle tanışmak için burada kalın, bir hain için bizi bırakacak. Sahibiz
aramızda bir düşmanı emzirdi. Bu koynunda değer verdiğim bebek
Uyku yüzü genç bir annenin sevgisiyle izledim, benim
düşman. Aman Tanrım-senden mi?

_Annie_. Helen! kız kardeşim! Helen!

_Bayan. G_. Ay, ona bak. Yükselen ruhun
O ışık çerçevesinde ve o yumuşak gözlere bakışlar böyle acımasız kaldı
güç? Dün benim yolunda bir nefes sayardım
En hafif amaç ve şimdi-gelin, Annie-boşuna, hareket edemezsin
o.

                           (_George Interers_.)

_George_. Anne, Helen şimdi gitmeyecekse, onu ona bırakmalıyız
kader ya da onunla paylaş. Her vagon bizimkilerden başka yolda. Biraz
Dahası, ordunun korunması için çok geç olacağız. MİYORUM
Onunla kalmak mı?

_Bayan. G_. Hayır, asla. Bu kesin ve boş bir yaşam israfıydı. Helen,
Belki de onlarla güvende olabilir. Ah. Evet, mülteciler güvende, başka
Firar yakında modadan büyüyecekti.

_Annie_. Mülteciler! Mülteci! Helen!

_Bayan. G_. Bildiğim biri için garip geliyor. Eskiye büyüyeceksin
Yakında. Helen İngiliz tarafına ait, onlara gidecek
Bugün, ama yalnız gitmeli, çünkü hiçbirimiz İngilizlerde güvende olmaz
Eller, en azından güveniyorum-bu sabah deneyim beni yapabilir
Şüpheli, ama inanıyorum ki burada hepimizin yanında.

_Annie_. Aright'ı duydum, Helen mi?-Yoksa bu korkutucu bir rüya mı?
Hayatımızın tüm yıllarında birlikte yaşayan sen ve ben
Bu anı ayırdı ve sonsuza dek,-hayır, hayır!

             (_A Genç Amerikalı subay aceleyle girer.)

_Capt. Gri_. Yumuşak, yumuşak! Bu nedir? Bu komploda mısın
Beni utandırmak için anne? Oh, çok iyi; Hepiniz kalmaya karar verdiyseniz
Burada izin alacağım.

_Annie_. Oh, Henry, kal. Onu ikna edebilirsin.

_Capt. G. Persuade_! Bütün bunlar ne! Retorik için iyi bir zaman
! Tüm hayatımızı riske atan, olmayı bekleyen bu kim
şimdi ikna mı?

_Bayan. G_. O Tory, Henry! Bunu düşünmeliydik. Ah, biz
dün gitmişti,-o kibirli maitland,-burada buluşmak için burada kalacak
o! Onunla evlenecek oğlum.

_Capt. G_. Maitland!-Ve burada kal!

_Helen_. Sevgili Henry, nezaketle katılalım. Bana bakma
o kızgın göz. Sizinle ormanda ve çayırlarda oynayan bendim
O sonbahar alacakaranlıklarda seninle dolaşan bendim-beni sevdin
O zaman, ve biz sonsuza dek ayrılıyoruz ..

_Capt. G_. (_ Kapıdaki çocuklara_.) Seni aşağı çek, gençler,
Seni indir. Dua et, anne, yol açın, olur mu?-Bu yüzüğü parçalayın.
Gel Helen, sen ve ben devam ederken bundan bahsedeceğiz, sadece geçerken
Roman bayanlarınızın tüm çılgın şakalarından bana söyleyeceğimi bırakın, bu
Şefi sınırlar. Onları geride bıraktınız, Helen; Sana kredi vereceğim
O, hepsini geride bıraktınız.

Neden kronikleşeceksin,-böyle bir şey yok, her zaman
Duydum; Ben de romantizmde çok iyi okunuyorum. Yeni bir aşk-balladımız olacak
"Aşk ve Cinayet" başının altında yapıldı ve ayarlanacak, gelecek
Yine de, biraz acele etmezseniz. Gel, gel.

_Helen_. Henry!

_Capt. G_. Ciddi misin Helen? Delildiğimizi mi sandın
Seni burada bırakacak kadar mı? Bizimle gitmeyecek misin? Ama yapacaksın
Cennet!

_Helen_. Henry! Anne!-Hayır, Henry, bu boş. Burada kalacağım
yapacağım-burada kalacağım,-bu yüzden bana yardım et.

_Capt. G_. Helen Gray! O genç dişi aslan orada mı
Kardeş mi?-Narin kardeşim?-Ayağı demir gibi dikilmiş ve
Kolunu nüktleyen yirmi adamın gücü?

_Helen_. Bırakın.-Burada kalacağım.

_Capt. G_. Yolunu ol, genç bayan, yolunuza devam et; Ama anne,
O deli kızı burada bırakmayı seçerseniz, yapabilirsin,-ama buna gelince
Aynı Everard Maitland, bak sana bakma, eğer onu bıçaklamazsam
Kalp çekirdeği, bana asla güvenmeyin.

          (_He sönüyor-mrs. Gray onu kapıya kadar takip ediyor.)

_Bayan. G_. Kal, Henry,-Kal. Ne yapmalıyız?

_Capt. G_. Yap!-Gerçekten, bildiğim tek çare düz bir yelek
Madam, bunlar gibi ucubeler için. Eğer öyle dersen, o bizimle gidecek
henüz.

_Bayan. G_. Beni duy. Bu tutku için zaman yok şimdi beni duy, Henry. Bu
Maitland, _tory_ olduğu gibi, nişanlı kocası ve seçti
onunla kaderi; Onu bizimle birlikte tutamayız; Hayır, sahip olduğumuz şeyle
Şimdi görüldüğünde, bunu düşünmek, hatta dilemek boşuna olurdu. O gitmeli
Ona,-ama onunla güvenli bir şekilde tanıştığını görmek için kalır. Öğlen
Saat onun gelmesi için atandı. O zamana kadar kalamaz mıyız?

_Capt. G_. İmkansız. Öğlen?-iyi.-Oh, eğer hepsi sabitse;-eğer
Helen'in bizi ve bizim
Koruma, Everard Maitland ve İngilizler için, ne kadar erken bitti,
daha iyi. Oldukça haklı,-bunun için daha güvenli bir şans bulamayı seviyor
Bundan. Öğlen,-Bundan sonra yonder tepesinde bir kazık kaldı
Kesinlikle zaman ve yüz adam kalede. Van verebilirim
Bir ipucunu sarsın-hayır, bu öğleden sonra kendimi geri döndürebilirim ve eğer
O o zaman gitmedi, üzerime alacağım bir saniye kalmadı
zaman. Elbette Maitland'ın güvenliğine bakması muhtemeldir. Hiç
Etkinlikler yapmamız gereken başka bir şey yok, en azından bir tane var
alternatif ve size isim verdim.

                                               [_ Birlikte Dışarlar_.

_Helen_. (_She sessizce onları izledi_.) Gitti
Bir ayrılık görünümü-gitti! Öyleyse sayısız bağlı aşkları kır,
örmek için bir hayat aldı. Bu yorgun bir dünya.

   (_, Pencereye ağlayan kız kardeşine döner.)

Gel, Annie, sen ve ben nezaketle ayrılacağız, değil mi? Zalim yok
Kelimeler burada olacak. Hoş, aşkım bana
Değerli kız kardeş. Veda, Annie.

_Annie_. Sesini bir daha asla duymaz mıyım, o müzik oldu
tüm hayatımdan mı? Yüzün bundan böyle bana sadece hatırlanmış mı
şey? Helen, burada kalmamalısın. Kızılderililer,-Boşta korku değildi,
Duymadığınız kanlı öfkelerinin yarısı; öldürecekler
Sen, evet, _you_. Bizim için kutsal olan masumiyet ve sevgi
Gözlerinde hiçbir şey, o güzel saçları en kısa sürede kırmazlar
Kaşınız ----

_Helen_. Hush, sus. Tehlike yok Annie. Karanlık Şeyler
Kader Tanrı'nın; Kalp, sadece kalp bizim.

                       (_Mrs. Gri yeniden girişler.)

_Bayan. G_. (_to Annie_.) Gel, gel çocuğum. Bu şimdi aptalca. Tüm
hazır. Janette seninle kalacak Helen.

     (_Laughing sesleri olmadan duyulur ve çocukların yüzleri
                    kapıda gözetliyorlar_.)

_Willy_. Sevgili anne, henüz hazır değil misin? Biz vagondayız
Ve yüzlerce kez. Oh, Helen, acele et. Güneşin üstünde
Ağaçlar ve yol kenarındaki çimlerin tamamı elmaslarla doludur. Son
Askerler şimdi oyukta sarılıyor. Helen gitmiyor mu anne?

_Bayan. G_. Kız kardeşin Helen bizden sonsuza dek gidiyor. İçeri gel ve öp
Bir kez ve sonra acele et-hepiniz kaybolmamalısınız.

                            (_HER ENTER_.)

_Willy_. Ah, neden bizimle gitmiyorsun kardeşim?-Ne kadar güzel bir yolculuk yapıyoruz
sahip olacak. Tüm hayatınız boyunca böyle bir kuş şarkı duymadınız.

_Frank_. Chesnut Hollow'a gideceğiz, George olacağımızı söylüyor. Koku
Bu güllerden Helen. Burada kalmalı mı? Hark, Willy,
davul. Güle güle, ne kadar üzgünüm bizimle gitmeyeceksin.

_Willy_. Ben öyleyse. Seni bu kadar hareketsiz bırakıp bize bakan nedir? Neden
Beni öpmez misin? Güle güle, Helen.

_Helen_. (_ Onları sessizce yapıyor_.)

_Annie_. Onu burada yalnız bırakacak mısın anne? Mısın?

_Bayan. G_. Hayır. Yonder Hill'de bir bekçi var ve kale değil
Yine de tamamen terk edildi. Ayrıca, Derede Ordu Kampı ve Henry
Kendisi bu öğleden sonra geri dönecek. Yine de gitecek.

_Helen_. Bu neşeli adımlar ve sesler, o küçük, yumuşak yapışan eller
Ve pembe dudaklar, sonsuza dek yok oldu. Tüm aşkım için onlar için olacağım
Ama soluk bir rüyanın hafif izi olarak. Bu yorgun bir dünya.

Gel, George, veda. O genç kaşlara bakmayı nasıl çok sevdim. Olmak
Hayallerim seni ne yaptı. Seni iyi karşılayın.

_George_. Veda, Helen.

                                                [_ Aceleyle çıkıyor_.

_Helen_. Beni unutacak mı?

_Bayan. G_. Ve veda, Helen. Sen iyi.

_Helen_. Beni bu şekilde bırakacak mı?

_Bayan. G_. Kulübeye gitmeyin-sen olana kadar bu kapıdan çıkmayın
Söylediğin sinyalden emin olun, Helen.

_Helen_. Bana bakmayacak,-Anne!

_Bayan. G_. Veda, Helen; İhtiyacınız olduğunda saat asla gelsin
SİZDEN SİZDEN SİZDEN KADAR BULUN.

_Helen_. Beni bu şekilde terk edecek misin? Hayatımız birlikte burada bitmiyor mu?
Bu büyük ve ciddi bir şekilde, yollarımız tekrar buluşabilir; Ama
Güneşin, ayın veya mumun ya da bu göklerin altında, artık yok.
Ah! Güzel, sevimli bana, bir kutsallık ruhu ve
Güzellik, benim yolumu inşa etmek.-Bölüm böyle mi?

_Bayan. G_. Veda, Helen.

_Helen_. Bölüm bu şekilde?

_Bayan. G_. Ücretsin iyi, Helen Gray, kendi tatlı ve değerli çocuğum, benim
Kendi sevimli, sevimli kızı, iyi ücret, ve Rab seninle ol. .
Lord seni koru, çünkü seni artık tutamıyorum. Rab seni izle
Çaresiz olan benim, benim, benim, benim, hepsi benim, ama seni bu şekilde bırakıyorum; Benim
anlatılmamış servet dünyası, diğerine. Hayır, üzülme, benim kutsanmış
Çocuk,-Henüz mutlu olacaksın. Hiçbir şeyden kork,-eğer bu olmalı, diyorum ki,
Hiçbir şeyden korkmayın. Bizi terk ederken doğru yaptığını düşünüyorsun
Böylece;-Sen olabilirsin. Saf bir vicdanın gücünde ise
Burada günümüzde kalıyorsun-korkmayın. Burada eskiden yattığınızda
Lisping bebeğim, sana sevgisi bir anneden daha iyi olan birini anlattım.
Şimdi veda ve ona güven. Veda, benimki gözü seni henüz görecek
Tekrar. Veda.

_Helen_. Hayır, hayır; Beni bırakma.

_Bayan. G_. Bu elleri aç, kalamam.

_Helen_. Asla-asla.

_Bayan. G_. Bu vahşi kucaklamaya, ya da şimdi bile-şimdi bile ----

_Helen_. Veda, anne. Annie Gray, veda.

                                                            [_They Go_.

_Helen_. Bu yorgun bir dünya. Beni eve götür. Olduğu toprağa
Ağlama ya da acı yok, beni eve götür.

        (_ Adımları geri çekmenin gürültüsü duyulur ve ses
                 dış kapının ağır kapanması.)

_Helen_. Onlar gitti,-kiliseye değil-yaz yolculuğu için değil. BEN
onları artık görmeyecek.-Cennette olabilir; Ama alacakaranlıkta
Hearth veya Neşeli Masa, sabah, öğlen veya akşam, neşe veya
dünyevi hassasiyet, artık yok.

Hark! İşte!-O ses,-Şimdi duyuyorum, ben de. Karanlık Bir Sonsuzluk
aramızda yuvarlanmıştı ve yine duydum. Şimdi gidiyorlar.
O yuvarlanma tekerlekleri, o ses sürecekti. Müzik yok
yarısı çok tatlı. Zayıf olan-bu-gitti-bu değil-
içi boş.-Hark ----

Şimdi gerçekten gittiler. Bu yüzden duyunun benim aramdaki son bağlantısını kırıyor
Ve o dünya.

       * * * * * *








Bölüm beşinci. * * * * * *

Yerine getirme

       * * * * * *

Diyalog I.

SAHNE. _ Hill. Genç bir asker girer_.


Ne kadar şanlı bir şekilde, sabah ne kadar yalnız bir ihtişamla bu
Orada sessiz vadi; Hareketli gölgeleri, esinti ve güneş ışığı ile,
Ve bu ıssız evlerle alay eden bin lezzetli sesi ----

     (_ Aniden durur ve ciddiyetle çalgısına bakar.)

Bu gerçekten garip. Analiz edemediğim bu duygu hala büyüyor
üzerimde. _Presentiment? _ Biraz karanlık, hızlı uçan düşünce,
Trace ve neden arayan zihin, kendi vizyonu aralığında
Hiçbiri bulan, bunun için gölgeli geleceğe bakar.

                                                       [_ O_.

   (_Two Hint şefleri, savaş elbisesinde, çalılıktan ortaya çıkıyor,
                     bastırılmış tonlarda konuşmak_.)

_1ST şef_. Hoogh! Hoogh! Alaska oğlunun intikamını almak için savaşıyor,-biz döküyoruz
Oğlunun intikamını almak için kanımız ve ayrıca hediye kazanmayı düşünüyor. Hugh!
Cesur bir şef o!

_2. Şef_. Konuşmanız iyi değil, Manida. Onlar bizim düşmanlarımız,-biz
Onları fethedecek, kestane kilitlerinin havada sallandığını göreceğiz, biz
Bütün gece etraflarında dans edip bağıracaklar ve kızların gözleri
Diye bağırırken neşeyle pırıl pırıl, neşeli yüzükte bizimkiyle buluşacak
"Zafer! Zafer! Düşmanlarımız katledildi,-ayağımız boyunlarında,
Düşmanlarımızı öldürdük! "Daha ne, Manida? Yeterli değil mi?

_1ST şef_. Hayır. Dün gece Alaska ile yukarıdaki kampa gittim.
Gölün genç sacheminin çadırı ve ona hediyeler söz verdi, zengin
Ve birçoğu, bir çocuğun yapabileceği bir iş için. Alaska'dan bana göndermesini istedim
onun için ve yapmazdı.

_2. Şef_. Genç Beyaz Sachem, Alaska'nın arkadaşıydı, birçok ay önce,
Alaska yaralandığında ve hastalandığında.-Genç Siganaw'dan intikam almalı, ama o
İnancını beyaz arkadaşına da tutmalı.

_1ST şef_. Ah, ama atın nerede gizli olduğunu ve kağıt olduğunu biliyorum.
Tomahawks burada yanıp söndüğünde ve savaş çığlığı en yüksek olduğunda, çalacağız
uzak. Gel, ödülü sizinle paylaşacağım.

_2. Şef_. Hayır, kardeşim şefi Manida'nın bir
hain arkadaş.

_1ST şef_. Yapamazsın. Çok geç. Hist! Hızlı, alt-düşük--

                                        [_ Ağaçlar arasında çömelmişler_.

       (_Nother Asker ahşap yoldan ortaya çıkar, şarkı söyleme_.)

  "Drum'un rulosuna _Then yürüyüş,
    Cesurun ovasına çağırır,
  Kahramanların ev için olduğu yer
    Hangi Perchance tekrar göremezler. "


(_SPausing aniden_).

                      (_1ST Asker Yeniden Giriyor_)

_2. Sol_. Bu tepede, toplamda kaç erkeğe sahip olduğumuzu düşünüyorsun
Edward?

_1ST sol_. Hist!-Belki de güvendiğinizden daha fazlası.

_2. Sol_. Neden? Sorun nedir? Neden bu çalıların arasına bakıyorsun
Çok ciddiyetle mi?

_1ST öğrenci_. Gerçekten tekil. Sana ne olduğunu pek söyleyemem
Ama turumda iki kez daha önce, tam olarak aynı noktada, aynı
İzlenim bana parladı, ancak bunu veren duygusu, eğer duyarsa
Bu, bir anın sorgulamasına bürünmez. Orada! Hist! Hiçbir şey yapmadı
O zaman oraya taşın?

_2. Sol_. Hiçbir şey görmüyorum. Bu, ne zaman yapmanız gereken yıldızlara bakar
uyudum. Bununla birlikte, kesinlikle şikayet edecek hiçbir şeyim yok.
Dün gece, en çok bir saat boyunca zevkinize bu şekilde teşekkür etmek zorunda kaldım
lezzetli uyku. Eskiden eskiden kopardık gibiydik.
Dua-çeliğinin ilk vuruşu ve ölmekte olan peal.

_1ST sol_. Uyuyabileceğine sevindim. Kendim için böyle bir dünya
Sorunlu düşünceler beni rahatsız etti, uyanma konusunda daha fazla yaslanma buldum.

_2. Sol_. O zaman keşke hayalimi benimle paylaşabilseydin
Görünüşe göre, her şeyimden benimle birlikteydin. Kutsanmış bir rüya
ve henüz-

_1ST sol_. Şimdi sizinle paylaşayım.

_2. Sol_. Sana nasıl olduğunu söyleyemem, onur ve iyi
vicdan biz bunu etkiledi, ama bir şekilde, bu konuda üzerimizi düşündük
Saçma savaşı gerçekleştirildi ve yine evdeydik. Oh sevinç
! Oh onun sevinci! Hayalimin ortasında bile, bunu sorguladık
Gerçek, mükemmelliğinde çok doğaüstü, görünüyordu. Üzerinde durduk
kolej-yeşil ve güneş garip, karanlık bir şekilde batıyordu
ihtişam; Ve uzaktan, Ever ve Anon savaşın gök gürültüsü rulosu geldi;
Ama bununla ilgisi yoktu; Bizim rolümüz yapıldı; Zamanımız bitti; Biz
artık savaşmayacaklardı. Ve orada durduk, öğrencilerin oyunlarını izledik;
Ve de fakir _hale_, neşeli ve hayat dolu olduğu gibi,
Çünkü acımasız kaderi hayalimi geçmedi. Aniden gördük
İki bayan, koldaki kol, hızla gölgeli caddeden aşağı inin, çoğu
Garip bir şekilde güzel ve garip bir şekilde kaplı, uzun beyaz elbiselerle ve
Saçlarındaki çelenkler ve çok açık ve gümüş bir kahkaha ve
Onların hoşluklarından korkan bir şey; Ve onlardan biri, o gibi
bize doğru gülümseyerek-o parlak, adil saçlı kızı hatırlıyorsun
Bir öğlen yonder Lane'de tanıştı mı?
benim hayalimde. Sonra, eski şapelde hepsini kalabalık yapıyorduk; O
Sonunda uzun süredir ertelenmiş başlangıç ​​gelmişti; Bir sahnede durduk
Ve tuhaf bir ışık tüm evi doldurdu ve aniden tavanı
Skiey Dome'a ​​şişti ve uluslar galerileri doldurdu; Ve ben
Uyandı, kendimi bir askerin kanepesinde bulmak ve Reveille atıyor.

_1ST sol_. Eğer seni neşelendirirse, 'kesinlikle iyi bir rüya,
Yine de, henüz-rüya kitapları size söylemeyebilir. Bunu alacak mısın
Cam biraz?

_2. Sol_. Nedir?

_1ST sol_. Beyaz Saray Beyaz tarafından, kapıda-görüyor musun
Hiçbir şey?

_2. Sol_. Evet, bir figür, kesinlikle;-Evet, şimdi hareket ediyor. Düşünmüştüm
Bu evler terk edildi,-sanırım, tüm
Koruma onlara verebiliriz. Bu gönderiyi ne kadar sürdüreceğiz, düşün
Sen, böyle bir avuçla?

_1ST sol_. Aşağıdaki hazırlıklar tamamlanana kadar,
En azından, bu ormanlarda gözlemcilerimiz var, şüphesiz, kim hızla
yokluğumuzu bildirin.

_2. Sol_. Eğer hepimiz güneşin düştüğünü görürsek, 'bu benden daha fazla
güven.

_1ST sol_. Eğer yaparsak bir şans-eğer yaparsak bir şans. Saat ne zaman gelecek mi
Bu bebek ulusu onun kanlı vaftizini unutacak mı?-
gerçek ve özgürlük, kalplerimizin kanıyla bunlarda onu mühürlediğimiz
Korku Günleri?

_2. Sol_. Ay, o saat gelebilir.

_1ST sol_. Sonra, gözyaşlarıyla ve gerekirse _blood_
yeniden; ve boşuna değil şehitlerin kemikleri onun içinde
Peopled Vales. İnsan doğası için, en yüce ruh hali içinde, bu
Eski inşa edilmiş güzel topraklar ve yaşlar için saklandı. Burada-beşik-çırpınır
Flung'un arkasında; Burada, geçmiş yaşların yüksekliğinde, ciddi gözü aşağı
Uzun manzaraları döndü, yeni ve asil bir hayatta burada ortaya çıkacak.
Ah, kim bilir ama tarih kitabı bize sonunda gösterebilir
Uzun İşaretli Sayfa --_ Man_ Kendisi,-Artık kısmi ve deforme olmuyor
Her bir ardışık yaşın sanki içinde bıraktığı doğası gelişmeleri
idealiyle alay konusu,-ama insanın kendisi, düşünce yaratığı,-
Yüksek, sakin, görkemli varlık, eski varlık onun altında durdu
Maker'ın bakışları. Hatta, ilk olarak doğu bahçelerinin ortasında uyandığı gibi
Sonunda bu uzak batı klimi tekrar gülümseyecek-mükemmel bir şey.

_2. Sol_. Eardinlığınıza göre, bu garip sesleri işaretlemezsiniz,
Edward. Dinlemek. (_ Kılıcını kavrar.)

                  (_A Asker yoldan aşağı iner.)

_3d sol_. Biz çevreliyiz! Uçmak. Kızılderililer üzerimizde. Uçmak.

                                                          [_Rushes on_.

              (_Ankote Asker ormandan patlar_.)

_4th Sol_. Tanrı! Onları orada kasaplıyorlar, burada durma!

                                               [_ Tepe aşağı iner_.

_2. Sol_. Direnç boştur. O çığlıkları duy! İçinde ölüm var
onlara. Direnç boştur.

_1ST sol_. Uçuş boş. Bak! Francis,-Karanlık Saat
Gelmek!

_2. Sol_. Öyle mi? Anne ve kız kardeşi artık görmeyeceğim.

      (_A Hintli sayısı, boya ve kanla bozulmuş ve
 Bıçaklarını markalamak, yolda acele etmek, kısa söylemek,
    Şiddetli bağırıyor. Diğerleri aşağıdan, Fugitives'i geri getiriyor_.)

_1ST sol_. Birlikte öleceğiz. Gerçeğin ve Özgürlük Tanrısı, sana
Genç ruhlarımız bizlere güveniyor.

    (_ Hintliler onları kuşatıyorlar. Son olarak savaşıyorlar, düşüyorlar.)

       * * * * * *






Diyalog II.

SAHNE. _ Issız ev-oda-masanın yanında-kafası
        eğik ve hareketsiz. Sarkık duruşundan yavaşça yükselir_.


_Helen_. Bu benim gelin günüm. Bunu unutmuştum. (_
Window_.) Bu gerçek mi? Burada yalnız mıyım? Annem mi gitti? Ordu gitti mi?
Kardeşler gitti ve silahlı Hintlilerle dolu ormanlar mı? Ben
uyanmak. Bu hayallerin ışığı değil,-'Parlayan güneş
Orası. Buna bakan taze kurak ihale sabah güneşi değil
ayrılık. O zamandan beri tırmandığı saatler, bu gölgeleri çevirmek için
Böylece-benim için hiçbir şey değildi. İle ilgili
Benim de kendi iradem? Yine de bir _law_ vardı, ancak yok muydu?
(_ Aniden pencereden çıkıyor_.) Onu tekrar göreyim mi? Yaşayan
Bin hayallerimden gerçek, hayat ışığında, burada duracak mı
Bugün?-Gündüz? Hayır, hayır. Bu hızlı akışı,
_O_? Oh Acı Günü, Korkunç koynunda ise, yine de göz kamaştırıcı
Anında uyurlar, gerisini affedebilirim.

     (_ Toilette'in yanında duruyor ve bir kez daha toplanmaya başlıyor
     Omuzlarından uzun saçlar. Aniden düşük bir ses
      Kapı durgunluğu kırar. Kanadalı hizmetçi in_.)

_Jan_. Affonunu soruyorum-içeri girdiğim şey, ma'amselle?

_Helen_. Ay, ay, içeri gel. Bunun ortasında ne kadar garip bir ses geliyor
yalnızlık. Burada olmana sevindim.

_Jan_. (_Enentering_.) Güzel! Santa Maria! Ne kadar güzel! Bakabilir miyim
Bu şeylerde Ma'amselle? (_ Gelinle dolu kanepe tarafından
Gear_.) Gerçek Brüksel! Ve bu kaputtaki tüy, hiç böyle oldu
Güzel bir sarkma mı?

_Helen_. Gel, bu tokayı benim için bağla, netty. Olduğunu düşündüm
Başka bir nedime bir kez, ama-bu geçmiş-evet, ben, bugün bir gelinim,
Ve burada süslenmeden beklememeliyim. (_Aside_.) İpucu olmayacak
Benden "_alted Fortunes_". Bu yorgun yıllar gibi
dün gece rüyası vardı ve düğün günüm olduğu gibi gelmişti
Sabit, onunla tanışacağım.-Yine de örtümü daha erken giymeyi düşündüm
Bu bornozdan.

_Jan_. Bu ipek yalnız kalacaktı Ma'amselle,-ve ne güzel bir beyaz
! İki yıl önce Lady Mary Wear'ı gördüm böyle bir korse
Bu yaz Quebec'te; Sadece, bu daha derin bir düşünce. Ama Noel Baba
Maria! Seninki gibi nasıl bir şekil haline geliyor!

_Helen_. Gömülü bir duygu dünyası, tokayı hissettiğimde tekrar yaşıyor
Bu bornozdan bir kez daha! Bu yılların beni değiştirdiğini söyleyecek mi?

_Jan_. (_Aside_) Bu değiştirilmiş mien'i sevmiyorum. Güzellik nasıl yanıp söner
Ondan mı? Birini değiştirebilen ipek ve dantel mi? İşte bilezikler
Ayrıca Ma'amselle; Onları giyecek misin?

_Helen_. Evet. Git, pencereden bak Janette, şeritten aşağı
orman. Şimdi çok hazırım. Gelecek,-Evet, gelecek.

 (_Janette pencereye geri çekilir,-gözü hala hanımdan takip eder.)

_Jan_. Daha önce gelinler gördüm, ama asla bu kadar eşcinsel bir tane. Öyle
Bu yalnız evde burada yalnız duruşunu görmek garip ve korkutucu,
Hepsi parıldayan beyaz, gülümseyen ve gözlerinden yanıp sönen ışık
Böylece. Başka bir dünyadan bazı parlak yaratıklara çok benziyor,
bunun için uzun olmak.

_Helen_. Gelecek, neden olmasın? Netty, gözünü düzeltin
Ormanda açılıyor ve görürsen ama bir gölge onu geçiyorsa, söyle bana
hızlıca.

_Jan_. Hiçbir şey göremiyorum-hiçbir şey yok. Marie Sanctissima!-Ne kadar sessiz
! Gölgeler şimdi burada, Bayan Helen.

_Helen_. Öğlen-Saat geldi! Bir dakika daha olabilir.-Öğlen,
Dedi, netty?

                  (_Nanette'i pencerede çalıştırıyor.)

_Jan_. Evet, oldukça-görebilirsiniz; Ve Hark, saat var. Oh, değil
Yine de yalnız mı? Bu evlerin nasıl göründüğünü görün,
Kapılar kapandı ve bahçeler ve bahçeler hala gece yarısı. Eğer biz
Bir insan sesi duyabilirdi!-Kimin umrumda olmazdı.

_Helen_. Başka öğlen günleri gibi geliyor! Hafif esinti oynar
Dün olduğu gibi zarif dallar; o küçük, sarı kelebek
Çimlerin üstünde gürültüsüz bir şekilde kayar, o zamanki gibi;-sadece öyle,
Gölgeler oradaki çimenli yol tarafında uyuyor;-Evet, netty, evet,
_'tis_ çok yalnız.-Bu neşeli kuşları duy!

_Jan_. Ama bu sinyali duymayı tercih ederim, Bayan Helen, bin
Zaman, şimdiye kadar çalınan en iyi müzikten.

_Helen_. Onu tekrar göreceğim. Bu vahşi umut artık vahşi değil. İle
Şüphe şimdi daha vahşi. Ay, kader cesur bir elle yolumu geçmeli
Şimdi benden o kadar iyi kap. Ve yine de,-ne yazık ki, gölgeli gelecekte
Hala lieth ve karanlık ve hain bir alem bu! Bu sevinçler
Eşiğindeki çiçek bizim değil-şimdi bile karanlık ve
Aramızda sonsuz yalan.

_Jan_. Hark-Hark!

_Helen_. Nedir?

_Jan_. Hark!-Orada!-Hiçbir şey duymuyor musun?

_Helen_. Uzak sesler?

_Jan_. Evet--

_Helen_. Evet--

_Jan_. Daha önce bir kez,-'Twas aşağıdaki kapıda durduğumda duydum
Bunun gibi bir şey; Ama esinti o zaman sesini getirdi
Yaklaşın ve boğuldu. İşte orada!-Daha yakın. Diğer pencere,
Bayan Helen.

_Helen_. O tepeden geliyor, değil mi?

_Jan_. Evet-evet, olduğunu düşünmeliyim. Oh evet. Bir bekçi kaldı
Orada-bunu unutmuştum. Mon Dieu! Dudakların ne kadar beyaz! Sen misin
Kork, Ma'amselle?

           (_Helen pencereden sessizce bakıyor_.)

_Jan_. Tehlike yok. Biz o askerler olmalı
Heard,-ya da bazı vahşi hayvanın çığlıkları Yonder ormanlarında dolaşıyor-
-onlardan kaç tane garip ses duyduğumuz olabilir. Diğerinde
Bunu asla düşünmemeliydik. Sanırım duymalıydık
Yine de bu sinyal, bu,-gerçekten yapıyorum.

_Helen_. Ölmek için ne var? Ne odun ne de çayır, ne de sarma akışı
Mavi gökyüzü, _they_ bkz. ne kuş ya da böceğin sesi
duymak; Ne de esinti, ne güneş ışığı, koku onları ziyaret et. Olacak mı
Bunu o zaman olmasını sağlayan hiçbir şey kalmadı mı? Yüksek, tanrı gibi amaç-
Kimin nefesi olan hayat,-_that_ ölebilir mi?-
Sonsuz,-_that_ yok olabilir mi? Hayır.-Bu ruhun binası
Hangi hiçbir şey çözemez, o ev ebedi, o sonsuzluk genişliğinde
Tempestler hareket edemez. Hayır-değil-korkmuyorum. Hayır-Netty, ben değilim
korkmuş.

_Jan_. Buraya gelecek misin Bayan Helen?

_Helen_. Kuyu.

_Jan_. Yol tarafında bu ağaçlara bakın-bu çam ağaçları,
Parmağımın işaret ettiği tepenin tarafı.-

_Helen_. Peki-nedir?

_Jan_. Görüyor musunuz-bu ne kör edici bir güneş ışığı-görüyorsun
Orada hareket eden bir şey mi?-Bir an bekle-ağaçlar arasında saklanıyorlar
Şimdi-şu anda tekrar göreceksiniz-orada!-İşte geliyorlar, bir birlik
Onlardan bak.

_Helen_. Evet --_ Hintliler _-- değiller mi?

_Jan_. Ay-duyduğumuz bağırıyor olmalıydı.-
alarmlı olun.-Kamptanlar-o bahara geldiler
su. Harika şu ki, askerlerin geçmelerine izin vermeliydi.-yapacaksın
Şimdi doğrudan geri döndüklerini görün.

_Helen_. (_ Pencereden çıkma_.) Bizi barındırın-tüm güç sizin.

_Jan_. Kutsal Bakire!-Bu şekilde geliyorlar. Bu yaratıklar
Ben yaşarken o tepeden aşağı iniyorum. Evet, oraya geliyorlar.

Bu ahşap şeridi şimdi onları saklıyor. Onları orada bu kadar uzun tutan nedir? Ay,
AY,-Şimdi anlıyorum-üzgünüm seni endişelendirmeliydim Ma'amselle,
Hiçbir şey-o ormanlara tekrar vurdular, şüphesiz; bunlar
Alt rotada kamplarına geri dönüyor.

_Helen_. HAYIR.

_Jan_. Öyle olmalı. Hiç şüphe yok. Gerçekten de emin olabiliriz
Asla buraya gelmeye cesaret edemezler.
gitti. Ayrıca, onlardan bunu duymalıydık. Yapabilirlerdi
Korkunç dillerini asla bu kadar uzun süre tutmadım, ben
Bilin.-Pekala, eğer beni kurtaracak olsaydı, kendimi buna mahvetemem
artık şekil. (Pencereden _RISING_.)

_Helen_. Dinlemek.

_Jan_. Nehrin sesinden başka bir şey yok. Hiçbir şey yapamazsın
Başka, Ma'amselle,-duyduğunuz bu çekirge olmadıkça. BEN
Keşke sonsuz dinlerini bir an durduracaklardı.

Bu esinti nasıl öldü! Her yaprak hala şimdi! Yok
Tüm gökyüzünde bulut veya bir leke.

_Helen_. Batı'ya bak-oraya baktın mı?

_Jan_. Evet, orada toplanmaya başlayan birkaç küçük bulut var
Aslında. Henüz bir gece duş alacağız.

              (_ Savaş-whoop duyulur, yüksek sesle ve yakın_.)

_Jan_. Mon Dieu! İşte onlar! Her şey bizimle bitti! Biz olacağız
öldürülmüş!

             (_SHE ellerini sıkıştırır ve çılgınca çığlık atar.)

_Helen_. Sus! Sus! O pencereyi bırak ve gel. Olmalıyız
Şimdi sakin.

_Jan_. Her şey bizimle bitti,-ne faydası var? Bunu duyuyor musun
Çiğneme?-Sokakta!-Geliyorlar!

_Helen_. Janette-beni duy. Hayatını ve benimkini atacak mısın? İçin
utanç! Sakin ol. Bu Kızılderililer burada olduğumuzu bilemezler. Yapacaklar
Bu evlere bakınız _all_ terk edildi. Neden arama yapmayı bırakmalılar? _
Sus! Sus! Şimdi geçiyorlar.

_Jan_. Durdular!-Çiğneme durdu!-
Kapı,-avluya geldiler.

       (Pencerenin altında uzun vahşi bağırsak duyulur.
       sessizce birbirlerine bakıyorum. Yine titriyor
                    Oda, daha önce daha yüksek sesle_.)

_Helen_. Burada benimle kaldığın için üzgünüm. Belki de-! Neydi
O? Neydi o? O zaman dediler _maitland_ değil miydi? Öyleydi-
-beni çok kavraymayın.

_Jan_. Hayır-ne yapardın?

_Helen_. Onlarla konuşmalıyım. Bırak kolumu bırak! Duymuyor musun? 'Bu
Maitland'dan bahsediyorlar. Bu kutsanmış isim ne kadar garip geliyor
Bu tonlar!

_Jan_. Yapmamalısınız-zaten cenneti cazip hale getirdik-bu delilik.

_Helen_. Bırak git, Janette. Aradıkları sen değilsin. Gizleyebilirsin
kendin. Güvende olacaksın.

_Jan_. O vahşi! Hayır, kendim kızdım ya da asla kalmamalıydım
Burada. Her zaman onlarla yaşamaktan daha iyiydi, öldürülmekten daha iyiydi
Böylece.

      (_Helen pencereyi açar ve bir an durur,
      sessizce mahkemeye inin. Döndü, ürperti_.)

_Helen_. O gözlerle tekrar tanışabilir miyim?

          (_AGain Maitland'ın adı Vahşi
          ve olmadan yükselen anlaşılmaz sesler.)

_Helen_. Yapabilir miyim? (_She pencereye döner.) Ne anlama gelebilir? Kendi
Güzel Steed! Ne kadar şiddetli bir şekilde o beceriksiz dizginlerin altına püskürtüyor.
Üstadın Selma nerede beni burada öldürülmem için bırakıyor? A
mektup! Kapıyı açmamı teklif ediyor Janette.

_Jan_. Ve olacak mısın?

_Helen_. Hain bildiğim hain. Bu yapacak.-(_ bir sepet alıyor
toilette_.) Bana o kabloyu ver. (_ Sepetten aşağı iner
Pencere ve onu bir harfle çizer_.)

_Helen_. (_ Supersription'da görünmek_.) 'Bu onun! Ben de öyle düşünmüştüm. Ki
Şimdi istediğim mürekkep ve kağıt? (_ Open_.) Ah, hayır yok
Bu konuda sahtecilik, 'Bu onun! Bu onun!

_Jan_. O küçük saç kilidine nasıl bakabilir?
Şimdi?-Bir torba elmas bulmuş gibi gülümsüyor. Ama kötü var
orada haberler. Renk nasıl kaybolur ve gözündeki ışık ölür.
Ne olabilir?

_Helen_. (_ Mektubu aşağı fırlatmak ve zemini aceleyle yürümek_. )
Bu çok fazla! Yapamam, yapamam, onlarla gidemem_! Nasıl olabilir
Bana soruyor mu? _Bu acımasız.

Onlardan her zaman nasıl korktuğumu mükemmel bir şekilde iyi biliyordu-
onlara.

                     (_SHE mektubu alır.)

(_Reading_.) "Olası"-"Mümkünse"-bunu okumuyor
Bu sözü sakladığımda yaptığım gibi --_ olası_? O bilmiyor
Yani bu aşk şu kelimeyi verir-"Bir saati daha erken bilseydim,"
--Ay, ay, bir saat daha erken!-"Güven bana, sevgili Helen, zarar vermeyecekler
Sen. "_Trust me_, güven bana. Değil mi?

_Jan_. Yaşadığım gibi onları çağırıyor!

_Helen_. Bana o şapkayı ve mantoyu getir, netty. Bunlarla gitmeliyim
vahşiler.

_Jan_. Onlarla _go_!

_Helen_. Bunun için yardım yok.

_Jan_. Bu vahşi yaratıklarla,-bu boyalı şeytanlarla?-
Görünüşe baktıkları hiçbir şey, eminim. Ah bak, onları tüylerinde gör
ve battaniyeler ve o uzun vahşi saç. Bıçakları ve Tomahawks'ı görün
Kirişlerinde! Kutsal Mary! İşte mahkemede bir tane!

_Helen_. Evet, orada duruyor-şimdi içinde hayat var.
Stand-Chesnut dalları üzerlerinde dalgalanıyor-bu doldurulması
hayat. Beni bekliyorlar. Bu rüya yok.

_Jan_. Onlarla gitmeye cesaret edersin mi? Seni öldürecekler.

_Helen_. Eğer insandan başka olsaydı, onları hareket ettirebilirim-ve yine de bu
İçlerinde insan çok korkunç. Ölmek yeterince üzücü-ölmek
Masum unsurların gücü ile şiddet korkunçtu veya
Canavarların yırtılmış; Sabit ve ölümcülüyle vahşi, şiddetli bir gözle tanışmak
amaç, daha korkunç; Ama ah, insan ruhunu görmek için
Katiller size göz kamaştırıyor, insan iradesiyle karşılaşmak için
Kötülük, o vahşi mücadelenin ortasında-oh Tanrı! Beni yedekleyin.

_Jan_. Eğer onlardan korkarsan, elbette onlarla birlikte gitmeyeceksiniz.

_Helen_. Bu mektup nazik ve masum olduklarını söylüyor. Bir ben _should_
İnanın bana korkunun bir nedeni olmadığını söylüyor. Acelesinde yapamadı
Benim için göndermenin başka bir yolu bulan.-Ordu yakında burada olacak,-ben _Must_
onlarla git.

_Jan_. Ama Kaptan Gray bu öğleden sonra tekrar buraya gelecek.
Kal,-Kal, onunla gideceğiz.

_Helen_. Yapabilirsiniz-evet, güvende olacaksın. Kendim için benim
seçenek. Elbette nişanlanmış kocamın güvendiği yere gitmek için dehşete ihtiyacım yok
Ben çok korkusuzca. Hayatımı fiyattan biraz daha fazla sayıyorum
ki ona değer veriyor. Bu mantoyu tokalla, netty.-Ve böylece devam ediyorum
Sonunda bu kutsanmış duvarlardan mı?-Tüm bu güvenli ve sessiz
Saatlerce barış ve güven, bu karanlık sonu onlar mı beklediler?
Burada?-Beni mi arıyorlar?

_Jan_. Evet.

_Helen_. -ben hazırım. (Kapıda _lingering_.)
Artık o pencere yok. Bir daha asla bu panjurları yakalamak için çevirmeyeceğim
esinti veya güneş ışığı. Evet-(_ returning_), şuna bakayım
Bir kez daha meyve bahçesi. Asla daha fazla-daha fazlası.

       (_SHE kapıya yürür, yine eşik üzerinde duraklar_.)

_Helen_. (_solemnly_.) Aman tanrım, burada, çocukluktan bu saate kadar,
Sabah ve akşam seni aradım-beni zorla. Veda,
Netty, annemi göreceksin-hepsini göreceksin-yani
Geçmiş.-Ona Kızılderilileri gördüğümü ve korkmadığımı söyle.

                                                       [_SHE OSTER_.

_Jan_. Onun bir meleğini yapmak çok fazla zaman almayacak, içinde bu var.

             (_ Kepenklerden dikkatli bir şekilde görünmek_.)

Oraya geliyor! O vahşi gruptaki her göz ona nasıl yanıp sönüyor! Ve
Yine de ne kadar sakin ve görkemli bir şekilde taşıyor. Kutsal Mary! o
sanki onu atına götürmek için o vahşi yaratığın acı çekiyor, sanki
erkek kardeşi ve yanında uzun bıçağı da bakarak
güneş ışığı! At, düşünülebilirdi, o beyazın dokunuşunu biliyordu
boynuna el. Güzel başını ne kadar nazikçe yetiştiriyor. Oraya gidiyorlar.
! Hiç bu kadar üzücü bir gülümseme var mıydı?

Onlara henüz bu ağaçların ötesinde sahip olacağım başka bir bakış.-Evet, orada
Gidiyorlar-onlar gidiyorlar. Aralarında sallanan güzel tüyleri görebiliyorum
ağaçlar hala. -Hiç bu kadar vahşi bir gelin treni var mıydı?

       * * * * * *






Diyalog III.

SAHNE. _British kampı. Zengin bir şekilde döşenmiş bir çadırın içi. Bir
        Memur, kağıtlar ve haritalarla kaplı bir masaya oturdu.
        Bekleyen bir hizmetçi_.


_The Memur_. (_ Şarabını takmak ve bir planın dikkatlice incelemek
Bitişik ülke_.) Burada, olmalıyız-bakalım.-
Bu sabah kalelerinden davul, belirgin bir şekilde. O perdeyi çevirin; Biz
Şimdi orada hafif bir esinti alabilir.

_Ser't_. Ama güneş o tarafa gelecek, efendim. İki geçti
saat.

_Kapalı_. Geçmiş iki-iyi bir pozisyon-çok. Şey,--
Cuma sabahı Albany'de kahvaltı ve askerlerimiz bir gün hızlı veya
O zaman iki ERE, neden daha iyi zevk alacaklar;-Bir kez zenginlerde
Üstün ülke-beden, bu generalin sahip olacağından daha fazla birlik alacak
O zamana kadar teklifinde, Hudson'ın sınırlarını bizim için boşaltmak.

                   (_A hizmetkar bir nota girer.)

_Kapalı_. (_Reading_.)
Onur --- Voisin başarılı oldu _. "-Ay, ay,-Voisin başarılı oldu,-
bunu garanti edin. Bu catering, güçleri ile ligde olmalı
Hava, eminim. General Burgoyne ama çok mutlu olacak, benim
Leydi-(_ Cevap yazıyor_.)

                                               [_ Hizmetçi dışarı çıkıyor_.

_Kapalı_. Geçmiş! Top bu şekilde görünmelidir. Bu efendim
George Ackland.

                                                 [_ RECONDERANT_.

_Kapalı_. Salı-Çarşamba.
Yüz Takım ----

                 (_Anker memur çadıra girer.)

_1ST OFF_. Yurtdışında nasıl gidiyor Albay St. Leger?

_2. OFF_. Gerçekten, efendim, kamp gece yarısı kadar sessiz. Bu bir
nefessiz ısı. Ama batıda şişen birkaç karanlık baş var. Biz
Henüz bir gece duş alabilir.

_Bur_. İyi haber. Ama işte daha iyi, (_ diğerine açık bir
mektup_.)

_St. Leger_. Ay, ay, bu iyi okur, efendim.

_Bur_. Ve işte daha iyi bir tane daha. Evet efendim, evet efendim,-akın ediyorlar
Tüm mahallelerden-isyancılar kollarını bırakıyor
yüzlerce. Schuyler'ın onunla birlikte olduğu sefil bir parça olmalı
Bu.

_St. L_. General Burgoyne, tekil bir durum değil,
Düşman, böyle bir noktaya sahip olmamıza izin vermeli
Muhalefet,-Yani bir müfrezeyi de zorlamak mı? Neden, o tepe komuta eder
Fort,-kesinlikle öyle.

_Bur_. İyi iyi. Onlar oldukça azaltılmış, ben fantezi, efendim. Biz yapacağız
Onlardan çok daha fazlasını duymuyor. Bakayım,-Bu tepe.

_St. L_. Yazık ki onları bir nişan haline getiremedik!
Tamamen sarf malzemeleri için popüler bir duyguya bağlıdırlar ve
birlikler ve savaşlarının tüm makineleri, daha ziyade
Sonuçta üzerlerine tehlikeli hesaplama. Onları bir
Nişan _NOW_, sonuç kesin olacaktır.

_Bur_. Evet, evet; Bunu uzun süre yapmalıyız. Yerine
Yaptıkları zahmetli seyahat arkadaşları, bu kesin. Bunlar gibi
Burada bizim hakkımızda dolaşan böcekler,-onlarla savaşmakta büyük bir onur yok, ama
Onları yalnız bırakmada iyi bir rahatsızlık. Onları süpürmeliyiz
Yolumuzdan, sanırım ya da her olayda onlara bir fırça veriyor, bu
biraz.

_St. L_. Ya da sonuçta, masaldaki gadfly gibi kanıtlayabilirler. BEN
Bu salgının sonunda herhangi bir dezavantaj olacağını düşünmeyin, genel.

_Bur_. Bir beyaz değil-bir beyaz değil-buna ihtiyaç duydular. Onları yapacak
Güzel efendim.

_St. L_. Gerçek şu ki, bu koloniler ruhu içinde kuruldu
Sebep ve konumlarının tüm koşulları
Şimdiye kadar sadece bu dağınık unsurları geliştirme eğilimindeydi.

_Bur_. Onları iyi yapacak, efendim. Buna bağlı, bunu hatırlayacaklar
ders. Hepsi savaştan oldukça iyi hastalandı. Maliyeti sayacaklar
tekrar deniyorlar.

_St. L_. Daha önce General Reidesel'den haberleri pek bekleyemeyiz
Sanırım gün batımı. _Bur_. Messenger'ım yarın gün doğuşuna geri dönerse, daha iyi
aradığımdan daha servet.

                     (_Col. St. Leger Out_.)

                    (_Burgoyne planına devam eder.)

_A ser't_. (_AT kapısı_.) Yüzbaşı Maitland, Efendim.

_Bur_. Yüzbaşı Maitland!

_Ser't_. Fort Ann'den efendim.

                         (_Maitland interers_.)

_Bur_. Kaptan Maitland! İyi gökler, olduğunu sanıyordum
Skeensborough bununla,-Ne oldu? Yoksa tebrik ediyorum muyum
Kendim büyükelçiliğinizin gerekliliği ortadan kaldırıldı. Onlarla tanıştın
belki?--

_Maitland_. Tebriklerin çok az nedeni var, efendim, bunlar
Dağıtımlar size kanıtlayacaktır. Sadece büyükelçiliğim olduğu için geri döndüm
başarılı.

_Bur_. Yüzbaşı Maitland, gördüğünüzü söylemek mi demek istiyorsun?
Bu sabah buradan ayrıldığınızdan beri Champlain Gölü'nün suları?

_Mait_. Yapıyorum efendim.

_Bur_. Sözümde, seyahat ettiğimizden beri bu yollar gelişmiş olmalı
Onlara iki gün agone. Atlarınız için özür dilerim efendim. Gördün
General Reidesel?

_Mait_. Onu bu sabah sadece dokuzda bıraktım.

                 (_Burgoyne dağıtımları inceler_.)

_Bur_. "On iki öküz bir Batteaux!"-"Ve elli takım!" Bu haber
Bence çok fazla acele ediyor muydu,-ama elli takım mı?-Kaptan
Maitland, Kanada'dan bu taslak atlar henüz gelmedi mi?

_Mait_. Sadece bu sabah ayrılırken iniyorlardı, ama sadece
Söz konusu sayının dörtte biri.

_Bur_. Humph! Bu oranda ne zaman, oturmak istiyorum,
Yüzbaşı Maitland, oturmak-yazları burada geçirmek gibiyiz
Sonuçta görüyorum. (Burgoyne'nin devam ettiği uzun bir duraklama
okuma_.)

_Mait_. General Burgoyne, genelden bir mesaj alıyorum
Reidsel Barones'e. Hepsi-----

_Bur_. Ne diyordun?-Barones-Ay, Ay-Bu iyi
Yeter,-ama Kaptan Maitland farkında, şüphesiz, daha fazlası var
Tapis'teki önemli konular şimdi bir bayanın gözlüklerinden.

_Mait_. Sayın?----

_Bur_. (_ Makaleleri kendisinden sabırsızlıkla püskürtmek_.) Bu asla yapmayacak.
Aziz George! Bu isyancılara günlerce başka iş vereceğiz
Sığırları uzaklaştırmak ve rahatlığımız için köprüleri yıkmak.
Bu arada bazı yeni malzeme kaynağı açmalıyız, yoksa açlık
Henüz bu tepeler arasında ölüm. Kaptan Maitland, yapmak için bir teklifim var
sana. Sen sabırsızsın efendim.

_Mait_. General Burgoyne! ----

_Bur_. Hayır, hayır,-bu konuda acele yok. Seni gözaltına almak acımasızdı
Şimdi, bu vahşi yolculuğun çalışmasından sonra. Çeyreklerini bulacaksın
Değiştirildi, Kaptan Maitland. Nehrin karşısında küçük bir müfreze gönderdik
Şu anda. Bakır renkli müttefiklerimizden bazıları,
orada düşman.

_Mait_. Ha! (_Returning_.)

_Bur_. Sonuç, ortaya çıktığı gibi. Olacağını umduk
bir şeyle bitti. Muhafız olarak görevlendirilen düşmanlardan birkaçı
Fort Edward'dan uzak olmayan bir tepe, bir Hintliler partisi tarafından şaşırdı,
Ve öldürüldü, bir adama inanıyorum. Daha sonra, galipler
her zamanki gibi kendi aralarında ölümcül yıpranıyor. Bir çift arasında bir kavga
Bu şefler, bazı ünlü sulama yerinde ve ortasında
Bundan, kaleden bir parti onları yerden sürdü;-bu
Alaska'nın en azından kendi hikayesi.

_Mait_. _Alaska's! _

_Bur_. Alaska?-Alaska?-Evet, sanırım,-bu yeni müttefiklerden biri
Buradan aldık.

_Mait_. (_ İn fısıltı_.) İyi tanrım!

_Bur_. Müfremimiz oraya geldiğinde, zemin
temizlendi ve sessiz mülkiyet aldılar. Hasta mısın Kaptan Maitland?

_Mait_. Biraz,-Hiçbir şey. Ben nehri geçeceğim.

_Bur_, evet. Bu makaleleri Kaptan Andre'ye götüreceksiniz. Var
Kendinizi aşırı yorgun. Bu vahşi için daha fazla zaman ayırmalıydın
seyahat.

                        (_Maitland çıkıyor_.)

_Bur_. Bölünme fikrini sevmiyorum, ama şimdi yardımcı olamaz.
Bu cesur genç asker, böyle bir girişim için uygun bir liderdi. * * * * * *






Diyalog IV.

SAHNE. _ Maitland'ın çadırından önce zemin.


           (_Maitland ve Hint Şefi, Manida, Enter_.)

_Mait_. Bu iyi. (_ Bir kağıt kayması üzerine yazar ve
Indian_.) Bunu al, size istediğiniz ödülü verecekler.
Yüzünü artık görmeme izin verin, hepsi bu.

_Manida_. Ha, _monsieur_?

_Mait_. Yüzünü artık görmeme izin ver, diyorum. Beni anlıyor musun?

_Manida_. (_Smiling_.) Oui.

         (_Maitland ondan dönüyor. Kızılderililer
        zıt yön. Bir an durur ve bir göz atar
      Maitland'da,-uzun sessiz bir gülüşle başını geri atar,
                 Ve sonra ormana doğru devam ediyor_.)

_Mait_. (_Musing_.) Bunu beğendim. _This_ kadındır! Hayır, belki orada
bu konuda kapris değil. O mektubu yanlış yorumlamış olabilirim
dün gece acele. Muhtemelen. Peki,-bu Helen Gray'den daha iyi
benim hatamla kötülüğe gelmeli,-bu daha iyi,
Yolculuğumun ortasında beni rahatsız eden korkunç yanlışlıkların acı veriyor.

Ve böylece bu peri vizyonlarını geçin! Hayır, öyle değil. Daha uzun sürecek
Bu, bu bir günlük umudunu binlerinden kurtarmak için. BEN
düşündüm, bu, o parlayan gözlerin ruhuyla tanışmış olmak, sahip olmak
Başka bir hayatın bu yumuşak, saf varlığı için kalbime götürüldü. Ve
Yine de, bu sabah o yalnız tepelerden geçtiğimde bile, her
umudumun boyalı olduğunu hayal et, garip bir yanlışlık geldi;-bazıları gibi
Gülme öğleden sonra sevgileri, bir gölgede kararma sahnesi
Yaz bulutu.

Alaska'nın güvenimi terk etmesi garip! Anlayamıyorum.
Neden, bu Rascal Hintli ile ona asla güvenmemeliydim. Oradaydı
gözünde bir şey, tüm düşüncelerin ötesinde nefret dolu,-ve bir veya iki kez ben
İçinde garip bir ifade yakaladı, görünüşe göre malign zafer gibi. BT
olabilir-hayır, onu görmüş olmalı-bana gösterdiği eldiven, ben
Bilmek. İyi Tanrım!-Ya ---- sanırım eski deneyimim öğretmiş olmalıydı
Benim adıma çok fazla risk alması konusunda çok az tehlike vardı. Hatta
Bu, Helen Gray'in kötülüğe gelmesi gerekenden daha iyi
benim hatam.

       * * * * * *








Kısım Altıncı

       * * * * * *

Uzlaşma.

       * * * * * *

Diyalog I.

SAHNE. _ Fort Edward yakınlarındaki tepenin yamacası. Yol tarafı, gölgeli
        Görkemli çamlar ve hemlocks ile_.


         (_Two İngiliz subayları, yavaş yavaş yoldan geliyor_.)

_1ST OFF_. Evet, işte bu tepede günümüzde vahşi bir çalışma oldu. Onlar
bir adama katledildi.

_2. OFF_. Orada beni hastalayan bir manzara gördüm
savaş.

_1ST OFF_. Peki bu neydi, Pry'Thee?

_2. OFF_. Oh hiçbir şey,-'Ölü bir askerden başka hiçbir şey; ortak bir manzara
Yeter, gerçekten; Ama bu sadece bir gençti;-biraz yatıyordu
Yol kenarında içi boş ve aceleyle geçerken, iyi setim vardı
Ayağım kaşında. Böyle bir kaş, çok genç, çok asil ve
Koyu Chesnut bukleleri kümeleniyor. Sanırım daha fazlasını hiç görmedim
klasik özellikler veya daha yüksek bir cesaret görünümü
Ölüm onları bulmuş ve mermer gibi görünüyordu. Hark-bu bir
Duyduğumuz su düşüşü.

_1ST OFF_. Onu gördüm, başka bir şey daha vardı, çok uzakta yalan söylemedi,
beni daha fazla hareket ettiren manzara. Henüz daha gençti ya da öyle görünüyordu ve
daha yumuşak bir kalıp; Ve oldukları gibi yırtılmış ve kanlı yapabileceğimi hayal ettim
Kıyafetinde ve randevularında ve özelliklerinin her satırında görün,
Bazı annenin hassasiyetinin izleri.

_2. OFF_. Dinle Andre! Bu çok güzel! Bazı kaskadlar yok
Bu nedenle, aramaya değer.

_Andre_. Evet, sadece bu ağaçların arasında mükemmel bir
Alacakaranlık kadar çizim odası, halı kaplı, kanopi ve karanlık; yemyeşil
Menekşelerle donatılmış koltuklar ve unutma no'lar; Ve hepsi onu çözülmemiş
Görünüşe göre, terk edilmiş, yalnız havadaki müzik atıkları için
Eğer orada tutulan peri, dedikodu ruh hali içinde biraz çalmıştı
komşu koridor ve evde anon olurdu. Hepsi takas ederdim
Bu kampanyanın yosunlu bankasında kendimi germek için ihtişamının yüceliği,
Yumuşak bir saat kadar.

_Mor_. Ay, Chaucer veya "Peri Kraliçesi" ile. Eğer insanlar bunlar olabilirse
Eski Time, Knight ve
Leydi ve Yankee isyancıları yerine karanlık büyücü ve Paynim şiddetli-

_Andre_. 'Twere iyi, peri işin kalıcı kalıp yoktu, ya da bunlar
Aynı Yankee isyancıları ağrılarınız için teşekkür ederiz,-
Bu yarış çok az saygı duyuyor. Ne yazık ki--

  Grot ilahi veya ahşap nymph perili glen yok,
  Ya da akarsu ya da fount, bu genç tonlar bilecektir.
  Güzel ilahi vasfı değil, uzaktan çalmak
  Darkling köşeleri, şairin gözüne kadar parıltı;
  Alay gizemiyle loş yollar rüzgar,
  Kutsanmış peri topraklarına ulaşmıyorlar
  Bir zamanlar cennetin çalınan ışığında güzel,
  Özlemli düşünceler için, derin yeşil ahşapta büyüdü.
  Ah! Doğa olduğunda ortaya çıktılar mıydılar
  Harikayı seven, hikaye anlatan bir çocuktu!-
  Çağların puslu sabahı geçti
  Yarışın rüya gibi çocukluğu geçmişti
  Ve evcil ve akıl yürütme erkekliğinde,
  Gün ışığında geniş ve tüm zamanların öğlen günü,
  _THIS_ Dünya Sprung. _Truth_ şiiri,
  Başka hiçbiri, parlayan gölleri ve ormanları olmayacak,
  Ve okyanus akışları ve Hoary Dağları giyiyor.
  O poesy gününün o rulchance,
  Peygamberlerden habersiz, topraklarda
  Henüz şafak vakti, bundan sonra yayılacak. Kendi Mempets Mind
  Bir kez yaş gecesi, bizim için
  Bu ölümsiz kümeler fırlatıldı, kendi kendine yakın zihin,
  Tüm eski kudret unsurlarıyla,
  Aramızda şimdi eski ihtişam gizleri;
  Ancak, boğulmuş gücünden ve gömülü servetinden,
  Daha derin yüzlerden süslenmiş altın bir gelecek parıltı,
  Yeni ve güzel bir silahlandırma,
  Binlerce bir şarkı.
  Bu romantizmi unutulmuş bir dünya haline getirecek,
  Ve antik çağın genç cenneti,
  Tüm yıldızlı gruplarıyla, toplanmış bir kaydırma.


_Mor_. AY, Andre, bir şair doğdun ve sanatını karıştırdın.
Prythee affedersiniz, kim fakir bir asker olmaktan başka, çok iyi bir
Bu kadar çok şey sözü ile rhapsody; Ama methinks, bir düşmanın
çeyrek, yonder kalesi barışçıl bir taş ve harç olarak
Kişi isteyebilir. Orada bu kadar sessiz oldukları ne anlama gelebilir?

_Andre_. Bu casus ikinci kez geri dönmedi.

_Mor_. Rogues ondan emin oldu, ben süslüyorum. Sahip olabilirler
Bize kayma verildi,-kim bilir?

_Andre_. Eğer ben gölgeli sokakta bir yürüyüş yapmak istiyorum
öyle düşündüm. Bu görüşü gördüğüm loş bir izlenim
Daha önce, beni saygısız bir şekilde rahatsız ediyor.

_Mor_. O ayık, öğleden sonra havasından nasıl nefret ediyorum,
Her şey üzerinde görünmez varlık. Güneş ışığında görebilirsiniz
Beyaz duvarlar, bükülmeden arının uğultusunda duyabilirsiniz
burada devedikeni.

_Andre_. Zihnin. Bu sabah ışığı kadar güzeldi, ama
Gölge için, düşüş düşüncesinden ve
Yok olan gün. 'Bu güzel bir yer.

_Mor_. Evet, ama hayatın sessiz gitmeleri şimdi orada susturuldu.

_Andre_. Ay, bu saat, eve bağlı çocukların salladığı saat
Merry bir yaylı kapı ve anne işinde açık tarafından oturuyor
Pencere, sessiz gözüyle ve kızı, bir güzelliğin güzelliği
Onun içinde evcilleştirilmemiş ruh, ormana ve çayırlara bakar ve düşünür
Eşit gelgitte yürüyüşünün. Bunun bir anı gibi bir şey olduğunu düşündüm
Bu yüzden beni rahatsız etti-'Maitland'ın dün konuştuğu nokta.

_Mor_. Kaptan Maitland? Onu şimdi yukarıdaki çalışmalarda gördüm.

_Andre_. Burada? Bu tepede?

_Mor_. Evet,-Mien'de bir şey beni vurdu,-ve orada duruyor
Albay Hill, yukarıda, diğer tarafta.-Şimdi onu işaretleyin. Arkadaşın
yakışıklı, Andre; O yakışıklı, sahip olacağım, ama o gülümsemeyi hiç sevmedim
ve sanırım şimdi her zamankinden daha az hoşuma gidiyor.

_Andre_. Neden, bu gerçek Apollo-Curl,-bir çizginin genişliği daha derin
Çok fazlaydım, sahip olacağım.

                (_Maitland ve başka bir memur Enter_.)

_Kapalı_. Hepsi bu,-hepsi bu, inanıyorum, Kaptan Maitland. Yonder
Ağaçlar arasında oldukça konut, eski bir tanıdık gibi görünüyor. BT
burada durduğumuzdan beri beni gözünüze soymak için kötü bir tavır vardı
Ve diğer duyuların içinde olmadığı konusunda çok az jetonum vardı.
şirket. Andre, arkadaşın bu vahşi doğada asla bir lady-aşk yoktu, sen
Bize söyleyebilir mi?

_Mor_. Secresy'ye yemin ediyor. Bu bakışını işaretledin mi?

_Mait_. Aşk! Ballad üreticileri için güzel bir tema yapıyorum, Albay
Tepe; Ama kendim için şimdi kafiye için kıt zamanım var. Kaptan
Andre, işte senin için kağıtlar.

                                 [_ Yoldan inerek uzaklaşır_.

_Col. Tepe_. Bu yüzden! Bu yüzden! Ne çocuğu rahatsız ediyor?

    (_ Bir an için onun peşinden koşmak ve sonra tepeye yükselmek.)

_Andre_. (_Reading_.) Humph! İşte yeterince düzyazı! Yürümeyecek misin
Benimle Hill, Mortimer? Nehri tekrar geçmeliyim.

_Mait_. Önce bu atımı arayayım,-haydut olmalı
Sanırım bu yoldan uzaklaştı.

                        (_Ahşete girer_.)

     (_Andre sabırsız bir hava ile gelir, sonra duraklar_.)

_Andre_. Bu loiterer için artık beklemiyorum.

                                                               [_Çıkış_.

            (_Mortimer tekrar girer, ormandan çağrı_.)

_Mor_. ANDRE! Maitland! Albay Hill! İyi gökler! Şeytan nerede
Hepsi mi? Maitland!

           (_Maitland görünür, yavaş yavaş yola yükselir_.)

_Mor_. Cennet sevgisi için-buraya gel.

_Posta_. Hayır.-Ama nedir?

_Mor_. Tanrı aşkına gel,

       * * * * * *






Diyalog II.

SAHNE. _A küçük glen, çamlarla koyu gölgeli. Çeşen bir çeşme
        bir tarafı ve aşağıdaki havzaya meraklı bir üfürüm ile düşüyor.


                   (_Mortimer ve Maitland Enter_.)

_Mor_. Burası yer!-Şey, eğer böyle halüsinasyonlar ziyaret edebilirse
Ölümlü gözler, yine benimkine güvenmeyeceğim. Bu yer, eminim
-Andre'nin şu anda övdüğü yer de.-Periler '
Çizim Odası,-Saray daha,-Bu zarif şaftlara bakın,
Maitland,-ve perilerin çalışmaları, iyi olmalıydı.

_Mait_. Bu çam ağacı kümesine hayran kalacaksa, bana getirdin
Buna, kendinizi bu sorundan kurtarmış olabileceğini söylememe izin verin. BEN
Ben zaten umurumda sık sık yeri gördüm.

_Mor_. Bu şekilde gel biraz,-evet, oradaydım
durdu,-olmalıydı.

_Mait_. Bana konuştuğun şey hakkında biraz mürekkep verseydin
Teğmen Mortimer, size yardım etme olasılığım daha yüksek olmalı, eğer
İhtiyacınıza yardım edin.

_Mor_. Senden bana inanmanı istemiyorum, ama--benim üzerine yayılırken
At şimdi orada, bu baharın bozulması kulağımı yakaladı,
Ve aniden aşağı bakıyorum-sözüm Yüzbaşı Maitland, utanıyorum
size bu kadar olası bir parçası olanı tanımlamak için
süslü iş; Ve yine de, şimdi seni gördüğüm gibi görünüyordu. Ben
Dediğim gibi, aniden düşük yaprak dökmeyenler arasında aşağı bakıyorum,
İpeksi bir mantonun parlak tonu gözüme çarptı ve sonra bir kadının kaş
üzerimde göz parladı. Evet, orada o koyu beşikte, sakince uyuyor, hepsi
Altın ve mücevherlerle yanıp sönen, eski zamanın parlak vizyonu gibi,
orada yatıyordu-bir bayan,-bir rüya olarak genç ve sevimli bir kız;-
Bonezinde beyaz tüy kirli ve kırıldı ve uzun parlak saçlar
Mantosunda ağır akış,-ve yine de tüm sevgileri ile
Asla bir üzüntünün yüzü asla görmedi. Ben _saw_ onu gördüm, seni gördüğüm gibi
Şimdi,-garip bir zarafetle, garip bir şekilde, garip genç form
Sakın ve-nereye gidiyorsun?-Ne yapıyorsun Maitland?

_Mait_. Helen Gray!-

_Mor_. Haklısın. Bu molayı-evet-işaretlemedim.
Haklı olduğumu söyledi Maitland?

_Mait_. Helen Gray!-

_Mor_. Maitland! Cennet!-Ne Acı O Ton Dünyası
Açıklar!-Neden bu güzel uyuyana bakmaya devam ediyorsun?

_Mait_. Su getir. Yonder baharında bir fincan var. İşte oldu
hıyanet! Şeytanlar ve Fiends burada bana karşı çalışıyor. Yapmalıysak
Bu mantoyu açın. Dünyanın hazinesi burada yatıyor.-Şimdi benimki
Kol sonunda bir kez enfekte. 'Bu tatlı, Helen, benimki kendi _true_ aşk;
'Bu kadar tatlı, hatta.

_Mor_. Bu mektup,-bakınız-şimdi düştüğü gevşemiş kıvrımlardan.
Bu biraz ışık atabilir, perchance--

_Mait_. Bırak olsun. Yeterince ışık var. Artık istemiyorum. Su,-daha fazla
Su,-Görüyor musun?

_Mor_. Maitland,-Bu boş. Bu karanlık noktayı kuşağının üzerine işaretle ...

_Mait_. Sus, sus,-orada, onu örtün-'hiçbir şey, bunu gevşet
Bonnet-yani-'Bu düğümü bağlayan sağlam bir el; Böylece-nefes alabilir
Şimdi.

_Mor_. Yaşam nasıl, bu yumuşak bukleler gevşemişlerinden patladı
basınç! Ama seni işaretle-başka bir hareket yok, üzüldüğüm için üzgünüm
Sen,-ama-a- a- a-aaitland-bu bayan öldü.

_Mait. Ölü_! Yalan cehennem! _Ölü_! Bunu tekrar söyle.

_Mor_. Tanrı sana yardım et!

_Mait. Ölü_! Helen Gray, bu gözleri aç. İşte asla sahip olan
Onları gördüm, ölüm konuşuyor. Oh Tanrım! Sonunda buluşuyor muyuz? Sonunda
Bu kollar onun etrafında ve bilmiyor. Ona bakıyorum ama ona
Göz bana cevap vermiyor. Ölü!-Benim için mi? Öldürüldü!-Benimki kendi el yaptı
BT.

_Mor_. Neden böyle başlıyorsun?

_Mait_. Sus!-Hush! Orada!-Yine-bu yavaş ağır zonkun-tekrar! Tekrar!

_Mor_. İyi Tanrım! O nefes! Bu gerçekten hayat.

_Mait_. (_Solemnly_.) Ay, şükürler olsun. Bu anın tatlılığı yeterli.

_Mor_. Biri gibi sorunlu uyku gibi o mırıldanıyor! O tonları işaretle
Tatlı ve vahşi bir giriş. Dinlemek!

_Mait_. Yine duydum!-Gömülü aşk ve umutlardan
O müzik geldi. O burada. 'Tis _she_. Bu mermer alaycı değil. O
Burada! Başı benim koynumda. Ölüm beni bu tatlılıktan soyamaz
Şimdi.

                         (_Talking olmadan.)

_A Lady_. Bu şekilde-seslerini duyuyorum. Bu yoldan aşağı-asla öyleler.

              (_Lady Ackland ve Andre Glen'e girer.)

_Lady A_. Olamayacağını biliyordum. Bize öldürüldüğünü söylediler,
Maitland. (_Starting Back_.) Ah-ah-Tanrı sana yardım et, Maitland!

_Mait_. Dinle, dinle. Konuşuyordu ama şimdi. Orada-tekrar!

_Lady A_. Ve bu o! Vahşi doğa bu şekilde çiçek açabilir mi? Ve Tanrı yaptı
Böyle bir sevgiyi ortaya çıkarıyor-bu kadar acımasız bir atık için mi?

_Helen_. (_ İn düşük bir murmur_.) Neredeyse oradayız. Eğer yapabilirsek ama geçersek
Bu glen. Oh Tanrım! Burada duracaklar mı? Devam et,-devam et. Öyle değildi
Beyaz çadır gördüm? Devam et. Yapmayacaklar. Hiçbir şey,-ağlamayın.

_Mait_. Bana bak Helen.-Bu gözleri aç. Bir görünüm daha-bir tane daha.

_Andre_. Teklifinizi duyuyor.

_Mait_. Oh Tanrım! O gözleri görüyor musun-bu loş, şaşkın gözler?-
söndürüldü-sikeli. Sana yaslanmasına izin ver.

_Lady A_. Nazikçe-bizi henüz görmüyor.

_Helen_. Oh anne, hasta ve yorgunum. İşte yine bu rüya! Mavi
gökyüzü? Ve çam ağacı dalları? Gerçekten burada mıyım? Evet, şimdi hatırlıyorum-biz
O uçurumun üzerinde duruyordum-ölüyorum. Burada kimse yok mu? Kimin gözyaşları
bunlar?

_Lady A_. Sevgili çocuk, tatlı olan, hayır, bana yaslan.

_Helen_. Annem, ah annem, bana gel. Gel Annie, gel, gel!
Yabancılar hepsi!

_Mor_. Gözü onun üzerinde. Sus!

_Andre_. Bir anda ışığın bunlardan nasıl yanıp söndüğünü görün
Demik derinlikler tekrar. _That_ dün gördüğüm göz.

_Lady A_. Bu yavaş yerleşen gülümseme,-daha derin ve daha derin-her zaman
Bu kadar eşcinsel, çok güzel bir şey var mı?

_Helen_. Bu-o-Everard Maitland-_thee_ mi? Yaşayan Gerçek
Bin hayallerimden, yaşam ışığında şimdi orada duruyor mu?
O? _'Tis o! _

_Mait_. Helen!

_Helen_. O! Bu tonun büyüsü etrafımda her şeyden oluşuyor
Müzik duvarları ve ölüm hiçbir şey değildir. Tanrım, karanlığında ne zaman kararır
Açıkladım, dün titredim, bu en pembe bower'da düşünmedim
Korkusunu karşılamak için.

_Mait_. Helen,-Dost beni seviyorsun _YET_?

_Helen_. Şüpheli, burada mı ölüyorum?

_Mait_. 'Bu onun en zengin ve kutsanmış gülümsemesi, eskiden bile
Bana parladı. Katilin, o zaman beni mi saydın?

_Helen_. Gel,-_You_'ye yaslanmama izin ver. Vahşi doğanın yıldızı!-
Şimdi solan bu hayat, güneş! --_ Doth_ Maden Gözü seni gör, o zaman,,
Sonunda? Ah! Bu tatlı! Kendi kutsal evinde başım şimdi dinleniyor.
Everard, bu karanlık dünyada _love inançlara yaslanıyor_. Başka nasıl, hatta
Tanrı'nın sevgisi ve sevgisi, şimdi o garip geleceğe güvenebilir miyim?
Kimin kanlı eşiği burada yalan söylüyorum; Evet ve dualara rağmen ve
güven ve mücadele umutları. Ve henüz-ne kadar güzel-bu aşk
Görünmez, görünmez artık. Görkemli güneş ışığı gibi akarsu
Bana yuvarlan,-hepsini aydınlatıyorum. O gülümsemenin sonsuz olması
gerçek,-şimdi üzerime ışınlanıyor. İnanç al, _him_ demek istiyorum; Çünkü-tanışırsak
Yine-biz buna ihtiyacımız olacak; ve-ne kadar büyür-hayır, izin ver
Sana yaslanın,-ve-_this_ hayatın kararan camından seni göreceğim
daha fazla yok. Hayır, beni tut!-Hızlı!-Nerede Sanat Sen?-Everard!-O
Gitti-!

_Lady A_. Ölü!--

_Mor_. O öldü!

_Andre_. Bu aşktı.

_Lady A_. Gözlerinin _you_ üzerinde nasıl sabitlendiğini görün. Işığı ve sevgisi
Kaymadın ruh hala onlara bakar. Acımasızca gönderildi
oradan; Ve değişen güzelliğinin başka hiçbir parıltısı şafak kalmayacak
onlara. Ne yazık ki, oh sevimli yabancı, şimdi sonsuza dek kapanıyorum bu koyu kızarmış
aşkları ve güzellikleri üzerine kapaklar. Evet --_ Bu aşktı!

_Andre_. Ve böylece kıyametinde bir ihtiyaç vardı. İnanmayacağım
_that_ gerçek, bu kutsanmış. Bu hayatın kaderi acı çekmeyecekti
BT. Ah! Eğer öyleyse, cennet onun dışında böyle bir mücevher bırakmalısa
Duvarlar, hiçbirimiz o gitmemiz gerekir.

_Mait_. Ölü? Ne kadar güzel! Evet-onun yalanını oraya bırak-o kadar güzel
gölgelik. Ölü!-Bu ilginç bir kelime-hepimizin burada durduğu nasıl geliyor?
Ha, Andre?-Sen misin?

_Andre_. Şu anda geçerken masalı duydum, bir Hintli
biri bu öğlen ambuscade-ve diğer tarafta ormanda
Bu bayanı, görevlileriyle, sana verdiği söze uyarak buldum
Dün gece, bu güzel yabancıyı vahşi rehberleriyle karşılamak için.

_Mait_. Hush, sus. Geçmesine izin ver. Bakın-bir gelin!

_Mor_. (_Aside_.) Bu katillerle ona güvendi mi?

_Mait_. AY-YAŞAYIYOR.

_Andre_. Gerçekten de Maitland, kendin yanılıyorsun. İhanetti
Planlarınızı geçen, bazılarının görevini çalıştıran bu vahşi manida
Daha yüksek güç,-Alaska'ya gelince, en kısa zamanda benden şüphe edebilirsiniz.

Onun için gönderdiği şef, yıllarca bildiği biriydi-ama,
Ne yazık ki, bu sabah ambuscade'de biriydi-değil, lider
onun; Çünkü öldürülen Hintli oğlu; Ve bu arada savaşın ortasında
En son Maitland'ın çadırına eşlik eden hain manida
gece ve vaat edilen ödülü duydum,
Bu güvenen bayanı kolayca kazandığı mektubu gizleme
ona eşlik.

_Mor_. Ah!-Orada yatıyor.

_Andre_. Bu Glen'de burada Alaska, keşfediyor
ihanet, bir grup seçilmiş savaşçı ile bekleyin ve
Yukarıdaki uçurum savaştılar.

_Lady A_. (_Aside_.) Ve o şeytanları bağıranların ortasında orada durdu
yalnız! Methinks Melekler görünmeyen konutlarından gelmiş olmalı
onun duasında. İnsanlığımızın en karanlık ekstremitesi sevgi yok olabilir mi?
Görünmez mi?-

_Andre_. Alaska suçlamasını geri kazanmıştı; Ama malign göz ve
Varış Hintli ölümcül ok onu takip etti. Hatta düştü
onu bulduğun yer; Aynı anda bir parti
Fort onları sürdü, böylece Victor ve yok oldu. Alaska kaçtı; ama
Katil, sevgiliyi aldatacak kadar kurnaz, cesurca
Ödülü istedi ve aldı.

_Mor_. Değişen Mien'i işaretle. Gibi bir keder için gözyaşları görmeyi tercih ederim
Bu, şimdi ona baktığı sakin gülümsemeden.

         (_Burgoyne ve St. Leger yolda konuşurken görülüyor
                    Yukarıda,-Glen_'e girerler.)

_Bur_. Böyle bir krizde bin adamı kaybetmiş olsak iyi olur
savaş! Ah! Ah!-Düşmanlarımız için bir manzara, Lady Ackland! Bu nerede
Hint?

_St. L_. Onun için gönderdik. Onu henüz kimse görmedi.

_Bur_. Bulun. Bak. Onlara bir örnek vereceğiz
bir kere. Diyorum ki, böyle bir krizde binlerce kaybetmiş olsak iyi olur
Savaşta erkekler, çünkü binlerce kişiye karşı dönecek ve
burada, krizde, ne zaman vardı,
Biraz daha uyuklayan, hepsi bizim.

_St. L_. Ama bu Hintliler arasında bir kavga ve bizim hatamız yoktu.

_Bur_. Önemi yok. Schuyler'ın ne yapacağını göreceksiniz. Onun sözü
Bildirinin şimdi yaşam devamı olacak. Genç ve masum bir kız,
Kampımızın korunmasını aramak, Hintliler tarafından insanlık dışı bir şekilde öldürülüyor
ödememiz. Bunun gibi tek bir masal, bir darbeyi geri almak için yeterli
burada başardı. On bin vahşi şiddetle,
Yarın gün batımından önce bu sınırların her kulübesinde anlatıldı.

                  (_Anker memur aceleyle girer.)

_Kapalı_. İşte Arnold, bin adamla, bir sonraki kaşta
tepe. İsyancı gardiyanlardan biri kaçtı ve burada katliamın haberleri
aşağıda kamplarına ulaştı.

_Bur_. Haklı mıyım dedi?

                (_ Üç memur birlikte çıkıyor_.)

_Andre_. Bu hikaye hızlı yayılıyor, burada tahtlar olacak
Şu anda. Maitland,-hayır, seni bu şekilde korkutmama izin verme, ama--

_Mait_. Sen misin? Dün ne dediğimiz?-
bunu not etti. Bu şimdi kalemlenmeye değer bir resimdi. Bu ipeksi
Gezmeler,-o uzun, altın saç,-bu genç şekil,-
Bu düşünce aydınlatıcı gözlerin gülümsemesinin aynı kibirli lütuf
her bakışta reddedilirdi. Sonra o mektup,-ve Lady Ackland
Burada,-Ağlıyor mu?-Bu en garip. Hepinizi tanıyorum,-ama--yaşadığım gibi
Bunun nasıl başarılı olduğunu hatırlayamıyorum. Nasıl oluyor da hepimiz burada duruyoruz?
İnciler?-Ve beyaz ipek?-Bir gelin mi?-Ha ha ha! (_Laughing Wildly_.)

_Lady A_. Beni götür. Bu çok korkunç! Artık burada kal.
Beni götür, Andre.

                                            [_Exeunt Andre ve Lady A_.

                        (_An subay iner_.)

_The Memur_. Müfremimizi geri çekmemiz emredildi, kaptan
Maitland. İsyancılar hemen altında, yaklaşık iki bin güçlü ve hayır
karşılaşılacak ruh hali.

_Mor_. Seni duymuyor. O öldürülen bayanı burada bırakmalıyız ve
Onları ayırmayı düşünmek boşuna. Gelmek.

                                        [_Exeunt Mortimer ve Memur_.

_Mait_. Sonunda gittiler. Hepsi gitti. Benimle yalnızım
Ölü Gelin. Gülümsemeye ihtiyacım var-o kibirli olduğunda ağlayamadım ve
Meraklı gözler üzerimde, ama şimdi-ölülerimle yalnızım
Gelin.-Helen, hepsi gitti,-biz yalnızız. Nasıl hala
Yalanlar,-Aynı bankada da gülümsüyor. Konuşacak, elbette olacak.
Bu yumuşak kirpikler ne kadar hafif, sanki bir kelime kalkacakmış gibi
Onlar.-Helen!-Çocukken sakin ve sabırlı olacağım. Bu güzel gülümseme
derinleşiyor, kelimelere tekrar eriyecek.-Hark! O bahar,-o
Aynı meraklı üfürüm! Bunu duymak için en tatlı sözlerimizi kontrol ettik, biz
burada durdu, biz fantatinge kadar, konuşmasında.
tonlar, vahşi tarihler, güzel ve üzgün, ormanın sırları.-Oh
Tanrım!-Ve bu tür anılarınız var mı? Sadece benim kulağımda doth
Bahar üfürüm şimdi. Ölüm! Ne değil?-Uyanık! uyanık,-aşk tarafından
Bu ölümden daha _stronger_,-uyanık!-

O sahnenin değişeceğini düşündüm. Ağır, rüya benzeri bir sisliliği vardı.
_This_ yine gerçektir. _These_ hayal ettiğim çam ağaçları.
Görmek! Ne kadar güzel! Keskin taslak ve bizim gibi canlı renk tonu ile
Çocukluğun gereksiz duyu verimi, şimdi sallıyorlar. Bak Andre, orada
O, genç ve parlak yabancı oturuyor,-orada, altın gün batımında
Hareketsiz oturuyor, o çiçekleri örüyor,-bak, zengin hayatın nasıl
Gözünde yanıp sönüyor, ama yine de şimdi onun öldüğünü hayal ettim,
Ve-ve-oh Tanrım!

                         (_A Sessiz ses.)

Bırak git, beni kim kalıyor?-Kız kardeşim nerede?

                       (_Captain Grey Interers_.)

_Gri_. Ha! Kazan! Sanat memnun mu?

_Mait_. Ay.

_Gri_. Ne, benimle alay mı ediyorsunuz, efendim?

_Mait_. Bırakın. O benim!-Hepsi benim! aşkım, gelinim,-benim
_bride _? --_ Katil _?-Kal!-Bana bakma! Seni biliyorum efendim. Yapabilirim
henüz bu dağ gölgelerini fırlat.-daha güçlü bir şeytan gönderecekler
ERE bu tutmayı benden buruşturuyorlar! Seni iyi tanıyorum. Seni burada ne yapıyor?

_Gri_. Çılgınlık!-Çok güzel!-Cennetin tek iyi olanı bu
onun için ayrıldı! Benim güzel Playfellow,-Kız kardeşim, gerçekten öyle mi?
Ne yazık ki! Hepsi bu elin benimkinde yatıyor. Burada kızgın bir güç yok
Şimdi. Helen!-Ah! Tanrı'ya son sözlerimiz acı içinde olmamıştı.

_Mait_. Ağlıyor. Orada gözyaşları görmeyi hiç düşünmemiştim. Liste!-O yapmalı
orada yalan söylemeyin. Garip, seni öyle hareket ettirmeli!-Bir resim düşün
Şimdi. `` Bu ama sonuçta iyi yazılmış bir resim, eğer biri ama öyle düşünüyorsa.
Bak,-'Bu ama uyuyan bir kız, kırmızı yaz ışığı üzerine
yanak ve altın saçlarını karıştırarak hafif bir esinti. Seni işaretle
Omuz lütfu?-Geliyorlar.

                (_Leslie, Elliston ve diğerleri giriyor.)

_LESLIE_. Tanrım, başka hiçbir şey yok muydu? Güzel kuzenim ve-
_You_ kurban? Gelin ihtişamında seçildi,-nay, kalbinizin
En kutsal yasa kanlı sunağa çekildi! Yine de bu günün tarihi ve
O sakin, yüksek Mien'de bir şey, bana özgürce hareket ettikçe
Tanrı daha yüksek bir sesle konuşmuş olsa da ve bir şehitle
Garland seni çağırdı.

_Elliston_. Sebebimiz o eski olana, sevginin nedeni ile bağlantılı
ve gerçek; Cennetin acımasız eliyle hareket ettiği, koruduğu
Kendi en güzel olanlar, ama onları özgürce teslim eden kanlı ölüme.

                  (_Grey ve Leslie Converse ayrı_.)

_LESLIE_. Evet-onu buraya gömeceğiz. 'Bu uygun bir nokta; ve
Uzak günler, bu yalnız mezar, sürekli kalan gölgelikleri ile
Aşkın türbesi gibi bile. Bu, bunların sakin ve gülümseyen yazlarında
Kansız zamanlar, birçok adil genç hacı gelecek, böyle merak etmek için
Aşk; ve yaşayan gözler ağlayacak ve yaşayan kalpler onun üzerinde
Zalim kader, uzun zamandır hikaye ve tüm acı
Bu uzak gün, bazı sorunluların loş geçişi olsa bile
rüya. Gerçekten kazandığı bir şehit çelenk; True Love'ın Genç Şehiti
Orada yalan söylüyor.

_Elliston_. Yine de bu aşktı ama çelenk ve ışıltılı silah
daha yüksek bir kıyamet. Bu kutsal nedende, şehitleri bin
Fields, Truth's, Özgürlük, Tanrı'nın, Karanlık, _Power Invisible_ Hath
Bu genç hayat burada sunuldu.

Bunun gibi bin mezar, tüm bu güzel topraklarda, şeritlerde ve
Alanlar, yalnız tepede, gülen akarsu tarafından ve
Sessiz bir odunun derinlikleri, uzak günlere konuşacaktır-
kan temizlenmiş kaderler; Hiçbir zalimin gücünün boğulamayacağı seslerle,
Konuşacaklar .--

_LESLIE_. Yumuşak yaz boyunca o oda penceresinin ışığı
Akşam burada parlayacak; Tüm güzel geçmişin kederli anısı yok
Uyandı. Sonbahar Blaze bu uzak duvarlarda titreyecek ve
Hoş dairesini tekrar toplayın; Ama _she_ burada sakince yalan söyleyecek. İçin
Ayaklarında hiç çocukluğunun nehri mırıldanacak ve birçoğu
Güzel bahar saati, çocukluğunun ilkbahar zamanları gibi, gelecek
Ve git, ama burada hiçbir özlem umutu uyanmayacak; Kış şarkı söyleyecek
Issız dallardan ve peri tapınaklarını etrafına arkadan, ama
Naught hayalsiz dinlenmesini kıracak.-

_Mait_. Mezarlar! Bahsettikleri mezarlar mı? Bunu gömecekler mi
Eşcinsel Young Gelin! 'Bu ama isim; İçinde üzücü bir şey yok. İçinde
Güzel yaz alacakaranlık cenaze töreni olacak; Tüm gelinlerinde
Dizi, kırmızı gün batımının ihtişamıyla parlıyor
Ağaçlar;-Yanağında ne kadar korkutucu bir parıltı çırındırdığını ve bu baygınlık
Breeze-ya da bu bukleleri karıştıran hayat mı? Kal!-Kimin genç kaş
Bu mu?-Ha! --_ Kimin Gülüşü Bu? Bu kim acele ederlerdi
ölümün karanlığına mı? Mezar! Pembe katlayabilir misin ve
Dar mezarda cennetin her türlü güzelliği? Helen, mi
Seni?-Cennetim, uzun süredir kayıp olan cennetim; Ve şimdi bile, ama benimki için
Tapu-Oh Tanrı! Benimkinden başka bir el yok muydu?-ama benim için-olmayacaklar
söyle,-orada. Bunu ortaya çıkarabilecek _one_ ağlama var
keder, ama bu yuvarlak evreni daire içine alacak ve sonsuzluğu dolduracaktı. Üzücü
Bunu gör! Bu bayanı kimin öldürdüğünü bilmiyor, efendim?

_LESLIE_. Bunları ele alan güzel insanlığın tüm enkazlarından
Yollar, biz bu kadar üzücü bulamadık!

_Elliston_. Yol tarafında dolaşan asker gruplarının size işaret et
Orası?

_An memur_. Merak. Günümüzde reddedilen alay. Onlar yapacaklar
Burada ol anon.

_LESLIE_. Ay, gelmelerine izin ver.

_Kapalı_. Bak,-o sargı yolunu ağaçların arasından geçiren
Böyle hızlı ve görkemli bir hareket mi? Bir kadın! Kaba Askerlerin Nasıl
Huşu ile bir kenara dönün. Ah, o zaman geliyor.

                         (_A Sessiz ses.)

O nerede?-Bir kenara bırak!-Bu karanlıkta burada ne var
Ring?-Henry-Nay, gelmeme izin ver.

                    (_Mrs. Gri Glen_'e girer.)

_Gri_. Tanrı aşkına, hanımefendi, bu yüzden sana liderlik edeyim. Burası yer değil
senin için. Bu adam, memurlar, askerler grubuna bakın--

_Bayan. G_. Beni aldatır mısın _thus_? _Me_ için yer yok mu? Ne tür
O zaman onun için değil, kim-oh tanrı!-
kaygılı ayak, kimin kim olduğunu bilir--ve kimin tüylü kaputu
Bu orada ayaklarında ezilmiş mi?-Beni Unutma, Henry.

_LESLIE_. Hayır, gelsin,-'Bu en iyisi.

           (_SHE ayrılık grubundan hızla geçer.)

_Bayan. G_. Kızım! --_ Blood_? Sıkılmış çocuğum sana gülümsedi mi? Acımasız
O zaman var mıydı? Benimle konuş, konuş! Annenin gözyaşları senin
Kaş, ve sen değil mi? Hayır, bana hepsini söyle, vurulmuş olan. Bu gün
Karanlık Tarih asla kulağıma dökecek misin, bu kadar değerli
Genellikle en hafif kederiniz? O vahşi ızdıraptan yalnız
Geçti ve şimdi gülümsedin mi? Tanrı'ya olan güvenini alıyorum. _God_ bunu gördü mü?

         (_Arnold ve bir grup asker, glen'e girin.)

_Arnold_. Oraya bak. Ay, ay, oraya bak. Haklısın Leslie;-bu
_is_ bir savaş alanından daha iyi. Bu günün çalışmasının olacağını görecekler
Onlara pahalıya mal oldu.

_Bayan. G_. Anneler bebeklerini sevdiği gibi seven _god_, bunu görüyorum
Orada olsaydım, aşkımla, göklerde, _i_ vazgeçebilirdi
Bu masum ve hassas çocuk vahşi Kızılderililerin avı? Hayır!-ve
Acı çeken meleklerin lejyonları bekliyor ama benim sözüm. Hayır,-hayır.

_Elliston_. Orada mıydın,-o kadar merkezden Tanrı'nın gözü
Hepsini görüyor, burada karanlıkta ne olduğunu gördün. Bundan ileri
Bir nehir gibi barış görmüş olabilirsiniz, akan korkutucu saat
Gelecek yıllar; ve uzun süren gülümsüyor, on bin, bin gülümseme,
Bu günün gözyaşlarına ekilen yaşlar. Orada mıydın mıydın
Tanrı'nın _all_-acıma gözü, acıma lejyonları sözünü beklemişti
boşuna, bir kez, daha sert bir kıyamete, dünya uğruna ona verdi
Oğlum.

_Bayan. G_. Kelimeler! Oraya bak. Bu anne beni dün uyardı. "_Kelimeler,
kelimeler! Kendi çocuğumun kanı _, "-Şimdi _see_.

                    (_A Asker grubu Enter_.)

_A. Asker_. (_Whispering_.) Kim gözyaşı görmeyi düşünürdü
_his_ yüz; Bak sana Jack Richards.

_Anter Sol_. `` Kız kardeşi hush!-

_Arnold_. Ay, ay, gel. Bakın! Kollarını bırak. Aramak
Kraliyet Merhameti;-İşte. Eşlerin, kız kardeşlerin ve senin
Masum çocuklar;-Kraliyet barınağını aramalarına izin verin;-Güvenli bir barınak.
Görmek.

_3d sol_. Geçen kış Jersey'de böyleydi;-hiçbir fark yaratmadı
Hangi taraftaydın.

_Arnold_. Hiçbir sebep sormayın.-'Sporda Twas olabilir. 'Bu ama birçoğunda
çok. Utanmaz zulüm uzun süredir ve şimdi direnç için
Bize verildiğimiz kırmızı kasaplık. Kanunsuz askerlerin sporu ve
Cehennemdeki şeytanlardan daha acımasız vahşiler, biz ve nazik
evlerimizin varlıkları;-ama, 'Bu kraliyet gücü. Kollarını bırak.

_Soldiers_. (_Shouting_.) _No_.

_Arnold_. Hayır, nay,-kaprisinde bazıları güvenli olacak,-ışık olmayabilir
sana. Bakın, işte bildiri. (_ Onlar arasına fırlatma_.) Pardon
Rebles için.

_Soldiers_. Hayır-hayır. (_Shouting_.) Pardon ile uzakta!-(_ yırtılıyor
Bildirme_.) Ölüm! Sonsuza dek özgürlük!










Projenin Sonu Gutenberg Fort Edward'ın Gelini E -Kitabı, Delia Bacon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDE OF FORT EDWARD ***

***** This file should be named 7235.txt or 7235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/3/7235/

Produced by David Garcia, Eric Eldred, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
