*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men, Women, and Boats (Erkekler, kadınlar ve tekneler)
Yazar: Stephen Crane
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Men, Women, and Boats, by Stephen Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men, Women, and Boats

Author: Stephen Crane

Editor: Vincent Starrett

Posting Date: September 12, 2012 [EBook #7239]
Release Date: January, 2005
First Posted: March 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN, WOMEN, AND BOATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bilderback, Eric Eldred, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Erkekler, kadınlar ve tekneler

Stephen Crane

Vincent Starrett tarafından bir tanıtımla düzenlendi




NOT

Burada bir araya getirilen bazı masallar ve eskizler şu anda ortaya çıkıyor
Kapaklar arasında ilk kez; diğerleri kapaklar arasında ilk kez
Bu ülkede. Hepsi baskı dışı hacimlerden toplandı ve
Eski dergi dosyaları.

Stephen Crane'in en iyi hikayelerinden biri olan "Açık Tekne"
Doubleday, Page & Co., sahiplerinin saygılı izni
telif hakkı. Refakatçi başyapıt, "The Blue Hotel"
telif hakkı komplikasyonları, büyük ölçüde pişmanlığa atılmak zorunda kaldı
editörün.

Stephen Crane'in ölümünden sonra, gelişigüzel ve ayrımcı olmayan
Daha önceki masalları ve eskizlerinin toplanması Londra'da ortaya çıktı
Yanıltıcı başlık, "Son Kelimeler". Bu ciltten, şimdi nadiren karşılaştı
Birkaç karakteristik küçük eser seçildi ve
Bunlar Crane'in Amerikan hayranları için yeni olacak; aşağıdaki gibi: "
İsteksiz voyagers, "" savaşın sonu "," kalkış yüzü ","
Savaş Bölümü, "Bir Firar", "Mağarada Dört Adam", "Mesmeric
Dağ, "" Londra İzlenimleri, "" Yılan. "

Düzenleme ile basılan şu anki koleksiyonumuzdan üçü
Londra (1898) "Açık Tekne ve Diğer Hikayeler" baskısı,
William Heinemann tarafından yayınlandı, ancak Amerikan'da gerçekleşmedi
Bu başlığın hacmi. Onlar "sefalet deneyleri", "düello
Bu savaşmadı, "ve" gençliğin hızı ".

Geri kalanı için "Koyu Kahverengi Köpek", "Acı içinde Bir Çadır" ve "Scotch
Express, "burada bir kitapta ilk kez basılmıştır.

Mevcut koleksiyonun genel başlığı için, sadece editör
sorumlu.

V. S.



Erkekler, kadınlar ve tekneler

İçerik

Stephen Crane: _an Tahmin_

Açık tekne

İsteksiz yolculuklar

Savaşın sonu

Kalkış yüzü

Bir Savaş Bölümü

Sefalette bir deney

Savaşmayan düello

Bir Firar

Koyu-kahverengi köpek

Gençliğin hızı

Sullivan İlçe Eskizleri

  Acı içinde bir çadır

  Mağarada dört adam

  Mezmerik Dağ

Yılan

Londra İzlenimleri

Scotch Express




Stephen Crane: _an Tahmin_


Stephen Crane'in sahip olabileceğini tahmin etmek bize pek kazandırmıyor
Dünya Savaşı hakkında yazmıştı. Kesinlikle olurdu
İçinde, bir kapasitede. Hiç kimsenin savaş için daha büyük bir yeteneği yoktu
ve kişisel macera, ne de onu tanımlamada daha ince bir sanat. Birkaç yazar
Son zamanların hareket şiirini şöyle anlatabilir
Savaşın dalgalanmasında ve akışında tezahür et, ya da çok iyi tasvir ediyor
Kahramanlık, sadeliği ve teröründe izole.

Henri Barbusse'nin "Fire Under" gibi bir girişim için bu kadar güçlü,
Acımasız kitap, Crane neredeyse analitik bir dahi getirirdi
basiret. Tuhaf bir vizyona sahipti; tanımlayıcı bir yetenek
Netliği ve Minutiae'ye olan bakımı ile fotoğrafik
büyük merkezi şeyin sık sık atlandığı için fotografik olmayan
Detay önerisinde görmek yerine hissettim. Vinç olur
Barbusse gibi her şeyin korkunç dehşetini gördü ve tasvir etti,
Ama aynı zamanda ihtişamını, ecstasy'yi ve harikasını görürdü
O ve şiiri yayılırdı.

Stephen Crane mükemmel bir psikolog iken, aynı zamanda doğruydu
şair. Sık sık düzyazı kasıtlı makalelerinden daha ince bir şiirdi
Poesy'de. En ünlü kitabı "Cesaret Rozeti"
esasen psikolojik bir çalışma, hassas bir klinik diseksiyon
bir işe alımın ruhu, ama aynı zamanda bir _tour de force_
hayal gücü. Kitabı yazdığında hiç savaş görmemişti:
kendini bir başkasının durumuna yerleştirmek. Yıllar sonra geldiğinde
Greco-Turkish _fracas_'den bir arkadaşına belirtti: "'Kırmızı
Rozet 'sorun değil. "

Çoğunluğunu neredeyse hiç geçmemiş bir genç tarafından yazılan bu kitap
Tolstoy'un "Sebastopol" ve Zola'nın "LA felaketi" ve
Ambrose Bierce'nin kısa öykülerinden bazılarıyla. İle karşılaştırma
Bierce'nin çalışması meşru; Diğer kitaplarla, bence daha az.
Tolstoy ve Zola, savaşın geleneksel güzelliğinin hiçbirini görmüyor; Onlar
Kendilerini sadık bir-neredeyse müstehcen-cesetlerin çalışmasına uygulayın ve
genellikle katliam; Ve Amerikan'ın kabadayı içgüdüsünden yoksunlar
sıradan, doğal, saygısız, bu da maddi olarak yardımcı olur
gerçekçilik. "Kırmızı Cesaret Rozeti" nde her zaman ton aşağı tutulur
Bir yükseklik beklediği yer: en kahramanca işler ile gerçekleştirilir
gariplik okudu.

Bu kitabı yazdığında Crane belirsiz bir serbest kaldı. Çaba, o
Diyor ki, bir yerde, "Acıdan doğdu-neredeyse, neredeyse." Daha iyiydi
Bununla birlikte, Crane'in bildiği gibi, bu nedenle iş parçası. Çok uzak
kusursuz. Çok fazla kıllandığı belirtildi
süngülerde olduğu gibi dilbilgisi hataları; Ama bu büyük bir tuval ve ben
Crane'in birçoğunun kibar kurallardan sapmalarının
Retorik kasıtlı deneylerdi, etkilemek isteyen-
Sık sık kazandı.

Stephen Crane bu kitapla "geldi". Tabii ki, birçoğu var
Onu hiç duymadım, bugüne kadar, ama onun olduğu bir zaman vardı
Çok konuştum. Doksanların ortalarında, takip ediyor
"Kırmızı Cesaret Rozeti" nin yayınlanması, ondan önce bile
tuhaf şiir koleksiyonuyla kısa bir telaşlı olmuştu
"Siyah biniciler ve diğer hatlar." Çok övüldü ve çok
istismar edildi ve güldü; Ama "yapılmış gibi görünüyordu". Büyük ölçüde var
O zamandan beri unutuldu. Sahip olduğumuz bir yol.

Şahsen, kısa öykülerini romanlarına ve şiirlerine tercih ediyorum;
Örneğin, "Açık Teknede" yer alanlar, "yaralarda"
Yağmur, "ve" Canavar "da. İlk koleksiyondaki başlık hikayesi
belki de onun en iyi işidir. Yine de bu nedir? Doğru bir kayıt
Bizimden önce gelen filiberasyon günlerinde kendi macerasının
İspanya ile savaş; Açık bir teknenin yolculuğunun sadık anlatısı,
Bir avuç gemi enkazı adam tarafından yönetilen. Ama Yüzbaşı Bligh'in hesabı
_his_ küçük tekne yolculuğu, ondan gönderildikten sonra
_BoNTY_'in isyancıları, karşılaştırıldığında uysal görünüyor, ancak
İki İngiliz denizcinin yolculuğu daha tehlikeliydi.

"Açık Teknede" Crane, tekrar tutarak etkilerini kazanır.
Başka bir yazarın "iyi yazma" denediği ve sahip olduğu ton
kayboldu. İçinde belki de şiirsel kadanslar
Nesirinden: Ritmik, monoton akışı gri akışıdır
Teknenin yanlarında duran, yükselen ve içeri giren su
Zalim dalgalar, "Küçük sivri kayalar gibi." Issız bir resim ve
Masalı en büyük kısa öykülerimizden biridir. Diğer masallarda
Makyaj için gidin Latin-Amerika'nın vahşi, egzotik bakışları. BEN
o bölgenin renginin ve ruhunun daha iyi olup olmadığından şüphe
Stephen Crane'in meraklı, çarpık, staccato cümlelerinden daha fazla işlendi.

"Savaş Hikayeleri", "Yağmurda Yaralar" ın laconic alt başlığıdır. Oldu
Crane'nin İspanyol-Amerikan'da gördüğü büyük ölçekte savaş değil
savaş muhabiri olarak katıldığı komplikasyon; yok
Son korku olarak savaş. Ancak kişisel kahramanlık durumları
her zamankinden daha az değil ve böyle bir kullanıma yönelik fırsatlar
Vinç olarak eğitimli ve takdir edici anlayış ve sempati güçleri
sahip olan, bol miktarda bulundu. Çoğunlukla, bu masallar epizodik,
izole edilmiş örneklerin raporları-
muhabirler, ateş altındaki sinyallerin muhteşem cesareti,
Dönüştürülmüş bir yatın unutulmuş macerası-ama hepsi içgüdüsel
kızıl ateşin ve boğucu dumanla arka planda
savaş. Crane bir daha asla "Kırmızı" büyük tuval denemedi
Cesaret rozeti. "Savaşı görmeden önce,
ve bir verestchaginin öfkesi ve sadakati ile boyadı; O zaman
tanıdık mıydı, küçük, koyu kırmızı pasajlarını seçti
Briefer ama daha az dikkatli tanımlama yok.

Bu kitapta yine, hareket şiiri duygusu canlı bir şekilde
açık. Erkeklerin harekete geçtiğini, dalga dalında veya saçılmaya başladığını görüyoruz
suçlamalar; Onların muhasebeleştirmelerini ve nefeslerini duyuyoruz
dişlerinden ıslık çalıyor. Onlar harekete geçen erkekler değil
hepsi, ama şu anda olan işlerine gidiyorlar
Bir hendek yakalama. Onlar ne kahramanlar ne de korkak. Onların
Yüzler, belirli bir duygu kurtarmayı, belki de alma arzusunu yansıtır
bir yerlerde. Onlar bir tren için koşan bir erkek hattı veya bir
itfaiye motoru veya bir hendek şarj etmek. Bu acımasız bir resim, hiç
Değişen, aynı şekilde. Ama şiir de içeriyor, zengin,
Unutulmaz pasajlar.

"Canavar ve Diğer Hikayeler" de "Mavi" adlı bir masal var
Otel ". Bir İsveçli, merkezi figürü, sonuna doğru almayı başarıyor
kendisi öldürüldü. Crane'in açıklaması bu kadar rahat.
Hikaye kitabın bir düzine sayfasını dolduruyor; ama sosyal adaletsizliği
Bütün dünya o alana ima edilir; baş aşağı
Yaratılış, doğru secde, yanlış muzaffer,-deli, çılgın bir dünya. .
Öldürülen İsveçli olayı, hepsinin geri yıkamasının sadece bir parçası,
Ama aydınlatıcı bir parça. İsveçli katledildi,
Bıçağı kalın derisini delen kumarbaz:
Suçlanmayacak olan koşul, bıçaklayan adamdan daha fazla
o. Stephen Crane böylece
Karakterler:-

    "Hepimiz buradayız! Bu zavallı kumarbaz bile
    bir isim. O bir tür zarf. Her günah
    bir işbirliğinin sonucu. Biz, beşimiz var
    Bu İsveçli cinayetinde işbirliği yaptı. Genellikle
    Gerçekten dahil olan bir düzine ila kırk kadın var
    Her cinayette, ama bu durumda görünüyor
    Sadece beş erkek olmak-sen, ben, Johnnie, Old Scully,
    Ve talihsiz bir kumarbazın bu aptal geldi
    sadece bir doruk noktası olarak, bir insan hareketinin zirvesi,
    Ve tüm cezayı alır. "

Ve sonra bu tipik ve tutuklayıcı ironi parçası:-

    "İsveçli cesedi, salonda yalnız,
    gözleri korkunç bir efsaneye sabitlendi
    Nakit makinenin üstünde yer alıyor: 'Bu
    satın alma miktarı. '"

"Canavar", bir bütünün cehaleti, önyargısı ve zulmünde
Topluluk keskin bir şekilde odaklanmıştır. Gerçekçilik acı vericidir; Bir kızarma
insanlık. Ama bu hikaye gerçekten adı verilen cilde ait
"Whilomville hikayeleri", bu dizinin dışında doğru bırakıldı. .
Whilomville hikayeleri saf komedi ve "Canavar" bir iğrenç
trajedi.

Whilomville, düşünmek için belirsiz küçük bir köydür.
Bunu böyle bir sempati ve anlayışla yazmak için Crane
Boyville'de dikkat çekici bir dinleme yaptım. Gerçek şu ki, elbette o
Bir çocuktu-"harika bir çocuk", biri onu aradı-ve
çocuk zihnine sahipti. Bu masallar esasen komik çünkü onlar
çok doğru-yetişkinler için yazılmış boy hikayeler; Sanırım bir çocuk
Onları donuk bul. Masallarının hiçbirinde onun meraklı anlayışı yok
Daha iyi gösterilen insan ruh halleri ve duygular.

Aptal bir eleştirmen bir zamanlar o Crane'yi çarpıcı arayışında belirtti
etkiler, "zamana sık sık ihmal
belirli kelimelerin hakları, "ve onun renk arayışında"
ara sıra neredeyse gülünç bir aksilik. "
Alıntılanan satırlar, suçlamalara yeterli cevaptır, ancak
Bu iddialar eleştirmen belirli pasajları ve ifadeleri alıntıladı. O
yanaklara gözyaşları tarafından "yaralanmış", "korkusuz" heykellere ve
"Terörle kaplı" vagonlar. Şiirsel izlenimciliğin dokunuşları
büyük ölçüde Crane'in büyüklüğünü yapmak, onu kanıtlamak için
cahil. Önerilerde en iyi şiirsel görüntü var
Crane'in zor sıfatları tarafından ustaca aktarıldı, kullanımı
bir konu seçimi olarak onunla görüşür. Ama Crane bir
Modern hayal sahiplerimiz bilinmeden önce Imagist.

Sıfatların bu alışılmadık kullanımı Whilomville'de işaretlenmiştir
Masallar. Bunlardan birinde Crane, "yanmanın ciddi kokusunu ifade eder
Şalgam. "Yanmanın en mükemmel karakterizasyonudur
Akla gelebilecek şalgam: kimse bu "ciddi koku" üzerinde gelişebilir mi?

Stephen Crane'in ilk girişimi "Maggie: Sokakların Bir Kız" idi. BT
İnanıyorum ki, Amerikan mektuplarındaki natüralizmin ilk ipucu. BT
en çok satan değildi; yaşam çözümü sunmaz; Bu bir epizodik
Bir Yunan dramasının trajik finaliyle biten bir parça gecekondu kurgu.
Bir romandan ziyade bir romanın iskeletidir, ancak güçlü bir
Anahat, Bir Yaşam Vinç Hakkında Yazılan Vinç Gazete Olarak Bilmeyi Öğrenmişti
New York muhabiri. Tekil ince bir analiz parçası veya
Biraz tercih edebileceği gibi olağanüstü sadık raporlama; Ama değil
Birkaç Fransız ve Rus yazar iki ciltte başaramadı
iki yüz sayfada neye ulaştı. Aynı kategoride
"George'un Annesi", biriken önemsiz bir detay zaferi
Kümülatif etki oldukça ezici.

Crane iki cilt şiir yayınladı-"Siyah Biniciler" ve "Savaş
"Baskıdaki görünüşleri jeeringly selamlandı; yine de Crane
Bugün olan özgür ayette sadece öncü, kesinlikle olmasa da
Kabul edildi, en azından tolere edilenden daha fazlası. Aşağıdaki aşk şiirini beğendim
bildiğim tek kafiye ve geleneksel metrik baladların yanı sıra:-

  "Geniş dünya yuvarlanmalı mı,
  Siyah terörden ayrılmak,
  Sınırsız gece,
  Ne de ne insan, ne de ayakta duracak yer
  Bana göre önemli olurdu
  Eğer sen ve beyaz kolların orada olsaydı
  Ve uzun bir yoldan kıyametin düşmesi. "

"Savaş nazik olsaydı," diye yazdı ikinci cilt
ortaya çıktı, "o zaman Crane'in ayeti şiir olabilir, Beardsley'nin siyahı ve
Beyaz kreasyonlar sanat olabilir ve buna kitap denebilir ";-Akıllı
Kataloglayıcılar tarafından bugüne kadar, açıklamada özetlenen özetleme
Koleksiyoncular için hacim. Beardsley'nin savunucuya ihtiyacı yok ve
Zeki incelemenin kitabı okumadığından oldukça emin olmak için
Kesinlikle Crane'nin savaşın nezaketi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. .
Ciltin Başlık-Poem, cevap veren inanılmaz güzel bir hiciv
tüm eleştiriler.

  "Ağlama, kızlık, çünkü savaş nazik.
  Çünkü sevgilin gökyüzüne doğru vahşi eller attı
  Ve öfkeli at tek başına devam etti,
  Ağlama.
  Savaş nazik.

  "Alayın boğuk, patlayan davulları,
  Kavgaya susayan küçük ruhlar,
  Bu adamlar delmek ve ölmek için doğdular.
  Açıklanamayan ihtişam üstlerinde uçuyor,
  Büyük savaş tanrısı ve krallığı-
  Bin cesetin yattığı bir alan.

       * * * * * *

  "Düğme olarak kalbi alçakgönüllü olan anne
  Oğlunun parlak muhteşem örtüsünde,
  Ağlama.
  Savaş nazik. "

Zavallı Stephen Crane! Çoğu dahi gibi, zayıf yönleri vardı ve
başarısızlıklar; Birçokları gibi, çoğu olmasa da, dahiler hastaydı. O öldü
Tüberküloz, trajik bir şekilde genç. Ama ne yoldaş olması gerekiyordu,
Olağanüstü vizyonu, keskin, alaycı yorumu, onun
Korkusuzluk ve başarısızlıkları!

Sadece Crane'in son günlerine bir bakış yazılmış bir mektup tarafından sağlanır
İngiltere'den Robert Barr, arkadaşı-Robert Barr, işbirliği yaptı
"0 'Ruddy" de Crane, Old İrlanda'nın rolling hikayesi ile veya,
daha ziyade, arkadaşının ölümü için Crane'in ölümünde tamamladı
ciddi istek. Mektup, Hillhead, Woldingham, Surrey'den tarihlidir.
8 Haziran 1900 ve aşağıdaki gibi çalışıyor:-

    "Canım ----

    "Senden haber almaktan çok memnun oldum ve çok
    Stephen Crane You ile ilgili makaleyi görmek istiyorum
    bana gönderdi. Bana öyle geliyor ki bir
    takdirsiz, sıradan bir kişi
    dahi. Stephen'ın ödünç veren birçok niteliği vardı
    kendileri yanlış anlama için, ama özünde
    bir hataya cömert olan erkeklerin en iyisiydi
    kullanan eski zaman pervasızlığından bir şey
    Londra'nın eski edebi tavernalarında bir araya gelmek.
    Her zaman Edgar Allan Poe'nun yeniden ziyaret ettiğini hayal ettim.
    Stephen Crane olarak Dünya, tekrar deniyor, başarılı
    Yine, tekrar başarısız olmak ve on yıl daha erken ölmek
    kaldığı diğer vesileyle
    toprak.

    "Mektubun geldiğinde yeni döndüm
    Dover, Crane'yi görmek için dört gün kaldım
    Kara Orman için. İnce bir iplik vardı
    Umarım iyileşebilir, ama bana göre
    Zaten öldü. Konuştuğunda veya daha doğrusu
    Fısıldadı, tüm alışılmış mizah vardı
    Onun sözleri. Ona gideceğimi söyledim
    Schwarzwald birkaç hafta içinde,
    daha iyi ve biraz iyileşme alacağımız
    Birlikte başlar. Karısı dinlerken
    Hafifçe dedi ki: 'Bunu dört gözle bekleyeceğim' ama o
    Bana gülümsedi ve yavaşça göz kırptı,:
    `` Humbug'u lanetledin, biliyorsun daha fazla almayacağım
    bu dünyada başıboş. ' O zaman, sanki tren gibi
    Düşünce daha önce neye bakıldığını öne sürdü
    Hastalığının krizi, mırıldandı: 'Robert, ne zaman
    Hedge'ye geliyorsun-hepimizin devam etmemiz gerekiyor ...
    kötü değil. Uykulu hissediyorsun ve sen değilsin
    bakım. Sadece biraz rüya gibi merak-hangi dünya
    Gerçekten içindesiniz-hepsi bu. '

    "Yarın, Cumartesi, 9.
    Dover vücuduyla tanışmak için. Biraz dinlenecek
    İngiltere'de iken, her zaman iyi bir ülke
    O zaman Amerika'ya ve yolculuğu olacak
    sona erdi.

    "Sonuncusunun bitmemiş makalesini aldım
    Burada roman yanımda, Rollicking İrlandalı bir masal, farklı
    Daha önce yazdığı her şeyden. Stephen
    onu bitirebilecek tek kişi olduğumu düşündüm,
    Ve benim için çok hastaydı. Bilmiyorum
    Konuyla ilgili ne yapmalıyım, çünkü asla çalışamam
    başka bir adamın fikirleri. Canlı hayal gücün bile
    daha korkunç bir şey tahmin edemezdi
    ölen adamdan, açık bir pencerenin yanında yatan
    Bir Sepulchral ile ilgili İngiliz kanalı
    Mizahi kahramanının komik durumlarını fısıldayın
    Böylece onun hikayesinin konusunu alabilirim.

    "Bunu yazdığım pencereden
    Valley Ravensbrook evinde görebilir,
    Crane'in yaşadığı yer ve Harold Frederic'in
    O ve ben birlikte çok mutlu bir gece geçirdik. Ne zaman
    Romalılar Britanya'yı işgal etti, bazı lejyonları,
    susuzlukla kavrulmuş, bu kuru hakkında dolaşıyorlardı
    su bulma veya yok etme şansı olan tepeler.
    Kuzgunları izlediler ve akışa geldiler
    benim yerimin altında yükselen ve Stephen'ın
    eski ev; Bu yüzden isim, Ravensbrook.

    "En büyük olanın garip bir tesadüf gibi görünüyor
    Savaşta modern yazar kendini yere bırakmalı
    En büyük eski savaşçı, Sezar, muhtemelen
    susuzluğunu gidermek için durdu.

    "Stephen sabah üçte öldü, aynı
    Arkadaşımız Frederic'i taşıyan uğursuz saat
    On dokuz ay önce. Gece yarısı, Crane's
    Sussex'teki on dördüncü yüzyıl evi, ikimiz denedik
    Frederic'in hayaletini o evine geri çekmek
    hayaletler ve şirketimize, yeniden ortaya çıkıyorsanız
    her zaman mümkün olan bir adam kadar yorucu
    Harold bir şekilde geçti
    gardiyanlar, ama hiçbir işaret yapmadı. Acaba daha az
    Israrlı Stephen bazı ustaca yöntemler önerecek
    ikisinin bariyeri geçebileceği. Hayal edebiliyorum
    Harold diğer tarafta küfür ediyor ve
    İnce lifred'in daha ince yardımı
    arkadaş.

    "Üç silahşörün sonuncusu gibi hissediyorum,
    Diğer ikisi ölümle düellolarında düştü. BEN
    Önümüzdeki iki yıl içinde ben de
    meydan okumayı alacak. Eğer öyleyse, yarışmaya gideceğim
    daha neşeyle, böyle iki
    İyi arkadaşlar diğer taraftaki sonucu bekliyor.

    "Senin arkadaşın

    "Robert Barr."

Üç Silahşörün sonu, şimdi geride kalmasına rağmen,
arkadaşlar birkaç yıl. Robert Barr 1912'de öldü. Belki de hala
ortak bir dönüşü tartışmak.

Stephen Crane'de bir kağıt için belki daha iyi bir yakın olmayabilir
bir mektubun alt birleştirilmiş paragrafından bir
Rochester Editor:-

    "Beni derinden memnun eden tek şey
    Sense erkeklerin her zaman bana inandığı gerçeği
    içten. İşimin önemli olmadığını biliyorum
    Bir dizi kurutulmuş fasulye-her zaman sakin bir şekilde itiraf ediyorum-ama
    Ayrıca içimdeki en iyiyi yaptığımı da biliyorum
    övgü veya suçlama olmadan. Ben olduğumda
    Ülkedeki her mizahçının işareti, gittim
    ilerde; Ve şimdi sadece elli için işaret olduğumda
    Ülkenin mizahçılarının yüzde, gidiyorum
    ilerde; Çünkü bir adamın doğduğunu anlıyorum
    Kendi gözü ile dünya ve o hiç değil
    Vizyonundan sorumlu-sadece sorumlu
    Kişisel dürüstlük kalitesi için. Tutmak
    Bu kişisel dürüstlüğe yakın benim yüce tutkum. "

Vincent Starrett.




Açık tekne

Gerçeğin peşinde olması amaçlanan bir hikaye. Dört erkeğin deneyimi olmak
batık vapur "commodore" dan


BEN

Hiçbiri gökyüzünün rengini bilmiyordu. Gözleri seviyeye baktı ve
onlara doğru süpürülen dalgaların üzerine sabitlendi. Bu dalgalar
kayrak tonundan, beyaz köpüren üstler için tasarruf edin,
Ve tüm erkekler denizin renklerini biliyorlardı. Ufuk daraldı ve
genişledi, daldırıldı ve yükseldi ve her zaman kenarı pürüzlü
Kayalar gibi noktalarda itilmiş gibi görünen dalgalar. Birçoğu bir adam
Burada denize binen tekneden daha büyük bir banyo-tub var.
Bu dalgalar en yanlış ve barbarca ani ve uzun boylu ve
Her köpük üstü küçük tekne navigasyonunda bir sorundu.

Aşçı altta çömeldi ve altıda her iki gözle baktı
Onu okyanustan ayıran inç gunwale. Kolları
şişman önkolları ve düğmesiz yeleğinin iki kanatını yuvarladı
Tekneden kurtarmak için eğilirken sarktı. Genellikle şöyle dedi: "Gawd!
dar bir klip. "
Kırık deniz.

Oiler, teknede iki kürekten biriyle direksiyon, bazen
üzerinde dönen sudan uzak durmak için kendini aniden kaldırdı
Kıç. İnce küçük bir kürekti ve sık sık çırpmaya hazır görünüyordu.

Muhabir, diğer kürekleri çeken dalgaları izledi ve
Neden orada olduğunu merak etti.

Yay içinde yatan yaralı kaptan şu anda gömüldü
En azından geçici olarak gelen derin dejjik ve kayıtsızlık
En cesur ve en kalıcı olana bile, Willy Nilly, firma
Başarısız, ordu kaybeder, gemi düşer. Bir efendinin zihni
Gemi, kerestelerinin derinliklerinde kök salmıştır, ancak bir
gün veya on yıl, ve bu kaptan onun üzerinde sert bir izlenimi vardı
Yedi dönen yüzün şafağında sahne ve daha sonra bir kütük
üzerinde ve fro
Dalgalar, alçak ve aşağı ve aşağı gitti. Daha sonra bir şey vardı
Sesinde garip. Sabit olmasına rağmen, yasla derindi ve
orasyon veya gözyaşlarının ötesinde bir kalite.

"Biraz daha güneyde kal, Billie," dedi.

"Biraz daha güney," dedi efendim, "dedi Stern'deki yağlayıcı.

Bu teknede bir koltuk, bir bronş üzerinde bir koltuktan farklı değildi ve
Aynı şekilde, bir bronş daha küçük değildir. Zanaat büyümüş ve
yetiştirildi ve bir hayvan gibi daldı. Her dalga geldiğinde ve o
O, çitte aşırı derecede yüksek bir at gibi görünüyordu. .
Bu su duvarlarının üzerinde mücadele etmesinin tarzı mistik bir şeydir.
ve dahası, üstünde normalde bu sorunlar vardı
Beyaz su, köpük her dalganın zirvesinden yarışıyor,
yeni bir sıçrama ve havadan sıçrama gerektiriyor. O zaman, küçümseyerek sonra
Bir tepeyi çarparak kayar ve yarışır ve uzun bir
Bir sonraki tehdidin önünde sallanmaya ve başını sallayarak gelin.

Denizin tekil bir dezavantajı, sonra
Bir dalgayı başarıyla üstleniyor, başka bir dalganın başka bir olduğunu keşfediyorsunuz
Arkasında aynı derecede önemli ve yapmak kadar endişeli
Tekneleri bataklık yolunda etkili bir şey. On metrelik bir dingeyde
Dalgalar çizgisinde denizin kaynakları hakkında bir fikir edinilebilir
Asla denizde olmayan ortalama deneyim için muhtemel değil
bir dingey. Her slatey su duvarı yaklaştıkça, her şeyi kapattı
Teknedeki erkeklerin görünümünden ve zor değildi
Bu özel dalganın okyanusun son patlaması olduğunu hayal edin,
Acımasız suyun son çabası. Korkunç bir lütuf vardı
Dalgaların hareketi ve sessizce geldiler, hırıltı için tasarruf edin
tepeler.

Wan ışığında, erkeklerin yüzleri gri olmalıydı. Gözleri
İstikrarlı bir şekilde astern bakarken garip yollarla parlamış olmalı. Görüntülenmiş
Bir balkondan, her şey şüphesiz garip olurdu
pitoresk. Ama teknedeki erkeklerin onu görecek zamanı yoktu ve eğer
Boş zamanları vardı, zihinlerini işgal edecek başka şeyler vardı. Güneş
sürekli olarak gökyüzüne doğru sallandı ve bunun geniş bir gün olduğunu biliyorlardı çünkü
Deniz rengi arduvazdan zümrüt yeşili olarak değiştirildi,
Kehribar ışıkları ve köpük kar yağıyor gibiydi. Süreci
Breaking Day onlar tarafından bilinmiyordu. Sadece bu etkinin farkındaydılar
onlara doğru yuvarlanan dalgaların rengi üzerine.

Ayrık cümlelerle aşçı ve muhabir,
Hayat kurtaran bir istasyon ve bir sığınak evi arasındaki fark. .
Cook şöyle demişti: "Sivrisineklerin hemen kuzeyinde bir sığınak evi var
Giriş ışığı ve bizi görür görmez, teknelerine çıkacaklar
Ve bizi al. "

"Bizi kim görmez?" dedi muhabir.

"Mürettebat," dedi aşçı.

"Sığınma evleri mürettebat yok," dedi muhabir. "Ben gibi
Onları anlayın, onlar sadece kıyafetlerin ve grubun depolandığı yerlerdir
Batık insanların yararına. Mürettebat taşıyorlar. "

"Ah, evet, yapıyorlar," dedi aşçı.

"Hayır, değiller," dedi muhabir.

"Eh, henüz orada değiliz, her neyse," dedi Oiler, Stern'de.

"Şey," dedi aşçı, "belki de bir sığınak evi değil
sivrisinek giriş ışığının yakınında olduğunu düşünmek. Belki bu bir
Hayat Kurtaran İstasyon. "

"Henüz orada değiliz," dedi Oiler, kıçta.


II

Tekne her dalganın tepesinden sıçrarken, rüzgar yırttı
Şapsız adamların saçları ve zanaat onu kıç aşağı doğru çekerken
Yine sprey onları geçti. Bu dalgaların her birinin tepesi
bir an için ankete katılan bir tepe idi.
Geniş çalkantılı genişlik, parlayan ve rüzgar dolu. Muhtemelen
görkemli. Muhtemelen muhteşemdi, özgür denizin bu oyunu, vahşi
zümrüt ve beyaz ve kehribar ışıkları ile.

"Zorba iyi bir şey, kıyıdaki bir rüzgar," dedi aşçı; "Değilse, nerede
olur muyuz? Bir gösteri olmazdı. "

"Bu doğru," dedi muhabir.

Meşgul Oiler rızasını başını salladı.

Sonra kaptan, yayda, mizah ifade eden bir şekilde kıkırdadı,
Aşağı, trajedi, hepsi bir arada. "Sence bir şovumuz var mı
Şimdi çocuklar? "Dedi.

Bunun üzerine üçü sessizdi, bir hemming önemsemecisi için tasarruf edin ve
Hawing. Şu anda belirli bir iyimserliği ifade etmek için
Çocukça ve aptalca, ama hepsi şüphesiz bu duyguya sahipti
Aklında durum. Genç bir adam böyle zamanlarda keskin bir şekilde düşünür. Açık
Öte yandan, durumlarının etiği kesinlikle herhangi bir
Açık umutsuzluk önerisi. Yani sessiz kaldılar.

"Ah, pekala," dedi kaptan, çocuklarını yatıştırır, "karaya çıkacağız
Elbette."

Ama tonunda onları düşündüren vardı, bu yüzden yağlayıcı
Quoth: "Evet! Bu rüzgar tutarsa!"

Aşçı kefalet ediyordu: "Evet! Sörfte cehennem yakalamıyorsak."

Kanton pazen martıları yakın ve uzak uçtu. Bazen oturdular
deniz, dalgalara yuvarlanan kahverengi deniz yosunu yamalarının yakınında
Gale'deki bir çizgide halılar gibi hareket. Kuşlar rahatça oturdu
gruplar ve Dingey'deki bazıları tarafından kıskandılar.
Deniz onlar için bir çayır tavuklarından daha fazlası değildi
Bin mil iç. Genellikle çok yaklaştılar ve baktılar
Siyah boncuk benzeri gözlü erkekler. Bu zamanlarda tuhaftı ve
Bağlantısız incelemelerinde uğursuz ve adamlar öfkeyle
Onlara gitmelerini söylüyorlar. Biri geldi ve açıkça karar verdi
Kaptanın kafasının tepesinde yanar. Kuş paralel olarak uçtu
tekne ve daire çizmedi, ancak havada kısa yan süren atlamalar yaptı
Tavuk-moda. Siyah gözleri kaptanın üzerine özlemle sabitlendi
KAFA. "Çirkin kaba," dedi kuşa yağlayıcı. "Sanki
bir kriko bıçağı ile yapıldı. "Aşçı ve muhabir yemin etti
yaratıkta karanlık. Kaptan doğal olarak onu nakavt etmek istedi
ağır ressamın sonu ile; Ama yapmaya cesaret edemedi, çünkü
empatik bir jeste benzeyen herhangi bir şey bunu alabora ederdi
Farne tekne ve böylece açık eliyle kaptan nazikçe ve
Dikkatle martıyı salladı. Cesareti kırıldıktan sonra
Takip Kaptan saçları nedeniyle daha kolay nefes aldı ve diğerleri
daha kolay nefes aldı çünkü kuş şu anda zihinlerini vurdu
bir şekilde büyümüş ve uğursuz olmak.

Bu arada Oiler ve Muhabir kürek çekti ve ayrıca
kürek çekti.

Aynı koltukta birlikte oturdular ve her biri bir kürek çekti. O zaman
Oiler her iki kürek aldı; Sonra muhabir her iki kürek aldı; o zaman
Oiler; sonra muhabir. Kürük yaptılar ve kürek çektiler. Çok
İşin gıdıklanması, uzanma zamanı geldiğinde
Kıta sırasını alacak. Son yıldızı tarafından
Gerçek, bir tavuğun altından yumurta çalmaktan daha kolaydır.
Dingey'deki koltukları değiştirin. Önce kıçtaki adam elini kaydırdı
Thwart boyunca ve sanki seviler gibi dikkatle hareket etti. O zaman
Kürek koltuğundaki adam elini diğer engellemeye kaydırdı. Hepsi
En olağanüstü bakım ile yapıldı. İkisi birbirini geçerken,
Bütün parti gelecek dalgaya dikkatli gözler tuttu ve kaptan
diye bağırdı: "Şimdi bak! Orada sabit!"

Zaman zaman ortaya çıkan kahverengi deniz yosunu paspasları
Adalar, toprak parçaları. Görünüşe göre bir şey seyahat ediyorlardı
ne de diğeri. Her niyete göre, sabitlerdi. Bilgilendirdiler
Teknedeki adamlar, karaya doğru yavaş ilerliyorlardı.

Dingey yükseldikten sonra yayda dikkatli bir şekilde yetiştirilen kaptan
Büyük bir şişme, sivrisinek girişinde ışık evini gördüğünü söyledi.
Şu anda aşçı onu gördüğünü belirtti. Muhabir şuydu
O zaman küreklerde ve bir nedenden dolayı da bakmak istedi
deniz feneri, ama sırtı uzak kıyıya doğru idi ve dalgalar
önemli ve bir süredir dönme fırsatı yakalayamadı
başı. Ama sonunda diğerlerinden daha nazik bir dalga geldi,
Ve onun tepesindeyken batı ufkunu hızla ovuşturdu.

"Gördün mü?" dedi kaptan.

"Hayır," dedi muhabir yavaşça, "hiçbir şey görmedim."

"Tekrar bak," dedi kaptan. İşaret etti. "Tam olarak o
yön."

Başka bir dalganın üstünde, muhabir teklif olarak yaptı ve
Bu sefer gözleri,
sallanan ufuk. Tam olarak bir pimin noktası gibiydi. Bir
Çok küçük bir ışık evi bulmak için endişeli bir göz. "Yapacağımızı düşünüyorum, Kaptan?"

"Bu rüzgar tutarsa ​​ve tekne bataklık yapmazsa, başka bir şey yapamayız,"
dedi kaptan.

Her yükselen deniz tarafından kaldırılan ve kısır bir şekilde sıçrayan küçük tekne
tepeler, deniz yosunu yokluğunda ilerleme kaydetti
onun içindeki kişiler için görünüyor. O sadece çiş bir şey gibi görünüyordu
Mucizevi bir şekilde, beş okyanusun merhametinde. Bazen harika
Beyaz alevler gibi suyun yayılması ona sürüldü.

"Onu kurtar, Cook," dedi kaptan sakin bir şekilde.

"Tamam, kaptan," dedi neşeli aşçı.


III

Erkeklerin ince kardeşliğini tanımlamak zor olurdu
burada denizlerde kuruldu. Kimse böyle olduğunu söylemedi. Hiç kimse
bahsetti. Ama teknede oturdu ve her adam onu ​​ısıttığını hissetti.
Onlar bir kaptan, yağlayıcı, bir aşçı ve muhabirdi ve
arkadaşlar, arkadaşlar muydu
yaygın. Yaydaki su jarına karşı yatan incinmiş kaptan konuştu
Her zaman düşük bir sesle ve sakin bir şekilde, ama asla daha fazlasını komuta edemezdi
Dingey'in Motley Üç'ünden daha hazır ve hızla itaatkar mürettebat. BT
ortak için en iyi olanın sadece tanınmasından daha fazlasıydı
emniyet. Kesinlikle kişisel olan bir kalite vardı ve
yürekten. Ve oradaki teknenin komutanına olan bu bağlılığından sonra
Örneğin, muhabirin bu yoldaşlık mıydı?
erkeklerin alaycı olmasını öğretti, o zaman bile en iyisi olduğunu biliyordu
hayatının deneyimi. Ama kimse böyle olduğunu söylemedi. Hiç kimse
bahsetti.

"Keşke bir yelken olsaydı," diye belirtti kaptan. "Paltomu deneyebiliriz
Bir kürekin sonunda ve size iki çocuğa dinlenme şansı verin. "Yani
Cook ve muhabir direği tuttu ve paltoyu genişletti.
Oiler yönlendirdi ve küçük tekne yeni teçhizatıyla iyi bir yol yaptı.
Bazen Oiler, bir denizi kırmak için keskin bir şekilde sallamak zorunda kaldı
Teknenin içine, ama aksi takdirde yelken bir başarıydı.

Bu arada deniz feneri yavaş yavaş büyüyordu. Şimdi vardı
Neredeyse kabul edildi ve küçük bir gri gölge gibi görünüyordu
gökyüzü. Kürekteki adamın başını çevirmesi engellenemezdi
Bu küçük gri gölgeye bir göz atmayı denemek için çoğu zaman.

Sonunda, her dalganın tepesinden, atma teknesindeki adamlar
araziye bakın. Deniz feneri gökyüzünde dik bir gölge olsa bile, bu
Kara görünüyordu ama denizde uzun bir siyah gölge. Kesinlikle öyleydi
kağıttan daha ince. "Yeni Smyrna'nın karşısında olmalıyız," dedi
Bu kıyıyı sık sık gemicilerde giymiş olan Cook. "Kaptan,
yol, orada hayat kurtaran istasyonu terk ettiklerine inanıyorum
yıl önce. "

"Onlar mı?" dedi kaptan.

Rüzgar yavaşça öldü. Aşçı ve muhabir şimdi değildi
Küreyi yüksek tutmak için köle yapmak zorundaydı. Ama dalgalar devam etti
Dingey'de eski aceleci swoop ve küçük zanaat, hayır
Daha uzun süredir devam ediyor, onlar üzerinde yaralandı. Oiler veya
Muhabir kürekleri tekrar aldı.

Gemi enkazları hiçbir şey. Erkekler sadece onlar için antrenman yapabilirse
ve erkekler pembe bir duruma ulaştığında meydana gelmelerini sağlayın, orada
denizde daha az boğulurdu. Dingey'deki dördünden hiçbiri uyumamıştı
iki gün önce bahsetmeye değer herhangi bir zaman
Dingey'e başlamak ve kudretin heyecanına
Bir kurucu geminin güverte de yürekten yemeyi unutmuşlardı.

Bu nedenlerle ve diğerleri için ne yağcı ne de
Muhabir şu anda kürek çekmeye düşkündü. Muhabir
Aklı başında olanların adına nasıl olabildiğince merak ettim.
Bir tekneyi sıraya koymanın eğlenceli olduğunu düşünen insanlar olun. Bu bir
eğlence; şeytani bir ceza ve hatta zihinsel bir dahiydi
Aberasyonlar, bunun bir korkudan başka bir şey olmadığı sonucuna varamazdı
kaslar ve arkaya karşı bir suç. Tekneden bahsetti
General Kürek eğlencesinin ona nasıl vurduğu ve yorgun yüzlü
Oiler tam sempati içinde gülümsedi. Daha önce kurucuya göre,
Oiler, geminin motor odasında iki kez çalışmıştı.

"Şimdi onu rahat et, çocuklar," dedi kaptan. "Kendinizi harcama.
Eğer bir sörf yapmamız gerekiyorsa, tüm gücünüze ihtiyacınız olacak, çünkü
Elbette bunun için yüzmek zorunda. Acele etmeyin."

Yavaş yavaş toprak denizden ortaya çıktı. Siyah bir çizgiden bir çizgi haline geldi
siyah ve bir dizi beyaz, ağaç ve kum. Sonunda kaptan dedi
kıyıda bir ev yapabileceğini. "Bu ev
Sığınak, elbette, "dedi aşçı." Bizi çok geçmeden görecekler ve çıkacaklar
bizden sonra. "

Uzak deniz feneri yükseldi. "Kaleci yapabilmeli
Bizi şimdi çıkarın, eğer bir bardaktan bakıyorsa, "dedi kaptan.
"Hayat kurtaran insanları bilgilendirecek."

"Bu diğer teknelerin hiçbiri,
enkaz, "dedi yağlayıcı, düşük bir sesle." Aksi takdirde cankurtaran dışarı çıkacaktı
bizi avlamak. "

Yavaş ve güzel bir şekilde toprak denizden çıktı. Rüzgar geldi
Tekrar. Kuzeydoğudan güneydoğuya yönelmişti. Sonunda, bir
Teknedeki erkeklerin kulaklarını yeni ses çıkardı. Düşüktü
Kıyıdaki sörfün gök gürültüsü. "Asla yapamayacağız
Deniz feneri şimdi, "dedi kaptan." Başını biraz daha kuzeye salla,
Billie, "dedi.

"Biraz daha kuzey," dedi Oiler.

Bunun üzerine küçük tekne burnunu bir kez daha rüzgardan aşağı çevirdi ve
Oarsman hariç hepsi kıyının büyümesini izledi. Bunun etkisi altında
genişleme şüphesi ve korkunç endişe,
erkekler. Teknenin yönetimi hala en emiciydi, ancak
sessiz bir neşeyi önlemeyin. Bir saat içinde belki de olurdu
karaya.

Omurgaları, teknede dengelemeye iyice alışmıştı,
Ve şimdi sirk adamları gibi bir dingeyin bu vahşi kolunu sürdüler. .
Muhabir, cilde sırılsıklam olduğunu düşündü, ancak
Ceketinin üst cebinde hissediliyor, orada sekiz buldu
Puro. Dördü deniz suyu ile batırıldı; Dördü mükemmeldi
Scathless. Bir aramadan sonra biri üç kuru maç üretti ve
Bunun üzerine dört waif, küçük teknelerinde ve
gözlerinde parlayan yaklaşan bir kurtarmanın güvencesi
Büyük purolar ve tüm erkeklerden iyi ve hasta yargılandı. Herkes aldı
su içmek.


İv

"Cook," diye belirtti kaptan, "hayat belirtisi yok gibi görünmüyor
Sığınma eviniz hakkında. "

"Hayır," diye yanıtladı aşçı. "Komik bizi görmüyorlar!"

Alçak kıyı geniş bir sahil, erkeklerin gözlerinden önce yatıyordu. Oldu
Koyu bitki örtüsü ile tepesinde kum tepeleri. Sörfün kükremesi sade,
Ve bazen bir dalganın beyaz dudağını döndürürken görebiliyorlardı.
sahil. Gökyüzünde küçük bir ev siyah bloke edildi. Güneye doğru,
İnce deniz feneri küçük gri uzunluğunu kaldırdı.

Gelgit, rüzgar ve dalgalar Dingey'i kuzeye doğru sallıyordu. "Komikler
Bizi görme, "dedi adamlar.

Sörfün kükremesi buradaydı, ama yine de tonu, yine de,
gök gürültüsü ve güçlü. Tekne büyük silindirlerin üzerinde yüzerken, erkekler
Bu kükreme dinlerken oturdu. "Emin olacağız," dedi herkes.

Burada hayat kurtarıcı bir istasyon olmadığını söylemek adil
Her iki yönde yirmi mil, ama erkekler bu gerçeği bilmiyorlardı,
Ve sonuç olarak, karanlık ve zekice açıklamalar yaptılar
ulusun hayat kurtarıcılarının görme yeteneği. Dört kaşıntı adam oturdu
Dingey ve epitetlerin icadında kayıtları aştı.

"Komik bizi görmüyorlar."

Eski bir zamanın hafif yürekliliği tamamen solmuştu. Onların
Keskin Zihinler Her türlü resim resimleri
yetersizlik ve körlük ve gerçekten korkaklık. Kıyı vardı
kalabalık ülkenin ve onlardan onlardan acı ve acı oldu
İşaret yoktu.

"Şey," dedi kaptan, sonuçta, "Sanırım bir
Kendimiz için deneyin. Burada çok uzun süre kalırsak, hiçbirimizin yok
Tekne bataklıklarından sonra yüzmeye devam etti. "

Ve böylece küreklerde olan yağlayıcı, tekneyi doğrudan için çevirdi
sahil. Aniden kas sıkılaştırıldı. Biraz düşünce vardı.

"Hepimiz karaya çıkmazsak--" dedi kaptan. "Hepimiz almazsak
Karaya, sanırım arkadaşlarım bitişim hakkında nereye haber göndereceklerini biliyorsunuz? "

Daha sonra kısaca bazı adresler ve uyarılar değiştirdiler. Gelince
Erkeklerin yansımaları, içinde çok fazla öfke vardı.
Perchance böylece formüle edilebilirler: "Eğer olacaksam
Boğuldu-boğulacaksam-boğulacaksam, neden, neden,
Denizi yöneten yedi deli tanrının adına,
Şimdiye kadar gel ve kum ve ağaç mı düşünüyorsunuz? Sadece buraya getirildim
Kutsal peyniri kemirmek üzereyken burnumun sürüklenmesi için
hayatın? Sakinsiz. Bu eski ninny kadın, kader, yapamazsa
Bundan daha iyi, erkeklerin yönetiminden yoksun bırakılmalı
servet. Niyetini bilmeyen yaşlı bir tavuk. Eğer varsa
Beni boğmaya karar verdi, neden başlangıçta yapmadı ve beni kurtardı
Bütün bu sorun? Bütün mesele saçma .... ama hayır, yapamaz
beni boğmak demek. Beni boğmaya cesaret edemez. Beni boğamaz. Sonra değil
tüm bu iş. "Daha sonra adam sallamak için bir dürtü olabilir
Bulutlardaki yumruğu: "Sadece beni boğdun, şimdi ve sonra
Seni ara! "

Şu anda gelen dalgalar daha zorluydu. Göründüler
Her zaman bir kargaşa içinde küçük tekneyi kırmak ve yuvarlamak üzere
köpük. Konuşmalarında hazırlık ve uzun bir hırıltı vardı.
Denize kullanılmayan hiçbir zihin, Dingey'in yapabileceği sonucuna varmazdı
Bu saf yüksekliklere zamanında yükselin. Kıyı hala uzaktı. Oiler
Wily Surfman'dı. "Çocuklar," dedi hızlı bir şekilde, "üç yaşayacak
Dakikalar daha fazla ve yüzmek için çok uzaktayız. Onu denize götürelim mi
Yine kaptan? "

"Evet! Devam et!" dedi kaptan.

Bu Oiler, bir dizi hızlı mucizeyle ve hızlı ve sabit
kürekçilik, tekneyi sörfün ortasına çevirdi ve onu aldı
Güvenli bir şekilde tekrar denize.

Tekne çatlakların üzerine çarparken önemli bir sessizlik vardı
denizden daha derin su. Sonra kasvetli biri konuştu. "Eh, her neyse, onlar
Bizi şimdiye kadar kıyıdan görmüş olmalı. "

Martı, rüzgarı gri ıssıza doğru eğimli uçuşa gitti
doğu. Pis bulutlarla işaretlenmiş bir fırtına ve bulutlar tuğla kırmızısı gibi
Güneydoğudan gelen yanan bir binadan duman.

"Hayat kurtaran insanlar hakkında ne düşünüyorsun? Şeftali değil mi?"

"Komik bizi görmediler."

"Belki de burada spor için dışarıda olduğumuzu düşünüyorlar! Belki de olduğumuzu düşünüyorlar
balık. Belki de lanet olası aptallar olduğumuzu düşünüyorlar. "

Uzun bir öğleden sonraydı. Değişen bir gelgit onları güneye zorlamaya çalıştı,
Ama rüzgar ve dalga kuzeye doğru dedi. Çok ileri, sahil çizgisi, deniz,
Ve gökyüzü güçlü açılarını oluşturdu, görünen küçük noktalar vardı
Kıyıda bir şehri belirtmek için.

"Augustine?"

Kaptan başını salladı. "Sivrisinek girişine çok yakın."

Ve Oiler kürek çekti ve sonra muhabir kürek çekti. Sonra yağlayıcı
kürek çekti. Yorgun bir işti. İnsan sırtı koltuğu olabilir
Kompozit için kitaplarda kayıtlı olandan daha fazla ağrılı ve acı
Bir alayın anatomisi. Sınırlı bir alandır, ancak bu olabilir
Sayısız kas çatışmaları, karışıklıklar, anahtarlar, düğümler, tiyatro
ve diğer konforlar.

"Hiç sıraya girmeyi sevdin mi, Billie?" muhabir sordu.

"Hayır," dedi Oiler. "Asma!"

Kürek koltuğunu bir yer için değiştirdiğinde
tekne, dikkatsiz olmasına neden olan bedensel bir depresyon yaşadı
Her şey bir parmağı kıpırdatma yükümlülüğünü kurtarır. Soğuktu
Deniz suyu tekneye geri dönüyor ve içinde yatıyordu. Başı,
Bir Thwart'ta yastıklı, bir dalga tepesinin girdapının bir inç içindeydi,
Ve bazen özellikle engelli bir deniz içeride geldi ve
Onu bir kez daha sırılsıklam. Ama bu konular onu rahatsız etmedi. Öyle
Tekne alabora olmuş olsaydı neredeyse kesin olarak
Okyanusun üzerinde rahatça dışarı çıktığı gibi
Yumuşak yatak.

"Bak! Kıyıda bir adam var!"

"Nerede?"

"Orada! Görmek 'im? Gördün mü?"

"Evet, elbette! Yürüyor."

"Şimdi durdu. Bak! Bizimle yüzleşiyor!"

"Bize sallıyor!"

"Yani o! Thunder tarafından!"

"Ah, şimdi hepimiz iyiyiz! Şimdi iyiyiz! Dışarıda bir tekne olacak
Burada yarım saatte bizim için. "

"O devam ediyor. Koşuyor. Orada o eve gidiyor."

Uzak plaj denizden daha düşük görünüyordu ve bir arama gerekiyordu
Küçük siyah figürü ayırt etmek için bir bakış. Kaptan yüzer gördü
sopa ve onlar kürek çekti. Banyo Towel tuhaf bir şansla
Tekne ve bunu çubuğa bağlayarak, kaptan onu salladı. .
Oarsman başını dönmeye cesaret edemedi, bu yüzden soru sormak zorunda kaldı.

"Şimdi ne yapıyor?"

"Yine duruyor. Bakıyor, sanırım .... işte gidiyor
Tekrar. Eve doğru .... Şimdi tekrar durdu. "

"Bize sallıyor mu?"

"Hayır, şimdi değil! Yine de öyleydi."

"Bak! Başka bir adam geliyor!"

"Koşuyor."

"Bak ona bak, değil mi?"

"Neden, bisiklette. Şimdi diğer adamla tanıştı. İkisi de
Bize sallamak. Bakmak!"

"Sahilde bir şeyler geliyor."

"O şey şeytan nedir?"

"Neden bir tekneye benziyor."

"Neden, kesinlikle bir tekne."

"Hayır, tekerlekler üzerinde."

"Evet, öyle.
bir vagonda kıyı. "

"Bu hayat tekne, elbette."

"Hayır, ----, bu bir omnibus."

"Sana bunun bir hayat teknesi olduğunu söylüyorum."

"Öyle değil! Bu bir omnibus. Açık görebiliyorum. Bakın? Bu büyüklerden biri
Otel omnibuslar. "

"Thunder tarafından, haklısın. Bu bir omnibus, kader olarak. Ne yapıyorsun
Bir omnibus ile yapıyorlar mı? Belki etrafta dolaşıyorlar
Yaşam bağını toplamak, hey? "

"İşte bu, muhtemelen. Bak! Küçük bir siyah bayrak sallayan bir adam var.
Omnibus'un basamaklarında duruyor. O diğer ikisi geliyor
arkadaşlar. Şimdi hepsi birlikte konuşuyorlar. Adam'a bak
bayrak. Belki sallamıyor. "

"Bu bir bayrak değil, değil mi? Bu onun ceketi. Neden, kesinlikle bu onun
kaban."

"Yani öyle. Bu onun ceketi. Onu çıkardı ve onun etrafında sallıyor
KAFA. Ama ona bakar mısın? "

"Ah, söyle, orada hayat kurtaran istasyon yok. Bu sadece bir
Bazı Yatımcılar'ı getiren Winter Resort Hotel Omnibus
Bizi boğduğumuzu görmek için. "

"Ceketle bu aptal ne anlama geliyor? Her neyse, ne sinyal veriyor?"

"Sanki bize kuzeye gitmemizi söylemeye çalışıyormuş gibi görünüyor. Bir
Orada hayat kurtaran istasyon. "

"Hayır! Balık tuttuğumuzu düşünüyor. Sadece bize neşeli bir el veriyor. Bakın? Ah,
Orada, Willie! "

"Keşke bu sinyallerden bir şeyler yapabilseydim. Ne yapıyorsun
Diyelim ki demek? "

"Hiçbir şey demek istemiyor. Sadece oynuyor."

"Şey, eğer sörfü tekrar denememiz veya denize gitmemizi işaret ederse
Ve bekle, kuzeye git ya da güneye git ya da cehenneme git-biraz olurdu
neden. Ama ona bak. Sadece orada duruyor ve ceketini tutuyor
bir tekerlek gibi dönüyor. Kıç! "

"Daha fazla insan var."

"Şimdi oldukça bir çete var. Bak! Bu bir tekne değil mi?"

"Nerede? Oh, nerede demek istediğini anlıyorum. Hayır, bu tekne değil."

"O adam hala ceketini sallıyor."

"Bunu yaptığını görmek istediğimizi düşünmeli. Neden bırakmıyor?
Hiçbir şey ifade etmeyin. "

"Bilmiyorum. Sanırım bizi kuzeye götürmeye çalışıyor.
Orada bir yerlerde hayat kurtaran bir istasyon olduğunu. "

"Söyle, henüz yorulmadı. 'Im dalgasına bak."

"Ne kadar süredir devam edebileceğini merak ediyorum.
Bizi gördüğünden beri. O bir aptal. Neden erkekleri almıyorlar
bir tekneyi dışarı çıkarmak için? Bir balıkçı teknesi-bu büyük zillerden biri-gelebilir
Burada tamam. Neden bir şey yapmıyor? "

"Ah, sorun değil."

"Burada bizim için hiçbir zamandan daha kısa bir sürede bir teknesi olacak, şimdi
Bizi gördüler. "

Düşük arazide gökyüzüne hafif bir sarı ton geldi. Gölgeler
Deniz yavaşça derinleşti. Rüzgar onunla soğukluk ve erkekler
titremeye başladı.

"Kutsal Duman!" dedi, sesinin imparator ruh halini ifade etmesine izin verdi,
"Burada maymun yapmaya devam edersek! Eğer buradan akın etmemiz gerekirse
bütün gece!"

"Ah, asla bütün gece burada kalmamız gerekecek! Endişelenme. Onlar
Bizi şimdi gördüm ve peşinden koşmaya başlamayacak çok uzun sürmeyecek
biz."

Kıyı tuhaflaştı. Bir ceket sallayan adam yavaş yavaş buna karıştı
kasvet ve omnibus ve grubu aynı şekilde yuttu
insanlar. Sprey, kanatoyla yan tarafa doğru patladığında,
Voyagers, markalı erkekler gibi küçülür ve yemin eder.

"Ceketi sallayan çemberi yakalamak isterim. Islatıyormuş gibi hissediyorum
Ona, sadece şans için. "

"Neden? Ne yaptı?"

"Ah, hiçbir şey, ama sonra çok neşeli görünüyordu."

Bu arada Oiler kürek çekti ve sonra muhabir kürek çekti ve
Sonra Oiler kürek çekti. Grey yüzlü ve öne eğik, mekanik olarak,
Sırayla dönün, kurşun kürekleri yatırın. Deniz fenerinin şekli vardı
Güney ufuktan kayboldu, ama sonunda soluk bir yıldız ortaya çıktı,
Sadece denizden kalkıyor. Batı'daki çizgili safran geçti
Her şeyden önce karanlıktan önce ve doğudaki deniz siyahtı. .
Toprak yok olmuştu ve sadece düşük ve drear gök gürültüsü tarafından ifade edildi
sörf.

"Eğer boğulacaksam-boğulacaksam-eğer öyleyse
boğulacak, neden, yöneten yedi deli tanrı adına
Deniz, şimdiye kadar gelip kum ve ağaçları düşünmeme izin verildi mi?
Buraya sadece burnumun sürüklenmesini sağladım mı?
Hayatın kutsal peynirini kemirtmek mi? "

Su-jar üzerinden sarkan hasta kaptanı bazen zorundaydı
Oarsman ile konuşmak için.

"Başını kaldır! Başını yukarı tut!"

"'Başını kaldır,' efendim. Sesler yorgun ve düşüktü.

Bu kesinlikle sessiz bir akşamdı. Hepsi Kayıtlı Oarsman yoğun bir şekilde uzanıyor ve
Teknenin dibinde. Ona gelince, gözleri sadece yetenekli
en uğursuz bir şekilde ileriye doğru süpürülen uzun siyah dalgalara dikkat çekmek
Sessizlik, ara sıra bastırılmış bir kret hırıltısı için tasarruf edin.

Aşçının başı bir engellemedeydi ve ilgiyi çekmeden baktı.
burnunun altında su. Diğer sahnelerde derindi. Sonunda konuştu.
"Billie," diye mırıldandı, rüya ile, "En çok ne tür bir turtayı seviyorsun?"


V

"Pie," dedi yağlayıcı ve muhabir, tedirgin. "Konuşma
Bu şeyler hakkında, seni patlat! "

"Şey," dedi Cook, "Sadece jambon sandviçleri düşünüyordum ve--

Açık bir teknede denizde bir gece uzun bir gece. Karanlık yerleştikçe
Sonunda, ışığın parlaklığı, güneydeki denizden kalkmak,
tam altın olarak değiştirildi. Kuzey ufukta yeni bir ışık ortaya çıktı,
Suların kenarında küçük mavimsi parıltı. Bu iki ışık
Dünya Mobilyaları. Aksi takdirde dalgalardan başka bir şey yoktu.

Kıta sarıldı ve mesafeler çok muhteşemdi.
Dingey, kürekçinin ayaklarını kısmen ısıtmasını sağladığını
onları arkadaşlarının altına itmek. Bacakları gerçekten uzadı
Kürek koltuğu altında kaptanın ayaklarına dokunana kadar
ileri. Bazen yorgun kürekçinin çabalarına rağmen, bir dalga
Tekneye yığma, gecenin buzlu bir dalgası ve ürpertici
Su onları yeniden ıslattı. Bir an vücutlarını bükeceklerdi ve
inilti ve bir kez daha ölü uyku uyurken, teknedeki su
Zanaat sallanırken onlar hakkında golged.

Oiler ve muhabirin planı,
yeteneği kaybetti ve sonra diğerini deniz suyu kanepesinden uyandırın
Teknenin dibini.

Oiler, başı öne doğru sarkıncaya kadar kürekleri yatırdı ve
Aşırı uyku onu kör etti. Ve daha sonra kürek çekti. O zaman o
teknenin dibindeki bir adama dokundu ve adını aradı. "Mısın
Bir süre beni heceledi mi? "Dedi, uysalca.

"Tabii, Billie," dedi muhabir, uyanıyor ve kendini sürüklüyor
oturma pozisyonuna. Yerleri dikkatlice ve Oiler'ı değiştirdiler,
Aşçının tarafındaki deniz susunda sarılmak,
anında uyu.

Denizin özel şiddeti sona ermişti. Dalgalar onsuz geldi
hırlama. Kürekteki adamın yükümlülüğü tekneyi korumaktı
silindirlerin eğimi onunla alabora olmaz ve
Crests geçtiğinde onu doldurmaktan koruyun. Siyah dalgalar
Karanlıkta sessiz ve görülmesi zordu. Genellikle biri neredeyse
Oarsman farkındaydı teknenin üzerinde.

Düşük bir sesle muhabir kaptana hitap etti. Emin değildi
Kaptan uyanıktı, ancak bu demir adam her zaman gibi görünüyordu
uyanmak. "Kaptan, onu o hafif kuzey için yapmaya devam edeyim, efendim?"

Aynı kararlı ses ona cevap verdi. "Evet. Yaklaşık iki noktadan uzak tut
liman yay. "

Aşçı, bile almak için kendi etrafına bir yaşam kemeri bağlamıştı.
Bu beceriksiz mantar çelişkisinin bağış yapabileceği sıcaklık ve göründü
Dişleri her zaman çılgınca gevezelik eden bir kürekçi olduğunda neredeyse soba gibi
Emeğini durdurur kesmez uykuya daldı.

Muhabir, kürek çekerken uyuyan iki adama baktı
Ayak altında. Aşçının kolu Oiler'ın omuzlarının etrafındaydı ve
Parçalı kıyafetleri ve haggard yüzleri, onlar bebeklerdi
Deniz, ahşaptaki eski bebeklerin grotesk bir render.

Daha sonra işinde aptalca büyümüş olmalı, çünkü aniden bir
su hırıltısı ve bir kret,
tekne ve aşçıyı geri çekmemesi harikasıydı.
cankurtaran kemeri. Aşçı uyumaya devam etti, ancak yağlayıcı oturdu, göz kırptı
gözleri ve yeni soğuk algınlığı ile titriyor.

"Ah, çok üzgünüm, Billie," dedi muhabir.

"Sorun değil, yaşlı çocuk," dedi Oiler ve tekrar uzan ve
uyuya kalmak.

Şu anda kaptanın bile dolandırıldığı ve muhabir gibi görünüyordu
Tüm okyanuslarda ayakta kalan tek adam olduğunu düşündüm. Rüzgar vardı
Dalgaların üzerinden geldiğinde bir ses ve sondan daha üzücü idi.

Teknenin uzun, gürültülü bir İsviçesi ve pırıl pırıl
Mavi alev gibi fosforesans izi, siyahın üzerine çatlamıştı
sular. Korkunç bir bıçak tarafından yapılmış olabilir.

Sonra bir durgunluk geldi, muhabirle nefes aldı
Ağız aç ve denize baktı.

Aniden başka bir Swish ve başka bir uzun mavimsi parlama vardı
ışık ve bu sefer teknenin yanındaydı ve neredeyse
bir kürekle ulaşıldı. Muhabir muazzam bir yüzgeç hızı gördü
sudan bir gölge gibi, kristal spreyi fırlatıyor ve
Uzun parlayan parkurdan ayrılmak.

Muhabir omzunun üzerinden kaptana baktı. Yüzü
Gizli ve uykuda görünüyordu. Deniz bebeklerine baktı.
Kesinlikle uyuyorlardı. Yani, sempati duyulmamış olarak,
Bir tarafın küçük bir yolu ve yumuşakça denize yemin etti.

Ama o zaman o zaman teknenin çevresini terk etmedi. Önde veya
bir tarafta veya diğerinde, uzun veya kısa aralıklarla kaçtı
Uzun köpüklü çizgi ve whirroo'nun
Koyu yüzgeç. Şeyin hızı ve gücü büyük ölçüde hayran kaldı.
Suyu devasa ve keskin bir mermi gibi kesti.

Bu iki yolun varlığı, aynı olan adamı etkilemedi
Piknik olsaydı korku. Sadece baktı
Deniz dully ve bir alt tonda yemin etti.

Bununla birlikte, yalnız kalmak istemediği doğrudur. Diledi
Şans eseri uyanmak ve onu onunla birlikte tutmak için arkadaşlarından biri.
Ama kaptan su-jar ve yağlayıcı üzerinde hareketsiz asılı kaldı ve
Teknenin dibindeki aşçı uykuya daldı. VI

"Eğer boğulacaksam-boğulacaksam-eğer öyleyse
boğulacak, neden, yöneten yedi deli tanrı adına
Deniz, şimdiye kadar gelip kum ve ağaçları düşünmeme izin verildi mi? "

Bu kasvetli gece boyunca, bir erkeğin sonuçlandıracağı belirtilebilir.
Yedi deli tanrının onu boğması gerçekten niyeti,
iğrenç adaletsizliğe rağmen. Çünkü kesinlikle bir
Çok sıkı çalışan bir adamı boğmak için iğrenç adaletsizlik.
Adam bunun en doğal olmayan bir suç olacağını hissetti. Diğer insanlar vardı
Galleyler boyalı yelkenlerle sürüldüğünden beri denizde boğuldu, ama yine de--

Doğanın onu önemli olarak görmediği bir adama geldiğinde,
ve onu atarak evreni sakatlamayacağını hissettiğini,
İlk başta tapınağa tuğla atmak istiyor ve derinden nefret ediyor
tuğla ve tapınak olmaması. Herhangi bir görünür ifade
doğanın kesinlikle onun jeers ile peletlenmesi.

O zaman, sanki somut bir şey yoksa, belki de
Bir kişileşme ile yüzleşme ve memnuniyetle uğraşma arzusu, birine eğildi
Diz ve ellerimi bilerek, "Evet, ama kendimi seviyorum."

Bir kış gecesinde yüksek soğuk bir yıldız, söylediğini hissettiği kelimedir.
ona. Daha sonra durumunun pathos'unu biliyor.

Dingey'deki adamlar bu konuları tartışmamışlardı, ama her birinin hayır
şüphe, sessizce ve zihnine göre onlara yansıtıyordu. Orada
nadiren yüzleri üzerinde herhangi bir ifade, genel olarak
tam yorgunluk. Konuşma teknenin işine ayrıldı.

Duygularının notlarını zorlamak için, bir ayet gizemli bir şekilde girdi
muhabirin başı. Bunu unuttuğunu bile unutmuştu
Ayet, ama aniden aklında idi.

  "Lejyonun bir askeri Cezayir'de ölüyordu,
   Kadın hemşireliği eksikliği vardı,
     kadının gözyaşları;
   Ama yanında bir yoldaş durdu ve o yoldaşın elini aldı,
   Ve dedi ki: 'Asla kendimi görmeyeceğim, yerli toprağımı.' '

Çocukluğunda muhabir,
Lejyonun bir askerinin Cezayir'de ölmesi gerçeği, ama vardı
gerçeği hiç önemli olarak görmedim. Sayısız okul sadakaları vardı
ona askerin durumu hakkında bilgi verdi, ancak yemek doğal olarak
onu mükemmel bir şekilde kayıtsız kılarak sona erdi. Asla düşünmemişti
Lejyonun bir askerinin Cezayir'de öldüğü veya
Ona üzüntü için bir mesele olarak ortaya çıktı. Onun içinden daha azdı
Bir kalemin noktasının kırılması.

Ancak şimdi, tuhaf bir şekilde ona insan, canlı bir şey olarak geldi. Oldu
Artık sadece bir şairin göğsünde birkaç Throes resmi değil,
Bu arada çay içmek ve ayaklarını ızgarada ısıtmak; Bu bir
Gerçek-Süt, kederli ve iyi.

Muhabir açıkça askeri gördü. Onunla kumun üzerine uzanıyor
Ayaklar düz ve hareketsiz. Soluk sol eli onun üzerindeyken
göğüs hayatının gitmesini engellemek için kan geldi
parmaklarının arasında. Uzak Cezayir mesafesinde, düşük kare bir şehir
Formlar, son gün batımı tonlarıyla zayıf bir gökyüzüne karşı yerleştirildi.
Muhabir, kürekleri dolaşan ve yavaş ve daha yavaş hayaller kurarak
Askerin dudaklarının hareketleri, derin bir şekilde hareket ettirildi ve
mükemmel kişisel olmayan anlama. Askeri için üzgündü
Cezayir'de ölmekte olan Lejyon.

Tekneyi takip eden ve bekleyen, açıkça büyümüştü
gecikmede sıkıldım. Artık eğik çizgi duyulmayacak
Kesme suyu ve artık uzun patikanın alevi yoktu. .
Kuzeydeki ışık hala parladı, ama görünüşe göre daha yakın değildi
tekne. Bazen sörfün patlaması muhabirin
kulaklar ve o zaman zanaat denize döndü ve daha sert kürek çekti. Güneye doğru,
Bazıları açıkça plajda bir saat ateşi inşa etmişti. Çok düşüktü
ve görülmeyecek çok uzak, ama parıldayan, gülüş bir yansıma yaptı
Bluff üzerine arkasında, ve bu tekneden ayırt edilebilir.
Rüzgar güçlendi ve bazen bir dalga aniden bir
dağ-kedisi ve parlaklığı ve ışıltısı görülecekti
Kırık kret.

Kaptan, yayda, su jarına geçti ve dik oturdu. "Tatlı
Uzun gece, "muhabiri gözlemledi. Kıyıya baktı.
"Hayat kurtaran insanlar zaman ayırıyor."

"Köpekbalığının etrafta oynadığını gördün mü?"

"Evet, onu gördüm. Büyük bir adamdı, tamam."

"Keşke uyanık olduğunu bilseydim."

Daha sonra muhabir teknenin dibine konuştu.

"Billie!" Yavaş ve kademeli bir ayrımcılık vardı. "Billie, Will
Beni heceliyor musun? "

"Tabii," dedi Oiler.

Muhabir soğuk rahat deniz sularına dokunur
teknenin dibinde ve aşçının hayat kemerine yakın bir şekilde toplanmıştı
Dişlerinin hepsini oynamasına rağmen, derin uykuydu
Popüler Havalar. Bu uyku onun için o kadar iyiydi ki, bir an ama
Bir ses duymadan önce adını gösteren bir tonda
Bükülmenin son aşamaları. "Beni heceleyecek misin?"

"Tabii, Billie."

Kuzeydeki ışık gizemli bir şekilde kaybolmuştu, ama muhabir
Kursunu geniş uyanık kaptandan aldı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde tekneyi denize götürdüler ve
Kaptan, aşçıyı kıçta bir kürek almaya yönlendirdi ve
Denizlere bakan tekne. Gök gürültüsünü duyması gerekip gerekmediğini söyleyecekti
sörf. Bu plan, Oiler ve Muhabir'in almasını sağladı.
birlikte mühlet. "Bu çocuklara şekillenme şansı vereceğiz
yine, "dedi kaptan. Kırıldılar ve birkaç önden sonra
Sıralar ve titremeler, bir kez daha ölü uyku uyudu. Ne bilmiyordu
Başka bir köpekbalığının şirketini aşçıya miras bırakmışlardı veya
Belki aynı köpekbalığı.

Tekne dalgalara çekilirken, zaman zaman sprey çarptı
yan ve onlara taze bir ıslatma verdi, ama bunun kırılması için bir gücü yoktu
onların yasası. Rüzgarın uğursuz eğik çizgisi ve su onları etkiledi
Mumyaları etkileyeceği gibi.

"Çocuklar," dedi Cook, sesindeki her isteksizliğin notlarıyla,
"Oldukça yakın sürüklendi. Sanırım biriniz onu alsa iyi olur
tekrar denize. "Muhabir, uyandırdı, çöküşünü duydu
devrilmiş tepeler.

Kürek çekerken, kaptan ona biraz viski ve su verdi ve bu
ondan titremeleri sabitledi. "Karaya girersem ve herhangi biri şov
Ben bir kürek fotoğrafı bile-- "

Sonunda kısa bir konuşma oldu.

"Billie .... Billie, beni heceleyecek misin?"

"Tabii," dedi Oiler.


VII

Muhabir tekrar gözlerini açtığında, deniz ve gökyüzü
Şafak gri renk tonunun her biri. Daha sonra Carmine ve Gold
sulara boyanmış. Sabah sonunda ortaya çıktı, ihtişamıyla,
saf mavi bir gökyüzü ile ve güneş ışığı
dalgalar.

Uzak kum tepelerinde birçok küçük siyah kulübe ve uzun boylu
Beyaz yel değirmeni üstlerinde yetiştirildi. Hiç kimse, köpek, ne de bisiklet ortaya çıkmadı
sahilde. Evler ıssız bir köy oluşturmuş olabilir.

Yolcalar kıyı taradı. Teknede bir konferans yapıldı.
"Şey," dedi Kaptan, "Yardım gelmezse
Hemen sörften geçin. Burada daha uzun süre kalırsak
kendimiz için bir şey yapamayacak kadar zayıf olacak. "Diğerleri
Bu akıl yürüttüğünde sessizce tanıştı. Tekne için gitti
sahil. Muhabir, hiç kimsenin uzun boylu olup olmadığını merak etti
Rüzgar kulesi, ve eğer o zaman asla denize bakmadılar. Bu kule
dev, karıncaların durumuna sırtıyla duruyor. Temsil ediyordu
Bir dereceye kadar, muhabir için, doğanın dinginliği ortasında
bireyin mücadeleleri-rüzgarda doğa ve doğa
erkeklerin vizyonu. O zaman ona acımasız görünmüyordu, ne de yararlı değil,
hain ne de akıllıca. Ama kayıtsız, açıkça kayıtsızdı. BT
belki de, bu durumda bir adamın etkilendiği makul
Evrenin ilgisizliği, sayısız kusurlarını görmeli
hayat ve onların aklında kötü bir şekilde tatmalarını sağlayın ve bir başkasını ister
şans. Doğru ve yanlış arasındaki bir ayrım saçma açık görünüyor
O zaman, mezar kenarındaki bu yeni cehalette ve anlıyor
başka bir fırsat verilirse, davranışını tamir eder ve
onun sözleri ve bir giriş sırasında veya bir
çay.

"Şimdi çocuklar," dedi kaptan, "bataklık yapacak, elbette.
Do, onu mümkün olduğunca çalışmaktır ve sonra batırdığında kazık
Dışarı ve plaj için karıştırın. Şimdi serin tutun ve o kadar atlamayın
Bataklıklar elbette. "

Oiler kürek aldı. Omuzlarının üzerinde sörfü taradı.
"Kaptan," dedi, "Sanırım onu ​​getirsem ve onu tutsam iyi olur
Denizlere kafa kafaya ve içeri geri dön. "

"Tamam, Billie," dedi kaptan. "Onu içeri geri." Oiler sallandı
O zaman tekne ve kıç, aşçı ve muhabir içinde oturmuş
yalnızlığı düşünmek için omuzlarına bakmak zorunda kaldı ve
Kayıtsız kıyı.

Kılıf içi silindirler, erkekler olana kadar tekneyi yükseltti
yine eğimli olan beyaz su tabakalarını görmeyi etkinleştirdi
sahil. "Çok yaklaşmayacağız," dedi kaptan. Her seferinde bir erkek
dikkatini silindirlerden güreşebilirdi, bakışını çevirdi
Kıyı ve bu tefekkür sırasında gözlerin ifadesinde
Tekil bir kalite vardı. Muhabir, diğerlerini gözlemleyen,
korkmadıklarını biliyorlardı, ama bakışlarının tam anlamı
örtüldü.

Kendisine gelince, temelde kavrayamayacak kadar yorgundu.
hakikat. Aklını düşünmeye zorlamaya çalıştı, ama zihin
Şu anda kaslar tarafından egemen oldu ve kaslar yaptıklarını söyledi
umursamıyorum. Sadece ona boğulması gerekiyorsa
bir utanç.

Acele kelimeler yoktu, solgunluk, düz ajitasyon yoktu. Erkekler
Sadece kıyıya baktı. "Şimdi,
Atladığınızda tekne, "dedi kaptan.

Bir silindirin tepesi aniden gök gürültülü bir kaza ile düştü,
Ve uzun beyaz comber teknenin üzerinde kükredi.

"Şimdi istikrarlı," dedi kaptan. Adamlar sessizdi. Onların döndüler
Gözlerden kıyıdan hile ve bekledi. Tekne kaydı
eğim, öfkeli zirveye sıçradı, üzerine sıçradı ve salladı
Dalganın uzun arkası. Biraz su gönderilmiş ve aşçı kefaletle
dışarı.

Ama bir sonraki kret de çöktü. Beyazın yuvarlanması, kaynar seli
Su tekneyi yakaladı ve neredeyse dik olarak döndü. su
Her taraftan içeri girdi. Muhabir elleri üzerinde
Şu anda silahlı ve su o yere girdiğinde
Sanki onları ıslatmaya itiraz ediyormuş gibi parmaklarını hızla geri çekti.

Bu ağırlık su ile sarhoş olan küçük tekne, makaralı ve yatış
Denizde daha derin.

"Onu kurtar, pişir! Kefals onu dışarı çıkar," dedi kaptan.

"Pekala, kaptan," dedi aşçı.

"Şimdi, çocuklar, bir sonraki bizim için yapacak, elbette," dedi Oiler. "Akıl
Tekneden uzaklaşmak için. "

Üçüncü dalga ilerledi, büyük, öfkeli, imkansız. Adil
Dingey'i yuttu ve neredeyse aynı anda erkekler
deniz. Teknenin dibinde bir parça cankurtaran kemeri vardı ve
Muhabir, bunu göğsüne tuttu.
sol el.

Ocak suyu buzluydu ve hemen olduğunu yansıttı
Florida kıyısında bulmayı beklediğinden daha soğuk. Bu
Dazed zihnine dikkat çekilecek kadar önemli bir gerçek olarak ortaya çıktı
zaman. Suyun soğukluğu üzgündü; Trajikti. Bu gerçek
bir şekilde kendi durumu hakkındaki görüşüyle ​​çok karışık ve karıştı
Gözyaşları için neredeyse uygun bir neden gibi görünüyordu. Su soğuktu.

Yüzeye geldiğinde, küçük ama gürültülü olanın farkındaydı
su. Daha sonra arkadaşlarını denizde gördü. Oiler önümüzde
yarışta. Güçlü ve hızlı bir şekilde yüzüyordu. KAPALI
Muhabir sol, aşçının büyük beyaz ve mantarlı geri şişmiş
sudan ve arkada kaptan bir iyiliği ile asılıyordu
devrilmiş Dingey'in omurgasına teslim edin.

Bir kıyı için belirli bir taşınmaz kalite var ve muhabir
denizin karışıklığı ortasında merak ettim.

Ayrıca çok çekici görünüyordu, ama muhabir bunun olduğunu biliyordu
Uzun bir yolculuk ve yavaşça kürek çekti. Yaşam-Sağlayıcı Parçası
onun altına yat, ama bazen bir dalganın eğimini aşağı doğru döndürdü
Eğer bir elleiş olsaydı.

Ama sonunda denizde seyahatin kuşatıldığı bir yere geldi
Zorluk ile. Ne tür bir şekilde sormak için yüzmeyi duraklatmadı
Akım onu ​​yakalamıştı, ama ilerlemesi sona erdi. Kıyı
Önünde bir sahnede biraz manzara gibi koy ve ona baktı
ve her detayı gözleriyle anladı.

Aşçı geçtikçe, soldan çok daha uzakta, kaptan arıyordu
Ona, "Sırtını ters çevir, pişirin! Sırtınızı ters çevirin ve kullanın
kürek. "

"Tamam, efendim." Aşçı sırtına döndü ve bir
Kürek, sanki bir kano gibi devam etti.

Şu anda tekne aynı zamanda muhabirin solundan geçti.
Kaptan bir elle omurgaya yapışıyor. O ortaya çıkacaktı
Eğer bir tahta çitine bakmak için kendini yetiştiren bir adam gibi, eğer değilse
Teknenin olağanüstü jimnastikleri için. Muhabir
Kaptanın hala tutabileceğine hayret etti.

Kıyıdan daha yakın geçtiler-Oiler, Cook, Kaptan-ve
Onları takiben su jarına gitti, denizlerin üzerinde gol attı.

Muhabir bu garip yeni düşmanın kavramasında kaldı-bir
akım. Kıyı, beyaz kum eğimi ve yeşil blöfü ile,
Küçük sessiz kulübelerle tepesinde, daha önce bir resim gibi yayılmıştı
o. O zaman ona çok yakındı, ama bir
Galeri, Brittany veya Holland'ın bir sahnesine bakar.

Diye düşündü: "Boğulacağım? Mümkün olabilir mi?
olası? Mümkün olabilir mi? "Belki birey onun
doğanın son olgusu olmak için kendi ölüm.

Ama daha sonra bir dalga belki de onu bu küçük, ölümcül akımdan attı,
çünkü aniden tekrar ilerleme kaydedebileceğini buldu.
sahil. Daha sonra, kaptanın biriyle yapıştığının farkındaydı
Dingey'in omurgasına el, yüzünü kıyıdan uzaklaştırdı
ve ona doğru ve adını çağırıyordu. "Tekneye gel! Gel
Tekne! "

Kaptan ve tekneye ulaşma mücadelesinde bunu yansıttı
Biri düzgün bir şekilde yıprandığında, boğulma gerçekten rahat olmalı
düzenleme, büyük ölçüde eşliğinde düşmanlıkların durdurulması
rahatlama ve bundan memnundu, aklındaki ana şey için
Birkaç ay geçici acıdan korkuyordu. İstemedi
incinmek.

Şu anda kıyı boyunca çalışan bir adam gördü. O soyunuyordu
En dikkat çekici hız. Ceket, pantolon, gömlek, her şey sihirli bir şekilde uçtu
ondan.

"Tekneye gel," dedi.

"Pekala, Kaptan." Muhabir kürek çekerken kaptanı gördü
Kendini aşağıya indirin ve tekneyi terk et. Sonra muhabir
Bir küçük yolculuğunu gerçekleştirdi. Büyük bir dalga onu yakaladı
ve onu kolayca ve yüce hızla fırlattı ve teknenin üzerinde
çok ötesinde. Jimnastikte bir olay olarak bile onu vurdu ve
Denizin gerçek mucizesi. Sörfündeki aşırı dönen bir tekne bir
Bir yüzme adamı için oyun.

Muhabir sadece beline ulaşan suya geldi, ancak
Durumu bir andan fazla bir süre beklemesini sağlamadı. Her biri
Wave onu bir yığın haline getirdi ve Alt Tow ona çekildi.

Sonra koşan ve soyunan ve soyunan adamı gördü
ve koşmak, suya sınırlanmaya gel. Aşçı karaya sürüklendi,
Ve sonra kaptana doğru dolaştı, ama kaptan onu elden geçirdi ve
onu muhabire gönderdi. Kışın çıplak, bir ağaç gibi çıplaktı,
Ama bir halo başı hakkındaydı ve bir aziz gibi parladı. O verdi
Güçlü çekme ve uzun bir sürükleme ve muhabirin
el. Küçük formüllerde eğitim gören muhabir şunları söyledi: "Teşekkürler,
yaşlı adam. "Ama aniden adam ağladı:" Bu nedir? "
parmak. Muhabir şöyle dedi: "Git."

Sığlıklarda, aşağı doğru yüzleşin, yağlayıcıyı döşeyin. Alnına dokundu
periyodik olarak, her dalga arasında, denizden uzak olan kum.

Muhabir daha sonra ortaya çıkan her şeyi bilmiyordu. O zaman
Güvenli zemin elde etti, düştü, kumu her bir özel ile vurdu
vücudunun bir parçası. Sanki bir çatıdan düşmüş gibiydi, ama thud
ona minnettardı.

Görünüşe göre plaj battaniyeli erkeklerle dolduruldu,
Kıyafetler, şişeler ve kahve ve tüm ilaçları olan kadınlar
zihinleri için kutsal. Toprağın denizdeki adamlara hoş geldiniz
sıcak ve cömertti, ama hareketsiz ve damlayan bir şekil taşındı
Yavaş yavaş sahilde ve arazinin hoş karşılanması sadece
Mezarın farklı ve uğursuz misafirperverliği.

Gece geldiğinde, beyaz dalgalar ay ışığında geri döndü,
Ve rüzgar büyük deniz sesini adamlara getirdi
kıyı ve o zaman tercüman olabileceklerini hissettiler.




İsteksiz yolculuklar


Bölüm I

İki adam deniz dalgalarının yanında oturdu.

"Şey, yakışıklı olmadığımı biliyorum," dedi kasvetli bir şekilde. Delikleri alay ediyordu
Hoşnutsuz bir bastonlu kumda.

Arkadaş, dalgaların oyununu izliyordu. Üstesinden gelmiş gibiydi
Başka bir adamı doğru bir şekilde ayarlamaya karar veren bir adam olarak terleme rahatsızlığı.

Aniden ağzı düz bir çizgiye dönüştü.

"Olmadığınızdan emin olmak için," diye bağırdı şiddetle.

"Gök gürültüsü gibi görünüyorsun. Hoş olmamak istemiyorum, ama yapmalıyım
Çilli cildinizin sürekli olarak seyircileri hatırlattığını garanti edin
Üzerinde yaldızlı gül bulunan beyaz duvar kağıdı. Başının tepesi gibi görünüyor
Biraz ahşap tabak. Ve figürün-heavens! "

Bir süre sessiz kaldılar. Yakınında mırıldanan dalgalara baktılar
Ayakları uykulu deniz kaptanları gibi.

Sonunda ilk adam konuştu.

"Şey," dedi, meydan okurcasına, "ne olacak?"

"Ne var?" diğerini patlattı. "Neden, böyle görüneceğin anlamına geliyor
Banyoda alevler. "

Yine sessizdiler. Çilli adam utanmış gibiydi. Onun uzun boylu
Sahnede refakatçi parladı.

"Karar verildim," dedi çilli adam aniden. O cesurca kalktı
Kum ve uzaklaştı. Uzun adam izledi, alaycı bir şekilde yürüdü
Ve önündeki turda, kararlı bir figürde göz atıyor.

Banyo-Kıvrdı dünyaya bir delikten üstün gözlerle bakıyordu
bir tahtada. Ona çilli adam yaptı, ellerini salladı
Bir rahatlık resminde kişisi üzerinde. Banyo Kıvrısı Düşüncesi
derinden. Sonunda, havası ile mavi bir demet verdi
çilli insanın boyutlarını olağanüstü çözmek.

İkincisi, kararlı adımını sürdürdü.

"Buraya bak," dedi uzun adam onu ​​takip ederek, "Bahse girerim var
Düzenli toga, biliyorsun. O adam söyleyemedi-- "

"Evet, yapabilirdi," diye kesti çilli adamı, "doğru gördüm
Gözlerinde matematik. "

"Eh, bedenini kaçırdı.

"Tom," tekrar diğerini kesintiye uğrattı, "gururlu kıyafetlerinizi üret ve
İçeri gireceğiz. "

Uzun boylu adam acı bir şekilde yemin etti. Bir dizi küçük ahşaptan birine gitti
kutular ve kendini kapat. Arkadaşı benzer bir kutuya tamir etti.

İlk başta çok küçük bir hücrede zengin bir keşiş gibi hissetti ve
Yapabileceğini görmek için ikinci veya üç kez döndü. Sonunda geldi
Banyo elbisesine. Hemen bir
Üç köşeli tezgah. Takım uzanan formu hakkında kıvrımlara düştü.
Sessizlik vardı, dalgaların okşama çağrıları için kurtar. Sonra küçük kümelerden birinde yere iki ayakkabının düştüğünü duydu.
Affetmeyen bir kapıda bir tövbe gibi tahtalarda istila etmeye başladı.

"Tom," dedi, "Tom--"

Bezle boğulmuş bir gazap sesi duvarlardan geldi. "Sen git '
alevler! "

Çilli adam inilmeye başladı, tüm sıranın sakinlerini alarak
kümeslerinin güvenine.

"Gürültüsü durdur," diye öfkeyle uzun boylu adamı gizli denisinden ağladı. "Sen
Banyo-kolu kiraladınız, değil mi? Daha sonra--"

"Bu bir banyo değil," diye bağırdı çilli adamı tahtalardaki.
"Bu bir oditoryum, bir balo salonu ya da başka bir şey. Banyo takımını değil."

Uzun adam kutusundan çıktı. Elbisesi mavi ten gibi görünüyordu. O
Coops sıraları arasındaki sokaktan aşağıya doğru yürüdü. Durma
Arkadaşının kapısının önünde, tutkulu eklemlerle ona tecavüz etti.

"Oradan çık, aptal," dedi öfkeli bir fısıltıyla. "Onun
Sadece vahşetiniz. Her neyse giyin. Ne fark yapıyor
yapmak? Hiç bu kadar boş bir aptal görmedim! "

Kapı açılırken kapıyı açtı ve arkadaşı onunla yüzleşti. .
Uzun boylu adamın bacakları yol verdi ve karşı kapıya düştü.

Çilli adam onu ​​sert bir şekilde gördü.

"Sen bir eşeksin," dedi.

Sırtını küçümsedi. Görkemli bir şekilde sokakta yürüdü. Orada
Tombul ayaklarının tahtaları okşama biçiminden gurur duyuyordu. Uzun adam
Takip eden, zayıf bir şekilde, gözleri önümüzdeki figürün üzerine perçinlendi.

Bir kılık değiştirmiş olarak çilli adam önemi olan mideyi benimsemişti.
Bir yönetim kurulu yürüyüşünde bir tür alayı havasıyla hareket etti,
Bazı basamaklar ve kumun üzerine.

Bir Pug Köpeği ve Bir Tezgahta Üç Yaşlı Kadın, Bir Erkek ve Hizmetçi vardı
Bir kitap ve bir şemsiye, rüzgarda yüksek sürüklenen bir martıl
Deniz ve gökyüzünün uzak, muazzam toplantısı. Islak kum üzerinde durdu
Breakers tarafından canlanan bir kız.

Çilli adam, plaj boyunca görkemli sırtla hareket etti. Uzun boylu
Adam, şaşkınlıkla uyuştu, arkaya geldi. Kıza yaklaştılar.

Aniden uzun adam konvülsiyonlarla ele geçirildi. Güldü ve
Kız başını çevirdi.

Banyoda çilli adamı algıladı. Bir ifadesi
Harikalar büyüleyici yüzünü aşırı yaydı. Bir anda değişti
İnci Gülümsemesi.

Bu gülümseme çilli adamı vuruyor gibiydi. Açıkçası denedi
Şişir ve elbisesini tak. Sonra onun üzerine büzülen bir bakış attı.
refakatçi ve sahilden kaçtı. Uzun adam peşinden koşarak koşarak
Böcek sokmaları gibi etini karatat eden alaycı çığlıklarla. O
Dünyadan çıkmaya çalışıyor gibi görünüyordu. Ama sonunda o
durdu ve yüzleşti.

"Tom Sharp," dedi, sıkışık dişleri arasında "sen bir
Unutingable sefil! Kemiklerini topuğumun altına öğütebilirim. "

Uzun adam bir transdaydı, sırlı gözler sabit
Banyo-elbise. Mırıldanıyor gibiydi: "Ah, tanrım! Oh, iyi
Tanrım! Hiç böyle bir takım elbise görmedim! "

Çilli adam bir suikastçının jestini yaptı.

"Tom Sharp, sen--"

Diğeri hala mırıldanıyordu: "Ah, Tanrım! Hiç böyle bir takım elbise görmedim!
Asla-- "

Çilli adam denize koştu.


Bölüm II

Havalı, dönen sular öfkesini ondan aldı ve
Okyanusta kaybolan şey. Uzun boylu adam içeri girdi ve
İki dalgalarda unuttum ve yuvarlandı.

Çilli adam, insanlıktan kaçmaya çalışırken, hepsini terk etmişti
Büyük bir şapkanın altında yalnız bir balıkçı ve üç çocuğu kurtar
Banyo-çubuk, eski sparlardan yapılmış bir sal üzerine gülmek ve sıçrama.

İki adam, zeminde şişliklerin üzerinde yumuşakça yüzdü.

Üç çocuk sallarından ayrıldı ve neşeli yüzlerini çevirdi
kıyıya doğru. Yavaşça etrafta ve etrafında büküldü ve hareket etmeye başladı
Bilinmeyen bazı yolculuklarda denizde. Çilli adam yüzünü koydu
su ve pratik bir strok ile sala doğru yüzdü. Uzun adam
takip etti, virajlı kolu, hassasiyetle ortaya çıkıyor ve kayboluyor
makine.

Zanaat, sanki cazibe gibi yavaş ve yorgun bir şekilde süzüldü. Küçük
Çilli adamın başındaki ahşap tabak kıyıya bir
yuvarlak, kahverengi göz, ama bakışları sinsice sal üzerinde sabitlendi
Bekliyor gibi görünüyordu. Uzun adam küçük ahşap tabağı bir
Beacon.

Uzunca çilli adam sala ulaştı ve gemiye tırmandı. O yatıyordu
sırtında ve şişti. Banyo elbisesi onun hakkında yayıldı
Ölü balon. Uzun boylu adam geldi, homurdandı, karışık kilitlerini salladı ve
arkadaşının yanında uzanır.

Lezzetli bir uyuşuklukla aşıldılar. Salın plakaları
Yorgun uzuvlarına uyuyor gibiydi. Rüya gibi büyüklere baktılar
Yazın gökyüzü.

"Bu harika," dedi uzun adam. Arkadaşı mutlulukla homurdandı.

Denizden nazik eller zanaatlarını salladı ve onları barışa sürükledi.
Alışan dalgalar onlar hakkında küçük dalgalanan deniz şarkıları söyledi. İki adam
Düzenli inilti yayınlandı.

"Tom," dedi çilli adam.

"Ne?" dedi diğeri.

"Bu harika."

Yatıyorlardı ve düşündüler.

Yükselen, aniden dönen bir balık mızrağı döndü, döndü ve dalgalara daldı. .
Uzun boylu adam tembel bir şekilde başını büktü ve kuşun daldığını izledi
suya pençe. Gümüş ışıltılı bir balıkla yoğun bir şekilde ortaya çıktı.

"Bu kuş ayaklarını tekrar ıslattı. Bu bir utanç,"
Adam uykulu. "Kafasında sonsuz bir soğuk algınlığı muzdarip olmalı.
kauçuk çizme giymeli. Onlar da harika görünüyorlardı. Eğer ben olsaydım
Ben-Scott'ı büyük! "

Kısmen ortaya çıkmıştı ve kıyıya bakıyordu.

Çığlık atmaya başladı. "Ted! Ted! Ted! Bak!"

"Sorun nedir?" Dreamly çilli adamı konuştu. "Bana hatırlatıyorsun
Kuş atışını bacağına koyduğumda. "Yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

Ajite uzun boylu adam, yüce bir konuşma hareketi yaptı. Onun
Refakatçi yükseldi ve ürkütücü bir bakışa doğru döndü.

"Tanrım!" Bıçaklanmış gibi kükredi.

Toprak, bir yeşil jantlı uzun, kahverengi bir çizgiydi,
Büyük otellerin teneke çatılarını parlattı. Denizden eller vardı
onları itti. İki adam dik fırladı ve biraz dans etti
pertürbasyon.

"Ne yapmalıyız? Ne yapalım?" çilli adamı inledi,
Ölü balonunda fantastik bir şekilde kıvranıyor.

Değişen kıyı, uzun boylu adamı büyülüyor gibiydi ve bir süre için
konuşmadım.

Aniden korku minuetini bitirdi. O çiğnedi ve yüzleşti
çilli adam. Kollarını özenle katladı.

"Yani," dedi yavaş, zorlu tonlarda. "Yani! Bunların hepsi sizinden geliyor
Accursed makyaj, banyo-koltukunuz, aptallığınız; sen onu öldürdün
en iyi arkadaş."

Döndü. Arkadaşı sanki beklenmedik bir şekilde kaplanmış gibi sarıldı
kol.

Ellerini uzattı. "Tom, Tom," diye bağırdı, yalvararak, "yapma
çok aptal ol. "

Arkadaşının geniş sırtları aşağılayıcı bir küçümseme tarafından işgal edildi.

Üç gemi ufuktan düştü. Landward, tonlar karışıyordu. .
Bir lokomotifin düdüğü, sanki tooting gibi sonsuz bir mesafeden geliyordu
Cennette.

"Tom! Tom! Sevgili oğlum," diye çilden çillediler, "Bunu konuşma
Bana yol. "

"Ah, hayır, elbette hayır," dedi diğeri hala uzaklaşıyor ve atıyor
Omzunun üzerindeki kelimeler. "Sanırım tüm bunları kabul edeceğim
Sakin bir şekilde değil mi? En ufak bir itirazda bulunmuyor musunuz? Protesto etmeyin
Hepsi, hey? "

"Şey, ben-ben ----" çilli adamı başlattı.

Uzun boylu adamın gazabı aniden patladı. "Beni kaçırdın! Bu
Bütün miktarı! Beni kaçırdın! "

"Ben değilim," çilli adamı protesto etti. "Bir aptal olduğumu düşünmelisin."

Uzun boylu adam yemin etti ve oturup bacaklarını öfkeyle sarktı
su. Doğal hukuk, arkadaşını diğer ucunu işgal etmeye zorladı.
sal.

Suların üzerinde küçük balık shoals, küçük yükseltti
Tempestler. Durgun jöle balık yakınında yüzdü, muazzam bir şekilde sallayarak
bin bacak. Bir alayı gibi bir dizi porpois
Cog-tekerlekler. Gökyüzü kara gün batımının üzerinde kurtarıldı
Renkler monte ediyordu.

İki yolculuk, arka arkaya ve salın her iki ucunda,
Uzun süredir kavga etti. "Beni ne için takip etmek istedin?" çilli adamı istedi
öfke sesi.

"Figürün bir şişe gibi olmasaydı, burada olmazdık,"
uzun boylu adam cevapladı.


Bölüm III

Batıdaki yangınlar parladı ve ciddiyet denize yayıldı.
Elektrikli ışıklar gözler gibi yanıp sönmeye başladı. Gece yolculukları tehdit etti
Tehlikeli bir karanlıkla ve korku ruhlarını birbirine bağlamaya geldi.
Salın ortasında kardeşçe sarıldılar.

"Ben bir molekül gibi hissediyorum," dedi çilli adam bastırılmış tonlarda.

"Bir puro için iki dolar verirdim," diye mırıldandı uzun adam.

Voyagers arasında Barnegat'a doğru V şeklinde bir ördek sürüsü uçtu
ve sarı gökyüzünün kalıntısı. Gölgeler ve rüzgarlar yok olanlardan geldi
Doğu ufuk.

"Sanırım sesler duyuyorum," dedi çilli adam.

"O Dollie Ramsdell çok güzel bir kızdı," dedi uzun adam.

Deniz gecesinin soğukluğu onlara geldiğinde, çilli adam bulundu
Bacaklarının ve kollarının kendine özgü bir hareketiyle kendini kapabilirdi
Banyo elbisesi. Uzun adam düdük ve titremeye zorlandı. Gibi
Gece nihayet denizden yerleşti, kırmızı ve yeşil ışıklar noktalanmaya başladı
siyahlık. Dalgalar arasında gizemli gölgeler vardı.

"Geldiğimi görüyorum," diye mırıldandı çilli adamı.

"Keşke yarın hop için bu yeni elbise giysisini sipariş etmemiş olsaydım
Gece, "dedi uzun adam yansıtıcı bir şekilde.

Deniz, kayıp bir koynunun gibi tedirgin ve acı çekti,
Küçük unutulmuş kalp çizgileri saf bir sesle çırpmaya çalışır. .
Voyagers, uzak dalga tepelerinde büyütülmüş köpükte saçtı. Bir ay geldi
ve onlara baktı.

"Birisi burada," diye fısıldadı çilli adamı.

"Keşke bir almanakım olsaydı," diye açıkladı uzun adam aya ilişkin.

Şu anda kırmızı ve yeşil ışıklara bakmaya düştüler
onlar hakkında parıldadı.

"Providence bizi terk etmeyecek," diye iddia etti çilli adamı.

"Ah, kısa süre içinde alınacağız. Para borçluyum," dedi uzun adam.

Hayali bir banjoya thrum yapmaya başladı.

"Duydum," dedi aniden, "sağlıklı gemileri olan kaptanlar
Bir zamanlar bir kez başladıktan sonra ayaklarının altında asla geri dönmeyecek
Yolculuk. Bu durumda,
Güney Altın Denizleri. O zaman, bazı karışıklarınızın bazılarına bağlı olacaksın
şeytanlık ve erteleyeceğiz. Bizi Maroon edecekler! Bu onlar
Yapmak! Bizi Maroon edecekler! Palmiye ağaçları ve güneş öpüşen bir adada
Kızlar ve tüm bunlar. Güneş öpüşen bakireler, ha? Harika! Onlar-- ""

Aniden durdu ve taşa döndü. Uzaktan harika, yeşil
Göz deniz gezginlerini düşünüyordu.

Ayağa kalktılar ve başka bir dans yaptılar. İzlerken göz büyüdü
daha büyük.

Doğrudan fantom benzeri bir gemi şekli ortaya çıktı. Hakkında
Harika, yeşil göz küçük sarı noktalar salladı. Gezginler yapabilir
Görünmeyen mücadele ve gölgeli çırpma gıcırdatma
Yelken. Geminin pruvası olarak suların melodisi geldi
Yolu.

Uzun boylu adam bir oration verdi.

"Ha!" diye bağırdı, "İşte kurtarıcılarımız geliyor. Cesur arkadaşlar! Nasıl ben
Erkek kaptanı elle almak için uzun! Yakında bir beyaz göreceksin
Yon gemisinin yanından yay damlasında bir yıldız olan tekne. Tür
Mavi ve beyaz olan denizciler bize tekneye girmemize yardımcı olacak ve
Yakışıklı, sakallı kaptanın burada çeyrek güverte boşa harcanan çerçeveler
Her yerde altın bantlarla bizi karşılayacak. Sonra sert oak
Kabin, Şarap Gurgles ve Havanas ışıltısı yaparken, hikayemize anlatacağız
tehlike ve özelleştirme. "

Gemi, köpük dolu maw ile siyah acele eden bir hayvan gibi geldi.
İki gezgin ayağa kalktı ve ellerini sıktı. Sonra bir
Deniz atıkları üzerinde koşan vahşi düet.

Çığlıklar gemiye çarpıyor gibiydi.

Botları olan erkekler bağırdı ve güverte etrafında koştu. Ağır aldılar
makaleler ve onları attı. Daha fazla bağırdılar. İğrenç gıcırdatmalardan sonra
Ve çırpmalar, gemi hareketsiz durdu.

Bu arada gezginler şarkılarını yardım için zikretiyorlardı.
Siyahlıkta gemiye çağırdılar ve kandırdılar. Onlara bir ses geldi.

"Merhaba," dedi.

Yanaklarını şişirdiler ve bağırmaya başladılar. "Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

"Ne istiyorsun?" dedi ses.

İki gezgin birbirlerine baktı ve aniden aşağı oturdu
sal. Bazıları gökyüzünü süpürdü ve yıldızlarını söndürdü.

Ama neredeyse uzun boylu adam kalktı ve çeşitli bilgileri düzenledi.
Ayağını damgaladı ve geceye kaşlarını çattı, tehdit edici bir şekilde yemin etti.

Gemi, bir
Suyun gizli mağarası. Ve şimdi bir ses tehditle doluydu.
Muazzam uzuvları olan bir dizi adam,
Fenerler titrerken, bir tartışma düzenledi ve jestler yaptı.

Karanlıkta, uzun boylu adam bir çeteye benzemeye başladı. .
Çırpılmış adam, bacakları zayıf olan şaşırmış sessizlik içinde oturdu.

Bir süre sonra muazzam uzuvların adamlarından biri olan bir ip ele geçirdi
gövdeyi çekti ve gölgelerden küçük bir tekne çizdi. Üç
Devler içeri girdiler ve sallanan bir şekilde salda kürek çekti. Gümüş su
kürek batarken kasvette parladı.

Saldan yaklaşık elli metre uzakta teknenin durduğu. "Kim seni?" sordu
ses.

Uzun boylu adam kendini destekledi ve açıkladı. Canlı resimler çizdi, onun
Canlı fırçalar gibi gösteren parmaklar.

"Ah," dedi üç dev.

Yolcalar salı terk ettiler. Geriye baktılar, onların içinde hissettiler
Islak tahtalar için bir hassasiyet akar. Daha sonra kıvrıldılar
geminin tarafı ve korkuluk üzerine tırmandı.

Güvertede bir erkekle tanıştılar.

Yüzlerine bir fener tuttu. "Chewin 'Tewbacca var mı?" O
sordu.

"Hayır," dedi uzun adam, "değiliz."

Adamın bronz bir yüzü ve yalnız bıyıkları vardı. Tuhaf çizgiler
Ağzı ebedi bir alay gülümsemesine dönüştü. Ayakları
çıplak ve çatlaklara kolayca yapıştı.

Korkulu pantolonlar yükselen bir askıya alındı.
göğsünün yanlış tarafı ve sırtının sağ tarafına indi,
onu üçgenlere böler.

"Ezekiel P. Sanford, Capt'in, Schooner 'Mary Jones, N.Y., N.Y.,
Genelmen, "dedi.

"Ah!" Dedi uzun boylu adam, "Memnun, eminim" dedi.

Birkaç sessizlik vardı. Devler
kasvet ve bakıyor.

Aniden şaşkınlık kaptanı patlattı.

"Şeytan ----" diye bağırdı. "Şeytan yeh devam ediyor mu?"

"Banyo-suits," dedi uzun adam.


Bölüm IV

Schooner devam etti. İki yolculuk oturdu ve izledi. Sonra
Titremeye başladıkları zaman. Yaz gecesinin yumuşak siyahlığı
vefat etti ve gri sisler denizin üzerinde kıvrıldı. Yakında erken ışıklar
Şafak gökyüzünde değişti ve ikiz işaretler
Yaylalar, sanki bir canavar ölüyormuş gibi hafif ve ışıltılı bir şekilde büyüdü.
Şafak, iki adamın iliğine banyo çubuğunda nüfuz etti.

Kaptan onların karşısında dururdu, bir elini tutardı
Askı ve gül.

"Şey, köpek asılı oluyorum," dedi sık sık.

Uzun boylu adam öfkelendi. Çılgın bir alt tonda hırladı
arkadaş. "Bu kurtarma doğru değil. Eğer bilseydim--"

Aniden durdu, kaptanın askıya alınmasıyla karıştırıldı. "Gidiyor '
kırmak için, "diye bağırdı, kendinden geçmiş bir fısıltıyla. Gözleri büyüdü
Kaptanın gülmesini izlerken heyecan. "Bir dakika içinde kırılacak,
Elbette."

Ama geminin komutanı iyileşti ve onları içmeye davet etti
ve ye. Onu güverte boyunca takip ettiler ve kare bir kareye düştüler
kabine delik.

Yok olan bir beyazlığın duvarları olan küçük bir deniydi. Bir lamba
turuncu ışık. Bir tür girintide iki küçük yatak saklanıyordu. Ahşap
masa, taşınmaz, sanki etrafında inşa edilmiş gibi oturmuş
zeminin ortası. Kare delik, bir
düzine yıldız. Ayak yıpranmış bir merdiven göklere yol açtı.

Kaptan, göz kamaştırıcı krakerler ve biraz soğuk kızarmış jambon üretti. Daha sonra
Fantastik bir kuyruklu yıldız gibi silahla kayboldu.

Çilli adam, bir battaniyedeki şişman bir squaw gibi oldukça memnun oturdu.
Uzun boylu adam kabin üzerinde yürüdü ve kokladı. O öfkelendi
Kurtarma ve küçülen kıyafetlerin kabalık olması onu da hissettirdi
büyük. Mutsuz durumunu düşündü.

Aniden patladı. "Buna dayanmayacağım, sana söylüyorum! Gökler ve
Dünya, bak-söyle, alevlerde ne var beni içeri almak istedin
Bu şey, her neyse? Sen iyi bir eski Duffersın, öylesin! Buna bak
jambon!"

Çilli adam homurdandı. Biraz mutlu görünüyordu. O oturuyordu
Bir bankta, banyo elbisesinde rahatça süslenmiş.

Uzun adam kabin hakkında fırtına yaptı.

"Bu bir öfke! Kaptanı göreceğim! Ona ne düşündüğümü söyleyeceğim
ile ilgili--"

Yıldızlar arasında ortaya çıkan bir çift bacak tarafından kesintiye uğradı. .
Kaptan merdivenden indi. Gökyüzünden bir kahve getirdi.

Uzun boylu adam ileri kıl. Her şeyi kınayacaktı.

Kaptan, sehpanın üzerine niyetliydi, dikkatlice dengeledi ve
Merdivenin adımlarını bulmak için kılavuzsuz ayaklarını bırakır.

Ama uzun boylu adamın gazabı soldu. Parmaklarını döndürdü
heyecan ve kendinden geçmiş fısıltılarını çilli adama yeniledi.

"Kırılacak! Bak, hızlı, bak! Bir dakika içinde kırılacak!"

İlgi ile karıştırıldı, bakarken yanlışlarını unuttu
tehlikeli pasaj.

Ancak kaptan muzaffer jartiyerlerle yere geldi.

"Şey," dedi, "yedikten sonra, belki biraz uyku istersin! Eğer
Yani, yeh onların yataklarında uyuyabilir. "

Uzun adam cevap vermedi, gergin bir alt tonda tasarruf etti. "Kırılacak
Yaklaşık bir dakika içinde! Bak, Ted, çabuk bak! "

Çırpılmış adam, yığın botlar olan küçük bir yatakta baktı ve
Oilskins. Nezaket bir jest yaptı.

"Sevgili efendim, seni yataklarından mahrum bırakmayı düşünemedik. Hayır,
Aslında. Onlara sahipseniz sadece birkaç battaniye ve uyuyacağız
Bu banklarda çok rahat. "

Kaptan protesto etti, kibarca sırtını bükdü ve başını salladı.
Sırıştırıcılar çekildi ve gıcırdadı. Uzun boylu adam kısmen bastırdı
ağla ve ileri bir adım attı.

Çilli adam uykulu bir şekilde ısrarcıydı ve kısaca kaptan verdi
kullanımdan kaldırılan bükülmeleri üzerinde. Sarı ile pembe bir yorgan getirdi
çilli adama noktalar ve üzerinde kırmızı gül bulunan siyah bir adam
Uzun adam.

Yine silahta kayboldu. Uzun boylu adam sonuna kadar baktı
Pantolonun kalıntısı gökyüzünden kayboldu. Sonra kendini sardı
Yorganında ve uzanıyordu. Çilli adam memnun bir şekilde şişiyordu,
bir bebek gibi sarıldı. Sarı polka noktaları yükseldi ve genişliğe düştü
göğsünün pembesi.

Gezginler uyudu. Sessizde inleme
Deniz olarak keresteler onları birlikte kırıyor gibiydi. Suyun alışverişi
Geminin tarafı boyunca gaz gibi geliyordu. Yüz ruhu
Rüzgar kanatlarını arma ve yumuşak seslerle dolaşmıştı.
gevşemek için yalvarıyorlardı.

Çilli adam yabancı bir gürültü ile uyandı. Gözlerini açtı
ve arkadaşının kanepesinin yanında durduğunu gördü.

Yoldaşının yüzü acı çekti. Gözleri parladı
karanlık. Kollarını kaldırdı, onları bir din adamı gibi yaydı
mezar. Göğsünün derinliklerinde inledi.

"Tanrım!" çilli adamı bağırarak bağırdı. "Tom, Tom, ne
Madde? "

Uzun adam korkulu bir sesle konuştu. "New York'a," dedi, "
Banyo-Suits'imizde York. "

Çilli adam geri battı. Kabinin gölgeleri gizemleri attı
Eski ve güçlü gibi dizilmiş uzun adam figürü hakkında
üzerinde kırmızı gül bulunan siyah yorgan astrolog.


Bölüm V

Doğrudan uzun adam gitti ve uzandı ve inlemeye başladı.

Çilli adam dünyanın sefaletlerini onun üzerine hissetti. Kızdı
Uzun adam onu ​​uyandıran. Kavga ettiler.

"Şey," dedi uzun adam, sonunda, "bir düzeltme içindeyiz."

"Bunu biliyorum," dedi diğeri keskin bir şekilde.

Tavanı sessizce gördüler.

"Gök gürültüsünde ne yapacağız?" Uzun boylu adamı istedi
bir zaman. Arkadaşı hala sessizdi. "Söyle," diye tekrarladı öfkeyle,
"Gök gürültüsünde ne yapacağız?"

"Eminim bilmiyorum," dedi çilli adam kasvetli bir sesle.

"Şey, bir şey düşün," diğeri kükredi. "Bir şey düşün, sen
eski aptal. Kendin daha fazla aptal yapmak istemezsin, değil mi? "

"Kendime aptal yapmadım."

"Şey, düşün. Şehirdeki kimseyi tanıyor musun?"

"Harlem'de bir adam tanıyorum," dedi çilli adam.

"Harlem'de bir adam tanıyorsun," diye seslendi uzun boylu adam. "Harlem'de!
Dickens'ın nasıl olduğumuzu-sen delisin! "

"Taksi alabiliriz," diye bağırdı diğeri ağda öfkeli.

Uzun boylu adam aniden sakinleşti. "Başka biri biliyor musun?" diye sordu,
ölçüldü.

"Park Place'de bir yerde başka bir adam tanıyorum."

"Park Place'te bir yerde," uzun boylu adamı doğal olmayan bir şekilde tekrarladı
biçim. "Park Place'de bir yerde." Yüce istifa havasıyla
Yüzünü duvara çevirdi.

Çilli adam dik oturdu ve kaşlarını çattı
arkadaş. "Şey, şimdi sanırım somurtta kalacaksın. Beni yapıyorsun
hasta! Yapabileceğimiz en iyisi, değil mi? Bir taksi kiralayın ve git bak
Park'ta adam-bu nedir? Ödeyemez misin? Ne saçma! Sen
alıyorlar-oh! Belki kaptanın bazı kıyafetlerini yalvarabiliriz.
Ha? Ben 'IM'yi gördüm mü? Kesinlikle, IM'yi gördüm. Evet, bir
Böyle pantolon giyen adam, ödünç verecek kıyafetleri olabilir. Hayır, yapmayacağım
Oilskins ve bir sou'-wester giyin. Atina'ya? Tabii ki değil! Bilmiyorum
nerede. Yapıyor musun? Düşünmedim. Diğer hakkında homurdanan tüm
İnsanlar, asla kendiniz önemli bir şey bilemezsiniz. Ne? Broadway?
Önce asacağım. Harlem, Alive adam. Hayır yok
Harlem'de kabinler. Bizi karaya götürmek için bir denizciye rüşvet verebileceğimizi sanmıyorum
ve sahip olduğumuz çok basit bir nedenden dolayı rıhtıma bir taksi getirin
Onunla rüşvet verecek bir şey yok. Ne? Hayır, elbette hayır. Buraya bakın Tom
Keskin, bana böyle yemin etme. Sahip olmayacağım. Bu da ne? BEN
Ain değil. Ben değilim. Ne? Ben değilim. Böyle bir şey değil. Ben değilim.
Zaten senden daha fazlasına sahibim. Peki, hiçbir şey yapmıyorsun
Kendin çok parlak-sadece orada yalan söylüyor ve cussin '. "Uzun zaman
Uzun boylu adam horlamak için müstehcen oldu. Çilli adam düşündü
Öyle bir güç, uykuya daldı.

Bir süre sonra bas davullarının büyüdüğü bir ormanda olduğunu hayal etti
ağaçlarda. Meyveyi gibi vuran güçlü bir rüzgar geldi
boş baklalar. Korkunç bir din kulaklarında vardı.

Onun üzerinde duran geminin kaptanını bulmak için uyandı.

"Şimdi New York'tayız," dedi kaptan, sesini yukarıda yükselterek
Güvertede yapıldığı gibi, "ve
Fellers karaya çıkıyor. "Sıkıcı bir şekilde kıkırdadı." Jes '
Yeh Wanta gittiğinde şarkı söyle, "diye ekledi çilli adamı Leing.

Uzun boylu adam uyandı, geldi ve kaptanı boğazdan kavradı.

"Tekrar gülersen seni öldürürüm" dedi.

Kaptan bacaklarını ve kollarını salladı ve salladı.

"İlk olarak," diye devam etti uzun adam, "bizi bir
Delilly perişan bir şekilde. Bunu düşünmem beni hasta ediyor. Aklım
Sadece bunun için turnuva et. İkincisi, geminiz bağlı
Atina için, N.Y. ve içinde bir anlam yok. Şimdi mi yoksa yapacak mısın
Bu gemiyi çevirmiyorsun ve bizi kıyafetlerimizin olduğu yere geri götürmüyorsun veya
Philadelphia'ya, nereye aitiz? "

Öfkeyle kaptanı salladı. Sonra kavramasını hafifletti ve bir
cevap vermek.

"Yapamam," diye bağırdı kaptanı, "yapamam. Bu gemi ait değil
Ben. Yapmalıyım ... "

"Peki, o zaman," uzun boylu adamı kesintiye uğrattı, "bize biraz kıyafet verebilir misin?"

"Hiçbiri yok," diye yanıtladı kaptan derhal. Yüzü kırmızı ve
Gözleri göz kamaştırıyordu.

"Peki, o zaman," dedi uzun adam, "bize biraz para ödünç verebilir misin?"

"Hiçbiri yok," diye yanıtladı kaptan derhal. Bir şey üstesinden geldi
O ve o güldü.

"Şimşeklenme," diye kükredi uzun adam. Başlayan kaptanı ele geçirdi
kıvrımlı eğilimlere sahip olmak. Uzun boylu adam sanki sanki
Bisküvi. "Sen cehennem alfı," diye körükledi, "bu olay
Biraz sefil arsa ve sen onun içindesiniz. Seni öldürmek üzereyim. "

Kaptanın Yalnız Bıyığı, Garip Bir Gibi Akrobatik Özellikler Yaptı
çenesinin üzerine iblis. Gözleri kafasından tehlikeli bir şekilde duruyordu. .
Askıda hırladı ve bir yelkenle mücadele gibi çekildi.

Aniden uzun boylu adam beklemesini serbest bıraktı. Büyük beklenti onun üzerine oturdu
özellikler. "Kırılacak!" Ağladı, ellerini ovuşturdu.

Ama kaptan gökyüzünde uludu ve kayboldu.

Çilli adam daha sonra öne çıktı. Alay ile dolu görünüyordu.

"Bu yüzden!" dedi. "Yani, konuyu çözdün. Kaptan tek
Dünyada bize yardım edebilecek adam ve ben o her şeyi yapmaya cesaret ediyorum
Şimdi olabilir. "

"Sorun değil," dedi uzun adam. "Ben koşma şeklimi sevmiyorsan
Bu yolculuğa hiç gelmemen gereken şeyler. "

Başka bir kavgası vardı.

Sonunda güverteye gittiler. Kaptan kıçta durdu
Yay'ı çarpıcı bir dille ele almak. O algıladığında
Voyagers Yumruklarını havada fırlatmaya başladı.

"Seni ertelemeye gidiyorum!" diye bağırdı. Gezginler her birine baktı
diğer.

"Hum," dedi uzun adam.

Çilli adam arkadaşına baktı. "Bizi erteleyecek
Görüyorsun, "dedi, şikayetçi.

Uzun adam yürümeye ve omuzlarını hareket ettirmeye başladı. "İsterdim
Gördün mü, "dedi meydan okurcasına.

Kaptan bir ipe çekildi. Teklifinde bir tekne geldi.

"Bunu yaptığını görmek istiyorum," diye tekrarladı uzun adam sürekli. Bir
Kauçuk botlarda kurutulmaz adam tekneye tırmandı ve ele geçirildi
kürek. Kaptan aşağı doğru hareket etti. Bıyıcısının muzaffer
dış görünüş.

İki gezgin tekneye baktı. "Sanırım içeri girmemiz gerekecek,"
çilli adamı mırıldandı.

Uzun adam bir granit sütunu gibi duruyordu. "Yapmayacağım," dedi. "BEN
alışkanlık! Ne yaptığın umrumda değil, ama yapmayacağım! "

"Şey, ama--" diğerini destekledi. Öfkeli bir tartışma düzenlediler.

Bu arada kaptan uğursuz jestler yapma konusunda dart yapıyordu,
Ama uzun adamın arkası onu uzak tuttu. Mürettebat, çok tükenmiş
Tutulmaz adamın tekneye ayrılmasıyla,
yay.

"Sen bir aptalsın," diye çırpılmış adam argümanını tamamladı.

"Bu yüzden?" Uzun boylu adam, son derece bıkkın.

"Öyleyse! Şey, eğer çok parlak olduğunu düşünüyorsan, tekneye gideceğiz ve
O zaman göreceksin. "

Zanaatın içine tırmandı ve kendini uğursuz bir şekilde oturdu
Stern'de.

"Göreceksin," dedi arkadaşına, ikincisi akarken
çok aşağı. "Göreceksin!"

Kauçuk botlu adam, tekneyi kıyıya doğru sakince kürek çekti. Onlar gibi
Gitti, kaptan korkuluk üzerine eğildi ve güldü. Çilli Adam
çok zaferle oturuyordu.

"Peki, sonuçta bu doğru şey değil miydi?" Bir sordu
Hoş ses. Uzun adam cevap vermedi.


Bölüm VI

Rıhtıma yaklaştıklarında aniden bir şey ortaya çıktı
çilli adam.

"Büyük gökler!" mırıldandı. Yaklaşan kıyıya baktı.

"Benim, ne durum, Tommy!" Quavered.

"Sence öyle mi?" Uzun boylu adamı konuştu. "Neden seni gerçekten düşündüm
"Zor bir sesle güldü." Tanrım, ne bir figürü keseceksin. "

Bu gülme çilli adamın ruhunu kavradı. Kızdı.

"Şimşeklenme, tekneyi ters çevir!" kükredi. "Dön '
hızlı! Adam canlı, biz yuvarlayamayız, duyuyoruz, duy! "

Stern'deki uzun boylu adam, parlayan gözlerle arkadaşına baktı.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Biz devam ediyoruz. Üzerinde ısrar ettin." O
Arkadaşını kelimelerle üretmeye başladı.

Çilli adam ayağa kalktı ve kollarını salladı.

"Otur," dedi uzun adam. "Tekneyi devireceksin."

Diğer adam bağırmaya başladı.

"Oturmak!" dedi uzun adam tekrar.

Kelimeler çilli adamın ağzından köpürdü. Küçük bir torrent vardı
neredeyse onu boğan cümleler. Ve tutkuyla protesto etti
elleri.

Ancak tekne rıhtımların gölgesine gitti. Uzun adam
Yoldaşları sırasında tehlikeli bir şekilde sallandığı için dengelemek niyetinde
oration.

"Otur," diye tekrarladı sürekli.

"Yapmayacağım," çilli adamı öfkelendirdi. "Hiçbir şey yapmayacağım." Tekne
Bu kelimelerle sallandı.

"Söyle," diye devam etti, kürekçiye hitap ediyor, "sadece bu tekneyi çevir
yuvarlak, olur mu? Her neyse, gök gürültüsünde nereye götürüyorsun? "

Oarsman gökyüzüne baktı ve düşündü. Sonunda konuştu. "Yapıyorum '
ne cap'n sed. "

"Peki, ne alevlerde ne cap'n sed umurumda?" istedi
çilli adam. Şiddetli bir adım attı. "Sadece bu turu çeviriyorsun ya da--"

Küçük zanaat makardı. Bir tarafta su yanıp söndü.
Çilli adam korku içinde bağırdı ve diğer tarafa bir sıçrama verdi. .
Uzun adam emir verdi ve kürekçi çaba sarf etti. Tekne hareket etti
Bir an için gevşek bir tel üzerinde bir hayvan gibi. Sonra üzgün.

"Oturmak!" uzun boylu adam, içine dalmış gibi son bir kükreme dedi
su. Oarsman, çıngara ile boğuşmak için küreklerini düşürdü. O
Bilinmeyen sözler söyleyerek düştü. Çilli adamın açıklaması veya
Özür su tarafından boğuldu.

İki veya üç römorkör şaşkınlık ıslıklarını bıraktı ve devam etti
onların yolları. Bir rıhtımda dolanan bir adam uyandırdı ve kapari olmaya başladı.

Bir feribot botundaki yolcular yakın korkuluklara koştu. A
Küçük bir teknedeki mucizevi kişi, yakınlarındaki dalgalarda sallanıyordu.
iskeleler. Aceleyle olay yerine atladı. Suların bir girdapıydı
Teknenin koyu tabanının ortaya çıktığı balina benzeri.

Aniden iki kafa geldi.

"839," dedi çilli adam boğularak. "İşte bu! 839!"

"Nedir?" dedi uzun adam.

"Bu, Park Place'teki o arkadaşın sayısı. Hatırladım."

"Sen en çiçek açan sensin-" dedi uzun adam.

"Bu benim hatam değildi," diye ara verdi. "Olmasaydın--" O
Gesticulate yapmaya çalıştı, ancak bir el teknenin omurgasına tutuldu ve
Diğeri kürekçinin biçimini destekliyordu. İkincisi savaşmıştı
Muazzam kauçuk botlarıyla bir savaş ve fethedilmişti.

Diğer küçük teknedeki kurtarıcı şiddetle geldi. Zanaat kaydırılırken
Yukarı, uzandı ve uzun adamı yakadan kavradı ve sürükledi
onu, koşullar altında bir
Çilli adama yönelik çok parlak retorik akışı. .
Gerekmiş zanaatın kürekçisi, çunurun üzerine şefkatle alındı ​​ve
teknenin dibine koydu. Şişme ve üfleme, çilli adam
tırmandı.

"Karaya çıkmadan önce bunu üzeceksin,"
dikkat çekti.

Toprağa doğru döndüklerinde en yakın rıhtımın kaplandığını gördüler
insanlarla. Çilli adam biraz inilti verdi.

Ancak kalabalığın bakan gözleri,
Kauçuk botlarda adam. Vücudu kaldırmaya yardımcı olmak için yüz el uzandı
yukarı. Rıhtımda bazı erkekler onu yakaladı ve dövmeye ve yuvarlamaya başladı. A
Polis seyircileri attı. Her bir kişi,
Kalabalık, içerideki adamın mavi renkli yüzüne gözlerini sabitlemeye çalıştı
Kauçuk çizmeler. Polis onları dövürken geri döndüler
ayrım gözetmeden.

Gezginler mütevazı bir şekilde rıhtımdan yukarı çıktı ve
kalabalık. Bir an için durdular, ilkini görmek için nefeslerini tuttular
Şaşkınlık parmağı onlara seviyelendirildi.

Ama kalabalık eğildi ve adamı görmek için kaygıyı emdi
Yüzü onları büyüleyen kauçuk botlar. Deniz yürüyüşçüleri
Orada olmasalar da.

Reçel olmadan durdular ve aceleyle fısıldadılar.

"839," dedi çilli adam.

"Tamam," dedi uzun adam.

Pommelli ellerin altında kürekçi yaşam belirtileri gösterdi. .
Voyagers, kalabalığın bacağında protesto tekme atmasını izledi.
Kızgın inilti söylerken.

"Daha iyi," dedi uzun adam yumuşak bir şekilde; "Hadi kalkalım."

Birlikte gürültülü bir şekilde rıhtıma çıktılar. Doğrudan önünde
Altı kabinden oluşan bir sıra buldular.

Üstteki sürücüler güçlü bir merakla doluydu. Sürmüşlerdi
Birincini gördüklerinde bitişik feribot evinden aceleyle
bir kazanın koşusu. Ayak parmaklarında süzüyorlardı ve
Kalabalıktaki erkeklerin sırtlarına bakarak.

Gezginler biraz yoldan çıktı ve sonra hızla bir
taksi. Önünde durdular ve yukarıya baktılar.

"Sürücü," uzun boylu adam olarak adlandırılan, yumuşak bir şekilde.

Adam niyetti.

"Sürücü," çilli adamı nefes aldı. Bir an durdular ve baktılar
ima ederek.

Cabman aniden ayaklarını hareket ettirdi. "Jimmy tarafından, bahse girerim o bir Gonner,"
dedi, bir ecstacy'de ve tekrar bir heykel haline geldi.

Çilli adam inledi ve ellerini sıktı. Uzun boylu adam tırmandı
Kabin.

"Buraya gel," dedi arkadaşına. Çilli adam tırmandı,
Ve uzun boylu adam uzandı ve kapıyı kapattı. Sonra onu koydu
Pencereden dışarı çıkın.

"Sürücü," kükredi, sert bir şekilde, "839 Park Place-ve hızlı."

Sürücü aşağı baktı ve uzun adamın gözüyle tanıştı. "Eh?-Oh-839?
Park yeri? Yessir.
Taşıma, gezinenler arasında sarsılırken
Dingy minderler ve büyük rahatlama nefesleri.

"Eh, her şey bitti," dedi çilli adam sonunda. "Biz
onun. Ve beklediğimden daha hızlı. Çok daha hızlı. Bana baktı
Bazen mahkum olduk. Bunu bulmadığım için minnettarım. Ben
sevindi. Ve umarım ve güvenirim-öyle değil, istemiyorum-belki de
Doğru zaman değil-yani ahlaki bir
Uyumsuz bir anda, ama canım sevgili dostum, sanırım zaman
inatliliğinizin, bencilliğinizin, senin
kötü öfke ve diğer çeşitli hatalarınız tıpkı
Kendin için tatsız, sevgili oğlum, sık sık yaptıkları gibi
diğer insanlar. Bizi neye getirdiğini görebilirsiniz ve en içtenlikle
Umarım canım, sevgili dostum, yakında o işaretleri göreceğim
Bu da beni daha akıllı bir adam olduğuna inanmamı sağlayacak. "




Savaşın sonu


Bir çavuş, bir onbaşı ve on dört adamın on ikinci alayı
Ana otoyolda bir ev işgal etmek için hat gönderilmişti. Onlar
başka herhangi bir kazıktan en az bir mil önceden olurdu
kendi insanları. Çavuş Morton, gönderilmekten çok kızgındı
Bu görev. Aşırı çalıştığını söyledi. En az iki tane vardı
Çavuşlar, öfkeyle iddia etti, sırayla gitmesi gerekiyordu
Bu zorlu görevde. Haksız muamele gördü; Onun tarafından istismar edildi
üstleri; Herhangi bir lanet aptal neden orduya katıldı? Ona gelince
mümkün olan en kısa sürede çıkacaktı; Bundan bıkmıştı; hayatı
bir köpek. Bütün bunlar, dikkatle dinleyen onbaşı, dedi,
saygılı rıza homurdanması. Bu gönderiye giderken
ayrıcalıklar, bahçedeki arkaya ve hırsızlık yapmak için fırsat aldı.
ıssız bir plantasyon. Çavuş bu yokluğu keşfettiğinde
biriken bir öfke ile siyah büyüdü
Tahrişler. "Koş, sen!" Uluydu. "Onları buraya getir! Onlara göstereceğim--"
Bir özel hızlı bir şekilde arkaya koştu. Takımın geri kalanı başladı
figürleri görebilecekleri iki suçluya gergin bir şekilde bağır
Meyve bahçesinin derin gölgesi, aceleyle meyveyi yerden seçiyor
ve gömleklerinin içinde, derilerinin yanında sıkışıyor. .
Yoldaşlarının çığlık atan çığlıkları, suçluları olduğundan daha fazla karıştırdı
Çavuşun havlaması. Kadroya yeniden katılmak için koştular,
yüklü koynunu tutarak ve ağızlarını mağdurla açık tutarak
Açıklamalar.

Jones çavuşla karşılaştı.
sol taraf. Patterson hastalığı,
belini birçok çıkıntıda. "Güzel bir çift!" Çavuş dedi
ani fırsatı. "Sen bir adamın seçmek istediği askerlerin
Tehlikeli bir karakol görevi için değil mi? "

İki ayrıcalık dikkat çekti, hala çok mağdur görünüyordu. "Biz
Sadece-- "Jones'a başladı. "Ah, sen sadece '!" Diye bağırdı Çavuş. "Evet, sadece sen '. Hepsini biliyorum
bunun hakkında. Ama eğer benimle önemseyeceğinizi düşünüyorsan-- "

Bir dakika sonra kadro istasyonuna doğru ilerledi. Arkasında
Çavuş'un sırt Jones ve Patterson sinsice elma ve armut geçiyorlardı
Çavuş
onbaşı. "Şu anda orduda ne tür erkekler olduğunu görüyorsun. Neden, ne zaman ben
Alaya katıldık, çok farklı bir şeydi, size söyleyebilirim. Daha sonra
Bir çavuşun bir otoritesi vardı ve bir adam emirlere uymazsa,
Son derece ciddi bir şeyden kaçma şansı çok küçük. Ama şimdi!
İyi Tanrım! Bu adamları bildirirsem, kaptan çok fazla bakacak
Canavarlıklı çarşaflar ve şöyle-'Haw, ha, iyi, çavuş Morton, bunlar
Erkeklerin çok iyi kayıtları var gibi görünüyor; Gerçekten çok iyi kayıtlar. Yapamam
Onlara çok zor olun; Hayır, çok zor değil. '"Çavuş devam etti:" Ben
Söyle, Flagler, Ordu iyi bir adam için yer değil. "

Onbaşı bayrak oyuncusu, samimiyetle cevap verdi.
Onunla bir bilim olmuştu. "Bence haklısın, çavuş"
cevaplandı.

Arkalarında ayrıcalıklar gizlice mırıldandı. "Bu çavuş lanet olsun
bizim. Ahşaptan yapılmış olduğumuzu düşünüyor. Herkes için herhangi bir neden görmüyorum
Aktif hizmette olduğumuzda bu katı olma. Olmak gibi değil
Kışa içinde ev! Birkaç erkeğin düştüğünde büyük bir zarar yok
Tüm dünya olduğumuzu bildiğinde düşmanın bir bahçesine baskın yapmak için
Yirmi gün içinde iyi bir yemek yemedim. "

Çavuş Morton'un kızarmış yüzü aniden arkaya geldi. "A
Biraz daha yürüyüş ve daha az konuşma, "dedi.

Eve geldiğinde Çavuş'u işgal etmesi emredilmişti
küçümseme ile kokladı. "Bu insanlar sığır gibi yaşamış olmalı" diye
dedi öfkeyle. Emin olmak için, yer çekici değildi. Zemin kat
Sığırların konutu için kullanılmıştı ve karanlık ve korkunçtu.
Bir adım uçuşu, yüce birinci kata yol açtı, ancak
saygın. Çavuşun vizesi güçlü göründüğünde aydınlandı
taş ve çimento duvarları. "Bize silah çevirmedikçe,
Bizi asla buradan çıkarmayın, "dedi neşeyle kadroya. Adamlar,
Onu sevimli bir ruh halinde tutmak için endişeli, hepsi aceleyle sırıttı ve
Çok minnettar ve memnun görünüyordu. "Bunu bir kaleye dönüştüreceğim,"
Açıkladı. İki meyve hırsızı Jones ve Patterson'u dışarı gönderdi.
nöbetçi-hizmet. O zaman başkalarını çalıştırana kadar, hayır düşününceye kadar
Onlara yapmalarını söyleyecek daha fazla şey. Daha sonra ileri gitti
Binbaşı General'in Ciddi Kaşdaşları ve önündeki zemini inceledi.
konum. Geri dönerken bir nöbetçi, Jones'a geldi, bir elma munch yaptı.
Kıta atmasını emretti.

Adamlar battaniyelerini çıplak odaların katlarına yaydılar ve
paketlerini başlarının altına koyup borularını aydınlatıyorlar
kolay bir huzur yaşadı. Bahçede arılar ve bir koku çiçek
Açık pencereden geldi. Fan şeklindeki harika bir güneş ışığı smote
bir adamın yüzü ve ilkelini hareket ettirirken hoşgörülü bir şekilde lanetledi
Yatak daha gölgeli bir yere.

Başka bir özel bir yoldaşa açıkladı: "Her şey saçmalık.
Bu yazıyı işgal etmenin bir anlamı yok. Onlar--"

"Ama tabii ki," dedi onbaşı, "bana kendisini söylediğinde
Benim için onun için olduğundan daha fazlasını umursamadım, hiçbirine dayanmayacaktım
Onun konuşması-- "Onbaşı dinleyicisi o kadar uykuluydu ki
Sempatını homurdan.

Ani bir atış atış oldu. Jones Rang'dan Bir Ağlama
dışarı. Ara karışıklık olmadan, çavuş doğrudan sıçradı
ayakları. "Şimdi," diye bağırdı, "Ne yapıldığını görelim! Eğer,"
Acı bir şekilde ekledi, "Her şeyden oluşuyorsun!"

Bir adam bağırdı: "İyi Tanrım, hepinizin karışık olduğunu göremiyor musun?
palaska?"

Başka bir adam bağırdı: "Bacaklarımdan uzak dur! Yerde yürüyemez misin?"

Pencerelere, fırçalayan uykulu erkeklerin kör bir acele vardı
Tüfeklerini hazırlarken bile gözlerinden saçlar. Jones ve
Patterson, korkunç bilgileri ağlayarak adımları attı.
Zaten düşmanın mermileri evin üzerinde tükürüyor ve şarkı söylüyordu.

Çavuş aniden sert ve soğuktu, önemi
şey. "Birini görene kadar bekle," yüksek sesle ve sakin bir şekilde çekildi,
"O zaman ateş et."

Bazı anlar için düşmanın mermileri yıldırımdan daha hızlı sallandı
Kimsenin bir hedef keşfedemediği ev. Bunda
Aralık Boğazda bir adam vuruldu. Gurged ve sonra uzanıyordu
zemin. Kan yavaşça boynunun kahverengi derisini salladı
Yoldaşlarına uysalca baktı.

Bir uluma vardı. "İşte onlar! İşte geliyorlar!" Tüfekler
çatladı. Odalardan boş bir şekilde sürüklenen hafif bir duman. Vardı
Yanmış kağıt ve havai fişek tozundan sanki güçlü koku. .
Erkekler sessizdi. Pencerelerden ve ev hakkında mermiler
Tamamen görünmez bir düşman inledi, mırıldandı, tükürdü, patladı ve şarkı söyledi.

Adamlar lanetlemeye başladı. "Onları neden göremiyoruz?" mırıldandılar
dişleri. Çavuş hala soğuktu. Yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi
Eğer düşmanın bu davranışı için doğrudan anlaşılabilir olsaydı. "Beklemek
bir an. Yakında onları görebileceksin. Orada! Onlara ver! "A
Bir alanda siyah figürlerin küçük eteği ortaya çıkmıştı. Gerçekten
Bir balo salonunun tam uzunluğundan dik bir iğnede ateş etmek gibi.
Ama erkeklerin ruhları düşman olur olmaz iyileşti-bu gizemli
Düşman-somut bir şey ve uzakta. Düşmana inanmışlardı
Bitişik bahçeden onlara ateş etmek.

"Şimdi," dedi çavuş iddialı bir şekilde, "
Siz erkekler yeterince iyisiniz. "

Bir adam hızlı, büyük bir ilgiyle seslendi. "O adamı gör
At sırtında Bill? At sırtında değil mi? Onun üzerinde olduğunu sanıyordum
at sırtında. "

Evin başka bir tarafına karşı bir fusilade vardı. Çavuş
Durumu komuta eden odaya atıldı. Bir ölü buldu
yerde asker. Uluyan bir şekilde koştu: "Knowles ne zaman öldürüldü?
Knowles ne zaman öldürüldü? Knowles ne zaman öldürüldü? Kahretsin, ne zaman
Knowles öldürüldü mü? "Kesinliği bulmak kesinlikle çok önemliydi
Bu adam öldü. Siyarlaştırılmış bir özel çavuşuna döndü ve
istedi: "Nasıl cehennemde biliyorum?" Çavuş Morton'un öfke duygusu vardı
Öyleyse, bir sonraki saniyede ağladı: "Patterson!" O bile vardı
Knowles'ın ölümü zamanına olan hayati ilgisini unuttu.

"Evet?" dedi Patterson, yüzü köklü bir kaliteye sahipti
kararlılık. Yine de o sadece bir çiftlik çocuğuydu.

"Knowles'ın penceresine git ve o insanlara ateş et," dedi Çavuş
çirkin. Daha sonra öksürdü. Dövüşün bazı dumanları
ciğerlerine yol açtı.

Patterson bu odaya kapıya baktı. Ona baktı
Eğer onun ölüm-oda olacağından şüphelenirse. Sonra girdi ve
Knowles'ın bedeninin karşısında durdu ve bir grup içine şiddetle ateş etti
Erik ağaçları.

"Bu evi alamazlar," diye açıkladı çavuş
ve tartışmalı ton. Görünüşe göre birine cevap veriyordu. Adam
Boğazda vurulmuş olan ona baktı. Sekiz adam ateş ediyordu
pencerelerden. Çavuş, üç yaralı adam köşesinde tespit edildi
Birlikte konuşuyor. "Yapacak bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" O
şaşkın. "Git ve Knowles'ın kartuşlarını al ve onları
onları kullanabilir! Simpson'ı da al. "
Boğaz ona baktı. Konuşan üç yaralı adamdan
Biri şöyle dedi: "Bacağımın hepsi altımda iki katına çıktı, çavuş." Konuştu
özür dilerim.

Bu arada çavuş tüfeğini yeniden yüklüyordu. Ayağı içeri girdi
Boğazda vurulan adamın kanı ve askeri bot
Yerde yağlı bir kırmızı çizgi yaptı.

"Neden, burayı tutabiliriz!" Çavuş'u sevinçle bağırdı. "DSÖ
Yapamayacağını mı söylüyor? "

Onbaşı Flagler aniden penceresinden uzaklaştı ve bir yığın içine düştü. "Çavuş," diye mırıldandı bir adamı yerden bir koltuğa düşerken
tehlike, "buna dayanamıyorum. Yemin ederim yapamam. Sanırım koşmalıyız
uzak."

Morton, iyi bir çobanın nazik gözleriyle adama baktı.
"Korkuyorsun, Johnston, korkuyorsun," dedi yumuşak bir şekilde. Adam
Ayaklarına mücadele etti, çavuşun üzerine bir bakışla
hayranlık, sitem ve umutsuzluk ve görevine geri döndü. Bir an
Daha sonra ilerledi ve daha sonra vücudu takıldı
Pencere, kolları düz ve yumruklar sıkıldı. Tesadüfen bu
Corpse, daha sonra üç kez şans eseri,
düşman.

Çavuş, tüfeğini pencere çerçevesinin taş işçiliğine karşı koydu
ve dergisi boş olana kadar dikkatle vuruldu. Arkasında bir adam,
Basitçe dirseğe sıyrıldı, bir kız gibi çılgınca ağlıyordu. "Kahretsin,
Kapa çeneni! "Dedi Morton, başını çevirmeden. Ondan önce bir Vista vardı
bir bahçenin, tarlaların, ağaçların kümeleri, ormanlar, o zamanlar doldurulmuş
Küçük geçici figürler.

Öfkeli büyüdü. "Neden bana emir göndermedi?" Yüksek sesle ağladı. .
"O" kelimesine vurgu etkileyiciydi. Yolda bir mil geri
Hussarların Galloper'ı ölü atının yanında öldü.

Dirsek üzerinde otlatılmış olan adam hala bleatını kurdu.
Morton'un öfkesi bu askere yöneldi. "Kapatamaz mısın? Yapamaz mısın
kapa çeneni? Kapatamaz mısın? Kavga! Yapılacak şey bu. Kavga!"

Bir kurşun Morton'a çarptı ve vurulan adama düştü
boğaz. Sıkıcı bir an vardı. Sonra çavuş yuvarlandı
kanlı zemin üzerinde bir konuma. Sonuyla kendini çevirdi
Ona bakabilen yaralılara bakana kadar çaba.

"Kim Up, kickers," dedi kalın bir şekilde. Kolları zayıfladı ve o
yüzüne düştü.

Bir aralıktan sonra, düşmanın piyadelerinin genç bir subaltern'i takip etti
İstekli adamları tarafından, bu reeking iç mekana patladı. Ama hemen üzerinde
Kan ve ölüm sahnesinden önce durdu. İle döndü
Çavuşuna bir omuz silkme. "Tanrım, en azından onları tahmin etmeliydim
yüz güçlü. "




Göze çarpan yüz


"Şimdi ne yapacağız?" dedi yardımcı, sorunlu ve heyecanlı.

"Onu gömün," dedi Timothy Lean.

İki memur, vücudu yatan ayak parmaklarına yakın baktı
Yoldaşları. Yüz tebeşir mavisi idi; Pırıltılı gözler baktı
gökyüzü. İki dik figürün üzerinde rüzgarlı bir mermi sesi vardı ve
Tepenin tepesi Lean'in Spitzbergen Piyade Prostrate Şirketi
Ölçülen voleybolu ateşliyordu.

"Bunun daha iyi olacağını düşünmüyor musun-" adjutant başladı. "Yapabiliriz
Onu yarına kadar bırak. "

"Hayır," dedi Lean. "Bu gönderiyi bir saat daha uzun tutamıyorum.
Geri düş ve eski faturayı gömmeliyiz. "

"Tabii ki," dedi adjutant hemen. "Adamların içe geçti
aletler?"

Yalın küçük çizgisine geri döndü ve iki adam yavaşça geldi, biri
Bir kürek ile bir seçim. Rostina yönünde başladılar
keskin atıcılar. Mermiler kulaklarının yakınında çatladı. "Dokun," dedi Lean
Kahretsin. Böylece, çimlere bakışlarını düşürmeye neden olan erkekler
aceleyle ve korkmuştu, çünkü göremedikleri için
mermiler geldi. Dünyaya çarpan seçimin donuk vuruşu
Yakın mermilerin hızlı bir şekilde anında geliyordu. Şu anda diğeri
Özel kürek çekmeye başladı.

"Sanırım," dedi adjutant yavaş yavaş, "kıyafetlerini ararsak iyi olur
için. "

Yalın başını salladı. Meraklı soyutlamada birlikte vücuda baktılar.
Sonra Lean omuzlarını aniden karıştırdı ve kendini uyandırdı.

"Evet," dedi, "ne olduğunu görsek iyi olur." Ona düştü
dizler ve elleri ölü memurun cesedine yaklaştı. Ama onun
Tunik düğmeleri üzerinde eller titredi. İlk düğme
Tuğla-kırmızısı kan kuru ile ve ona dokunmaya cesaret edemedi.

"Devam et," dedi adjutant, boğuk.

Yalın ahşap elini gerdi ve parmakları
kan lekeli düğmeler. Sonunda korkunç yüzle yükseldi. O vardı
bir saat, bir düdük, bir boru, bir tütün torbası, bir mendil, bir
Kartlar ve kağıtlar küçük vakaları. Adjutant'a baktı. Vardı
sessizlik. Adjutant yapmak için bir korkak olduğunu hissediyordu
Yalın tüm ürkütücü işi yapın.

"Şey," dedi Lean, "hepsi bu, sanırım. Kılıcın var ve
revolver?"

"Evet," dedi adjutant, yüzü çalışıyor ve sonra bir
İki ayrıcalıkta ani garip öfke. "Neden acele etmiyorsun
o mezar mı? Ne yapıyorsun, yine de? Acele et, duyuyor musun? Hiç görmedim
Ne kadar aptal-- "

Tutkusunda bağırsa bile, iki adam onların için çalışıyorlardı
Yaşıyor. Hiç mermiler tükürüyordu.

Mezar bitti, bir başyapıt değildi-zavallı küçük bir sığ
şey. Yalın ve Adjutant yine birbirlerine meraklı bir şekilde baktı
sessiz iletişim.

Aniden adjutant garip bir kahkaha attı. Korkunçtu
ilk olan o kısmında kökenleri olan gülmek
Sinirlerin şarkı söyleyerek taşındı. "Şey," dedi mizahi bir şekilde
Yalın, "Sanırım onu ​​en iyi şekilde takmıştık."

"Evet," dedi Lean. İki ayrıcalık beklerdi, onların üzerinde eğildi
uygular. "Sanırım," dedi Lean, "onu koyarsak daha iyi olurdu
kendimiz. "

"Evet," dedi adjutant. Sonra görünüşe göre yaptığını hatırlayarak
Vücudu araştırın, büyük bir güçle eğildi ve tuttu
Ölü subay kıyafetleri. Lean ona katıldı. İkisi de özellikle
Parmakları cesedi hissetmemelidir. Çekildiler; ceset
Kaldırıldı, yığın, devrildi, mezara ve iki memurun içine girdi,
düzleştirme, tekrar birbirlerine baktı-her zaman bakıyorlardı
birbirine göre. Rahatlıkla içini çektiler.

Adjutant, "Sanırım bir şey söylemeliyiz. Yap.
Hizmeti biliyor musun Tim? "

"Mezar dolduruluncaya kadar hizmeti okumuyorlar," dedi Lean,
dudaklarını akademik bir ifadeye bastırmak.

"Onlar değil mi?" dedi adjutant, hatayı yaptığını şok etti.

"Ah, pekala," diye bağırdı aniden, "diye bir şey söyleyelim-o zaman
bizi duyabiliyor. "

"Tamam," dedi Lean. "Hizmeti biliyor musun?"

"Bir çizgiyi hatırlayamıyorum," dedi adjutant.

Yalın son derece şüpheliydi. "İki satırı tekrarlayabilirim ama--"

"Eh, yap," dedi adjutant. "Mümkün olduğunca ileri git. Bu daha iyi
Hiçbir şey. Ve Canavarlar tam olarak bizim menzilimiz var. "

Lean iki adamına baktı. "Dikkat," diye havladı. Ayrıntılar geldi
Bir tıklamayla dikkat etmek için çok mağdur görünmek. Adjutant indirildi
Dizine kask. Yalın, barakiye, mezarın üzerinde durdu. .
Rostina Sharpshooters hızlı ateş etti.

"Ah, baba, arkadaşımız ölümün derin sularında battı, ama onun
Kabarcık dudaklarından kaynaklandığı için ruh sana doğru sıçradı.
boğulma. Algılayın, biz yalın, ey baba, küçük uçan balon,
Ve--".

Yalın, husky ve utanmasına rağmen, buna karşı tereddüt etmemişti
nokta, ama umutsuz bir hisle durdu ve cesedine baktı.

Adjutant huzursuz bir şekilde hareket etti. "Ve mükemmel yüksekliklerinden--" Başladı
Ve sonra da sona erdi.

"Ve mükemmel yüksekliklerinden," dedi Lean.

Adjutant aniden arka kısmında bir cümle hatırladı.
Spitzbergen mezar hizmeti ve muzaffer ile sömürdü
Her şeyi hatırlayan ve devam edebilen bir adamın tarzı.

"Ah, Tanrım, merhamet et ..."

"Ah, Tanrım, merhamet et ..." dedi Yalın.

"Merhamet," diye tekrarladı, hızlı bir başarısızlık içinde.

"Merhamet," dedi Lean. Ve sonra biraz duygu şiddetiyle hareket etti,
çünkü aniden iki adamına döndü ve kaplanla, "
kir içeri. "

Rostina keskin nişancılarının ateşi doğru ve sürekli idi.

       * * * * * *

Mağdur ayrıcalıklardan biri kürekiyle öne çıktı. Kaldırdı
Dünya'nın ilk kürek yükü ve bir an için açıklanamayan
tereddüt Bu cesetin üstünde tutuldu,
Tebeşir mavisi yüz mezardan keskin bir şekilde görünüyordu. Sonra asker
Küreklerini boşalttı-ayaklarda.

Timothy Lean, tondan uzaktan kaldırılmış gibi hissetti
alın. Belki de özelin kürekleri boşaltabileceğini hissetti
açık-yüzünde. Ayaklarda boşaltılmıştı. Harika bir
Orada kazanılan nokta-ha, ha!-İlk Shovelful boşaltılmıştı
ayaklar. Ne kadar tatmin edici!

Adjutant gevezelik etmeye başladı. "Şey, elbette-karıştığımız bir adam
Tüm bu yıllar-imkanlı-biliyorsunuz, samimi bırakamazsınız
Sahada çürüyen arkadaşlar. Devam et, Tanrı aşkına ve kürek, sen! "

Kürek olan adam aniden eğildi, sol kolunu onunla yakaladı
sağ el ve emir için memuruna baktı. Yalın seçti
Yerden kürek. "Arkaya git," dedi yaralı adama.
Ayrıca diğer özellere de hitap etti. "Sen de kapağın altına giriyorsun; ben
Bu işi bitir. "

Yaralı adam, sırtın tepesi için hala sertleşti
mermilerin geldiği yöne herhangi bir bakış atma ve
Diğer adam eşit hızda izledi; Ama o farklıydı, o
Üç kez endişeyle geriye baktı.

Bu sadece-çoğu zaman-hit ve unhit'in yoludur.

Timothy Lean küreyi doldurdu, tereddüt etti ve sonra bir hareketle
bir nefret jesti gibiydi, kiri mezara fırlattı ve
İnerken bir ses çıkardı-artı! Yalın aniden durdu ve mope
Kaş-yorgun bir işçi.

"Belki yanıldık," dedi adjutant. Bakışı titredi
aptalca. "Onu gömmeseydik daha iyi olabilirdi
bu sefer. Tabii ki, yarın ilerlersek, vücudun
oldu ... "

"Kahretsin," dedi Lean, "Kapa ağzını!" Kıdemli subay değildi.

Yine kürek doldurdu ve dünyayı fırlattı. Her zaman Dünya Yapıldı
Bu ses-Plop! Bir uzay için çılgınca çalıştı, bir erkek gibi
kendini tehlikeden çıkarmak.

Yakında tebeşir mavisi yüzünden görülecek hiçbir şey yoktu. Yalın doldurulmuş
Kürek. "İyi Tanrım," diye bağırdı adjutant. "Neden dönmedin
Onu bir şekilde içine koyduğunda mı? Bu-- "Sonra Yalın kekelemeye başladı.

Adjutant anladı. Dudaklara soluktu. "Devam et adamım"
diye bağırdı, yalvararak, neredeyse bir bağırışta. Yalın küreyi geri salladı. BT
Bir sarkaç eğrisinde ileri gitti. Dünya indiğinde bir
Ses-Plop!




Bir Savaş Bölümü


Teğmen'in lastik battaniyesi yere yatıyordu ve üzerinde
şirketin kahve tedarikini döktü. Onbaşı ve diğer
Kırık ve ateşli adamların temsilcileri
Her takımın kısmı için göğüs çalışması gelmişti.

Teğmen bu bölünme görevinde kaşlarını çattı ve ciddiydi. Onun
dudaklar kılıcıyla yığındaki çeşitli çatlaklar çizdi
Kahverengi kare kahve kareleri, şaşırtıcı derecede eşit boyutta ortaya çıkana kadar
battaniye. Matematikte büyük bir zaferin eşiğinde idi ve
Onbaşı, her biri küçük bir kare elde etmek için ileriye doğru ilerliyorlardı.
Aniden teğmen ağladığında ve yakınındaki bir adama çabucak baktığında
Sanki bunun kişisel bir saldırı vakası olduğundan şüpheleniyormuş gibi. Diğerleri
Teğmen'in kolunda kan gördüklerinde de bağırdı.

Bir adam sokmuştu, tehlikeli bir şekilde sallandı ve sonra
düzeltildi. Kısık nefes almasının sesi açıkça duyulabilirdi. O
Ne yazık ki, mistik olarak, bir
Ahşap, şimdi çok sayıda küçük beyaz duman vardı. Bu sırada
Onunla ilgili adamlar heykel gibi ve sessiz, şaşırmış ve
Felaketler olmadığında meydana gelen bu felaketten dolayı
Beklenen-onu gözlemlemek için boş zamanları olduğunda.

Teğmen tahtaya bakarken, onlar da başlarını salladılar,
başka bir an için, hala sessiz, düşündü
uzak orman sanki zihinleri bir
Mermi Yolculuğu.

Memur, elbette, kılıcını ona götürmek zorunda kalmıştı.
sol el. Onu kabzadan tutmadı. Ortada tuttu
bıçağın, garip bir şekilde. Gözlerini düşman ahşabından çevir, o
Kılıcına orada tutarken baktı ve ne olduğuna dair şaşkın görünüyordu
onunla yapmak, nereye koyulacak. Kısacası, bu silahın aniden
O'na garip bir şey ol. Ona bir tür baktı
aptallık, sanki bir trident, bir asa veya bir
kürek.

Sonunda kılıf etmeye çalıştı. Sol elin tarafından tutulan bir kılıç kılıfı,
Bıçağın ortasında, sol kalçada asılı bir kınlarda
Bir talaş halkasına layık. Bu yaralı memur
Kılıç ve sallanan kın ile umutsuz mücadele ve sırasında
Zamanı bir güreşçi gibi nefes aldı.

Ama bu anda adamlar, seyirciler,
taş benzeri pozlar ve sempatik bir şekilde kalabalık ileri. .
Düzenli-Serger kılıcını aldı ve şefkatle kın içine yerleştirdi.
O zaman, gergin bir şekilde geriye doğru eğildi ve hatta ona izin vermedi
Teğmen'in gövdesini fırçalamak için parmak. Bir yara garip verir
onu taşıyan ona haysiyet. Bu yeni ve korkunç olan erkekler
Majesty. Sanki yaralı adamın eli perde üzerinde
Tüm varoluşun vahiylerinden önce asılı-karıncaların anlamı,
potentates, savaşlar, şehirler, güneş ışığı, kar, bir tüy düştü
kuş kanadı; Ve bunun gücü, kanlı bir forma ışıltı ve
Diğer erkekleri bazen küçük olduklarını anlamalarını sağlar. Onun
Yoldaşlar ona büyük gözlerle düşünceli bir şekilde bakar. Üstelik korkuyorlar
Belli bir şekilde, bir parmağın ağırlığının ona baş aşağı gönderebileceği,
Trajediyi çöktürün, onu hemen loşa fırlatın, gri bilinmiyor.
Ve böylece Düzenli-Serge, kılıcını kıpırdatırken, eğildi
gergin bir şekilde geriye doğru.

Yardım veren başkaları da vardı. Biri çekingen bir şekilde sundu
omuz ve teğmene ona yaslanıp eğilmediğini sordu, ama
İkincisi onu yas tuttu. Onu bilen birinin görünümünü giydi
korkunç bir hastalığın kurbanıdır ve çaresizliğini anlar.
Tekrar ormanda emzirdi ve sonra döndü
yavaşça arkaya gitti. Sağ bileğini şefkatle sol elinde tuttu
Yaralı kol çok kırılgan camdan yapılmış gibi.

Ve sessizce adamlar ahşaba baktılar, sonra ayrılmaya
Teğmen-sonra ahşapta, sonra teğmende.

Yaralı subay savaş çizgisinden geçerken,
Dövüşte katılımcı olarak bilinmeyen birçok şeyi görmek için
o. Mavi çizgilerin üzerine bakan siyah bir at üzerinde bir general gördü
Sorunlarını örten yeşil ormanda piyade. Bir Yardımcı Gastar
öfkeyle, atını aniden durdu, selamladı ve sundu
bir kağıt. Bir merak için, tam olarak tarihi bir tablo gibiydi.

General ve personelinin arkasında, bir bugadan oluşan bir grup,
İki veya üç sipariş ve Kolordu standardının taşıyıcısı, hepsi
Manyak atlar, yerlerini tutmak için köleler gibi çalışıyorlardı.
Korunlar, saygılı aralıkları, kabuklar havada patlarken
onlar hakkında ve şarj cihazlarının öfkeli titreme atlamalarına neden oldu.

Bir pil, çalkantılı ve parlayan bir kütle,
Sağ. Toynakların vahşi thud, binicilerin çığlıkları suçlamayı bağırıyor
ve övgü, tehdit ve cesaret ve son derece tekerleklerin kükremesi,
Parlak silahların eğimi, teğmeni bir niyete getirdi
duraklama. Pil, kalbi karıştıran eğriler halinde süpürüldü; yapıldı
kayalardaki bir dalganın çökmesi kadar dramatik ve kaçtığında
daha sonra, bu tekerleklerin, kolların, motorların bu toplanması güzel bir
Birlik, sanki bir füze gibi. Sesi bir savaş korosundu
insanın duygularının derinliklerine ulaştı.

Teğmen, hala kolunu cam gibi tutuyor, duruyordu
Bu pili tüm detayları kaybolana kadar izlemek, rakamları kaydedin
Siyah kütle üzerinde yükselen ve düşen ve sallanan binicilerin. Daha sonra gözlerini çekimin olduğu savaşa doğru çevirdi
Bazen çalı ateşleri gibi çatladı, bazen püskürttü
usulsüzlüğü kızdırır ve bazen gök gürültüsü gibi yankılanır.
Dumanın yukarı doğru yuvarlandığını gördü ve koşan erkeklerin kalabalıklarını gördü ve
Tezahürat, durdu ve anlaşılmaz mesafede parladı.

Bazı stragglers üzerine geldi ve ona tarlayı nasıl bulacağını söylediler
hastane. Tam yerini tarif ettiler. Aslında, bu adamlar, hayır
Savaşta daha uzun bir süre sonra, diğerlerinden daha fazlasını biliyordu. Onlar
Her kolordu, her bölümün, görüşünü anlattı
her general. Teğmen, yaralı kolunu arkaya taşıyan,
Onlara merakla baktı.

Yol kenarında bir tugay kahve yapıyor ve konuşarak vızıltı yapıyordu
Bir kız yatılı okulu. Birkaç memur ona geldi ve sordu
Hiçbir şey bilmediği şeylerle ilgili. Biri, kolunu görünce başladı
azarlamak için. "Neden dostum, bu yapmanın bir yolu değil. O şeyi düzeltmek istiyorsun."
Teğmen ve Teğmen Yarası'nı tahsis etti. Kesti
manşon ve her siniri çırpınan kolu çıplak bıraktı
onun dokunuşu altında. Mendilini yaranın üzerine bağladı, azarladı
Bu arada uzakta. Tonu, kişinin içinde olduğunu düşünmesine izin verdi
Her gün yaralanma alışkanlığı. Teğmen başını astı,
bu durumda, nasıl doğru olacağını bilmediğini hissetmek
yaralı.

Hastanenin alçak beyaz çadırları eski bir
okul evi. Burada tekil bir kargaşa vardı. Ön planda
İki ambulans derin çamurda tekerlekleri birbirine koydu. Sürücüler
Suçunu ileri geri atmak, gesticing ve beraberlik etmek,
Her ikisi de yaralı ile tıkanmış ambulanslardan bir
ara sıra inilti. Bezeksiz bir bandajlı adam kalabalığı geliyordu ve
giden. Ağaçların altına oturdu, hemşirelik kafaları, kolları veya bacakları.
Bir tür öfkeyle ilgili bir anlaşmazlık vardı.
okul evi. Sırtıyla bir ağaca karşı otururken yüzü olan bir adam
Yeni bir ordu battaniyesi olarak Gray, bir mısır-cob borusunu sakin bir şekilde sigara içiyordu. .
Teğmen, acele etmek ve ona ölmekte olduğunu bildirmek istedi.

Yoğun bir cerrah teğmenin yanından geçiyordu. "İyi sabah"
dedi, dostça bir gülümsemeyle. Sonra Teğmen'in görüşünü yakaladı
Kol ve yüzü bir kerede değişti. "Peki, ona bir bakalım." O
Aniden teğmen için büyük bir hor görmeye sahip gibiydi. Bu
Yara açıkça çok düşük bir sosyal düzlem üzerine yerleştirdi. .
Doktor sabırsızlıkla bağırdı, "Ne koyun eti başını bu şekilde bağladı
Her neyse? "Teğmen" Ah, bir adam. "

Yara açıklandığında doktor parkurla parmaklı.
"Humph," dedi. "Benimle geliyorsun ve ben de sana eğilimliyim." Onun
Ses, "Yapmanız gerekecek
hapse gir. "

Teğmen çok uysaldı, ama şimdi yüzü kızardı ve o
Doktorun gözlerine baktı. "Sanırım kesilmeyeceğim" diye
söz konusu.

"Saçma, adamım! Saçma! Saçma!" Doktor diye bağırdı. "Gel,
Şimdi. Onu kesmeyeceğim. Gel. Bebek olma. "

"Bırak beni," dedi teğmen, gazabı geri çekerek, onun
Eski okul evinin kapısına baktı, ona uğursuz olarak
ölüm portalları olarak.

Ve bu teğmen kolunu nasıl kaybettiğinin hikayesi. O zaman
eve ulaştı, kız kardeşleri, annesi, karısı uzun süre ağladı
düz kolun görüşünde. "Ah, pekala," dedi ayakta
Bu gözyaşlarının ortasında utanç verici, "Sanırım her şey kadar önemli
O."




Sefalette bir deney


Gece geç kalmıştı ve ince bir yağmur yumuşak bir şekilde dönüyordu ve
çelik ve mavi ve sarı renk tonuyla parıldayan kaldırımlar
sayısız ışık ışınları. Bir gençlik yavaş yavaş dolaşıyordu
Elleri pantolonlarının ceplerine derinlere gömüldü coşku
Coppers için yatakların işe alınabileceği şehir merkezleri. O giyinmişti
Yaşlı ve püskü bir takımda ve onun derbisi bir harikti
Toz kaplı taç ve yırtılmış jant. O kadar yemek yemeye gidiyordu
Gezgin yemek yiyebilir ve evsiz uyku olarak uyuyabilir. O zamana kadar
Belediye Binası Parkı'na ulaştı.
"serseri" ve "hobo" ve küçük erkeklerin sahip olduğu çeşitli kutsal olmayan epitetlerle
ona en çok halde olduğunu aralıklarla başvurdu
derin dejeksiyon. Mühahi yağmuru eski kadife yakasını doyurdu
Paltosu ve ıslak bez boynuna bastırırken hissetti
Artık hayatta zevk olamayacağı. Ona baktı
Paylaşabilecek en yüksek dereceli bir dışlanmış arayış
Sefaletler, ancak ışıklar sıralar ve daireler üzerine titreyen bir parıltı attı
ıslak çim yamalarını gösteren ıssız bankların
arkalarında. Her zamanki yüklerinin bu gece kaçmış gibi görünüyordu
daha iyi şeyler için. Sadece iyi giyimli Brooklyn takımları vardı
Köprüye doğru sürülen insanlar.

Genç adam bir süreliğine dolaştı ve sonra karıştırıldı
Park Row aşağı. Ani inişte kalabalığın elbisesi tarzında
Yardım hissetti ve sonunda kendi ülkesindemiş gibi. O başladı
Tatters ile eşleşen tatteri görmek için. Chatham Meydanı'nda vardı
Salonların ve konaklama evlerinin önünde, ayakta duran amaçsız erkekler
Ne yazık ki, sabırla, bir tanesine tavuk tutumlarını belirsiz bir şekilde hatırlatarak
bir fırtına. Kendini bu adamlarla hizaladı ve işgal etmek için yavaşça döndü
Büyük Sokak'ın akan hayatı ile.

Soğuk ve fırtınalı gecenin sisleri boyunca, teleferikler gitti
Sessiz alayda, kırmızı ve pirinçle parlayan büyük işler, hareketli
Müthiş güç, sakin ve karşı konulmaz, tehlikeli ve kasvetli,
Sessizliği sadece Gong'un yüksek sesli ağlamasıyla kırdı. İki nehir
insanlar kaldırımlar boyunca sürdü, siyah çamurla sıçradı,
her ayakkabıyı izli bir izlenim bıraktı. Yüksek Yüksek Trenler
İstasyonda tekerleklerin tiz bir öğütülmesi ile durdu,
Bacak benzeri sütunları korkunç bir tür yengeçe benziyor gibiydi
caddede çömelme. Motorların hızlı yağ şişlikleri
duyulun. Bir sokakta mor ve siyah kasvetli perdeler vardı,
Hangi sokak lambaları Dully işlemeli çiçekler gibi parladı.

Bir salon bir köşede obur bir hava ile duruyordu. Yalan bir işaret
Kapı direğinin önünde "Gece Ücretsiz Sıcak Çorba!" .
Salıncak kapılar, yırtıcı dudaklar gibi yakalanarak memnun oldu
Salon tombul erkeklerle kendini boğarken, birlikte yemek
Şaşırtıcı ve sonsuz iştah, tarif edilemez bir şekilde gülümsüyor
Erkekler kurban gibi her yönden geldikçe
batıl inanç.

Genç adamın olmasına izin verdiği nefis işaret tarafından yakalandı
yutuldu. Bir barmen, karanlık ve porantous bir bira barınağı yerleştirdi
Bar. Anıtsal formu, köpüren A-TOP yukarıdaki kadar uzatıldı
Genç adamın kahverengi derbisinin tacı.

"Orada çorba, beyler," dedi barmen nazikçe. Biraz Sarı
Paçavralarda ve gençler gemicilerini kavradı ve hızla gitti
Yağlı ama bıyık uygulayan bir adamın bulunduğu bir öğle yemeği tezgahına doğru
iki dilencisini döşeyene kadar bir su ısıtıcısından pençelenmiş
sıcak buharlı ve az olan bir çorba ile
Yüzen tavuk önerileri. Et suyunu yudumlayarak genç adam hissetti
karışımın sıcaklığı ile ifade edilen samimiyet ve
Yağlı ama bıyıkları empoze eden adam,
bir sunağın arkasında rahip. "Biraz daha var mı?" İkisini sordu
Üzgünüm ondan önce. Küçük sarı adam hızlı bir şekilde kabul edildi
jest, ama gençlik başını salladı ve bir adamın ardından dışarı çıktı
Kimin harikalı korkuluğu, bilgiye sahip olacağına söz verdi
Ucuz konaklama evleri.

Kaldırımda keyifsiz adamı suçladı. "Söyle, ucuz biliyor musun
Uyumak için yer mi? "

Diğeri bir süre tereddüt etti, yanlara baktı. Sonunda başını salladı
Sokağın yönü, "Orada uyuyorum" dedi, "
fiyatı aldım. "

"Ne kadar?"

"On sent."
 Genç adam başını küstahça salladı. "Bu benim için çok zengin."

O anda iki adama garip bir adama yaklaştı
giysiler. Başı gür saç ve bıyıkların bir fışkırtmasıydı.
Gözleri suçlu bir eğimle baktı. Yakın bir incelemede
Bir ağzın acımasız çizgilerini ayırt etmek mümkün
Dudakları, bazı ihale ve acımasızca memnuniyetle kapanmıştı
lokma. Yapılan suçlarla dolu bir suikastçı gibi görünüyordu
beceriksizce.

Ama şu anda sesi bir
sevecen köpek yavrusu. Gözleri olan erkeklere baktı ve başladı
Hayırseverlik için küçük bir melodi söylemek.

"Söyle, beyler, fakir bir arkadaşa birkaç sent veremezsin
yatak? Beşim var ve benden iki kez gittim bana bir yatak. Şimdi, th '
kare, beyler, jest iki sent bir yatağa git olamaz mı? Şimdi, yeh
Şansına düştüğünde bir RESPATER'BLE GENTLEM'N'in nasıl hissettiğini bilin,
bir 'ben--'

Keyifli adam, bir trende tutulamaz bir yüz yüze bakarak
Tepesi, ifadesiz bir sesle kesintiye uğradı-"Ah, git t '
H----!"

Ancak gençler, şaşkınlık tonlarında dua eden suikastçiyle konuştu
ve soruşturma. "Söyle, deli olmalısın! Neden birine vurmuyorsun
Bu paraları varmış gibi mi görünüyor? "

Suikastçı, belirsiz bacaklarında ve aralıklarla
Burnundan önceki hayali engelleri fırçalamak uzun bir
Durumun psikolojisinin açıklaması. O kadar derindi ki
anlaşılmazdı.

Konuyu tükettiğinde, genç adam ona şunları söyledi:

"Bakalım beş sent."

Suikastçı, bu cümlede sarhoş bir kederin ifadesi giydi,
onun şüphesiyle. Derin acıklı bir hava ile içeri girmeye başladı
Kıyafetleri, kırmızı elleri titriyor. Şu anda bir
Acı kederin sesi, sanki ihanete edilmiş gibi-"Dörtlü var."

"Dört," dedi genç adam düşünceli bir şekilde. "Peki, buraya bak, ben bir
burada yabancı, bir 'beni ucuz ekleminize yönlendirirsen bulacağım
diğer üç. "

Suikastçının yüzü anında sevinçle parlaklaştı. Onun
Bıyıklar iddia edilen duygularının zenginliği ile titredi. Ele aldı
Genç adamın eli ve samimiyetli bir taşımacılık.

"B 'gawd," diye bağırdı, "eğer bunu yaparsan, b' gawd,
Lanet olası iyi adam, yaparım, 'tüm m'yi hatırlardım' hayatı, yapardım,
b 'gawd,' bir şansım olursa iltifatı iade ederdim '-o
sarhoş haysiyetle konuştu-"B 'gawd, ben beyaz davranırdım, yapardım, bir'
Allus'u hatırlardım. "

Genç adam suikastçiye soğuk bir şekilde bakarak geri çekildi. "Ah, bu
Tamam, "dedi.
Yapmak."

Minnettarlık, Gesticating, genç adamı karanlıkta yönlendirdi
sokak. Sonunda biraz tozlu bir kapıdan önce durdu. Onu kaldırdı
El etkileyici bir şekilde. "Bak," dedi ve bir heyecan vardı
Yüzünde derin ve eski bilgelik, "Buraya getirdim,"
Bu benim rolüm, değil mi? Eğer yer yeh'e uymuyorsa, git gerekmez
Bana kızgın, ihtiyacınız var mı? Kötü hissetmeyecek, olacak mı? "

"Hayır," dedi genç adam.

Suikastçı kolunu trajik bir şekilde salladı ve yürüyüşü dik olarak yönetti
merdiven. Yolda genç adam suikastçıyı üç ile döşedi
Pennies. Tepede hayırsever gözlüklü bir adam onlara baktı
bir tahtadaki bir delikten. Paralarını topladı, bazı isimler yazdı
bir kayıtta ve iki adamı hızla bir
kasvetli koridor.

Bu yolculuğun başlangıcından kısa bir süre sonra genç adam
Binanın karanlık ve gizli yerlerinden karaciğer beyaza döner
Aniden burun deliklerine garip ve söylenemez kokular geldi,
kanatları olan malign hastalıklar gibi saldırdı. Öyle görünüyordu
insan vücudları yoğun bir şekilde paketlenmiş; yüzün ekshalasyonları
Dudaklar çiftleri; Bin geçmişte bir debauches'ten gelen dumanlar; .
Binlerce mevcut sefaletin ifadesi.

Küçük bir enfiye renkli fanila için çıplak kurtaran bir adam geçit töreni yapıyordu
Koridor boyunca uykulu. Gözlerini ovuşturdu ve bir
Müthiş esneme, zamanın söylenmesini istedi.

"Yarım geçişli."

Adam tekrar esnedi. Bir kapı açtı ve bir an için formu
Siyah, opak bir iç mekana karşı özetlendi. Bu kapıya üç geldi
erkekler ve yine açıldığı gibi, kutsal olmayan kokular gibi koştu
Fiends, böylece genç adam bir
aşırı rüzgar.

Gençliğin gözlerinin yoğun kasvette iyi olmasından biraz zaman geçti
İçinde, ama hayırsever gözlükleri olan adam onu ​​ustaca götürdü,
duraklama ama bir anlık suikastçıyı bir karyolaya yatırmak için. Aldı
Gençlik, pencerenin yanında sakin bir şekilde uzanan ve ona bir
Uğursuz hava ile kafanın yanında duran kıyafetler için uzun dolap
Mezar taşından onu terk etti.

Gençlik karyolasına oturdu ve ona baktı. Bir gaz jet vardı
Odanın uzak kısmı, küçük titreyen turuncu renkleri yaktı
alev. Tüm bölümlerinde geniş yuvarlanmış gölgelere neden oldu.
Yer, hemen nerede, hemen hakkında, biraz gri bir pus vardı.
Genç adamın gözleri karanlığa alıştıkça görebiliyordu
Erkeklerin formlarını ortaya çıkaran zemini kalınlaştıran karyolalar,
Ölüm gibi sessizlik içinde yatmak ya da muazzam ile horlamak ve horlamak
Çaba, bıçaklanmış balık gibi.

Gençlik derbisini ve ayakkabılarını yanındaki mumya kasasına kilitledi,
ve sonra omuzlarının etrafına eski ve tanıdık bir ceketle yatırın. A
battaniye zencefil olarak uzattı, ceketin bir kısmına çekti. Karyola
deri ile kaplıydı ve eriyen kar kadar soğuk. Gençlik
bir levha gibi olan bu olayda bir süre titremek zorunda kaldı.
Ancak şu anda, sakinliği ona barış verdi ve bu dönemde
Ondan eğlence, arkadaşına suikastçiye bakmak için başını çevirdi,
kimin bir karyolaya yayıldığı yerde ayırt edebileceği
İçecekle dolu bir adamın terk edilmesi. İnanılmaz bir şekilde horladı
canlılık. Islak saçları ve sakalı loş parıldadı ve iltihaplı burnu
Sisli kırmızı ışık gibi bastırılmış parlaklık ile parladı.

Gençliğin elinin ulaşamayacağı, sarı göğüs ile yatan ve
Omuzlar soğuk taslaklara çıplak. Bir kol yanından asıldı
karyola ve parmaklar ıslak çimento tabanına tam uzunlukta yatıyor
oda. Mürekkepli kaşların altında maruz kalan adamın gözleri görülebilir
kısmen açılan kapaklarla. Gençliğe göre o ve bu
ceset benzeri varlık uzun bir bakışta ve diğerinin
gözleriyle tehdit etti. Komşusunu izleyerek geri çekildi
battaniye kenarının gölgeleri. Adam bir kez hareket etmedi
gece, ama bu durgunluk içinde bir vücut gibi bir vücut gibi uzanıyor
cerrahın bıçağının beklentisi.

Ve oda boyunca çıplak etin sarımsı tonlu tonları görülebilir,
Uzuvlar karanlığa iter, karyolaların ötesine geçer; yükseltilmiş
Dizler, koltuk kenarlarında uzun ve ince asılı kollar. Çoğunlukla
Heykeller, carven, öldüler. Meraklı dolaplar ayakta
Mezar taşları gibi her şey, bir mezarlığın garip bir etkisi vardı
bedenlerin sadece fırlatıldığı yer.

Yine de ara sıra uzuvların çılgınca fırlattığı görülebilir
Kabus jestleri, guttural çığlıklar, homurdanmalar, yeminler eşliğinde. Ve
kasvetli bir köşede bir adam vardı, rüyalarında
Korkunç bir felaketle ezilen, aniden söylemeye başladı
Neredeyse bir tazıdan bağırıyor gibi giden uzun wails, yankılanıyor
ve erkeklerin gibi yattığı mezar taşlarının bu soğuk yeri boyunca tuhaf
ölü.

Yüksek delici başlangıçlarındaki ses, finalde azaldı
melankolik inlemeler, anlaşılmaz olanın kırmızı ve korkunç bir trajedisini ifade etti
İnsanın hayallerinin olasılıkları. Ama gençlere göre bunlar değildi
sadece vizyon patlayan bir adamın çığlıkları:
odanın ve sakinlerinin anlamı. Ona protesto oldu
Tutulmaz granit tekerleklerin dokunuşunu hisseden sefil ve
o zaman kim kişisel olmayan bir konuşma ile ağlayan, bir güçle değil
O, bir bölümün, bir sınıfın, bir insanın beklemesine ses veriyor.
Bu, genç adamın beynine dokunmak ve görüşleriyle karışmak
güçlü siyah parmaklar gibi kıvrılmış geniş ve kasvetli gölgelerden
Çıplak bedenlerin etrafında, genç adamı uyumaması için yaptı,
ama bu adamlar için biyografileri yetersiz oyuyor
deneyim. Bazen köşedeki adam bir kıvılcımla uliyordu
hayal gücünün acısını.

Sonunda tozlu panellerden geçen gri ışık uzun bir mızrak noktası
pencerenin. Olmadan, genç adam çatılarını korkunç bir şekilde beyaz görebiliyordu
Şafak. Işık noktası sararmış ve daha parlak hale geldi,
Sabah güneşinin altın ışınları cesur ve güçlü geldi. Dokundular
Radyant renkle, horlayan küçük şişman bir adamın şekli
kekemelik moda. Yuvarlak ve parlak kel kafası aniden parladı
Bir dekorasyon cesareti. Oturdu, güneşte göz kırptı, yemin etti
acımasızca ve battaniyesini onun süs ihtişamının üzerine çekti
KAFA.

Gençlik, bu gölgelerin bu yönünü izledi.
Güneşin parlak mızrakları ve şu anda uyudu. Uyandığında
Valiant lanetlerde yetiştirilen suikastçının sesini duydum. Koyma
başı, yoldaşını karyolanın yan tarafında algıladı
boynunu gibi rassing uzun parmak çileleri ile çizmekle uğraştı
dosyalar.

"Hully Jee, Dis yeni bir cins. Ayaklarında kutu açıcıları var."
Şiddetli bir tiradda devam etti.

Genç adam aceleyle dolabının kilidini açtı ve ayakkabılarını çıkardı ve
şapka. Karyolasının yan tarafına otururken ayakkabılarını bağlarken baktı
Odayı nispeten yaygın hale getirdiğini gördü ve gördü
ve ilgisiz. Yüzleri sarkık, sakin veya
yok, giyinme ile uğraşırken, büyük bir şaka çatağı
konuşma ortaya çıktı.

Birkaç kişi ilgisiz çıplaklıktan geçiyordu. Burada ve erkekler vardı
Derileri net ve kabarık parlayan kaslı. Muhteşem pozlar aldılar,
Şefler gibi büyük ölçüde ayakta duruyor. Onların cesurca giydiklerinde
giysiler olağanüstü bir değişiklik oldu. Daha sonra çarpma gösterdiler ve
her türlü eksiklik.

Birçok deformite sergileyen başkaları da vardı. Omuzlar
Eğimli, kambur, bu şekilde çekildi ve bu şekilde çekildi. Ve dikkate değer
Bu son adamlar arasında izin vermeyi reddeden küçük şişman adam vardı
başı yüceltilecek. Bir armut gibi inşa edilen,
Fishwife tarzında yemin ederken geri döndü. Görünüşe göre biraz
Giyim makalesi kaybolmuştu.

Genç adam hızlı bir şekilde attı ve arkadaşına suikastçiye gitti. -Den
İlk olarak gençlerin gözünde şaşkın görünüyordu. Bu yüz
Hafızasının bulut atıkları aracılığıyla ona çekici geliyor gibiydi.
Boynunu çizdi ve yansıttı. Sonunda sırıttı, geniş bir gülümseme
Yavaş yavaş yüzüne kadar yayılıyor, yuvarlak bir aydınlatma oldu.
"Merhaba Willie," diye bağırdı neşeyle.

"Merhaba," dedi genç adam. "Hazır mısın?

"Elbette." Suikastçı ayakkabısını biraz sicimle bağladı ve geldi
Ambling.

Caddeye ulaştığında genç adam ani rahatlama yaşamadı
kutsal olmayan atmosferlerden. Onlar hakkında her şeyi unutmuştu ve
doğal olarak nefes almak ve rahatsızlık veya sıkıntı hissi olmadan.

Bu şeyleri sokakta yürürken düşünüyordu.
suikastçının elini hissederek aniden ürküyordu,
Heyecan, kolunu tutarak ve suikastçı konuştuğunda, sesi
Yüce bir ajitasyondan quavers'a girdi.

"Ben hully olacağım, bir adam olmasaydı bloomin patladı
O eklemde orada Nightshirt. "

Gençlik bir an şaşkına döndü, ama şu anda gülümsemeye döndü
Hoşgörüsüz bir şekilde suikastçının mizahına.

"Ah, sen bir d-d-d-dedi.

Bunun üzerine suikastçı abartılı bir şekilde hareket etmeye başladı ve yemin etmeye başladı
garip tanrılar. Çılgınca kendini olağanüstü merhametine yerleştirdi
Masalı doğru olmasaydı kader.

"Evet, yaptı! M 'Heart Thousan' Times'ı geçiyorum!" Protesto etti ve
Gözleri şaşkınlıkla büyük olduğu an, ağzı buruşur
Doğal Olmayan Glee.

"Yessir! Bir Nightshirt! Hully Beyaz Nightshirt!"

"Yalan söyle!"

"Hayır, efendim! Umarım ölmeden önce ölmeden önce
Bir jay hully, Bloomin 'White Nightshirt! "

Yüzü sonsuz harikasıyla doluydu. "Bir Hully Beyaz
Nightshirt, "sürekli tekrarladı.

Genç adam bir bodrum restoranının karanlık girişini gördü. Oradaydı
"Hash'imiz hakkında gizem yok" yazan bir işaret! Ve başka vardı
Yerinizi söyleyen yaş lekeli ve dünyayla dövülmüş efsaneler
onun araçları içindeydi. Önce durdu ve suikastçı ile konuştu.
"Sanırım bir şeyler yemeyeceğim."

Bunda suikastçı, bir nedenden dolayı, oldukça
utanmış. Yeme yerinin baştan çıkarıcı cephesine baktı
an. Sonra yavaşça sokağa başladı. "Eh, güle güle, Willie,"
Dedi cesurca.

Bir an için gençler ayrılan figürü inceledi. Sonra aradı
Dışarıda, "bir minnet üzerinde Hol '." Bir araya geldiklerinde belli biriyle konuştu
şiddetli bir yol, sanki diğerinin onun olduğunu düşüneceğinden korkuyormuş gibi
hayırsever. "Bakın, eğer sen wanta bazı breakfas 'gante' yeh vereceğim
Üç sent yap. Ama söyle, bak, sen gitsin
Bir 'acele. Yeh'i desteklemiyorum ya da daha önce kırılacağım
gece. Ben milyoner değilim. "

"Beni yemin ediyorum, Willie," dedi suikastçı ciddiyetle, "
Gerçekten ihtiyacım olan bir top. T'roat bir fryin'-pan gibi hissediyorum. Ama benim gibi
Bir top alamıyorum, neden, 'Next Bes' olayı kahvaltı, bir 'eğer yaparsanız
Bu benim için B'gawd, diyorum ki, 'gördüğüm en beyaz delikanlı.'

İfadelerin bürünsel borsalarında birkaç dakika geçirdiler.
Her biri, suikastçının başlangıçta olduğu gibi diğerinin olduğunu protesto etti
dedi, "bir saygın bir gentlem'n." Ve karşılıklı olarak sonuçlandılar
Zeka ve erdem ruhları olduklarına dair güvence verir. Daha sonra
Restorana gittiler.

Gizli kaynaklardan loş ışıklı uzun bir sayaç vardı. İki veya
Kirli beyaz önlüklerde üç adam burada ve orada koştu.

Gençlik iki sent için bir kase kahve ve biri için bir rulo aldı
Cent. Suikastçı aynı şeyi satın aldı. Kaseler kahverengi ile iniş yaptı
Dikişler ve teneke kaşıklar ilkden ortaya çıkmış bir hava giydi
piramit. Onlar üzerine siyah yosun benzeri yaşlar vardı ve
uzun zamandır unutulmuş dişlerin saldırılarından bükülmüş ve yaralanmıştı. Ancak
Onların repast üzerinde gezginler sıcak ve yumuşak mumlu. Suikastçı
Sıcak karışım yatıştırıcı bir şekilde kavrulmuş olarak aşağıya doğru büyüdü
boğaz ve genç adam damarlarında cesaret akışı hissetti.

Anılar suikastçiye girmeye başladı ve uzun sürdü
Masallar, karmaşık, tutarsız, gevezelik eden bir hızlılıkla teslim edildi
yaşlı bir kadından. "-Great Job Out'n Orange. Patron Yeh hustlin'i sakla
Her ne kadar her zaman. Üç gün oradaydım ve sonra bir 'sor' gittim.
Bana bir dolar ödünç ver. 'G-g-go ter the şeytan,' o, 'beni kaybediyorum.'

"Güney iyi değil. Lanet zenciler yirmi beş için çalışıyor ve otuz sent a
gün. Beyaz adamı dışarı koş. Yine de iyi grub. Kolay Livin '. "

"Yas; Useter Toledo'da çok az çalışıyor, Raftin 'Log. İki veya üç yapın
İlkbaharda dolar gün. Yüksek yaşadı. Yine de buz gibi soğuk.
kış."

"Kuzey N'York'ta büyüdüm. O-a-ah, Yeh Jest orada yaşıyor.
Hiçbir bira ner viski, ormanda yol. Ama hepsi iyi sıcak
Grub yeh yiyebilir. B'gawd, orada olabildiğince uzun süre asılı kaldım '
Ol 'adam beni kovdu. 'Git t' cehennem outa, yeh wuthless skunk, git t '
Cehennem outa burada, 'git öl', o ses. 'Sen bir baba cehennemi "
Ses, 'sen,' bir 'ben bırak' im. "

Loş yeme yerinden geçerken, eski bir
küçük bir yemek paketi ile çalmaya çalışan adam, ama
Sürekli bıyığı olan uzun boylu adam, ejderha modası duruyordu,
kaçış yolu. Yaşlı adamın kesin bir protesto yaptığını duydular.
"Ah, her zaman ne çıkardığımı bilmek istiyorsun ve asla görmüyorsun
Genellikle iş yerimden buraya bir paket getirin. "

Gezginler Park Row boyunca yavaşça dolaşırken, suikastçı
Genişletin ve blithe büyür. "B'gawd, krallar gibi yaşıyoruz" diye
dedi, takdir dudakları şapır.

"Dikkat et, yoksa gece ödemeyiz," dedi genç
kasvetli uyarı.

Ancak suikastçı bakışlarını geleceğe çevirmeyi reddetti. O gitti
içine lamblake önerisi enjekte ettiği bir topallama adımıyla
Gambol. Ağzı kırmızı bir sırıtışla çelenklenmişti.

Belediye Binası parkında iki gezgin küçük daireye oturdu
sınıflarının geleneklerine göre kutsanmış bankların. İçeri girdiler
Onların eski giysileri, saatlerin yürüyüşünün bilincinde
onlar için hiçbir anlamı yoktu.

Sokak halkı acele ediyor ve bu bir karışım yarattı
Siyah figürler değişiyor ama friz benzeri. İyiliklerinde yürüdüler
Önemli görevlerde olduğu gibi kıyafetler, iki gezgine bakış vermez
bankların üzerine oturdu. Genç adama sonsuz olduğunu ifade ettiler
değer verdiği her şeyden mesafe. Sosyal konum, konfor,
Yaşam zevkleri, fethedilemez krallıklardı. Ani bir huşu hissetti.

Ve arka planda çok sayıda bina, acımasız tonlar ve
sert bir şekilde yüksek, ona regal kafasını zorlayan bir ulusun sembolü idi
Bulutların içine, aşağı doğru bakış atmadan; Onun yüceltilerinde
Ayaklarına akabilen sefilleri görmezden gelen özlemler. .
Kulağındaki şehrin kükremesi ona garip karışıklıktı
Diller, dikkatsizce gevezelik; madalyonun clinkiydi, eğer ses
Şehrin umutları olmayan umutları.

Kendini bir dışlanmış itiraf etti ve gözleri alçalaştı
Şapkasının jantı suçlu bir şekilde bakmaya başladı, suçluyu giymeye başladı
Belirli mahkumiyetlerle birlikte gelen ifade.




Savaşmayan düello


Patsy Tulligan yedi baykuş kadar bilge değildi, ama cesareti olabilir
Bir katedralin çan kulesi olduğu sürece bir gölge atın. Üzerinde erkekler vardı
Onu beş kez çırpmış Cherry Street, ama hepsi bunu biliyordu
Patsy altıncı kez sanki hiçbir şey olmamış gibi hazır olurdu.

O ve iki arkadaşı sekizinci caddede uzaktayken,
Ülkeleri ve o akşam dönüş yolculuklarında durdular
Sık sık salonlarda, onlardan bağımsız olana kadar
Kartal olarak çevresi ve yaklaşık otuz gün daha az baktı
Blackwell's.

Altıncı Cadde'de, iyi olduğu bir salonda durakladılar
Dışarıdan görülecek lamba parlama ve cilalı ahşap anlaşması ve
İçeride, yumuşak ışık çok fazla pirinç ve daha fazlasında parladı
cilalı ahşap. Alışkanlıklardan daha iyi bir salondu
Görmek, ama umursamadılar. Küçüklerden birine oturdular
Bara paralel arka arkaya olan masalar ve bira sipariş. Onlar
Dekorasyonlarda, barmen ve diğerine çarpıcı bir şekilde göz kırptı
Müşteriler. Bir şey geçtiğinde göz kamaştırıcı ile tartıştılar
dürüstlük ve söyledikleri şey diğerine hava kadar özgürdü
Yerdeki insanlar.

Gece yarısı salonda çok az insan vardı. Patsy ve arkadaşları
Hala içmeye oturdu. İyi giyimli iki adam başka bir masada, sigara içiyor
Purolar yavaşça ve sandalyelerinde geri sallanıyor. İşgal ettiler
kendileri her zamanki gibi, asla ihanet etmeyin
Diğer halkın var olduğunu bildikleri bir göz kapağının göz kırpması. Diğerinde
Doğrudan Patsy ve arkadaşlarının arkasındaki masa ince bir Küba idi,
mucizevi küçük ayaklar ve eller ve genç bir dokunuşla
dudağının üzerine. Sigarasını zaman zaman kaldırırken
Küçük parmak zarif bir şekilde eğildi ve yeşil bir flaş vardı
Büyük bir zümrüt yüzüğü ışığı yakaladığında. Barmen sık sık geldi
Küçük pirinç tepsisi ile. Bazen Patsy ve iki arkadaşı
kavga.

Bir zamanlar bu küçük Küba hafif gürültü ve patsy yapmak için oldu
Onu gözlemlemek için başını çevirdi. Sonra Patsy dikkatsiz ve daha doğrusu
İki arkadaşına yüksek sesle yorum. Daha fazlası olmayan bir kelime kullandı
Günün saatini Cherry Street'te geçerek, ama Küba'ya geçti
bir hançer noktası. Bir sandalye itilirken sert bir kazıma sesi vardı
hızla geri döndü.

Küçük Küba ayağa kalktı. Gözleri öfkeyle parlıyordu
Bu, Patsy'ye bakarken kıvılcımlar gibi parladı. Zeytin Yüzü
öfkesinden bir gri gölgeyi çevirmişti. Göğsüyle itti
Portantous onur ve elinde, hala şarap camını kavradı,
havalı ve sabitti, küçük parmak hala büküldü, büyük zümrüt
üzerine parlıyor. Hareketsiz diğerleri ona baktı.

"Efendim," törenle başladı. Ağır bir şekilde ve yavaş bir şekilde konuştu,
onlardan kendi kendine sahip olan kadansların bir harikası içinde gelen ton
Gazap ile titreyen dudaklar. "Bana hakaret ediyorsun. Sen bir köpeksin
Hound, bir cur. Sana tükürüyorum. Biraz kanına sahip olmalıyım. "

Patsy ona omzunun üzerinden baktı.

"Matter wi 'che nedir?" istedi. Tam anlamadı
Ona sürekli bakan bu küçük adamın sözleri, ama biliyordu
Dövüşle ilgili bir şeydi. Hazırlığıyla hırladı
sınıfı ve omuzlarını aşağılayıcı bir şekilde kaldırdı. "Ah, ne yeniyor '
evet? Bir yürüyüşe çık! Benimle hiçbir şey yapmıyorsun, değil mi? Kuyu,
Den, git Yerself'e otur. "

Ve arkadaşları sandalyelerine vaal olarak eğildi ve
Patsy'ye hitap eden bu ince genç adamı inceledi.

"De Little Dago ne hakkında?"

"T 'hurda istiyor!"

"Ne!"

Küba görünür soğukkanlılıkla dinledi. Sadece onlar
vücudunun kirpik alıyormuş gibi sarıldığı için güldü. Şu anda
Camını bıraktı ve masalarına doğru yürüdü. O ilerledi
Her zaman en etkileyici müzakere ile.

"Efendim," tekrar başladı. "Bana hakaret ettin. Sahip olmalıyım
S-Satisfac-Shone. Vücudunu kılıcımın noktasına almalıyım.
Ülkemde zaten öleceksin. Sahip olmalıyım
S-Satisfac-Shone. "

Patsy, Küba'ya şaşkınlık ile bakmıştı. Ama
Son olarak yüzü savaşmakla karanlık büyümeye başladı, ağzı kavga etti
Karanlık bir melekle yüzleşeceği o geniş küçümseme. O
Aniden koltuğunda ortaya çıktı ve küçük Küba'ya doğru geldi. O öyleydi
Çok etkileyici olacak.

"Söyle, Young Feller, eğer bana yüz yüze vurursan, sileceğim
Ortak geniş yeh. Ne hakkında gaffin, hey? Beni Givin 'ER mi
Jolly? Diyelim ki, eğer beni bir cinch alırsa, kandıracağım. Dat ne!
Beni ölü kolay kupa yok. "
Küba, orasyonunu "Nit!"

Barmen, çubuğunu bir havlu ile gergin bir şekilde cilaladı ve onu tuttu
Gözler erkeklere bağlandı. Bazen ile karıştırıldı
faiz, çubuğun kenarına bir el ile öne doğru eğilmek ve
Havluyu tutan diğeri, sanki dönmüş gibi bir yumruda tutuldu
parlatma eylemindeyken bronzlaşın.

Patsy ona doğru geldiğinde Küba hareket etmedi ve
oration. Sonuç olarak, canlı yüzünü yukarıda yere çevirdi
O, Patsy sallanıyordu ve omuzlarını tam bir şekilde kaldırıyordu
cesaret ve hazır olma gösterimi. Küba, açık, gergin tonlarında,
bir kelime konuştu. Acı hakaretti. Oldukça dönüyor gibiydi
Dudakları ve cam gibi havada çatlar.

Her insan küçük Küba'yı kurtardı bir elektrik hareketi yaptı. Patsy kükredi
siyah bir yemin ve neredeyse yükselene kadar kendini ileri itti
doğrudan diğer adamın üstünde. Yumrukları iki katına çıkarıldı Knot of Bone
ve sert et. Küba sabit bir parmak kaldırmıştı.

"Bana eline dokunursan, seni sallayacağım."

İyi giyimli iki adam hızla gelmişti, protesto çığlıkları söylerdi.
Patsy'nin sahip olduğu bu ikinci zamanda aniden müdahale ettiler
ileri yayıldı ve Küba tehdidini dile getirmişti. Dört adam
Şimdi savurma, tartışma; şiddetli grup, iyi giyimli bir adam ders
Küba ve diğeri şimdi öfkeyle vahşi olan Patsy'yi tutuyor,
Küba'nın tehdidini yüksek sesle tekrarlamak ve manevra yapmak ve mücadele etmek
İntikam uğruna ona gir.

Barmen, ateşli bir şekilde havlu ve zaman zaman uzaklaşıyor
Sinir ve heyecanlı sırtla birlikte ilerlemek, bağırdı ...

"Söyle, cennet uğruna, burada kavga etme. Eğer wanta kavga ederse, git
Sokakta ve tüm yeh ile savaşın lütfen. Ama burada kavga etme. "

Patsy tek bir şeyi biliyordu ve bu tekrarlamaya devam etti:

"Şey, t 'hurda istiyor! Dis'e başlamadım! T' hurda istiyor."

Onunla yüzleşen iyi giyimli adam sürekli cevap verdi ...

"Ah, peki, şimdi, buraya bak, o sadece bir delikanlı. Ne olduğunu bilmiyor
yapmak. Çılgın deli. Bir çocuğu böyle sülüklemezdin. "

Patsy ve lanetlenen ve hırpalanan uyandıran arkadaşları
argümanlarıyla ısrarlı. "Şey, t 'hurda istiyor!" Bütün
Biri bu büyük gerçeği gördüğünde gün ışığı kadar sade idi. .
müdahale ve dayanılmaz tartışma üçünü getirdi
İleri, savaşçı ve şiddetli.

"Seni ne yiyor?" talep ettiler. "Senin işin değil,
Öyle mi? Yüzünüzden hangi iş attınız? "

Diğer barışçı,
tiz ve şiddetli büyümüş.

"Bana eline dokunursa onu sallayacağım. Gibi savaşmalıyız
Beyler ya da aksi takdirde bana eline dokunduğunda onu sallıyorum. "

Patsy'den kaçan adam bu cümleleri kavradı
arkasından çığlık attı ve Patsy'ye açıkladı.

"Ama seninle kılıçlarla savaşmak istiyor. Kılıçlarla, biliyorsun."

Küba, barışçıların etrafında kaçan Patsy'nin yüzüne bağırdı.

"Ah, seni benden önce alabilseydim kılıcım! Ah! Ah! A-a-ah!" Patlama
hızlı bir yumrukla öfkeli bir darbe yaptı, ama barışçılar büküldü
Vücuduna karşı aniden futbolcular gibi.

Patsy büyük ölçüde şaşkındı. Yaklaşmaya çalışmaya devam etti
Küba için onu yumruklamak için yeterli. Bu girişimlere Küba yanıtladı
vahşice--

"Bana eline dokunursan, kalbini iki parça halinde keseceğim."

Sonunda Patsy dedi-"Eh, çok ölmüşse, dövüşte sıkışmış
Kılıçlar, savaşacağım 'im. Soitenly! Bütün bu palaver vardı
Açıkça yorgun ve şimdi dudaklarını bir havayla şişirdi
Herhangi bir koşula boyun eğmek isteyen adam sadece getirebilirse
Yakında sıra. O, "Mücadele edeceğim" kılıçlarım.
Kılıçlarını getir, bir 'savaşacağım', bırakana kadar.

İyi giyimli iki adam sırıttı. "Neden buraya bak," dediler Patsy,
"Seni deliklerle dolu yumruklardı. Neden bir eskrimci. Onunla savaşamazsın
kılıçlarla. Seni bir dakika içinde öldürürdü.

"Şey, ben bir şey yapacağım, her neyse," dedi Patsy, Stouthwell ve
kararlı. "Ben giv '' Ben bir gidip, her neyse, bir 'wid kalacağım' gibi
Ben akrabalarım. "

Küba'ya gelince, kıvrak vücudu bir ecstasy içinde titriyordu.
kaslar. Yüzü vahşi bir sevinçle parlak, bakışını tuttu
Patsy üzerine, gözleri eldiven, katil bir ışıkla parlıyor. En çok
İfadesi ifadesindeydi.

"Ah! Ah! Benimle savaşacak! Ah!" Duruşta bilinçsizce eğildi
bir eskrimci. Bir ustaca tüm hızlı, yaylı hareketleri vardı
kılıç ustası. "Ah, B-R-R-Rute! B-R-R-Rute! Onu bir
domuz!"

Hala genişçe sırıtan iki barışçı, harika zaman geçiriyorlardı
Patsy ile.

"Neden, sen cehennem salak, bu adam hepinizi dilimleyecekti. Daha iyisin
İntihar etmek istiyorsanız köprüden atlayın. Duramazsın
On saniye yaşama şansının hayaleti. "

Patsy granit kadar sarsıldı. "Şey, eğer dövüşü istiyorsa
Kılıçlar, anlayacak. Her neyse, ben bir gidip gidiyorum. "

Bir adam dedi ki-"Peki, bir kılıcın var mı? Kılıcın ne olduğunu biliyor musun?
Kılıcın var mı? "

"Hayır, hiçbiri yok," dedi Patsy dürüstçe, "ama ben kin git." Daha sonra
Varant bir şekilde ekledi-"hızlı,".

İki adam güldü. "Neden, Ölümden emin olacağını anlayamıyorsun
Bu adamla bir kılıç düello ile savaşmak için? "

"Dat iyi! Gördün mü? Kendi işimi biliyorum. Eğer biriyle savaşmak istiyorsa
Dees d-n düellolar, ben içinde ben, ''

"Hiç savaştın mı, aptal mısın?"

"Hayır, değilim. Ama biriyle savaşacağım, hamur! Muff değilim. Eğer isterse
Bir düello ile savaşın, gawd, ben wid 'im! D'Eeh SheMtan 'Dat! "Patsy
Şapkasını eğdi ve havalı. Çok ciddileşiyordu.

Küçük Küba patladı-"Ah, hadi, efendim: hadi!
taksi. Ah, sen büyük inek, seni yapıştıracağım, seni yapıştıracağım. Ah, yapacaksın
Çok güzel görün, çok güzel. Ah, hadi efendim. Duracağız
Otel-Otelim. Silahlarım var. "

"Yeh olacak mı? diye bağırdı patsy
Küba'nın konuşmasının kişisel kısmına boğuk ve delirmiş.
İleri adım attı. "Git yer d-n kılıç," diye emretti. "Git yer
kılıç. Hızlı git! Wi 'Che ile savaşacağım! Wid anyt'ing ile savaşacağım
fazla! Görmek? Sen söylerse bir bıçak bir 'çatalla savaşacağım! Kavga edeceğim
yer sarkıyor! "Patsy bu yoğun orasyonu teslim etti
Süpürme, yoğun empatik jestlerle elleri uzadı
Güzel bir şekilde, çenesi öne doğru itilir, gözleri göz kamaştırır.

"Ah!" Küçük Küba'yı neşeli bir şekilde ağladı. "Ah, çok güzelsin
temper. Ah, kalbini iki parça ile nasıl keseceğim, canım, d-e-a-r
Arkadaş. "Gözleri de, hızlı bir şekilde değişen karbonklar gibi parladı
Glitter, her zaman Patsy'nin yüzüne bağlandı.

İki barışçı terliyor ve umutsuzluktaydı. Onlardan biri bulanık
dışarı--

"Şey, eğer bu benim en saçma şey değilse suçlanacağım
testere."

Diğeri şöyle dedi-"On dolar için bu ikisine izin vermeye cazip olurdum
Infernal blok başlarının düelloları var. "

Patsy, geri dönüyordu ve arkadaşlarına büyük ölçüde veriyordu.

"Beni bir muff için aldı.
Kılıçlarla ilgili. Kandıracak. "
Küba-"Sen bir sıyırıcının iyi küçük bir kirli piktersin, değil mi?
Yez'i çiğneyeceğim, dat ne yapacağım! "

O zaman hızlı bir eylem başladı. İyi giyimli erkeklerin sabrı
Sonsuz bir şey değil. Sonunda bir
Altı köşeyle savaşın. Adamların yüzleri kırmızı parlıyordu
öfke ile. Birbirlerini meydan okurcasına sıkıştırdılar ve neredeyse her biri
diğerlerinden üç ya da dördünde yanmıştı. Barmen vazgeçmişti
protesto. Bir süre yemin etti ve gözlüklerini vurdu. Sonra atladı
çubuk ve salondan kaçtı, somurtkanca lanetledi.

Bir polisle geri döndüğünde Patsy ve Küba hazırlanıyorlardı
Birlikte kalkmak için. Patsy son orasyonunu teslim ediyordu.

"Kılıçlarla savaşacağım! Elbette yapacağım! Devam et, Dago! Savaşacağım
yeh wid anyt'ing! Büyük, sulu bir hurdaya sahip olacağız, '
yeh affet dat! Ben haklıyım yez. Ben muff değilim! Bir adamla hurdaya çıkarıyorum
Jest, hurdaya girer girmez, 'yeh wanta hurdası varsa, ben kedi.
'Dat? "

Polis keskin bir şekilde dedi-"Gel, şimdi; bütün bunlar nedir?" O vardı
belirgin iş havası.

Küçük Küba sakin bir şekilde öne çıktı. "Bu senin işiniz değil."

Polis kulaklarına kızardı. "Ne?"

İyi giyinmiş bir adam diğerine kolda dokundu. "İşte zaman
Atlamak için, "Fısıldadı. Salondan bir bloğu durdurdular ve
Polisin Küba'yı kapıdan çekmesini izledi. Vardı
kaldırımda ve bu ıssız caddeye bir dakika sürat
Gece yarısı elli kişi aynı anda gökyüzünden izlemek için ortaya çıktı.

Sonunda üç Cherry Hill adamı salondan geldi ve havalı
barışçılara doğru tüm eski cesaretleri ile. "Ah," dedi Patsy onlara, "bu düello hakkında çok sıcak konuşuyordu
iş, ama ben büyük bir hurda, ben bir 'affetme
BT."

Çünkü Patsy yedi baykuş kadar bilge değildi, ama cesareti bir
bir katedralin çan kulesi kadar gölge.




Bir Firar


Zorluk etkisi ile gelen sarı gaz ışığı
Kapının her iki tarafındaki toz lekeli pencereler garip tonlar verdi
içinde duran üç kadının yüzleri ve formları
Kiranın koridoru. Hızlı jestler yaptılar ve
arka planları muazzam gölgeler müthiş çatışmalarla karıştı.

"Evet, olduğunu düşündüğü kadar iyi değil, bahse girerim. İzleyebilir
her şeyi memnun et, ama istediği zaman '
Aptal 'Im, o aptal' im. Bir 'benden kaçmadığını nasıl biliyor'
Şimdi?"

"Oh, kötü gittiğini düşünüyor, kötü, öyle. Oh,
Evet. O çok saftır. Çok saf! Ha! Benim
Sadie-- "

"Eh, bir klosta izlemesi tutuyor, bahse girerim. Las'ın haftasında, tanıştı
Oğlum Tim, merdivenlerde, bir tim daha önce iki kelime söylememişti
Bu 'adam holler yapmaya başlar. 'Dorter, Dorter, buraya gel, buraya gel!' '

Şu anda sokaktan genç bir kız girdi ve açıktı
Yaralı ifadeden aniden üç dedikodu tarafından kabul edildi
tartışmalarının nesnesi olduğunu. Onları geçti
Hafif bir başını salladılar ve ondan sonra bakmak için bir arka arkaya salladılar.

Uzun uçuşlara çıkarken kız perdesini açtı. Biri olabilir
O zaman gözlerinin güzelliğini açıkça gör, ama onlarında bir
Etkileri bozmaya yaklaşan bazı kürklüler. Bu bir
Sokaktan getirilen bakışların tuhaf fikstürü, orada
Her birine hizalanmış tehditlerle geçme tehlikelerinin art arda
köşe.

En üst katta, bir kapı açtı ve sonra durakladı
eşik, siyah ve düz görünen bir iç mekanla yüzleşerek
perde. Belki de kız gibi bir hobgoblin fikri onu saldırdı, çünkü
Biraz nefessiz bir sesle "Daddie!"

Cevap yoktu. Odadaki yemek pişirme ocaktaki ateş çatladı
Spazmodik aralıklarla. Bir kapak yanlış yerleştirildi ve kız şimdi olabilir
Bu gerçeğin tavana biraz kızarmış bir hilal yarattığını görün.
Ayrıca, sobadaki bir dizi küçük pencere,
zemin. Aksi takdirde, oda yoğun gölgelerle örtülü.

Kız tekrar "Daddie!"

Yine de cevap yoktu.

"Ah, baba!"

Şu anda yaşlı bir adamın mizahlarına aşina olarak güldü.
"Ah, sanırım akşam yemeğine çılgınca, baba," dedi ve o
Neredeyse odaya girdi, ama aniden boğuldu, kadınsı bir
Bu siyah iç mekandan uçma içgüdüsü, hayal edilen tehlikelerle halk.

Yine "Daddie!" Dedi. Sesinin bir temyiz aksanı vardı. Oldu
sanki aptal olduğunu biliyormuş gibi ama yine de ısrar etmek zorunda hissetti
güvence altına almak. "Ah, baba!"

Aniden rahatlama çığlığı, yıldızların kadınsı bir duyuru
Hala asıldı, ondan patladı. Çünkü bazı mistik süreçlere göre,
Ateşin yanan kömürleri ani, şiddetli
Parlaklık, duvarların sıçrayan kısımları, zemin, ham
Mobilya, kan kırmızısı bir renk tonu ile. Ve bu dramatik ışığında
Işık patlaması, kız babasının bir masada oturduğunu gördü.
geri döndü.

Odaya, mağdur bir hava ile, mantığı açıkça
Birinin gergin korkusu için suçlanacağı sonucuna varmak. "Ah, yer
On'y sulkin '' Bout yer akşam yemeği. Mebbe'nin bir şeyler gittiğini düşündüm. "

Babası cevap vermedi. Köşedeki bir rafa gitti ve,
Küçük bir lamba alarak, onu yaktı ve ona vereceği yere koydu
Küçük aynanın önünde şapkasını ve ceketini çıkarırken hafif.
Şu anda pişirilen pişirme aletleri arasında koşmaya başladı.
lavaboya kalabalıklaştı ve çalışırken ona konuştu
Baba, görünüşe göre ruh halini küçümsüyor. "Ben daha önce eve geldim, baba, o uçan ustabaşı, o kep '
Ben yarım sayıya kadar 'dükkan'. Ne aptal! Bana geldi, evet
Bilin, bir 'o ses', Nell, sen kardeşi tavsiyelerde bulunuyorum. ' Oh, ben
Onu 'kardeşi tavsiyesi. 'Yeh'e biraz kardeşi veriyorum
tavsiye. Yer çok saf, Nell, 'o,' bu dükkanda işe yaramaya 'bir şey'
Yalnız sokaklarda paradin, birisi olmadan iyi ver
Kardeş tavsiyesi, 'Ben Wanta Wanta Yeh, Nell. Ben kötü bir adamım ama ben
Bazıları kadar kötü değil, 'ben uyarıyorum.' 'Oh, g'long'
iş, 'ben. Ben biliyorum. Hepsi gibi, biraz
Slyer. Ben biliyorum. 'Sen G'Long' iş dünyası, 'ben. Peki, o ses
Bir süre sonra, bazı eşit tahminleri tahmin etti 'beni gördü.
'Ah, yeh olacak,' ben, 'ye? Pekala, jest sen benim adamım ketch
Yeh, bizim yerimizin etrafında geliyorum. Yeh'in başka bir şey olmasını dileyeceğim
Kız t 'Kardeş tavsiye ver.' 'Ne'
baba?' o ses. 'Ben ne?' `` Yeh'i aşağı atarsa,
'Im' ile ilgileneceksin, ben. 'Şey,' o ses, 'ne zaman geleceğim
İçinde, b 'gawd,' e içeri girmediğinde 'geleceğim. `` Oh, o zaman
Beni umursamaya göre, 'ben'. `` Ya da fergit yapma. Ne zaman
Dorder'a bakıyor
olası zaman. '"

Bir süre sonra döndü ve yaşlı adama neşeli sözlere hitap etti.
"Ateşe acele et baba! Çok yakında akşam yemeği yiyeceğiz."

Ama yine de babası sessizdi ve somurtkan duruşundaki formu
hareketsiz.

Bu konuda, kız bir
Öfkesiz bir adama karşı kadınsı savaş. Ona nefes alarak yaklaştı
Yumuşak, koaksiyel heceler.

"Daddie! Oh, baba! O--o-oh, baba!"

Tonlarındaki ince bir cesaret kalitesinden, bu
Ruh halleri üzerine saldırı şekli genellikle başarılı olmuştu, ama
Geceye hızlı bir etkisi yoktu. Dudaklarından gelen kelimeler
Eski bir şarkının kaçınması gibi, ama adam çalkalıya kaldı.

"Baba! Babam! Oh, baba, bana kızgınsın, gerçekten-trafi bir
Ben!"

Ona hafifçe koluna dokundu. O zaman dönüp dönmeseydi
Çiğ serpilen gözleri olan taze, gülen yüzü görürdü,
kendisine yakın.

"Ah, baba! Babam! Güzel baba!"

Kolunu boynuna çaldı ve sonra yavaşça yüzünü büktü
ona doğru. Hüküm sürdüğünü bilen bir kraliçenin eylemiydi
Tahrişlere, denemelere, fırtınalara bakılmaksızın.

Ama aniden, bu pozisyondan, deli ile geriye doğru sıçradı
Korkmuş bir Colt'un enerjisi. Yüzü bu anda bir
Gri, özelliksiz korku. Bir bağırsak, vahşi ve boğuk
Brute-Cry, ondan patladı. "Baba!" Kendini yakın bir yere fırlattı
Kapı, kaldığı yer, çömeldi, gözleri bakıyor
Hareketsiz figür, titremeden ateşlenen ateşten yanıp sönüyor.
Kolları uzatıldı ve çılgınca parmakları bir kerede kuşattı ve
itti. Onlarda okşama hevesinin bir ifadesi vardı ve
En yoğun nefretin ifadesi. Ve kızın saçları
bir ihtişamdı, bu anlarda düzensiz bir kitleye dönüştü.
asıldı ve cadı benzeri bir şekilde sallandı.

Yine, ondan korkunç bir ağlama patladı. Çığlıklardan daha fazlasıydı
Acı-yönlendirildi, kişisel, sandalyede ona hitap edildi,
Ölülerle trajik bir konuşmanın ilk kelimesi.

Görünüşe göre kolunu boynuna koyduğunda, jostled
Ceset öyle bir şekilde o ve yüz yüze olacaktı. .
Tutum, masadan doğma niyetini ifade etti. Gözler
Onun üzerine sabit, konuşulamaz bir nefretle doluydu.

       * * * * * *

Kızın çığlıkları kiralık gök gürültüsü uyandırdı. Vardı
Kapıların yüksek sesle çarpması ve şu anda bir kükreme vardı
Merdivenin tahtaları. Sesler keskin bir şekilde çaldı. "Nedir?"

"Nedir?"

"Onu öldürüyor!"

"Slug 'yeh kin ile duruyorum, Jack!"

Ama bütün bunlar üzerinde bir kadının tiz, kurnaz tonları geldi. "Ah, th '
lanet olası aptal, o sokakta sürüyor-o sokak-bu
Yapmak. Sokakta kalıyor.




Koyu-kahverengi bir köpek


Bir çocuk sokak köşesinde duruyordu. Bir omuzla eğildi
yüksek bir tahta çit karşısında ve diğerini geri çekti.
Çakılda dikkatsizce tekmelemek.

Sunshine parke taşlarına atıldı ve tembel bir yaz rüzgarı sarı yükseldi
Bulutlarda Bulutlarda Breaking Toz. Clatting kamyonları hareket etti
içinden belirsizlik ile. Çocuk rüya gibi bakıyordu.

Bir süre sonra, küçük bir koyu kahverengi köpek niyetli bir hava ile paça geldi
kaldırımda. Kısa bir ip boynundan sürükleniyordu.
Bazen onun sonuna doğru ilerledi ve tökezledi.

Çocuğun karşısında durdu ve ikisi birbirini gördü. Köpek
Bir an tereddüt etti, ancak şu anda biraz ilerleme kaydetti
Kuyruğu. Çocuk elini söndürdü ve onu aradı. Özür dileyerek
Köpeğin yaklaştığı ve ikisinin dostça bir değişimi vardı
patingler ve waggles. Köpek her an daha hevesli hale geldi
röportajın, neşeli sınırları ile tehdit ettiği kadar
çocuğu devir. Bunun üzerine çocuk elini kaldırdı ve vurdu
Kafanın üzerine bir darbe köpek.

Bu şey küçük koyu kahverengi köpeği aşıyor ve hayrete düşürüyor gibiydi,
ve onu kalbine yaraladı. Çocuğun umutsuzluğunda battı
ayak. Darbe tekrarlandığında, bir uyarı ile birlikte
Çocukça cümleler, sırtına döndü ve pençelerini tuttu
tuhaf bir şekilde. Aynı zamanda kulakları ve gözleriyle o
çocuğa küçük bir dua sundu.

Sırtında çok komik görünüyordu ve pençelerini tuhaf bir şekilde tuttu,
Çocuk büyük ölçüde eğlendirildi ve ona tekrar tekrar küçük musluklar verdi
Onu öyle tut. Ama küçük koyu-kahverengi köpek bu iffeti aldı
En ciddi yol ve şüphesiz biraz işlediğini düşündü
Mezar suçu, çünkü kibarca kıvrıldı ve tövbesini gösterdi
onun gücünde olan her şekilde. Çocuğa yalvardı ve
ona dilekçe verdi ve daha fazla dua teklif etti.

Sonunda çocuk bu eğlenceden yoruldu ve eve döndü.
Köpek o sırada dua ediyordu. Sırtına uzandı ve gözlerini çevirdi
Geri çekilme formu üzerine.

Şu anda ayağa kalktı ve çocuktan sonra başladı. .
ikincisi evine doğru mükemmel bir şekilde dolaştı ve zaman zaman durdu
Çeşitli konuları araştırmak için. Bu duraklamalardan biri sırasında
onu havayla takip eden küçük koyu kahverengi köpeği keşfetti
bir ayak ucu.

Çocuk takipçisini bulduğu küçük bir çubukla dövdü. Köpek yatıyor
Aşağı ve çocuk bitene kadar dua etti ve yolculuğuna devam etti.
Sonra dik durdu ve tekrar peşinde koştu.

Evine giderken çocuk birçok kez döndü ve köpeği döv,
onu hor görme içinde tuttuğu çocukça jestlerle ilan etmek
Bir an için değer kaydetmeden önemsiz köpek. Bu olduğun için
Hayvan kalitesi Köpek özür diledi ve pişmanlık duydu,
Ama çocuğu takip etmek için gizli bir şekilde devam etti. Onun tarzı böyle büyüdü
Bir suikastçı gibi düştüğü için çok suçlu.

Çocuk kapısına ulaştığında, köpek çalışkan bir şekilde büyüyordu
arkada birkaç metre. Tekrar o zaman utançla tedirgin oldu
sürükleme ipini unuttuğu çocuğa karşı karşıya kaldı. O takıldı
ve öne düştü.

Çocuk adıma oturdu ve ikisinin başka bir röportajı oldu.
Bu sırada köpek çocuğu memnun etmek için büyük ölçüde kendini gösterdi. O
çocuğun aniden gördüğü terk edilmiş birkaç gambol gerçekleştirdi
onun değerli bir şey olması. Hızlı, avarici bir suçlama yaptı ve
ipi ele geçirdi.

Esirini bir salona sürükledi ve karanlıkta birçok uzun merdivenle
kira. Köpek istekli çaba sarf etti, ama o kadar hobble yapamadı
merdivenlerden ustaca yukarı çıktığı için çok küçük ve yumuşaktı ve sonunda
dalmış çocuğun hızı o kadar enerjik büyüdü ki köpek oldu
Paniğe kapılmış. Zihninde korkunç bir bilinmeyene doğru sürükleniyordu.
Gözleri dehşetiyle vahşi büyüdü. Başını kıpırdatmaya başladı
çılgınca ve bacaklarını desteklemek için.

Çocuk eforlarını iki katına çıkardı. Merdivenlerde bir savaş vardı. .
Çocuk muzaffer oldu çünkü amacıyla tamamen emildi,
Ve köpek çok küçük olduğu için. Edinimini sürükledi
evinin kapısı ve son olarak eşik boyunca zaferle.

Kimse içeride değildi. Çocuk yere oturdu ve
köpek. Bunlar köpek anında kabul etti. Sevgiyle ışınlandı
yeni arkadaşının üzerine. Kısa sürede sağlam ve uyuyorlardı
Yoldaşlar.

Çocuğun ailesi ortaya çıktığında harika bir sıra yaptılar. Köpek
incelendi ve yorum yaptı ve isimler çağırdı. Küçümseme ona seviyelendi
Tüm gözlerden, böylece çok utandı ve bir
Körfez bitki. Ama çocuk sağlam bir şekilde zeminin merkezine gitti,
Ve sesinin tepesinde köpeği savundu. O oldu
Kükreyen protestolardı, kolları köpeğin boynu hakkında sıkıştı,
Ailenin babası işten geldiğinde.

Ebeveyn, çocuğu ne yaptıklarını bilmek istedi
Howl için. Infernal çocuğun istediği birçok kelimeyle açıklandı
aileye itibarsız bir köpek tanıtmak.

Bir aile konseyi düzenlendi. Bu üzerinde köpeğin kaderine bağlıydı, ama o
Hiçbir şekilde dikkat et, çocuğun sonunu çiğnemekle meşgul olmak
elbise.

Olay hızla sona erdi. Ailenin babası, öyle görünüyor ki
O akşam özellikle vahşi bir öfkede ve algıladığında
Böyle bir köpeğin izin verilmesi halinde herkesi şaşırtacağını ve öfkeleneceğini
KALIŞMA, öyle olması gerektiğine karar verdi. Yumuşakça ağlayan çocuk aldı
Arkadaşı onunla birlikte Hobnob'a odanın emekli bir kısmına giderken
Baba karısının şiddetli bir isyanını bastırdı. Bu yüzden geçmeye geldi
Köpeğin hane halkının bir üyesi olduğunu.

O ve çocuk her zaman birlikte ilişkilendirildi.
çocuk uyudu. Çocuk bir koruyucu ve arkadaş oldu. Büyükse
Halk köpeği tekmeledi ve ona bir şeyler fırlattı, çocuk yüksek sesle yaptı ve
şiddetli itirazlar. Bir kez çocuk koştuğunda, yüksek sesle protesto ederek,
Gözyaşları yağmur yağarak ve kolları uzanmış, korumak için
arkadaşı, çok büyük bir tencereyle kafasına vurulmuştu
Babasının elinden, bazı nezaket eksikliğine öfkeli
Köpekte. Sonsuza dek aile, bir şeyleri nasıl attıklarına dikkat ediyordu
Köpekte. Dahası, ikincisi füzelerden kaçınmada çok yetenekli büyüdü
ve ayaklar. Bir soba, bir masa, bir büro ve
Bazı sandalyeler, yüksek düzenin stratejik yeteneğini sergileyecekti,
Mobilyalar arasında kaçmak, tahmin etmek ve kaçmak. Yapabilirdi
Üç veya dört kişiyi süpürgeler, çubuklar ve avuçlarla donatılmış zorla
kömür, tüm yaratıcılıklarını bir darbe almak için kullanmak. Ve onlar bile
yaptı, nadiren ona ciddi bir yaralanma yapabilir veya herhangi bir
baskı.

Ancak çocuk mevcut olduğunda bu sahneler gerçekleşmedi. Geldi
Köpek taciz edilirse, çocuğun patlayacağını kabul edin
hıçkırıklar ve çocukken başladığında çok isyan ve pratik olarak
Dikkatsiz, köpeğin orada bir koruma vardı.

Ancak, çocuk her zaman yakın olamazdı. Geceleri, o zaman
uykuda, koyu-kahverengi arkadaşı bir siyah köşeden yükselecekti
vahşi, wailful cry, sonsuz yalnızlık ve umutsuzluk şarkısı,
bloğun binaları arasında ürperti ve hıçkırık olur ve
İnsanların yemin etmesine neden olur. Bu zamanlarda şarkıcı sık sık kovalanır
Mutfağın her yerinde ve çok çeşitli makalelerle vurun. Bazen, çocuğun kendisi de köpeği yenerdi, ancak
Gerçekten adil bir sebep olarak adlandırılabilecek şeylere sahip olduğu bilinmiyor. .
Köpek her zaman bu atışları kabul edilen suçluluk havasıyla kabul etti. O
Şehit gibi görünmeye veya intikam planlamak için çok fazla bir köpekti.
Derin alçakgönüllülükle darbeleri aldı ve ayrıca affetti
Arkadaşı, çocuğun bittiği an ve okşamaya hazırdı
çocuğun eli küçük kırmızı diliyle.

Talihsizlik çocuğa geldiğinde ve sorunları onu boğdu,
Sık sık masanın altına sürünür ve küçük sıkıntılı kafasını bırakırdı
Köpeğin sırtında. Köpek hiç sempatikti. Olmamalı
bu zamanlarda haksızlığa atıfta bulunmaya başlamıştı
Dayatlar arkadaşı, kışkırtıldığında ona idare etmişti.

Diğeri ile önemli ölçüde yakınlık elde etmedi
Aile üyeleri. Onlara güvenmiyordu ve korkusu
Sıradan yaklaşımlarında sık sık onları kızdırırdı
aşırı derecede. Yetersiz beslenmede belirli bir memnuniyet kazanırlardı
onu, ama sonunda arkadaşı çocuğu meseleyi izlemek için büyüdü
Biraz dikkat ve unuttuğunda, köpek genellikle başarılı oldu
kendisi için sır.

Böylece köpek gelişti. Harika bir şekilde gelen büyük bir kabuk geliştirdi
Böyle küçük bir köpek halısından. Kalıcı bir şekilde ulumayı bıraktı
gece. Bazen, gerçekten, uykusunda, küçük bağırırlar, çünkü
acıdan, ama bu hiç şüphesiz, rüyalarında o meydana geldi
onu korkunç bir şekilde tehdit eden büyük alevli köpeklerle karşılaştı.

Çocuğa olan bağlılığı, yüce bir şey olana kadar büyüdü. O sallandı
yaklaşımında; Ayrılışında umutsuzluk içinde battı. Yapabilirdi
Çocuğun tüm sesleri arasındaki adımının sesini tespit edin
komşu. Ona çağıran bir ses gibiydi.

Arkadaşlıkları sahnesi bunun tarafından yönetilen bir krallıktı
Korkunç potentat, çocuk; Ama ne eleştiri ne de isyan
bir konunun kalbinde bir an için yaşadı. Aşağıda
Mistik, küçük köpek-ruhu çiçek açan çiçeklerin gizli tarlaları aşk
ve sadakat ve mükemmel inanç.

Çocuk gözlemlemek için birçok seferde bulunma alışkanlığındaydı
civarında garip şeyler. Bu durumlarda genellikle arkadaşı
Gurnged, arkasında. Belki de devam etti. Bu
emin olmak için her çeyrek dakika dönmesini gerektirdi
Çocuk geliyordu. Önemi hakkında büyük bir fikirle doluydu
Bu yolculuklar. Kendini böyle bir hava ile taşıyacaktı! Gurur duyuyordu
çok büyük bir hükümdarın hizmetkanı olmak.

Ancak bir gün, ailenin babası olağanüstü
sarhoş. Eve geldi ve pişirme aletleriyle karnaval tuttu,
mobilya ve karısı. Ne zaman bu rekreasyonun ortasındaydı
Çocuk, ardından koyu kahverengi köpek, odaya girdi. Onlar
Yolculuklarından dönüyor.

Çocuğun pratik gözü anında babasının durumunu not etti. Daldı
Deneyimin ona öğrettiği masanın altında oldukça güvende
yer. Bu tür konularda beceri eksik olan köpek, elbette farkında değildi
gerçek iş durumu. İlgilenen gözlerle baktı
Arkadaşın ani dalış. Bunu şöyle yorumladı: neşeli Gambol. O
Ona katılmak için zeminde pıtırtı yapmaya başladı. O bir resmiydi
Bir arkadaşa giderken küçük koyu kahverengi köpek.

Ailenin başı onu şu anda gördü. Çok büyük bir uluma verdi
sevinç ve köpeği ağır bir kahve içimi ile devirdi. Köpek, bağırıyor
Yüce şaşkınlık ve korku içinde, ayağa kalktı ve koştu
kapak. Adam çok büyük bir ayakla başladı. Köpeğin yapmasına neden oldu
Bir gelgitte yakalanmış gibi sıkın. Kahve içmesinin ikinci bir darbesi onu koydu
yerde.

Burada, yüksek sesle ağlayan çocuk, cesurca bir
şövalye. Ailenin babası bu çağrılara dikkat etmedi
çocuk, ama köpeğin üzerinde glee ile ilerledi. Yıkıldıktan sonra
Swift ardışıklığı içinde iki kez, ikincisi görünüşe göre tüm umutlardan vazgeçti
kaçmak. Sırtına yuvarlandı ve pençelerini tuhaf bir şekilde tuttu
biçim. Aynı zamanda gözleri ve kulaklarıyla bir
küçük dua.

Ama baba eğlenmek için bir havasındaydı ve ona geldi
Köpeği pencereden dışarı atmak iyi bir şey olurdu. Yani o
uzandı ve hayvanı bir bacakla tutarak, onu kaldırdı, kıvırdı,
yukarı. Onu başıyla iki ya da üç kez komik bir şekilde salladı ve
Sonra onu pencereden büyük bir doğrulukla fırlattı.

Yükselen köpek blokta bir sürpriz yarattı. Sulayan bir kadın
Karşı penceredeki bitkiler istemsiz bir bağırış yaptı ve bir
saksı. Başka bir penceredeki bir adam, izlemek için tehlikeli bir şekilde eğildi
Köpeğin uçuşu. Bir bahçede kıyafet takan bir kadın
Çılgınca kapar olmaya başladı. Ağzı kıyafet pimleriyle doluydu, ama onun
Silahlar bir tür ünlemlere havalandırdı. Görünüşte o bir
Gagged mahkum. Çocuklar boğuldu.

Koyu kahverengi gövde, bir kulübenin çatısında bir yığın içine düştü
Aşağıdaki hikayeler. Bundan sonra bir geçitin kaldırımına yuvarlandı.

Yukarıdaki odadaki çocuk uzun, dirge benzeri bir ağlamaya dönüştü ve
Aceleyle odadan çıktı. Ulaşması uzun zaman aldı
Alley, çünkü büyüklüğü onu aşağıya doğru gitmeye zorladı, bir
Her seferinde adım atın ve her iki eliyle yukarıdaki adıma geçin.

Daha sonra onun için geldiklerinde, onu vücudu tarafından oturmuş buldular
koyu kahverengi arkadaş.




Gençliğin hızı


BEN

Stimson bir köşede durdu ve parladı. O şiddetli bir adamdı ve vardı
Çok küçük olsa da, inatsız bıyıklar.

"O genç Karrier," diye fısıldadı kendine. "Makin'i bırakmak istiyor
Lizzie'de gözler. Bu çok iyi bir şey. Bildiğin ilk şey
kovulacak. "

Kaşları kaşlarını çattı, büyük açık kapılara geçti ve
bir işarete baktı. "Stimson'un Mamutu Merry-Go-round,"
Zafer harikaydı. Stimson durdu ve işareti düşündü. Oldu
muazzam bir olay; Harfler erkekler kadar büyüktü. Onun parıltısı,
Bunun ihtişamı Stimson için çok belirgindi. Sonunda
Tefekkür, kararlı bir şekilde başını düşünceli bir şekilde salladı. "Hayır, hayır,"
mırıldandı. "Bu çok iyi bir şey. Bildiğiniz ilk şey,
kovulacak. "

Yumuşakların çığlıkları ile karışan yumuşak bir sörf sesi geldi
Plajdan. Çıkan bir kum ve gökyüzü ve deniz manzarası vardı
kuzeye doğru mistik bir nokta. Güçlü açıda, bir kız
Kırmızı bir elbiseyle, bir tür örümcek gibi yavaşça sürünüyordu.
doğanın kumaş. Birkaç bayrak tembel bir şekilde banyoların üstünde asılı kaldı
kompakt karelerde boğuldu. Deniz kenarında durdu
Gökyüzüne loş boyalı gölgeli yelkenleri ile gemi ve yüksek
Hareketsiz tepede, güneş shot hava büyük bir şahin sallandı ve sürüklendi
yavaş.

Merry-tound içinde dönen bir süs çemberi vardı
Aslanlar, zürafalar, develer, midilli, keçi, vernik ile parıldayan ve
Üstündeki pencerelerden hızlı yansımalar yakalayan metal. İle
Sert ahşap bacaklar, hiç bitmeyen bir yarışta süpürüldüler, harika bir
Orkestrasyon vahşi hızda istila etti. Yaz güneş ışığı serpildi
Yorulmaz yarışçılar tarafından taşınan garnet kanopileri üzerine altın ve
Stimson'ın makinesini muhteşem yapan tüm dekorasyon cihazları
ve ünlü. Bir dizi gülen çocuk hayvanları besteliyor, bükülüyor
süvari şarj etmek ve dizginleri sallamak ve boğmak gibi ileri
Glee. Aralıklarla demir halkalarında debriyaja tehlikeli bir şekilde eğildiler
uzun bir ahşap kol tarafından onlara ihale edildi. Yoğun anda
Swift Halkalar için kapmaktan önce, küçük gerginliklerini görebilir
bedenler hevesle titriyor; Kahkaha tiz çaldı ve heyecanlandı. Uzun bank sıralarında, insanların kalabalıkları oturdu
oyun, bazen bir baba ortaya çıkabilir ve bağırmaya yaklaşabilir
Teşvik, uyarıcı komutlar veya uçuşunda alkışlar
yavru. Sık sık anneler çağırdı: "Dikkatli ol Georgie!" .
Orkestrasyon platformunda körüklü ve gürledi, kulakları doldurdu
Uzun monoton şarkısı ile. Bir köşede, beyaz bir önlük içinde bir adam
Ve bir tezgahın arkasında kargaşanın üstünde kükredi: "Patlamış mısır! Patlamış mısır!"

Genç bir adam, küçük, yükseltilmiş bir platformun üzerinde duruyordu,
bir minber ve sadece çember figürlerinin çizgisi olmadan. O'nun
Ahşap kolu manipüle etme ve halkaları ekleme görevi. Ne zaman
Muzaffer çocukların eline geçti, bir sepet tuttu,
tüm geri döndüler, göze çarpan pirinç birini kurtardı, bu da
Başka bir yolculuk ücretsiz ve tutucuyu çok ünlü yaptı. Genç adam
Bütün gün dar platformunda durdu, halkaları tutturdu veya
sepet. Bu listelerde bir tür genel squire idi.
çocukluk. Çok meşguldü.

Ve yine de Stimson, zeki, genç adamın sık sık fark etmişti
Platformunda bükmek ve utangaç bir kıza gülümsemek için zaman buldu
Gümüş bir ağın arkasında bilet sattı. Bu gerçekten büyüktü
Stimson'ın parlaması. Genç adam yükseltilmiş platformda
Gümüşün arkasındaki kıza gülümsemek için lisans yok
ağ. En devasa bir küstahlıktı. Stimson buna hayran kaldı.
"Jiminy tarafından," dedi tekrar kendi kendine, "o adam bana gülümsüyor
kızı. "Bu büyük gazap tonunda bile,
Stimson, herhangi bir gençliğin gülümsemeye cesaret etmesi gerektiğini merak etti.
Ağustos babasının huzurunda kızı.

Genellikle karanlık gözlü kız parlayan teller arasına baktı ve
Genç adam tarafından tespit edilirken, genellikle başını hızla çevirdi
İlgilenmediğini kanıtlayın. Ancak diğer zamanlarda o
Gözler, ondan düşmesi için ihale korkusuyla dolu görünüyordu
son derece tehlikeli bir platform. Genç adama gelince, açıktı
Bu bakışlar onu cesaretle doldurdu ve dikkatsizce onun üzerine durdu
Levrek, sanki ondan düşebileceğine dair hiçbir sonuç görmemiş gibi.
Günlük yaşamının ve görevlerinin tüm karmaşıklıklarında bulduğu
Ağın arkasındaki vizyona dikkatle bakma fırsatı.

Bu sessiz mahkeme, kalabalığın kafaları üzerinde gerçekleştirildi.
Parlak makine hakkında taht. Hızlı güzel bakışlar
Genç adam gürültülü bir şekilde gitti ve mesajlarıyla görünmedi. Orada vardı
Sonunda ikisi arasında bu şekilde kuruldu
Anlama ve arkadaşlık. Tüm bunları doğru bir şekilde ilettiler
hissettiler. Çocuk sevgisini, saygısını, umudunu söyledi
Geleceğin Değişiklikleri. Kız ona onu sevdiğini söyledi ve
Onu sevmedi, onu sevip sevmediğini bilmiyordu. Bazen bir
Altın mektuplarda "kasiyer" diyen ve üzerinde asılı
gümüş ağ, doğrudan menzile var ve ihaleye müdahale etti
mesaj.

Aşk ilişkisi öfke, mutsuzluk, umutsuzluk olmadan devam etmemişti.
Kız bir zamanlar biraz almaya gelen bir gençliğe parlak bir şekilde gülümsedi
Küçük kız kardeşi ve platformdaki genç adam için biletler,
Bu gülümsemeyi gözlemleyerek kasvetli öfke ile doluydu. O gibi durdu
Kaidesi üzerine karanlık intikam heykeli ve sepeti dışarı atın
içi boş için küçümseme dolu bir jesti olan çocuklar
Güvensiz ve geçici sevinçleri için mutluluk. Beş saat boyunca yaptı
Bir zamanlar ona bakarken kıza bakmayın. O gidiyordu
Kayıtsızlığıyla onu ezin; O olduğunu gösterecekti
hiç ciddi olmamıştı. Ancak, onu dar bir şekilde gözlemlediğinde
sırrı, her zamankinden daha fazla blythe göründüğünü keşfetti
o. Görünen kayıtsızlığının onu ezmediğini fark ettiğinde
Çok acı çekti. Onu sevmedi, sonuçlandırdı. Eğer olsaydı
Onu sevmiş olurdu. İki gün boyunca yaşadı
Yüksek levrek üzerinde sefil varlık. Kendini teselli etti
Ne kadar mutsuz olduğunu düşünmek ve hızlı bir şekilde,
Sevilen yüz. Her halükarda onun huzurundaydı ve iyi olabilirdi
Küçük işaretin müdahalesi olmadığında levrekten görünüm:
"Kasiyer."

Ama aniden, hızlı bir şekilde, bu bulutlar kayboldu ve emperyalin altında
restore edilmiş güvenin mavi gökyüzü, barış içinde yaşadıkları bir barış
memnuniyetti, bir bebek gibi,
Geleceğin ihaneti. Bu güven ertesi güne kadar devam etti,
Bilinmeyen bir amaç için aniden ona bakmayı reddettiğinde.
Mekanik olarak görevine devam etti, beynini şaşırttı, işkence gören bir kurban
Şüphesiz, korku, şüphe. Gözleriyle onu istedi
Telgraf bir açıklama. Donduran taşlı bir bakışla cevap verdi
onun kanı. Kendi nedenlerinde büyük bir fark vardı
Kızmak. O her zaman aptalca, ama görünürdü,
ay. Yıldızlar kadar anlaşılmaz, kadınsı, kadınsı
Geceleri gölgeler kadar gizemli.

Düştüler ve yükseldiler ve yükseldiler ve bilinceye kadar bu şekilde düştüler
Birbirleri olmadan yaşamak çöllerde bir gezinme olurdu. Onlar
belirsizlikler, varyasyonlar,
dünyanın büyük bir şey haline geldiği olaylarının tahminleri
önemsiz arka plan. Barış zamanında gülümsemeleri yumuşaktı ve
Dua, okşama havaya güvendi. Savaş zamanında gençleri
Derin acı çekebilecek kalpler, karmaşık duygular tarafından sarıldı
şüphesiz. Onlar korkutucu olan korku meleğinin kurbanlarıydı
Beyni sonsuza kadar hiçbir yere götürmeyen yollarda zorlayan spekülasyonlar.

Geceleri, onu sevip sevmediği sorunu genç adamla yüzleşti
Bir hayalet gibi, bir tepe kadar yüksek görünen ve ona kandırmamasını söyleyen
kendisi. Ertesi gün, gecenin bu savaşı sergiledi
Kendisi, bakışlarının yenilenen ateşinde ve artışlarında
sayı. Ne zaman onun da acı çektiğini tespit edebileceğini düşündüğünde
Bir sevinç heyecanını hissetti.

Ama genç adamın bunlara baktığı bir zaman geldi
hor görme ile bükülme. O zaman onun hayal ettiğine inanıyordu
ağrı. Bu, yeniden seçilebilir Stimson'un ilerlediği zaman ortaya çıktı.
katılmak.

"Bu durmalı," dedi Stimson, dururken kendi kendine ve
Onları izledim. Sıkışan ışık dünyasından dikkatsizce büyümüşlerdi
onlar hakkında; Kişisel dramalarına o kadar dalmışlardı ki
Gözlerinin dili neredeyse jestler kadar açıktı. Ve
Stimson, onun keskinliği ile, harika, yanılmaz penetrasyonu,
Aniden bu bariz gerçeklere sahip oldu. "Şey, tüm
Sinirler, "dedi, yeni bir ilgi ile genç adam
levrek.

O kararlı bir adamdı. Asla bir krizle boğuşmaktan çekinmedi. O
Her şeyi aynı anda devirmeye karar verdi, çünkü küçük olmasına rağmen
Çok şiddetli ve aceleci. Bu rüyayı ezmeye karar verdi.

Gümüş ağlara doğru ilerledi. "Söyle, senden çıkmak istiyorsun
O aptalın sonsuza dek sırıtıyor, "dedi, korkunç bir şekilde.

Kız gözlerini aşağı indirdi ve çeyrek yığınını yaptı
yığın. Küçükünün korkunç incelemesine dayanamadı
ve şiddetli baba.

Stimson kızından döndü ve altındaki bir yere gitti
platform. Gözlerini genç adama sabitledi ve dedi ki ...

"Lizzie ile konuşuyorum. Kesinlikle kendi başına katılsan iyi olur
iş ya da önümüzdeki hafta burada yeni bir adam olacak. "Sanki
Bir av tüfeği ile parladı. Genç adam levrek üzerine sarıldı. -Den
En son bir önlemde soğukkanlılığını geri kazandı ve kekelemeyi başardı:
"A-hepsi haklı, efendim." İnkarların nafile olacağını biliyordu
Korkunç Stimson. Tedirgin bir şekilde halkaları çınlamaya başladı.
sepet ve onları saymak veya incelemek zorundamiş gibi davran
bir şekilde. O da Büyük Stimson ile yüzleşemedi. Bir an için Stimson iyi bir memnuniyetle durdu ve
tehdidinin etkisi.

"Onları düzelttim," dedi ve şikayetçi bir şekilde ve puro içmeye gitti
ve kendi başına eğlenin. Zihninden gururlu yansımaya gitti
Granitiyle temas eden insanlar genellikle hızlı bir şekilde sona erecek
ve boyun eğme.


II

Bir akşam, Stimson'un gururlu yansımaya girmesinden bir hafta sonra
Granitiyle temas eden insanlar genellikle sona erecek
Hızlı ve Keskin Gönderim, Geride Kızın Genç Bir Kadınsı Arkadaşı
Gümüş ağa oraya geldi ve ondan yürümesini istedi.
"Stimson'un Mamut Mamutu Merry-Gound" dan sonra plaj için kapalı
gece. Kız bir başıyla kabul edildi.

Yüzükleri tutan levrek üzerindeki genç adam bu başını salladı ve yargıladı
anlamı. Aklına dikkatini yenme fikri geldi
yeniden canlandırılabilir Stimson. Merry-gound kapalı olduğunda ve
Plaj için iki kız başladı, amaçsızca bir başkasında dolaştı
yön, ama onları görüşte tuttu ve emin olmaz
Stimson'un uyanıklığından kaçmıştı, onları takip etti.

Plajdaki elektrikli ışıklar geniş bir titreme ışığı yaptı,
Denize paralel olarak uzanıyor ve geniş yürüyüşte orada yavaşça
büyük bir kalabalığa geçti, iç içe geçmiş, bazen
çarpışıyor. Karanlıkta geniş mor genişliğini uzattı
Okyanus ve yukarıdaki derin indigo gökyüzü sarı yıldızlarla halkla ortaya çıktı.
Bazen suyun üzerinde, aniden dönen bir köpük kütlesi
görünen büyük bir hayalet elbise gibi göründü ve sonra
yok oldu, denizi karanlıkta bıraktı, o bas bas tonları geldi
suyun bilinmeyen duygularından. Bir rüzgar, havalı, dalgayı anımsatan
atıklar, kadınların boğazları hakkındaki sargılarını tutmasını sağladı ve
Adamlar hasır şapkalarının jantlarını kavrayacaklar. Gürültüsünü taşıdı
Gusts pavyonunda grup. Bazen insanlar duyamıyor
Müzik pavyona baktı ve baktıktan sonra güvence verildi
Uzak Lider hala gesticing ve sallanma ve diğer üyeler
dudakları enstrümanlarına yapıştırılmış grubun. Gökyüzünde yüksek
mütevazi bir ay, hafif gümüş yaptı.

Bir süre genç adam iki kıza yaklaşmaktan korkuyordu; O
Onları uzaktan takip etti ve kendini korkak olarak adlandırdı. Sonunda,
Ancak, kalabalığın dış kenarında durduklarını ve durduklarını gördü
Sessizce denizin seslerini dinliyor. O yere geldiğinde
Durdu, ajitasyonunda titriyordu. Onu görmemişlerdi.

"Lizzie," diye başladı. "BEN----"

Kız anında tekerlekli ve elini boğazına koydu.

"Ah, Frank, beni nasıl korkuttun," dedi-her zamanki gibi.

"Şey, biliyorsun, ben-ben ----" Kekemeledi.

Ama diğer kız şu adrese katılmak için doğan varlıklardan biriydi
trajediler. Bir saygı duyması için bir saygıya sahipti, daha büyük bir hayranlık vardı
Ne kadar çok şey bilmediğini düşündü.
Bu çift, duygularıyla onu şaşırttı ve alçakgönüllülükle dile getirdi
Onlara bir hizmet almaya mahkum olabileceğini. O çok
sade.

Genç adam onlardan önce durduğunda, o sempati ile, aslında
krizi aşırı tahmin etti ve onların ölmek için düşebileceğini hissetti
ayak. Utangaç bir şekilde, ama cesaretle kurtarmaya yürüdü.

"Gelip bizimle sahilde yürümeyecek misin?" dedi.

Genç adam ona derin bir minnettarlık verdi.
durumundaki bir adamın doğal olarak bir kişi için hissettiği himaye
Zımdırlar. Üçü yürüdü.

Sonunda, bu trajedide katılmak için doğan varlık,
yalnız oturup denizde bakmak istedi.

Kibarca onlarla birlikte yürümeye çağırdılar, ama inatçı oldu.
Yalnız denize bakmayı istedi. Genç adam kendine yemin etti
ölene kadar onun arkadaşı olacağını.

Ve böylece iki genç sevgili onsuz devam etti. Bir kez döndüler
Ona bak.

"Jennie çok güzel," dedi kız. "Bahse girerim," diye yanıtladı genç adam.

Biraz sessiz kaldılar.

Sonunda kız dedi

"Dün bana kızgındın."

"Hayır, değildim."

"Evet, sen de. Bütün gün bana bakmazsın."

"Hayır, kızgın değildim. Sadece giyiyordum."

Tabii ki, bu itiraf onu yapıyor gibiydi
çok öfkeli. Ona kırgın bir bakış attı.

"Ah, sen gerçekten misin?" dedi harika bir hava ile.

Birkaç dakika onunla o kadar kibirliti ki onu sevdi
delilik. Ve doğrudan dudaklarına sıkışan bu şiir ortaya çıktı
parçalarda.

Diğer kıza doğru yürüdüklerinde ve sabrını gördüklerinde
Tutum, kalpleri patronluk ve ikincil bir şekilde şişti
onun için hassasiyet.

Çok mutluydular. Eğer sefil olsaydı, sahip olurlardı
Gecenin bu peri sahnesini cezai bir kalpsizlikle suçladı;
Ama neşeli oldukları için, mor denizin nasıl olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettiler,
Sarı yıldızlar, elektrik ışıklarının altındaki değişen kalabalıklar öyle olabilir
Flegmatik ve Stolid.

Göl kenarında eve yürüdüler ve su üzerinde o eşcinsel
kağıt fenerler, yanıp sönen, geçici ve kariyer, onlara şarkı söyledi,
kırmızı ve menekşe korosu, yeşil ve altın; Mystic gruplarının bir şarkısı
gelecek.

Bir gün, işin donuk bir boğucu öğleden sonra durduğunda, Stimson
kasabaya çıktı. Döndükten sonra, patlamış mısır adamının
Bir köşede durdu, kasiyerin kafesine göz kulak oldu ve
Hiç kimse tahta kola ve demir halkalara katılmadı.
Bir grenadier çavuşu gibi öne doğru ilerledi.

"Thunder'da Lizzie nerede?" Gözlerinde bir öfke bulutu istedi.

Patlamış mısır adamı, Stimson ile uzun zamandır ilişkili olmasına rağmen,
aşırı şaşkınlık.

“Onlar-onlar-th '-th'-ev” dedi.
Zorluk, sanki hayrete düşmüş gibi.

"Kimin evi?" Stimson'ı yakaladı.

Patlamış mısır adamı, "Senin evin, ben," dedi.

Stimson evine doğru yürüdü. King solicing'ler artar, zaten
formüle edilmiş, dilinin ucuna ve onun
Öfke o çift çocuğun kafalarına düşebilir. Onu buldu
Karısı konvulsif ve gözyaşları içinde.

"Lizzie nerede?"

Ve sonra patladı-"Oh-john-john-kaçtılar, biliyorum
onlar sahip. Üç dakika önce buraya kadar sürdüler. Sahip olmalılar
Lizzie elini salladı çünkü bana güle güle teklif etmek amacıyla yaptı
üzücü; Ve sonra, nereye gittiklerini sormaya başlamadan önce
Ya da Frank atı çırptı. "

Stimson korkunç bir kükreme verdi.

"Revolver'imi al-bir hack al-tabancamı al, duyuyor musun-ne
Şeytan-- "Sesi tutarsızlaştı.

Her zaman karısını sanki bir taburmuş gibi emretmişti
Piyade ve sefaletine rağmen, yıllarca eğitimi onu zorladı
itaat etmek için mekanik olarak yay; Ama aniden ona döndü
tiz çekicilik.

"Ah, John-değil-revolver."

"Sıkışın, bırak beni!" Tekrar kükredi ve onu ondan salladı.

Sokakta şapkasız koştu. Çok sayıda hack vardı
Summer Resort, ama bir tane bulamadan önce ona yaşlıydı. O zaman o
bir boğa gibi suçladı.

"Uptown!" Arka koltuğa yuvarlanırken bağırdı.

Hackman kopmuş arterleri düşündü. Dörtnala giden atı uzaklaştı
Neye neden olanı bulmak için koşan çok sayıda vatandaş
Küçük şapkasız adam tarafından böyle eğilimler.

Zıplayan hack gölün yanına giderken, Stimson baktı
sakin gri genişliğin karşısında ve bir kaputta bir renk tanıdı ve
bir kafa poz. Bir arabası, bir otoyol boyunca seyahat ediyordu
Sorington. Stimson feryat etti-"Orada-orada-onlar-
Buggy. "

Hackman, durumun tam bilgisinden ilham aldı.
Kırbaçla çılgınca bir darbe vurdu. Ağzı sırıtarak genişledi
heyecan ve sevinç. Bu eski aracı, onunla
Uykulu at ve tozlu gözlü ve sakin sürücüsü, aniden görünüyordu
Uyan, animasyon ve filo olmak için. At ruminasyonunu bıraktı
Durumu, yansıma havası kayboldu. Onun niyetine girdi
Yaşlı bacaklar ve hız için tuhaf ve saçma cihazlara yayıldı.
Şoför, gözleri parlıyor, eleştirel bir şekilde koltuğuna oturdu. İzledi
Bu çıngıraklı makinenin her hareketi ondan önce aşağı. Andırdı
mühendis. Kırbaçı yargı ve müzakere ile kullandı
Mühendis kömür veya petrol kullanırdı. At hızla sarıldı
Macadam, tekerlekler mırıldandı, aracın gövdesi hırıltı ve
inliyor.

Stimson, arka koltukta, bu olumsuz tutumda dikildi.
Bazen öfkeli adama gelir.
Başkalarına savaş. Ancak sık sık göğsündeki fırtına geldi
Yüzüne ve o ulusuna geçti ...

"Git-git-kazanıyorsun; pound 'im!
'Im Sert, sen aptal! "
Taşıma üstü ve tırnakların hafif mavi olması için sıkıldı.

İleride, diğer taşıma hızla uçuyordu,
arkadaki tehditin gerçekleştirilmesi. Hızla bowled, tarafından çizildi
genç ve modern bir atın istekli ruhu. Stimson görebiliyordu
Buggy üst sallama, sallama. O küçük bölme, bir göz gibi,
ona alay. Bir kez öne eğildi ve öfkeli cümleleri haykırdı. O
iktidarsız hissetmeye başladı; Onun tüm seferi eski bir şeydi
adam bir kuş izi üzerine. Bir yaş duygusu onu tekrar boğdu
Gazap. Gençliğin hızıyla gençti; oldu
Hayaller umuduyla hızlı uçma. Bu ikisini anlamaya başladı
Önünde çocuklar ve ani ve garip bir huşu biliyordu, çünkü
genç kanlarının gücünü, güçlü bir şekilde uçma gücünü anladı
Geleceğe ve tekrar hissedin ve umut, o zaman bile
Kemikler dünyaya yerleştirilmelidir. Toz kolay yoldan kolayca yükseldi
ve Stimson burun deliklerini boğdu.

Karayolu, bir öneri ile bir noktada ortadan kayboldu
dayanılmaz uzunluk. Diğer araç o kadar küçük oluyordu ki
Stimson artık alaycı gözü göremedi.

Sonunda hackman atına dizildi ve bakmaya döndü
Stimson.

"Sanırım faydası yok," dedi.

Stimson, bir tanışma, öfke, umutsuzluk jest yaptı. Hackman olarak
damlayan atını çevirdi, Stimson
Evren tarafından meydan okuyan bir adamın şaşkınlığı ve kederi. O
büyük bir terlemede olmuştu ve şimdi kel kafası havalı hissetti ve
rahatsız. Ani bir hatırlama ile elini kaldırdı
şapkasını unutmuştu.

Sonunda bir jest yaptı. Bu, her halükarda olmadığı anlamına geliyordu
sorumlu.




Acı içinde bir çadır


Sullivan County Masalı

Dört adam bir zamanlar yolsuz ormanda balık tutmak için ıslak bir yere geldi. Onlar
Çadır fuarlarını, çam kaplamalı bir Ridge'in kaşına attı
Fırçanın içinden çökmek için bir bowlder yapılabilir ve
Ağaçları aşağıdaki göle geçin. Kokulu baldıran dallarda
Göl için başarısız balıkçıların uykusunu uyurken
Alternatif olarak güneş onları tembelleştirdi ve yağmur onları ıslattı. Nihayet
Son domuz pastırmasını yediler ve füme ve son korkuyu yaktılar
Ve harika Hoecake.

Hemen küçük bir adam kampı kalmak ve tutmak için gönüllü oldu
Kalan üçü Sullivan County Miles'ı bir çiftlik evine gitmeli
malzemeler için. Ona kasvetli bir şekilde baktılar. "Sadece biriniz var-
Şeytan İkiz Yap, "dediler.
Uzak bir kabinin bilinen yönünde tepeden aşağı. Ne zaman geldi
Gece ve hemlocklar geri dönmemişlerdi. Küçük
adam arkadaşına, kamp ateşine yakın oturdu ve onu cesaretlendirdi
günlükler. Ağır inşa edilmiş bir Brier'e şiddetle şişti ve bir
Ona saldırmak üzere olan bin gölge. Aniden duydu
Bilinmeyen yaklaşımı, dalları çatlatma ve ölülerin hışırtılması
yapraklar. Küçük adam yavaşça ayağa kalktı, kıyafetleri reddetti
sırtına sığdır, borusu ağzından düştü, dizleri her biri kokuyor
diğer. "Hah!" tehdit içinde boğuk bir şekilde feryat etti. Bir hırıltı cevapladı ve
Bear ateşin ışığına doğru ilerledi. Küçük adam kendini destekledi
bir fidan üzerine ve ziyaretçisini kabul etti.

Ayı açıkça bir gazi ve bir savaşçıydı,
Ceket yaşla sarhoş olmuştu. Onun yürüyüşüne güven vardı ve
Küçük, parıldayan gözünde kibir. Dudaklarını geri döndürdü ve
beyaz dişlerini açıkladı. Ateş ağzının kırmızısını büyüttü. .
Küçük adam daha önce hiç korkunç olanla yüzleşmemişti ve yapamadı
göğsünden güreş. "Hah!" kükredi. Ayı bunu yorumladı
bir gladyatörün zorluğu olarak. Dikkatli bir şekilde yaklaştı. O yaklaşırken
Korkunun botları aniden küçük adamın ayakları üzerindeydi. Ağladı
dışarı ve sonra kamp ateşinin etrafında daldı. "Ho!" Ayı dedi
Kendisi, "Bu şey savaşmayacak-koşuyor. Diyelim ki onu yakalayın."
Böylece özellikleri üzerine hayvan görünümünü düzeltti-bazılarında.
Kamp ateşinin etrafında yoğun bir şekilde başladı. Küçük adam çığlık attı ve
öfkeyle koştu. Etrafta iki kez gittiler.

Cennetin eli bazen doğru olanlara düşer. Ayı
kazanıldı.

Çaresizlik içinde küçük adam çadırın içine uçtu. Ayı durdu ve
girişte kokladı. Birçok erkeğin kokusunu kokladı. Sonunda o
içeri girdi.

Küçük adam uzak bir köşede çömeldi. Ayı ilerledi,
Sürünüyor, kan yanıyor, saçları dik, koşuları damlıyor. .
Küçük adam bağırdı ve flepin altında beceriksizce sakladı.
çadır. Ayı çok hırladı ve bir atlama ve bir tutma yaptı
Kaybolan oyun. Küçük adam, şimdi çadırsız, hissetti
Muazzam pençe ceket kuyruklarını tut. Kıvırdı ve ondan çığlık attı
Bir Avenger'ın elinde bir okul çocuğu gibi katlayın. Ayı bowled
zaferle ve ceketi çadırın içine sarstı ve iki ısırık aldı,
yumruk ve bir kucaklamadan önce, adamının içinde olmadığını keşfetti. O zaman o
Çok kızmadı, çünkü bir çılgınlıkta bir ayı siyah saçlı değil
korsan. O sadece bir davlumbaz. Sırtına uzanıyordu, ceketini aldı
dört pençesinde ve onunla boğuk bir şekilde oynamaya başladı. En çok
Korkunç, kan kıvırma çemberi ve bağırıyor küçük adamın bulunduğu yere geldi
bir ağaç tepesinde ağlıyordu ve kanını donduruyordu. Küçük bir konuşma inledi
Bir dua ve bükme dallarına konvulsif olarak yapıştı. O
Yoldaşının kamp ateşinin olduğu yerde gözyaşı dökümüyle baktı
ölmekte olan titreme ve çatlaklar. Son olarak, bir kükreme vardı
tüm kükremeleri yansıtan çadır; göründüğü bir hırıltı sallayacak
Dağın Sessizliği ve Granitini Omuz silkmesine neden oluyor
omuzlar. Küçük adam sarsıldı ve bir kavrama ve bir çift
gözler. Embers ışıltısında beyaz çadır titremesini gördü ve düştü
bir kaza ile. Ayının neşeli oyunu merkez direğini rahatsız etmişti ve
Kafasına bir kaos tuval getirdi.

Şimdi küçük adam güçlü bir sahnenin tanığı oldu. Çadır başladı
akmak için. Göl yönünde yüzen adımlar attı.
Muhteşem sesler, iniş ve gözyaşlarından geldi ve harika iniltiler
ve pantolon. Küçük adam kıkırdayan histeriklere girdi.

Dolmuş canavar,
Çadırın çılgınca dağın kenarına doğru ilerledi. Bu yüzden geldi
Tepeyi demet ve sepetlerle kaplayan üç adamı geçin,
Çadırlarının yaklaştığını gördü. Onlara beyaz rob gibi görünüyordu
Hornets tarafından izlenen hayalet. İnilileri baldıran dallarını karıştırdı.

Üç adam demetlerini düşürdü ve bir tarafa koştu,
korku ile parlayan gözler. Tuval çığları onları geçti. Onlar
Ağaçlara karşı eğildi, zayıf ve aptalca ve dinledi, kanları
durgun. Altında, büyük bir çam ağacının tabanına çarptı, burada
kıvrandı ve mücadele etti. Üçü kıvrımlarını bir an izledi ve
Sonra tepenin tepesi için korkunç bir şekilde başladı. Kaybolduklarında
Ayı güçlü bir çaba ile gevşedi. Bir dağınık attı ve
Beyaz şeye acı çeken bir bakış ve sonra iç için çılgınca başladı
ormanın girintileri.

Korkulan üç kişi yeniden inşa edilmiş ateşe koştu. Küçük
adam sakince sigara içti. Ona fırladılar ve bunalmışlardı
sorgulamalarla. Karanlığı düşündü ve uzun sürdü,
Şüpheli puf. "Benden sadece bir tane var-ve şeytan ikiz yaptı" diye
söz konusu.




Mağarada dört adam


Aynı şekilde dört kraliçe ve bir Sullivan County Hermit

Ay, bir tepede uzun bir çamın tepesinde bir an dinlendi.

Küçük adam kamp ateşinin önünde duruyordu
arkadaşları.

"Şehre döndüğümüzde harika bir masal söyleyebiliriz.
Sonuç olarak bu şeyi araştırın, "dedi.

Kazandılar.

Küçük adam bir mağarayı keşfetmeye kararlıydı, çünkü siyahı
Ağız ona gıcırdadı. Dört adam ışıklı bir çam düğümü aldı ve
Bir tepeden aşağı kayalar üzerinde kaplandı. Dağdaki bir çalılıkta
Biraz eğimli bir delik bırakın. Yanında durdular.

"Kuyu?" dedi küçük adam.

Son yer için savaştılar ve küçük adam bunalmıştı. Denedi
Şişman, pudgy adam gelirse, altından mücadele etmek için,
Corked olurdu. Ama sonunda onun üzerinde bir lanet uyguladı
omuz ve deliğe süründü. Arkadaşları zencefil takip etti.

Bir pasaj, nemli kil ve çakıl taşlarının zemini, duvarlar sümüklü,
Yeşil ekme ve damlayan, aşağı eğimli. Mağara atmosferinde
Meşaleler kırmızı yangında ve siyah dumanda çalışmalar haline geldi.

"Ho!" diye bağırdı küçük adam, boğulmuş ve bedraggled, "Geri dönelim."
Arkadaşları cesur değildi. Sonlardı. Bir sonraki
Küçük adam onu ​​itti, bu yüzden küçük adam kükürt kelimeler ve
Dikkatli bir şekilde taramasına devam etti.

Asılı olan şeyler ıslak, düzensiz tavanda, düşmeye hazır görünüyordu
Erkekler çıplak boyunları üzerine. Ellerinin altında rutubetli zemin görünüyordu
canlı ve kıvranma. Küçük adam dikmeye çalıştığında
Tavan onu zorladı. Düğmeler ve puanlar çıktı ve yumrukladı. Onun
Giysiler ıslak ve çamur kaplı ve gözleri neredeyse kör
duman, karanlığı her zaman meşalesinden önce delmeye çalıştı.

"Ah, diyorum, sen arkadaşlar, geri dönelim," diye bağırdı. O anda o
Önündeki bulanık gölgelerde titreyen ışığın parıltısını yakaladı.

"Ho!" "İşte başka bir çıkış yolu." Dedi.

Geçit aniden döndü. Küçük adam bir eline koydu
köşe, ama hiçbir şeye dokunmadı. Araştırdı ve keşfetti
Küçük koridor bir tepeden aniden düştü. Altta parladı
sarı ışık.

Küçük adam acı verici bir şekilde kıvrıldı ve ayakları önceden indi.
Diğerleri planını takip etti. Herkes endişeli bir bakımla yollarını seçti.
Hain kayalar küçük adamın ayaklarının altından yuvarlandı ve
Kaçınık bir şekilde onun altında, daha az taş yukarıdaki erkekler tarafından gevşedi
O, arkasına vur. Görünüşe göre sağlam bir dayanak kazandı ve,
Yarıya dönersek, arkadaşlarına Dolts ve
dikkatsiz aptallar. Tuzlu adam oturdu, şişirme ve terleme, yüksek
alayı arkası. Dört çam düğümünden duman ve duman
kanında. Cinderler ve kıvılcımlar gözlerinde ve saçlarında kalın kalır. .
Küçük adamın duraklaması onu kızdırdı.

"Devam et, aptal!" diye bağırdı. "Zavallı, boyalı adam, korkuyorsun."

"Ho!" dedi küçük adam. "Buraya gel ve kendine devam et
embesil!"

Pudgy adam tutkuyla titredi. Aşağı doğru eğildi. "Salak--"

Dışarı çıkıp içine düşen ayaklarından biri tarafından kesintiye uğradı
önündeki ve altındaki adam. Bir
Bilinmeyen aşağıda kaygan eğim. Şişman adam, kaybetti
Bir sütun benzeri ayağın desteği öne doğru eğildi. Onun vücudu smote
Bir sonraki adama acı veren bir sonraki adam. Sonra hepsi düştü
lanet küçük adam. Geçişin kaygan, sümüksü zemini üzerinde bir vücutta kaydırdılar.
Stone Avenue, bu topun acelesi ile wibble sallamış olmalı
karışık adamlar ve boğulmuş çığlıklar. Meşaleler kombine ile dışarı çıktı
Küçük adama saldırı. Maceracılar bilinmeyenlere döndüler
karanlık. Küçük adam öldüğünü hissetti, ama hatta
Comfolion'larında, arkadaşlarına ısırdı ve çizdi, çünkü o
onların hatası olduğundan memnun. Dönen kütle yirmi gitti
ayaklar ve güçlü, sarı bir ışıkta kuru bir yerde aydınlatılmış
Mumlar. Çözüldü ve gözler oldu.

Dört adam gri bir odanın zeminde bir yığın halinde yatıyordu. Küçük
Ateş köşede yandı, duman bir çatlakta kayboldu. İçinde
Başka bir köşe soluk baldıran dallar ve iki battaniye yatağıydı.
Pişirme eşyaları ve kıyafetleri, kutular ve bir varil ile yatıyordu.

Bunlardan dört adam küçük bir biliş aldı. Pudgy adam yaptı
Küçük adamı lanetlemez, ne de küçük adam yemin etmedi,
soyut. Odanın merkezine sekiz genişlemiş göz sabitlendi
kayalar.

Büyük, gri bir taş, bir sunak gibi kare olarak kesilmiş, ortasında oturdu
zemin. Üstünde üç mum yaktı, asılı kalay bardaklarda asılı
tavan. Ondan önce, küçük bir hacimli gibi görünen şeyle
Sarı parmaklarında bir adam durdu. O sonsuz bir soluk insandı
Pullukların ve ineklerin kahverengi kontrol gömleğinde. Onun geri kalanı
Giyim botlarıydı. Uzun gri bir sakal çenesinden sarktı. O düzeltti
Parlayan, erkeklerin yığınına ateşli gözler ve hareketsiz kaldı.
Büyülenmiş, dilleri yarıyor, kan soğuk, ortaya çıktılar
ayakları. Münzevi parıltılı bakış, yavaşça süpürüldü
Küçük adamın yüzünü bulana kadar grup. Orada kaldı ve
yanmış.

Küçük adam büzüldü ve kurutulmuş yaprak olarak buruştu
bardak.

Sonunda, münzevi yavaşça, derinden konuştu. Bu bir gerçek sesti
Mağara, soğuk, ciddi ve nemli.

"Bu senin ante," dedi.

"Ne?" dedi küçük adam.

Münzevi sakalını eğdi ve ya bir kahkaha attı
Bir fırtına içinde bir banshee veya bir teneke kutuda çakıl çırpın.
Ziyaretçilerinin eti kemiklerinden düşmeye hazır görünüyordu.

Bir araya geldiler ve omuzlarının üzerine korkulu gözler attılar. Onlar
fısıldadı.

"Bir vampir!" dedi.

"Bir hortlak!" dedi.

"Kurbandan önce bir druid," diye mırıldandı bir diğeri.

"Aztek cadı doktorunun gölgesi," dedi küçük adam.

Baktıkça, anlaşılmaz yüz bir değişiklik geçirdi. Bir oldu
küçük adama benzeyen gözleri için canlı arka plan
ateşli karbonklar. Sesi bir vahşilik ulumasına doğdu. "Onun
Ante! "Panter benzeri bir hareketle uzun, ince bir bıçak çizdi ve
Gelişmiş, eğim. Hiçbir yerden iki kadavra avı geldi ve,
Kırbaş ve hırıltı, küçük adamın bacaklarında umutsuz feins yaptı.
Teparat arkadaşları onu ileri itti.

Titreşerek elini cebine koydu.

"Ne kadar?" Dedi, parıldayan bıçağa titreyen bir bakışla.

Karbonklar soldu.

"Üç dolar," dedi Hermit
Duvarlara karşı ve pasajlar arasında, uzun ömürlü ruhları uyandırıyor
seslerle. Sallanan küçük adam bir cebinden bir rulo fatura aldı
ve sunak benzeri taşa "üç" yerleştirildi. Münzevi görünüyordu
Gözlerinde saygıyla az bir ciltte. Bir paketti
Oyun kartları.

Üç sallanan mumun altında, sunak benzeri taş, gri
Sakal ve acı çeken küçük adam pokerde oynadı. Diğer üç adam
Bir köşede çömeldi ve terörle parıldayan gözlerle baktı.
Onlardan önce kırmızı dudaklarını yalayarak kadavra avları oturdu. .
Mumlar düşük yandı ve titremeye başladı. Köşedeki Ateş
günü geçmiş.

Sonunda, oyun küçük adamın onu bıraktığı bir noktaya geldi.
El ve quavered: "Bu sefer seni arayamam, efendim. Ölüm kırıldım."

"Ne?" münzevi çığlık attı. "Beni aramayın! Kötü adam Dastard! Cur! Ben
Dört kraliçe var, miscrean. "Sesi o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ki
Boğazına uymuyor. Bir an için ciğerleriyle güreşi boğdu.
Sonra vücudunun gücü tek kelimeyle yoğunlaştı: "Git!"

Kaya'daki geniş bir çatlakta titreyen, sarı bir parmağını işaret etti. .
Küçük adam kendini bir uluma ile attı. Onun eski donmuş
Sahabeler kanlarını tekrar hissetti. Büyük sınırlarla daldılar
Küçük adamdan sonra. Bir dakika karıştırma, düşme ve itme
onları açık havaya getirdi. Kamplarına olan mesafeye tırmandılar
Öfkeli yaylar.

Doğudaki gökyüzü korkunç bir sarı idi. Batıda ayak izleri
Çam ağaçlarının üzerine çıkma gecesi yatıyordu. Yenilenenlerinin önünde
Kamp ateşi John Willerkins, rehber oturdu.

"Merhaba!" Yaklaşımlarında bağırdı. "Geyik gitmeye hazır olsu
Huntin '? "

Cevap vermeden, fısıltılarda kendi aralarında durdular ve tartıştılar.

Sonunda, pudgy adam öne çıktı.

"John," diye sordu, "bu mağara hakkında tuhaf bir şey biliyor musun?
burada mı? "

"Evet," dedi Willerkins hemen; "Tom Gardner."

"Ne?" dedi timsu adam.

"Tom Gardner."

"Bu nasıl?"

"Şey, görüyorsun," dedi Willerkins yavaşça, onurlu çekimler alırken
Borusu, "Tom Gardner bir zamanlar burada yaşayan bir aile adamıydı
Güzel bir Leetle çiftliğinde parçalar. Uster şehir orften'e gider ve
Bir keresinde onlardan birinde a-gamblin aldı. O gitti
Dickens hemen hemen o zaman. Sonunda bir kez ev ve tol '
Çiftliği ve Worl'da sahip olduğu her şeyi sattığı ve sattığı millet '. Onun
Leetle karısı o zaman öldü. Tom delirdi ve kısa bir süre sonra ... "

Anlatı, sahip olunan küçük adam tarafından kesintiye uğradı
Şeytanlar.

"Eve gitmek için beni terk etmiş olsaydı küfür etmezdim
Köpek, gri saçlı kırmızı korsan, "o büzülmüş, bir şeyle
cümle. Şüpheli adam küçük adama sakin ve küçümseyerek baktı.

"Ah, pekala," dedi, "
Şehir bu şeyi araştırdıktan sonra. "

"Şeytana git," diye yanıtladı küçük adam.




Mezmerik Dağ


Sullivan ilçesinin bir hikayesi

Çam pümsesi bir tepenin kaşında, onunla küçük bir adam oturdu
bir ağaca karşı. Ağzından sarkan bir boru asılı ve
Duman Tepeleri yavaşça gökyüzüne doğru kıvrıldı, kendisiyle mırıldanıyordu
Gözleri yeşil duvarda düzensiz bir siyah açıklığa sabitlenmiş
Tepenin dibinde orman. İki belirsiz vagon rutu
gölgeler. Küçük adam borusunu ellerine aldı ve hitap etti
Dinleme Çamları.

"Şeytanın neye götürdüğünü merak ediyorum," dedi.

Gri, şişman bir tavşan bir çalılıktan tembel geldi ve açıklığa oturdu.
Midesini pençesiyle yumuşak bir şekilde okşayarak, küçük adama baktı
düşünceli bir şekilde. Küçük adam bir taş attı ve tavşan
göz kırptı ve bir açıklıktan geçti. Yeşil, gölgeli portallar görünüyordu
arkasında yakın.

Küçük adam başladı. "O yoldan aşağı indi," dedi,
Pines için kendinden geçmiş gizem. Uzun süre oturdu ve düşündü
ormana kapı. Sonunda ortaya çıktı ve uzuvlarını uyandırarak başladı
uzak. Ama durdu ve geriye baktı.

"Bunun neye götürdüğünü hayal edemiyorum," diye mırıldandı. Üzerinde dolaştı
Çam iğnelerinin kahverengi paspasları, bir defne saçakta bir çadırın
Pitched ve neşeli alevler bazı kütükler hakkında çekildi. Tuzlu bir adam
Teneke yemekler koleksiyonu üzerinde fuming. Öne çıktı ve salladı
Küçük adamın yüzünde öfkeyle tabak.

"Bulaşıkları üç gün boyunca yıkadım. Sence ne olduğumu düşünüyorsun

Bir kükreme ile kırmızı bir orasyonu sona erdirdi: "Artık yaparsam lanet olsun."

Küçük adam loş gözlü baktı. "Neye götürdüğünü merak ediyorum
ile."

"Ne?"

"O yol.
Biraz keşif falan, "dedi küçük adam.

Şüpheli adam güldü. "Sen bir salaksın. Jim Boyd'un
Lumberland Pike üzerinde. "

"Ho!" Dedi küçük adam, "Buna inanmıyorum. "

Tuzlu adam yemin etti. "Aptal, o zaman neye yol açıyor?"

"Sadece ne olduğunu bilmiyorum, ama eminim harika bir şeye yol açar veya
bir şey. Görünüşe göre. "

Pudgy adam küfürken, iki adam daha belirsizden geldi.
Huş dallarından sarkan balık. Şüpheli adam açıkça
Herkül mücadelesi ve bir yemek hazırlandı. O bardağını içerken
Kahve, aniden döktü ve yemin etti. Küçük Adam
Dolaşıyor.

"O deliğe bakmaya gitti," diye bağırdı timsu adam.

Küçük adam çamı kazalı tepenin kenarına gitti ve,
Oturmak, duman yapmaya başladı ve ormana kapıyı göz önünde bulundurdu.
Bir saat boyunca durgunluk vardı. Kompakt bulutlar,
gökyüzü. Çamlar hareketsiz durdu ve düşündü.

Aniden küçük adam dizlerini tokatladı ve dilini ısırdı. O durdu
yukarı ve kararlı bir şekilde borusunu doldurdu, gözünü kasenin üzerinden geçerek
kapı. Gözlerini sabit tutarak, tehlikeli bir şekilde ayağına kaydı
Hillock ve vagon ruts aşağı yürüdü. Bir an sonra geçti
Güneş ışığının gürültüsünden ormanın kasvetine.

Yeşil portallar kapandı ve canlı şeyleri kapattı. Küçük Adam
tek başına trudged.

Uzun boynuzlu çim yolda büyüdü ve ağaçlar büküldü
dalları engelleme. Çam kapağını takip eden küçük adam
Sırıklar ve su ıslatılmış swales içinden aşağı. Ayakkabıları kesildi
dağların kayaları ve çamur ve yosun içinde ayak bileği derinlemesine battı
Bataklıklar. Önümüzdeki bir eğri onu kilometrelerce çekti.

Sonunda, bir sırtın tarafını bağlarken, yol kayboldu
ayaklarının altında. Yolda cahil çalıların ordularıyla savaştı
onu davet eden knolls ve yalnız ağaçlara. Bir kez uzun boylu bir
Sakallı çam. Tırmandı ve uzaktan bir zirve algıladı. O
bir boşalma söyledi ve düştü.

Ayaklarına karıştı ve dedi ki: "Bu Jones'un dağı, sanırım.
Karga uçarken kampımızdan yaklaşık altı mil uzakta. "

Kursunu dağdan uzaklaştırdı ve çalılara saldırdı
Tekrar. Büyük kütüklere tırmandı, çürümede altın kahverengi ve
Koyu-Yeşil Laurel çalılıkları karşısında. Bir dere sızdı
Bataklık, sedir ve baldıran spreylerini havuzların kenarlarına astı.

Küçük adam yürüyüşünde sendelemeye başladı. Bir süre sonra durdu
ve kaşını mope etti.

"Bacaklarım buruşmak ve bırakmak üzere," dedi .... "Yine de ben
Bu yönde devam et, Lumberland Pike'a çarpmak için güveniyorum
gün batımından önce. "

Bir Tag-Alders kümesine daldı ve ortaya çıkan Jones'un yüzleşti.
Dağ.

Gezgin açık bir alanda oturdu ve gözlerini sabitledi
zirve. Ağzı geniş bir şekilde açıldı ve vücudu zaman zaman sallandı. .
Küçük adam ve zirve sessizce baktı.

Tembel bir göl, dağın dibinin yakınında uyuyordu. Onun yatağında
Su çırçırları bazı kurbağalar gökyüzünde Leared ve crooned. Güneş battı
Kırmızı sessizlik ve çamların gölgeleri müthiş hale geldi. .
Akşam bekleyen bir şey, sanki bir şey bir ilahi söyleyecekmiş gibi,
Zirveye ve küçük adamın üzerine düştü.

Su üzerinde sıçrayan bir toplama, gümüş bir daire yarattı
Siyah gölgelerde kayboldu. Küçük adam kendini salladı ve ona başladı
Ayaklar, ağlıyor: "Mike'ın aşkı için bu dağda gözler var! Ben
Hisset! Gözler! "

Yüzüne düştü.

Tekrar baktığında hemen dik fırladı ve koştu.

"Geliyor!"

Dağ yaklaşıyordu.

Küçük adam, kalın büyümeden ağlayarak koştu. Hissetti
beyin suya döner. Güçlü sınırlarla bramble'ları yendi.

Ama bir süre sonra tekrar dağın dibine geldi.

"Tanrı!" Ulusun, "Bu beni follering yapıyordu." Grovelled.

Gözlerini yukarı doğru dökmek kanına döndü.

"Sanırım zincirlendim," diye inledi. Dağın topuğunu hissettiği gibi
Başını ezmek üzere, tekrar ayağa kalktı. Bir kavradı
Bir avuç küçük taş ve onları fırlattı.

"Kahretsin," diye bağırdı yüksek sesle. Çakıllar yüzüne doğru koştu
dağ. Küçük adam daha sonra bir saldırı yaptı. El ve ayaklarla tırmandı
çılgınca. Brambles onu geri zorladı ve taşlar ayaklarının altından kaydı.
Zirve sallandı ve tomurcuklandı ve bir
Granit kol. Zirve kırmızı bir gazap aleviydi.

Ama sonunda küçük adam zirveye ulaştı. Hemen sallandı
uçurumun kenarına cesaretle. Elleri onun içinde küçümseyerek
cepler.

Batı ufkuna baktı, sarı bir gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kenarlı.
"Ho!" dedi. "Boyd'un evi ve Lumberland Pike var."

Ayaklarının altındaki dağ hareketsizdi.




Yılan


Yol sırtından geçtiği yerde, huckleberry çalıları ve
Tatlı eğreltiotu, sadece bir kıvrık dalgada yüzdü.
sarma hattı bir arapsaçtan izlendi. Müdahale yoktu
Bulutlar ve güneş ışınları sırt üzerine dolduğunda,
Sese adlandırılan sayısız böcek çağırdı
Yaz günü sabit, zonklama, bitmeyen koro.

Vadinin defne çalılıklarından bir adam ve bir köpek geldi
White Brook kayalarla kavga etti. Derin çizgisini takip ettiler
sırtlar boyunca yol. Köpek-büyük bir limon ve beyaz
Setter-Üstatının topuklarında yürüyüşe çıkmış, sakin bir meditatif.

Aniden bazı bilinmeyenlerden ve yine de yakın bir yerden geldi
Kuru, tiz ıslık çıngırak bu hareketi anında uzuvlardan
adam ve köpeğin. Ani bir ölümün parmakları gibi, bu ses
Boynun ense üst kısmındaki adama dokunmuş gibiydi
omurga ve onu düşündüğü kadar hızlı bir dinleme heykeline değiştir
Korku, sürpriz, öfke. Köpek de-aynı buzlu el atıldı
O ve o çömelmiş ve titriyordu, çenesi düşüyor, köpük
Dudaklarının üzerine terör, gözlerindeki nefretin ışığı.

Yavaşça adam ellerini çalılara doğru hareket ettirdi, ama bakışını yaptı
Uyarı çıngırakları tarafından uğursuz olan yerden dönmeyin. Onun
Parmaklar, kılavuzsuz, bir ağırlık ve güç çubuğu için arandı. Şu anda
Yeterli görünen ve bu silahı tutan bir tane hakkında kapandılar
Onun önünde durdu adam yavaşça ileriye doğru hareket etti. Köpek
Sinirli burun delikleri oldukça çırpınan dikkatli bir şekilde hareket etti, bir ayak
zaman, efendisinden sonra.

Ama adam yılana geldiğinde, vücudu sanki bir şok geçirdi
Bir vahiyden, sanki sanki pusuya düşürülmüştü. İle
Blanched yüz, öne fırladı ve nefesi gergin solukla geldi,
sanki olağanüstü bir performans sergiliyormuş gibi göğsü
kas denemesi. Çubuklu kolu spazmodik, savunmacı yaptı
jest yapmak.

Yılan, görünüşe göre bazı mistik seyahatlerde yolu geçiyordu
Onun anlamı ne zaman düşmanlarının gelişi bilgisi geldi.
Donuk titreşim belki onu bilgilendirdi ve vücudunu yüzleşmeye fırladı
tehlike. Yollar hakkında hiçbir bilgisi yoktu; Ona söyleyecek zekası yoktu
gürültüyle çalılara girin. Onun imkansız düşmanlarının olduğunu biliyordu
yaklaşıyordu; Kuşkusuz onu arıyorlardı, avlıyorlardı. Ve bu yüzden
Ağlamasını ağladı, inanılmaz derecede hızlı bir küçük çan, yüklü olarak
Çinliler tarafından şirin zillere çekilen pathos ile
Savaş-çünkü, aslında, genellikle onun ölüm müziğiydi.

"Dikkat et! Dikkat et! Dikkat et!"

Adam ve yılan birbirleriyle yüzleşti. Adamın gözlerinde
nefret ve korku. Yılanın gözlerinde nefret ve korku vardı. Bunlar
Her biri öldürmeye hazırlanan düşmanlar manevra yaptı. Bir savaş olacaktı
Merhametsiz. İkisi de böyle bir durum için merhamet bilmiyordu. Adamda
atalarının, ırkının terörünün tüm vahşi gücüydü,
onun türü. İnsandan insana ölümcül bir itme verilmişti
Uzun loş yüzlerce. Bu başlayan bir savaşın başka bir detayıydı
Açıkçası ilk kez erkekler ve yılanlar vardı. Yapmayan bireyler
Bu çekişmeye katılın, bilim adamlarının soruşturmalarına katlanın. Bir kere
Arkadaş olan bir adam ve bir yılan vardı ve sonunda adam
Doğu Hint'in hemen üzerinde yılanın okşamasının izleriyle ölü yatıyordu
kalp. Cihazların oluşumunda, iğrenç ve korkunç, doğa
Yılan yapımında üstün noktasına ulaştı, böylece rahipler
Gerçekten cehennemi boyanan ateş yerine yılanlarla doldurur. .
Kıvrımlı formlar, bu parıldayan renklendirme aynı anda, görme sırasında,
Barbarik kabileleri sallamaktan daha acımasız düşmanlıklar. Doğmak
Yılan, müthiş düşmanlarla soğuk bir yere itilecek. İle
takdir edin, cehennemi görüntülediği gibi görüntüleyin
Gerçekten yetenekli.

Yoldaki bu yılana gelince, birkaç inç çift eğri vardı
Başının arkası, sadece çizgilerinin gücü ile
İnsan on katlı konuşma ile ölüm-parmakların dokunuşunu hissediyor
boynunun ense. Sürüngen başı yavaşça yandan sallanıyordu
Yan ve sıcak gözleri küçük cinayet ışıkları gibi parladı. Her zaman
Hava, çıngırakların kuru, tiz ıslıkıydı.

"Dikkat et! Dikkat et! Dikkat et!"

Adam sopasıyla bir ön feint yaptı. Anında yılanın
Ağır baş ve boyun çift eğriye geri büküldü ve anında
Yılanın vücudu alçak, boğaz, sert bir baharda ileri doğru vuruldu. Adam
Konvulsif bir sohbetle atladı ve sopasını salladı. Kör,
Yılanın kafasına süpürme darbesi düştü ve onu fırlattı
Çelik renkli plakalar bir an için en üstte idi. Ama yürüdü
Hızlı bir şekilde, agiily ve yine baş ve boyun çifte geri döndü
eğri ve buharda bulunan, geniş açık ağız, umutsuz çabayı gösterdi
düşmanına ulaş. Bu saldırı, görülebilir, umutsuzdu, ama
yine de aceleci, cesur, vahşi, aynı kalitede
Beyaz duvarlar yaklaştığında yalnız şefin suçlaması
onu dağlarda. Çubuk tekrar şaşırtıcı bir şekilde sallandı ve yılan,
Sakile, yırtılmış, kendini son bobine döndürdü.

Ve şimdi adam onun duygularından çılgınca çıldırdı
atalar ve kendi başına. Çeyrekleri kapatmaya geldi. O tuttu
İki eline sadık kal ve bir flail gibi hızlandırdı. Yılan,
Son umutsuzluğun ızdırapında yuvarlanan, savaştı, bit, kendini fırlattı
hayatını alan bu çubuk üzerine.

Sonunda, adam sopasını tuttu ve sessizce izledi.
Köpek yavaşça geldi ve sonsuz dikkatle burnunu uzattı
İleri, koklama. Boynunda ve sırtının üzerine saç hareket etti ve
Keskin bir rüzgar esiyorsa, yılanın son kas çeşidi
çınlamaların hala tiz ağlamalarını, tizlerini çalmasına neden oluyorlardı
Çirkin savaş tezgahı ve düşmanlarla yüzleşen şeyin mezarının ilahisi
Bir zamanlar sayısız, imkansız ve üstün.

"Şey, Rover," dedi adam, bir zafer sırıtışıyla köpeğe dönerek,
"Bay Snake'i kızları göstermek için eve taşıyacağız."

Elleri hala karşılaşmanın gerginliğinden titredi, ama PIVE
Sopası yılanın vücudunun altındaki ve gevşek olayla kaldırıldı
üzerine. Yürüyüşüne yol boyunca devam etti ve köpek yürüdü
Sakin Meditatif, efendisinin topuklarında.




Londra İzlenimleri


Bölüm I

Londra ilk başta en büyüleyici davranışları olan bir hamaldan oluşuyordu
dünya ve her ikisi de benim gözlemleyen bir yüce zekaya sahip bir kabin
Gözlemlenebilir herhangi bir türden aşağılama veya mizah olmadan derin cehalet
görgü kuralları. Bir yerin harika bir tonozdaydı
Eve gelen birçok insan vardı ve ben memnun kalmadım çünkü
İşin ayrıntılarını biliyorlardı, oysa ben
anlaşılmaz. Bu onları acılara karşı çok taşlı görünmesini sağladı
varlığından birinin, emin olmak için, tamamen farkında değildiler ve
Onları yürekten sevmemekten büyük zevk aldığımı hatırlıyorum. BEN
bagajım ya da bagajım ya da benim-belki de benim
Bu korkunç uluslararası sorunun etrafında utangaç olmak iyi; Ama ben
Ben bir delikanlı olduğumda bana bütün bir ulus olduğu söylendi
Bu bagaj yerine bagaj dedi ve çocuksu zihnim dolduruldu
İnanılmazlık ve küçümseme ile zaman. Mevcut durumda bu bir şeydi
en iğrenç imbecilite itiraflarını dahil ettiğini anladım
Benim açımdan, çünkü açıkça belirsiz bir noktaya çıktım ve
Espin ve iddia edin ve bunun için sorun çıkar; Ve ben olmayı tercih ederim
Ceplerim ekmek ve peynirle dolduruldu ve hiç bagaj yoktu.

Dikkat edin, bu Londra'ya ödediğim bir saygı değildi. BEN
yeni bir oyuna saygı gösteriyordu. Bir adam düzgün tembel yeni sevmez
yaşlanana kadar deneyimler. Üstelik bana öğretildi
bin kat daha fazla olan bir adam, herhangi bir adam
Belirli bir şey hakkında olduğundan daha fazla bilgi, bu yüzden bana zorbalık yapacak,
ve ben onun ile sırılsağı olana kadar avantajlarını eğimli kafamın üzerine dökün
üstünlük. Benim eğitimimde türün bir ehliyetini kabul etmek
Bu durumda, ama bir hamalın ve aziz kabinin kutsal babası
orta mesafeyi kurututucu bir şekilde işgal etti ve aşağı inmedi
Tepeleri beni bilgi ile karşılamak için. Bu gerçeğinden bir
Cezai sevinç. Olsaydım
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan hamallar ve cabmen tarafından kaş atan
Diğer son, sıcak bir şekilde hoşlanmalıyım, çünkü sayılarda onlar
benim için üstün ve toplu olarak çok eğlenebilirler
bana sadece gizli kasapın neşesini karşılayacak bir meselenin.

Bir hamal ve bir kabinden oluşan bu Londra, bana ustaca durdu
hayırsever. Dramayı taradım ve inanmadığımı buldum
erkeklerin ruh hali, orada olduğu özellikten haksız yere yayıldı
muhtemelen inç kare için daha fazla şilin vardı
inç kare şilinleri. Henüz herhangi bir şekilde
Ellebilir sıcak yüreklilik veya diğer doğal erdem. Ama mükemmeldi
yapay erdem; Matkap, sade, basit matkaptı. Ve şimdi bendim
Sondajlarından memnun ve canlı bir şekilde onaylandı, çünkü bunu gördüm
Benim için iyiydi. Porter ve
Cabman bilemedim; Ama o nokta, Mark seni, solgun içine geldi
saygın ruminasyonum.

Eminim ki alevlendirmem daha doğru olurdu
St.Paul'un üzerine ve ben tarafından aşılana kadar hiçbir duygu tanımladı
Thames Set ve Parlamento Evleri. Ama aslında
Onları birkaç gün görmedim ve şu anda endişelenmediler
ben hiç. Londra'da bir tren istasyonunda doğdum ve yeni
Vizyon bir hamal ve bir kabin kapsadı. Beni derinden emdiler
yeni fenomenler ve o zaman Thames setini veya
Parlamento Evleri. Porter ve Cabman'ın
daha önemli.


Bölüm II

Kabin sonunda gaz aydınlatılmış tonozdan geniş bir genişliğe yayıldı.
kasvet. Bu, bir sokağın gölgeli çizgilerine değişti
korkunç bir mağarada geçiş. Burada ve orada göz kırpan lambalar benziyordu
Madencilerin kapaklarında küçük parıltılar. Onlar çok değillerdi
En iyi ihtimalle yetkin aydınlatmalar, sadece küçük soluk gaz fişekleri
en kahramanca dönemlerinde sadece bir gerçeği gösterebilecek
Bu tünel ile ilgili olarak-genel yön gerçeği. Ama her halükarda
Eğer bir arama ışığının gözetimini gözlemlemeyi sevmeliydim
Bu atmosferden geçmeye teşebbüs etmek için çağrılmıştı. İçinde
Her adam kendi küçük görüş silindirinde oturdu, tabiri caizse. BT
bir nöbetçi kutusu kadar küçük değil, bir sirk çadırı kadar büyük değildi, ama
Duvarlar opaktı ve boyutlarının ötesine geçen şey
Silindir hiç kimse bilmiyordu.

Kaldırmanın çok yağlı olduğu açıktı, ama tüm kabinler
Silindirimden geçerek yuvarlak bir trotta ilerlerken
Tekerlekler, kauçukta atılır, sadece bisikletler gibi fırlatılır. Toynakları
Hayvanlar kendileri çok iyi tanıdığım vahşi clatter yapmadı.
Aslında New York, her zaman on bin şeytan gibi kükrüyor. Sahibiz
New York'ta bir din yapmanın ustaca ve basit yolları
her vatandaşın tüzükten dolayı verilmesi zorunlu olduğu sonucuna varacak
Kendisi bir çift zil ve bir davul ile. Şans eseri bir şey olabilirse
Derhal döndürülür bir gürültüye dönüştü. Biz meşgulüz
Çok büyük, sağlam ve iki katlı bir insan yaratığın gelişimi,
Güçlendirilmiş kulaklar.

Gece çok geç değildi, ama bu Londra dekorumla hareket etti
ve bir müteahhitin uyarı. Bir sessizlik vardı ve yine de yoktu
sessizlik. Düşük bir drone vardı, belki de bir uğultu katkıda bulundu
kaçınılmaz olarak binlerce ve yine de ikinci düşüncelerde
bana sessiz kaldı. Londra notu için kulaklarımı tünemiştim.
Ses sadece tek bir yerde beş milyon insanın varlığıyla yapılmıştır.
Derin, çok derin bir şey hayal etmiştim, efsanevi bir bas
Organ, ama endişelendiğim kadarıyla, sadece bir sessizlik.

New York sayıları güçlü bir şehir ve bütün gün ve bütün gece
Yüksek sesle, şiddetli, hevesli ağlayan, erkeklerin gürültüsünü ağlar
Fıçılar, teneke üzerine atan erkeklerin gürültüsü, müthiş bir raket
Kesim gökyüzüne saldırır. Hiç kimse bu sırayı bir
birlikte yaşayan üç veya dört milyon insanın belirli sonucu ve
Madeni para için, belki daha çevikliğe sahip, belki de aksi halde
olağan yol. Ancak, Londra'nın bu kolay sessizliğinden sonra,
daha güçlü bir şehir, bunun içinde bir baştan çıkarma olduğunu hissetmeye başladım
gereklilik fikri. New York'taki gürültüsü, bir sonucu değildi.
hiç de hız. Kötü kaldırımlarımızın bir sonucuydu.

Avrupa'da bir araya getirmeyi seven herhangi bir topçu tugayı
Piller ve sonra kara, gürleme ve
Thundering, eğer duyabilseydi gök gürültüsü fikrini bir kerede bırakacaktı
Tim Mulligan, yan sokaklardan biri boyunca bir bira vagonu sürüyor
Arnavut kaldırımlı New York.


Bölüm III

Sonunda harika bir şey geçti. Taksi atı,
Sharp Trot, kendini aniden bir eğimin tepesinde buldu,
Yağmurdan kaldırım bir buz gibi parladı. Baktı
Bana göre sanki bir yıkılacakmış gibi. Böyle bir kazada
Bir Hansom gerçekten bir erkeğin sahip olduğunu bulduğu bir top haline gelir
Mermi olarak hizmet etme ayrıcalığı için ücretli şilinler. Ben
Benimle tarif edeceğim arkın hızlı bir şekilde hesaplanmasını
Uçuş, at kriziyle ustaca bir cihazla tanıştığında
Hayal edemezdim. Dört ayağını bir
Bahis paketi ve sonra, nazik bir tavır şiiriyle kaydı
Hızlı ve zarif bir şekilde tepenin dibine sanki
kızak. Eğim sona erdiğinde, yürüyüşünü tekrar yakaladı
Dexterity ve başka bir tünelden geçti.

Bir keresinde kendime bu manzaradan tekil kutsanmış olarak baktım.
Bu at, bu paten sisteminin bir
sapma, veya daha büyük olasılıkla kayganlığa karşı bir önlem olarak
kaldırım; Ve elbette mucit ve tek mülk sahibi-iki
her zaman birlikte olmayan terimler. Kesinlikle olmayacaktı
Dünyada onun gibi iki patencinin olabileceğini varsaydı. O
bu başarı için bilinmeyi ve kamuoyuna övülmeyi hak ediyordu. BT
Birçok kayıt ve sergiye layıktı. Ama taksi geldiğinde
Bazı daldırma sokakların bir araya geldiği bir yer ve
Music-Hall silindirimi geçici olarak genişletti, çok fazla vardı
Kabinler ve zorunluluk anı geldiğinde atların hepsi patencilerdi.
Her yöne kayıyorlardı. Bir pist olabilirdi. Harika
Omnibus, yan yürüyüşte bir şemsiye altında bir el tarafından selamlandı ve
Onaylı atlar, trot'larından durdurulacak zaman harcamadı
vahşi ve görünmeyen spazmlarda. Onlar da bacaklarını desteklediler ve kaymış
Momentumlarının sonuna kadar. Bu başarı değildi, ama şu anda sahip olan kelimeydi
Moonlit Göllerde Pateni Partilerinin Anılarını Yaratma Gücü,
Buzun üzerinde çalan kahkahalar ve kıyıda büyük bir kırmızı şenlik ateşi
Hemlocks arasında.


Bölüm IV

Doğada korkunç bir şey, koşum takımındaki bir atın düşmesidir. Öyle
bir trajedi. Patlama becerilerine rağmen,
Beni beklentilerle dolduran yağmurlu akşamın kaldırımı
Atlar baş dikiyor. Sonunda tam önünde oldu. Vardı
Bağırsak ve karanlıkta bir karışıklık ve şu anda bir secde taksi atı
Silindirimin içine geldi. Kaza tam bir başarı oldu
Ve tamamen sonuçlandı, yan yürüyüşten bir ses, "_look_ out,
Şimdi! _Be_ daha dikkatli, değil mi? "

Washington'da deneyen bir kongre üyesinin kurucusunu hatırlıyorum.
Boşuna bu kongre bir tür vahşi bir proje ile taşıyor. .
Kongre üyesi onu beceri ve öfkesi ve umutsuzluğu nihayetinde atlattı
Yüce şikayette yaklaşamadığı bile
Kongre Üyesi'ne Hades'e gitmesini söylemesi için yeterli.

Bu Cabman, bu adamı boğmak için aynı arzuyu hissetmeliydi.
Kaldırımdan konuştu. Açıkça iktidarsızdı; Yoksundan mahrum edildi
Dışarı bakmanın gücü. Şimdi bakacak hiçbir şey yoktu.
Kaldırımdaki adam bir göletten bir ceset sürüklemiş ve buna dedi ki,

"_Be_ daha dikkatli, değil mi, boğulacak mısın?" Cabman'ım yukarı çekti
ve diğerine birkaç kelimeye hitap etti. Üç veya Dört
Rakamlar silindirime girdi ve göründükleri gibi
Yazar veya felaketin kurbanı çeşitli hoşnutsuzluk terimlerinde.
Bu sitemlerin her biri,
Durum yaklaşıyor. Hiçbir kör adam olduğunu düşünemezdi
Olayın çökelti ifadesi kesinlikle kapatıldı.

"Şimdi _look_, değil mi?" Ve zihninde hiçbir şey yoktu
Bu duygulara Hades'e gitmelerini söyleyecek kadar yakın yaklaştı.

Ancak, şu anda bu ifadelerin olduğunu bilmek için sadece bir kulağa ihtiyaç duyuyor
formüllerdi. Hintlilerin sahip olduğu zorunlu danstı
savaşa gitmeden önce performans sergilemek. Bu adamlar yardım etmeye gelmişlerdi, ama
Buna ilk sergileyecekleri düzenli ve geleneksel bir ön
Cabman onun iğrençliği hakkındaki fikirleri.

O olaydaki farklı şey kurbanın sessizliğiydi. O
asla tek kelime etmedi. Bu da benim için bir itaat gibi görünüyordu
tanınan form. Bir suçlu olsaydı, görünür suçluydu,
Ve onlar için bir ayrıcalık doğdu.

Uygun kayışları açtılar ve kabini geri çektiler. Aldılar
Succor'un belirsiz bir yerden bir paspas ve dikkatlice itti
Prostrate şey. Bu nefes nefese, titreyen kütle aniden
ve bir atı kesinlikle yeniden inşa etti. Her adam gitmek için döndüğünde
İkincisi iken Cabman'a üstün bir dikkat gösterme şekli
koşum takımı.


Bölüm V

Bu kurtarıcı grubunda akşamları genç bir adam fark edilecekti
kıyafetler ve üst şapka. Şimdi, Amerika'da akşam kıyafetlerinde genç bir adam ve
Bir üst şapka korkunç bir nesne olabilir. Şiddet yapması muhtemel değil,
Ancak muhtemelen olası noktaya gelmezlik ve kayıtsızlık yapması muhtemeldir.
Şiddetten daha kötü olurlar. Daha boş olandan emin
Amerika'nın henüz uyanmadığı medeniyet aşamaları-ve
Farkında kalmazsa hiç bir şey yok. Bu şapkaların meselesi
onlardan biri. Saygın bir arkadaş tarafından bana anlatılan bir efsaneyi hatırlıyorum,
Tin kutusu eski şerif, Nevada. Jim Cortright, en iyilerinden biri
Şehirdeki silahlı savaşçılar, Chicago'ya bir yolculuğa çıktı ve oradayken
bir üst şapka tedarik etti. Tin'in bunu nasıl kabul edeceğinden emindi
yenilik, ama alabileceği bir
altı atıcı eylem. Bir Pazar Jim silahlarını her zamanki ile inceledi
bakım, üst şapı başının arkasına yerleştirdi ve serin bir şekilde
Teneke kutu sokaklarında. Şimdi, Jim Chicago'dayken bazı ilerici vatandaşlar buna karar vermişti.
Tin Can'a bir bowling salonuna ihtiyacı vardı. Marangozlar bir sonraki işe gitti
Sabah ve toplar ve pimler için bir emir Denver'a telgraf edildi.
Üç gün içinde tüm nüfus yeni sokakta yoğunlaştı
kıyafetlerine ve hayatlarına bahse girerim.

O zamandan beri Jim Cortright'ın
annesinin dizinde ve hatta daha sonra bowling sokaklarını öğrendi
Madenler. Aklının bu kısmı tek başına gecikmişti. O olabilir
Bowling sokaklarını bildiği her şey için bir apache oldu.

Dikkatsiz yürüyüşünde kasabada, elleri ondan uzak değil
Kemer ve gözleri önce kimin ateş edeceğini görmek için yanlara gidiyor
Şapkada, teneke kutunun olduğu bu uzun, alçak gecekondu üzerine geldi
bir takım arasında bir oyun üzerinde boğuk başlıklı bahis yapmak
Excelsior Hortum Şirketi No.
"Kırmızı Işık" salon.

Jim, bowling fenomenlerinin boş cehaletinde, rahatça dolaştı
her zaman yanlış bir son olarak adlandırılması gereken bir kapı
Bowling Salonu. Tabii ki, yüce anın geldiğini gördü. Onlar
sadece şapkaya ve ona ateş etmekle kalmadı, aynı zamanda alçak küfürler
en olağanüstü ve cehennem mühimmat kullanıyorlardı. Hala,
Bununla birlikte, Jim iki Colts ile geri döndü ve
Teneke kutudaki en iyi çanak çömlekçilerinden üçünü öldürdü.

Eski şerif bu hikaye için kefil oldu. Kendisi baş dikti
Bu basit ile ilk atışın ateşlenmesinde kapıdan
Batılı erkekleri savaşçılara bol miktarda bağışlamaya yönlendiren nezaket.
Daha sonra şapkanın bir dizi başka bir nedeni olduğunu söyledi
kavgalar ve nihayet önde gelen vatandaşların bir heyeti mecbur kaldı
Cortright'ı beklemek ve ona o şeyi alıp almayacağını sormak
bir yere ve göm. Jim onlara onun şapkası olduğunu belirtti ve
eğer gönderirse bunu korkak bir imtiyaz olarak kabul edeceğini
Başlık konusundaki dikteleri. O ekledi
her seferinde en iyi hattı giymeye devam etmeyi amaçladı
bir üst şapka takmanın bir sevinç ve teselli olduğunu hissetti
ona.

Delegasyon ne yazık ki emekli oldu ve kasabaya Jim'i duyurdu
Cortright onlara açıkça meydan okumuştu ve amacını ilan etmişti.
Tin kutusunun zirve dikkatini çektiğinde, en iyi şapkasını zorlamak
seçti. Jim Cortright'ın fiş şapkası dikkate değer bir cümle oldu
anlamı.

Ancak, tüm olay büyük bir tutkulu patlamayla sonuçlandı.
Popüler Devrim. Spike Foster Cortright'ın bir arkadaşıydı ve bir
Gün, ikincisi rahatsız olduğu zaman, Spike ona geldi ve ödünç aldı
şapka. "Kırmızı ışıkta" ağır bir şekilde içiyordu ve
son derece pervasız ruh hali. Korkunç vitesle asılı dururken
Gözü ve iki silahı çizildi, doğrudan ortaya doğru yürüdü
Palace Hotel'in önündeki meydanın ve dikkatini çekti
Bir dağın yowl'un kan kıvrılan bir taklidi ile tüm teneke kutu
aslan.

Bu, uzun acı çeken nüfusun bir adam olarak ortaya çıktığı zamandı. En iyi şapka
çok sık fleunted. Spike Foster'ın arkadaşları geldiğinde
Onu uzaklaştırdılar, yaklaşık yüz elli adam ateş ettiler
Bir işarette yoğun bir şekilde-ve işaret şapkaydı.

Bilişimcim bana popülaritesini teneke olarak borçlu olduğuna inandığını söyledi.
Can ve daha sonra seçkin ofisine seçimi
Şerif, içinde aldığı aktif ve öne çıkan kısma
Bildiriler.

İkna edici fıkra tarafından ifade edilen üst şapka düşmanlığı var
Şu anda Amerikan Batı'da, bence mükemmelliğinde
kuvvet; Ancak onaylamama artık voleybollar tarafından görüntülenmiyor.
Vatandaşlar, en ağır davalarda tasarruf edin. Şu anda genellikle
Sadece jibe ve genel hor görme meselesi. Ancak doğu
Çok fazla tekme ve oyma, en iyi şapka dolduruluyor
Yavaş ve dikkatlice boğazından aşağı ve şimdi çok genç var
Hayatlarını başarıyla gerçekleştiremediklerini düşünen erkekler
Bu mobilya olmadan.

Genel olarak konuşmak için, başlığın onları sağladığını söylemeliyim
bir tür kayıtsızlık vahşeti ile. Ateş, kılıç var ve
sadece kendilerine dikkat ettikleri şekilde haşere. Felsefe olmalı
Her zaman kayıtsızlığın militan bir şey olduğunu bilir. Hırplar
şehirlerin duvarları ve alevler arasında kadın ve çocukları öldürür ve
Sunak gemilerinin pürellenmesi. Gittiğinde sigara kalıntılarını bırakır,
Yalan vatandaşları boğazdan süngü aldı. Bu bir çocuk değil
Sadece otoyol soygunu gibi eğlence.

Sonuç olarak Amerika'da bu genç adamlardan çok korkabiliriz. Biz
Kowtow olmayabilir, böylece sokakları dalın. Korkunç bir şey.

Böylece gençlik üzerindeki etkisinde en iyi şapka korkusu öğretti, ben
Bu genç adamın hareketine hazırlanmıyor
Kabin atı düştü. Aslında, göremeyeceğim köşemde dolaştım
geçişinin acımasız statüelliği. Ama bu arada vardı
caddeyi geçti ve sırtının ve bazılarının gücüne katkıda bulundu
Önem konusunda Cabman'a tavsiyenin yanı sıra resmi adres
hemen bakıyorum.

Dikkate değer bir koleksiyon yaptığımı hissettim. Yeni bir tür vardı
Porter, bir görme silindiri, paten yapabilen atlar ve şimdi ekledim
Toplu şapka içinde, etraftaki varlıkların örtük olduğunu itiraf edecek genç bir adam
O yaşıyordu. Düşük ile dolu bir kilise bahçesini yürümiyordu
mezar taşları. İnsanların olduğu dünyada yürüyordu, birçok
insanlar.

Ama daha sonra onu koleksiyondan çıkardım. İsyan ettiğini sanıyordum
Bir sınıf tarzına karşı, ama kısa süre sonra en iyi şapka olduğunu keşfettim
bir sınıfın mülkü değildi. Rogues, katiplerin mülkiyeti,
Tiyatro ajanları, lanet olası baştan çıkarıcılar, fakir adamlar, soylular ve diğerleri. İçinde
Gerçek, evrensel arma. Tek şapkaydı; diğer
Formlar da jambon, pirzola veya istiridye olarak adlandırılabilir. Geri çekildim
Genç adamın hayranlığı çünkü sadece bir haydut olabilirdi.


Bölüm VI

İki pankartdan kaçarak girişimci bir adam olan bir pencere vardı
Ve bir takvim genç bir kadını görüntüleme hakkına sahipti. O kederli bir şekilde
Büyük bir kitapta yazmak. Nihayetinde pencereyi açmaya teşvik edildi
bir önemsememek. "Hangi Nyme, lütfen?" Dedi yorgunca. Şaşırdım
Bu dili ondan duy. Bir
Denizaltı Konusu. Ne yazık ki büyük kitaplarda mermi balıklarının yazdığını gördüm
Bana ne olduğunu soramayan kasvetli bir aceliyenin dibinde
"Nyme."

Salonun sonunda "asansör" olarak işaretlenmiş korkunç bir portal vardı. Basıldım
elektrikli bir düğme ve göklerde cevap veren bir tinle duydu. Orada
Eldeki döşemeli bir yerleşim yerleşmişti ve sebebini keşfettim. A
Geyik-Stalking Barış her şeye sarktı ve içinde bir adam yapabilir
Hayatının yirmi yıllık tembel yarışmasının geçmesini çağırın. .
Bir tabutun haysiyeti, bir mezara indirilmiş bir
Asansörün görünümü. Amerika'daki uzman asansör boyu diyoruz
Arabadan adım attı, üç adım ilerledi, dikkatle karşı karşıya kaldı ve
Selamed. Bu asansör çocuğu altmış yıldan az olamazdı
yaş; Büyük beyaz sakal kemerine doğru aktı. Asansör olduğunu gördüm
Yolculuğunda şüphelendiğimden daha uzundu.

Daha sonra yukarı doğru ilerlememizde doğal bir olay bir
Sosyal ilişkilerin kurulması. Birlikte hapsedilen iki düşman
Bir balon yolculuğunun hala saatlerinde, inanıyorum ki,
Zihinsel birleşim. Ortak bir kaderin çıkıntısı, büyük bir müdür
Gerçek, herhangi bir çift arasında eşitlik ve ateşkes yapabilir. Yine de ben
İndirilen, gri sakalın son bir araştırması, sahip olduğumu hatırlattı
çocuğa muhtemelen üç alıp almadığını sormak bile başarısız oldu
Bu asansörde geziler. Pencerelerim sadece büyük bir gece denizi göz ardı etti.
Küçük gaz balıkları yüzmek.


Bölüm VII

Birçoğunun birçoğunun
İllüstratörler çok zekidir. Bir sabırsızlıkla, bir
Belirli giyim ekonomisi, gün aydınlatıcısı bakmak için bir pencereye gittim
Londra. Miens ile sokakları geçit alan otobüsler vardı
Filler tam olarak benim gibi görünüyordu
baskılar tarafından bilgilendirildi. Sandviç adam vardı. Neredeyse vardı
her şey.

Ama sanatçılar bana Londra'nın sesini söylememişlerdi. Şimdi New York'ta
Sanatçılar sesi tasvir edebilirler çünkü New York'ta bir dray değil
hiç bir dray; İki veya daha fazla at tarafından çekilen büyük güçlü bir gürültüdür.
New York Caddesi'nin bir resmini içeren bir dergi gönderildiğinde
Bana göre her zaman önceden biliyorum. İçinden geldiğini duyabiliyorum
postalar. Daha önce de söylediğim gibi, ses çağırmam gereken
Londra benim için sadece bir sessizlikti.

Daha sonra, otelin önünde bana söylediğim bir kabin bana-"
Çok fazla güdüm, efendim? Burada bir byby var ve biraz
bir blough. "Bu beni muhtemelen bir teklif olarak etkiledi
Erken Mısırlı Şair, ama yakında "Byby" kelimesinin
bir tür atın adı veya durumunun adı. Cabman'ın bir sonraki sözü
Byby'nin burnu arasında tehlikeli bir dalış yapan bir çocuğa hitap etti
Ve önünde bir taksi. "Bu bir right. Kafanı oraya koy ve al
sıkışmış-bunun için iyi bir yer, düşünmeliyim. "Ton olsa da
düşük ve ihtiyatlıydı, daha iyi bir şekilde daha iyi duymadım
hitabet. Her kelime itibarsız ittifaklardan kesin olarak kesildi
komşuları. Her şey bir dizi kalay kupası olarak temizdi. .
öfkenin ses üzerindeki etkisi
Bu takımyıldızda bazılarını iltihaplamak için mekanik bir araç tasarlayabilir
Anglo-Sakson ırkının mirası olan Mummers.

Sonra iki polis tarafından araçların sondajını gördüm. Dört tane vardı
Torrentler bir noktada birleşiyor ve dört torrent birde birleştiğinde
Point Engineering uzmanları başka bir yer için bilet satın alıyor.

Ama burada, yine, matkap, sade, basit matkaptı. Saldırmamalıyım
Trafiğin yönetimini düşündüğümü söylerken-ifade olarak
Gidiyor-belirgin bir şekilde aydınlatıcı ve harika olacak. Polis değildi
fırfırlı ve bıkkın. Bir merada iki inek kadar huzurluydu.

Tüm övünen modern ile o insanlığı belirterek hatırlıyorum
ilerleme, henüz işe gidip gelecek bir turnike icat edememişti
kesirler halinde. Şimdi 756 geçiş haklarının çalışamayacağını öğrendim
aynı anda bir noktada. Geçiş hakkı, kadınlarla savaşmak gibi,
yer gerektirir. İki geçiş hakkı bile sadece bir sahne yapabilir.
Eski bir halkın zevklerine uygundur.

Bu gerçek çok açık bir şekilde tanındı. Sadece bir tane vardı
Her seferinde geçiş hakkı. Polis, olup olmadığını görmek için arkalarına bakmadı
Emirleri itaat edilecekti; İtaat edileceklerini biliyorlardı. Bunlar
Dört torrent dört tabur gibi sondaj yapıyordu. İki mavi çörek
Erkekler onları ciddi, barışa uyarak, Londra'nın sessizliğinde manevra yaptılar.

İlk başta bireyin aklı olduğunu düşündüm, ama ben
Bir memura yakından baktı ve yüzü o kadar ateşli
Flanel pim yastığı olarak zeka. Polis değildi ve
kalabalık değildi. Polis ve kalabalıktı. Yine, matkaptı.


Bölüm VIII

Hiç işaret okuma alışkanlığı içinde bulunmadım. Okumayı sevmiyorum
işaretler. İşaretleri okumayı seven bir adamla hiç tanışmadım. Bir zamanlar icat ettim
piyanoyu çekiçle çalabilecek bir yaratık ve benden bahsettim
Harvard Üniversitesi'nde özelliği Sanscrit olan bir profesöre. O
Buluşumla aynı ilgim vardı
hardal. Ve yine de bu hardal benim bir parçam haline geldi. Ya da var
Bu hardalın bir parçası olun. Ayrıca, daha fazlasını bir mürekkep, bir marka biliyorum
Hams, bir tür sigara ve yaşayan herhangi bir adamdan bir romancı. BEN
Ülkede bir arkadaşı görmek için trenle gitti ve geçtikten sonra
Bir patent müsilajı, biraz daha jambon, bir Güney Afrikalı yatırım şirketi,
Parisli bir tilineri firması ve bir çizgi roman dergisi, yeni ve yeni bir
Orijinal bir korse. Dönüş yolculuğumda neredeyse yol
Sürekli sabunla koştu.

Bu şeylerle ilgili üstün bilgiler biriktirdim,
Çünkü ben onların merhametindeyim. Nerede olduğumu bilmek istersem bulmalıyım
Kesin işaret. Bu, kelimenin glib kullanımını açıklıyor
Müsilaj ve diğer zımbaların başlıkları.

Sanırım İngiltere'nin hayatını karıştırmasında bile bazen
Kimyager danışsa bile 'otobüsler, sokaklar ve istasyonlardaki etiketler
şişeleri ve kutularındaki etiketler. Cesur bir adam muhtemelen onaylardı
bunun etiketlerin varlığı ile önerildi.

Yenide jambon ve müsilaj hakkında daha fazla bilgi edinmememin nedeni
York bana kısmen İngilizlerin
Reklamverenin saldırısında dizginsiz bir strateji kullanmasına izin verilir
yeni korse ya da savunma kamuoyuna her ne ile. Biliyor
savunmasız nokta, vatandaşın bilgilendirici işaretidir
Tabii ki, rehberliği için ve sonra at, ayakla,
Silahlar, korseler, jambon, mucilage, yatırım şirketleri ve hepsi fırlatıyor
kendisi noktada.

Bu arada, Sanscrit bilginini benimsemenin bir yolunu keşfettim.
Piyano bir çekiçle oynayan yaratık.




Scotch Express


Euston istasyonuna giriş yeterince heybetlidir. BT
Kahverengi taş, eski ve acımasız yüksek bir portik, rahat bir
şüphesiz, Nike Apteros tapınağının önünde,
yanlarda ilan edilen Mısırlıların hatırlanması. Friz,
Eskiden eskiden coşkulu bir alayı, içinde
Bu dava, çıplak dekorasyon, ancak epistyle üzerine yazılır
Basit, sert harfler "Euston" kelimesini. Efsane,
Kasvetli pelajik sütunlar geniş bir caddeye bakıyor, kısaca bu
Bir tren istasyonuna giriş hiçbir şekilde girişe benzemez
bir tren istasyonuna. Daha çok saygıdeğer bankanın önü. Ancak
Formdan doğmayan başka bir haysiyeti var. Büyük ölçüde,
İngilizceye ve İngiltere'de olanlara
İskoçya.

Küçük hansomlar sürekli olarak kapıdan hızlanıyor
ciddi tapınağın bacakları arasında; dört tekerlekli, üstleri
Bagajla kalabalık, sürekli içeri ve dışarı yuvarlanın ve ayak yolları dövüldü
İnsanların çiğnenmesi altında. Tabii ki banliyöler var ve
hat boyunca yüz kasaba ve Liverpool,
Amerika için önemli deniz yolu ve büyük üretim şehirleri
Kuzey; Ama eğer Ağustos ayında bu kapıda duruyorsa,
silahlı erkeklerin sayısını, kadın sayısını not etmelidir.
Elbette bagajlarında gizlenmiş tam-o'-shanter ve ekose var,
Moors için hazır. O ayın ikinci bölümünde bir
Londra'dan İskoçya'ya toptan uçuş, Temmuz tahtlarını hatırlayan
New York'u kıyı veya dağlar için terk ediyor.

Hansomlar, bu etkileyici portaldan geçtikten sonra
istasyon, bir avluya düzgün bir şekilde kase
Terminal Hotel, Avrupa'daki çoğu demiryolu için sevgili bir kurum. .
bir hamal sürüsü ortasında gezgin topraklar ve daha sonra neşeyle ilerliyor
Bagajı için geleneksel sorunları ele alalım. Amerika bir
Avrupa'nın bir erkek veya
Belki birkaç erkek ve pirinç kontrolümüzün işi burada yapıldı
Gezgin tarafından yönetilen hamallar tarafından. Erkekler hafızadan yoksun
çekin; Kontrol asla kimliğini unutmaz. Dahası,
Avrupa Demiryolları, hamalları cömertçe döşemek
gezgin. Yine de, bu adamların yenilmez bir işi yoksa
Çekin hassasiyeti ve eğer devrilmeleri gerekiyorsa,
Avrupa'da nüfusun yarısında bunu umursayanlar için
Diğer yarısını en özenle ve iyi bekler.

Bir platformun duvarına karşı, tonozlu kemerinin altında
tren evi, uzun bir antrenör dizisi bırakın. Üzerine beyaz boyandılar
Üstten yarıya inen şişkin kısım ve bedenler
derin bir şişe yeşili idi. Bagaj yerleştiren bir grup hamal vardı
minibüste ve diğer birçok kişi işleri ile meşguldü
yolcular, raflara daha küçük bagaj parçaları fırlatarak
Koltuklar ve burada ve orada kısa görevlerde hareketli. Koruma
Train, ilk Napolyon gazilerinden birine benzeyen uzun bir adam,
yolcuların çeşitli kutulara dağıtılmasını önemsiyordu.
İkinci sınıf bölmeler yoktu; Hepsi üçüncü ve
birinci sınıf.

Tren şu anda Enginciness, ama şu anda bir demiryolu "broşür" idi.
parlayan bir vermilion boyadı, mütevazı bir şekilde aşağı kaydırdı ve yerini aldı
baş. Muhafız platform boyunca yürüdü ve kararlı bir şekilde kapandı
her kapı. Gümüş ile iyice dekore edilmiş koyu mavi üniforma giydi
yaprak kisvesi içinde örgü. Onun yolu bu işi verdi
bir törenin önemi. Bu arada itfaiyeci aşağı inmişti
taksi ve elini kaldırdı, sürücüye bir sinyal aktarmaya hazır,
saatine bakarak durdu. Aralıkta bir şey vardı
Euston'da bekçi olan büyük sinyal kutusunda ilerledi. Bu
High House, kalın, parlayan rütbelerde duran birçok kol içerir. BT
Bazı büyük kiliselerde bir organa mükemmel bir şekilde benziyor, eğer öyleyse
Bu numaralı ve endeksli kulp sıraları daha fazla bir şey
Bir klavyeden daha akut insan. Bunu oynaması için dört adamın
Organ benzeri bir şey ve suşlar asla durmaz. Gece gündüz, gün ve
Gece, bu dört adam bu koldan buna yürüyor.
kol ve ellerinin altında büyük makine sonsuz ilahisini yükseltir
işyerinde bir dünyanın, sinyallerin düşmesi ve yükselişi ve tıklama salınımı
anahtarlar.

Ve böylece Vermilion motoru beklerken ve bakarken
Sinyal evindeki bir adam vardı, eğri çatılı istasyonun gölgesi vardı
Motorunu özgürlüğünü bilgilendiren notları oynadı. Sürücü
ona konuşma özgürlüğü veren uygun semaforların düşüşünü gördü
Çelik arkadaşına. Londra ekonomisinde belirli bir kombinasyon
ve Kuzeybatı Demiryolu, erkeklerden yayılmış bir kombinasyon
genel olarak sayısız zihinle arabaları süpüren
Yöneticinin kendisi, Vermilion motorunun yasasına yol açmıştı,
uzun beyaz ve şişe yeşili antrenörleri ile başlayacaktı
Hemen İskoçya'ya doğru.

Şu anda itfaiyeci, yüzü arkaya doğru dururken,
eli. "Tamam," dedi. Sürücü bir tekerleğe döndü ve
İtfaiyeci geri kaydı, tren platform boyunca hareket etti.
bir fare. Sakin arabalarda olanlar için bu başlangıç ​​muhtemelen
Yağlı bir yüzey üzerinde elinin kayması kadar kolay, ancak
Motor daha fazlası vardı. Canavar aniden ve yüksek sesle kükredi,
ve aceleci bir şekilde ileri fırladı. Yanlış başlı veya delirmiş bir taslak at
Bazen bir tepeye çıkarken yakasında dalacak. Ama bu yük
yüklü arabaların kaplumbağaların yürüyüşünde sürgün bir şekilde izledi.
Onlar onlarca onlar onurlu çıkış yolundan karıştırılmayacaklardı.
sabırsız motor. Taşıyıcıların kalabalığı ve geçici insanlar durdu
saygılı. Belirsiz bir harikaya baktılar
Geçişlerin pencerelerindeki yüzlere demiryolu istasyonu görme
Koçlar. Bu tren İskoçya için kapalıydı. Evden başlamıştı
başka bir aksanın evine bir aksan. Bu şekilde gidiyordu
alışkanlıktan alışkanlığa ve bu Londra'nın zihninde bir şekilde
Seyirciler orada kesinlikle geleneksel kilişlerin loş görüntülerini yüzdü,
gömme konuşması, orman tavuğu, canlılığı, yulaf kır, tüm
Romantik bir İskoçya'nın unsurları.

Tren sinyal evinin etrafında etkileyici bir şekilde sallandı ve bir
Tuğla duvarlı kesim. Bu ağır antrenör dizisini başlatırken, motor
patlayıcı nefes aldı. Nefes nefese kaldı, yığındı ve körükledi; Bir kez, bir
an, tekerlekler raylara döndü ve konvulsif bir titreme salladı
Büyük çelik çerçeve.

Ancak trenin kendisi, vücuttaki bu derin kesimden geçti.
Londra serinlik ve hassasiyetle ve demiryolu çalışanları,
Trenin misyonunu bilerek, geçişinde örtük silahlar sundu. İle
Arabalardaki gezginler, Londra banliyöleri
Dikkatlice yapılmış taş veya tuğla duvarların uzun bir monotonluğu. Ama sonra
Tepe tırmandı, tren kırmızı resimlerden kaçtı
yeşil bir dünyada erkeklerin alışkanlıkları.

Ancak kabinindeki gürültü ölçüsünü büyük ölçüde değiştirmedi. Eşit
Hız şimdi yüksek olmasına rağmen, duyulacak muazzam çok
Kabin gergin bir çaba ile yaşıyordu ve
Yarı kırılmış bir adamın nefes alması. Pistin yanında,
Örneğin, ses şüphesiz tanıdıkta kulağa çarpacaktı
inanılmaz hızlı pufların ardıllığı; Ama kabinin kendisinde, bu
Arazi yararı, arkadaşı deniz motoruna çok benziyor. Herkes
Gemide zaman geçirenlerin sonsuza dek kafasında bir anımsama var
motorların sabit ve metodik vurulmasının ve belki de
Bu akrabanın, arazinin üzerinde koşabilen bir
tempo, bir adamın yatarken kulak verdiği yavaş tonlarda nefes alır
Rıhtımında geceleri uyanık.

Londra'da sis yoktu, ama burada şehrin kenarında bir
Ağır rüzgar esiyordu ve sürücü bir kenara eğildi ve bağırdı
bir motorda seyahat etmek için çok kötü bir gündü. Motor kabinleri
İngiltere, tüm Avrupa itibariyle nadiren erkeklerin konforu için yapılmıştır.
Kişi, bunu yapan adam için çok sık bu görünürde göz ardı edilemez
iş-bir pozisyonu işgal eden adama kayıtsızlık
temperans, cesaret, dürüstlük egzersizi,
Başbakanların yüksekliği. Amerikalı mühendis yaldızlı
Avrupa'daki kardeşi ile karşılaştırıldığında bir salonun sakinleri. Adam
Yetkililer tarafından hedeflenen bu beş yüz tonluk cıvataya rehberlik eden
İskoçya'daki demiryolu, tiz bir şekilde rahat olamazdı
Doğu Gibbering Boatman. Onun yanındaki dar ve çıplak tezgah
Kabin doğrudan kullanımı için tasarlanmamıştı, çünkü çok düşüktü
onun tarafından geminin dışına bakması engelleneceğini
ona pencere olarak hizmet eden bağlantı noktası. İtfaiyeci, onun yanında vardı
diğer zorluklar. Bacakları bazı boruların üzerinden geçmek zorunda kalacaktı
Bir potansiyel müşteri olduğu tek noktada ve inşaatçılar da
Stratejik olarak büyük bir çelik cıvata yerleştirildi. Tabii ki açık
Şirketler sürekli olarak erkeklerin işlerini daha iyi yapacağına inanıyor
Eğer ayakta tutulurlarsa. Kabinin çatısı tamamen bir
çatı. Bu sadece iki ayak metalden bir projeksiyondu
kabinin önünü oluşturdu. Pratik olarak hiçbir taraf yoktu
ve yumuşak kömürden gelen büyük sindiriler çarşaflarda döndü.
Zaman zaman sürücü cebinden bir mendil aldı ve
yanıp sönen gözlerini sildi.

Londra şimdi arkada idi. Vermilion motoru bazıları için
Rüzgar gibi uçan zaman. Bu tren ortalamaları, Londra ve
Carlisle saatte kırk dokuz ve dokuz yedi mil. Bu bir mesafe
299 mil. Bir durak var. Crewe'de meydana gelir ve beşe katlanır
dakikalar. Sonuç olarak, görünüşe göre yanıp sönen blok sinyalleri
görüldükleri anın sonu. İngilizcenin yol yataklarının
Demiryolları şu anda, Amerikalılardan ölçülemez bir şekilde daha üstün
Yol yatakları. Tabii ki açık bir neden var. Her tarafından bilinir
Avrupa kıtasının halklarının hiç hakkı yok
Kendi Demiryolları için. Bu seyahat hatları için çok çocukça ve önemsiz
ifade. Doğru bir kader, demiryollarının kıtasını mahrum edecek,
ve onları bilen birine verin.

Bir demiryolunun kıtasal fikri, bir makine kütlesini çevrelemektir
ultra askeri hukukun kırk halkasıyla ve sonra sahip olduklarına inanıyorlar
bir eksiksiz. Amerikalılar ve İngilizler demiryolu halklarıdır.
Yol yataklarımızın İngiliz yol yataklarından daha fakir olması nedeniyle
aniden binlerce inşa etmek zorunda olduğumuz gerçeği
binlerce mil demiryolu ve İngilizler inşa etmek zorunda kaldı
Yavaş yavaş onlarca mil. New York'tan San'a bir yol yatağı
Francisco, istasyonlar, köprüler ve geçişleri ile
Londra ve Northwestern Londra'dan Glasgow'a Sahip Oldu
Alman ordusunu yıllarca destekleyecek kadar büyük. Bütün
Yol, bazı yaratıcılarına ilham veren özenle inşa edilir.
Şimdi Atlantik Kıyısı boyunca eski kalelerimiz.

Bir Amerikalı mühendis, zorlukları hakkında bilgisi ile
Karşılaşma-değişken bankalara sahip geniş nehirler, dağ zincirleri,
Belki de mutlak çölün uzun alanları; Aslında, tüm
geniş ve biraz yeni bir ülkenin şaşkınlıkları-bir
Yetmiş fit granit duvardaki ödeneğinin saygın bir kısmı
Bir kanal üzerinde, çok az maliyetle bir set yapabileceğini bildiğinde
Buradan ve oradan kir ve taşları kaldırarak. Ama İngilizce
Yol, Romalıların inşa ettikleri desende yapılır.
Karayolları. İngiltere öldükten sonra, savanlar dar çizgiler bulacak
Duvarcılık harabeden harabeye giden. Tabii ki bu her zaman görünmüyor
ikna edici bir şekilde takdire şayan. Bazen bir
sıçan deliği. Uygunluk ile rahatlığı arasında bir vale var
Posterity, erkeklerin kesinlikle faydalanmasını sağlayan bir orta yer
bundan böyle insanlar şimdiki zamanları cesurca ilerleterek; Ve mesele
Bu, bazı işçiler Cornwall'daki sağlıksız kiralarda yaşıyorsa,
eksik memnuniyetle görüntüleme olasılığı uzun ve
Hasta İşçiliği ve Düşünce Bir
Kuzeyde yok, imkansız perçin. Bu cümle değil
Kulağa kesinlikle adil, ancak bir kişinin iletmek istediği anlam, eğer bir
İngiliz şirketi rüyasında casusluk yapıyor eski bir vadinin hayaleti
Daha sonra bir tepe haline gelir, bunun için muhteşem bir çelik inşa eder
sehpa ve bir görevin uygun şekilde yapıldığını düşünün
şirketin vicdanına uygun. Ama sonuçta söyleniyor,
İngiltere'de işletilen kazalar ve kilometrelerce demiryolu içinde değil
Kazalar ve Mil Miller ile orantılı olarak
Amerika Birleşik Devletleri. Nedeni üç bölüme ayrılabilir-Solder
Koşullar, üstün dikkat, yol yatağı. Ve bunlardan en büyük
eski koşullardır.

İskoçya'ya doğru yapılan bu uçuşta nadiren bir sınıf geçişiyle karşılaştı.
Ondan oluşan dokuz vakada bir köprü ya da tünel vardı. .
Uzak ülke istasyonlarının bile platformları çok büyüktü
Yuvarlak, planlama yapılarımızın aksine. Her zaman vardı
görülmek, bu tür bir istasyona doğru gıdıkladığımızda, bir dizi
üniformalı hamallar, olmayan herhangi birinin geri çekilmesini isteyen
Bize bol yer vermek için zekâ. Ve sonra, tiz uyarısı olarak
Düdük, bizimle ilgili olan kargaşayı bile deldi, vahşi geldi
Bir istasyonun yanından acele sevinç. Bir doğada bir şeydi
Heyecan verici hızda gerçekleştirilen zafer alayı. Belki bir
Sonsuz lütuf eğrisi, ani içi boş patlayıcı etki
parçaya yakın bir sinyal kutusunun geçmesi ve ardından
Uzun bir platformun kenarını tıraş etmek için ölümcül hamle. Her zaman bir
Gözleri bunun üzerine perçinlenmiş olan uzak duran insan sayısı
mermi ve motorda olmak onların ilgisini hissetmekti ve
Bu süpürmenin terör ve ihtişamına hayranlık. İzin verilen bir çocuk
Bir sirk geçit töreni olarak bant vagonunun sürücüsü ile sürün
Köy sokaklarımızdan biri, bir
Böyle bir trenin kabininde yeni adam. Bu Valkyric Yolculuk
Vermilion motorunun arkası, rüzgarın bağırmasıyla,
Derin, kudretli nefes nefese, pist tarafındaki gri bulanıklık,
akan diğer rayların akan Quicksilver şeridi, ani çatışma
Bu yolculuğun tüm dinleri ve öfkesi, bir ihtişamla değişen kavşaklar
Bu, kişinin sessiz, yeşil manzaraya bakmasına neden oldu ve
Sabrın ötesinde sessiz bir balgam olduğuna inanıyorum. Sahip olmalı
karanlık, yağmur atışı ve rüzgarlı; gök gürültüsü boyunca yuvarlanmalıydı
gökyüzü.

Görünüşe göre, bir şekilde, sürücü bir an için onu alması gerekiyorsa
Motorundan eller, bir at olarak pistten geçebilir
yol. Bir keresinde, gerçekten, parmaklarını biraz silerek dururken
Atık, yalnız yolda gülünç bir şey olmalı
Yolcu onu gördü. Köprü üzerinde ince eller olmadan,
Motor arkada yatan ve
Her iki tarafta güneş ışığı.

Bu sürücü tefekkür etmeye değerdi. O sadece sessiz, orta yaşlı bir
adam, sakallı ve alışılmış genitalin küçük kırışıklıklarıyla ve
Gözlerden tapınağa yayılan nezaket, onun içinde duran
Yuvarlak penceresinden her zaman dışarı bakarken, zamandan itibaren
Zaman, elleri buradan kollarının üzerinden oraya gitti. O nadiren
ya tutum veya ifade değiştirildi. Elbette motor sürücüsü yok
İşin güzelliğini kim hissetmiyor ama duygu yatıyor
derin ve esas olarak, sahip olduğu bir adamın zihninde olduğu gibi
Uzun yıllar boyunca iyi ve güzel bir eş yaşadı. Bu sürücü
Yüz, düşüncesi olan bir adamın havalı akıl sağlığından başka bir şey göstermedi
işine akıllıca gömüldü. Şiddetli bir drama olsaydı
O, onun üzerinde bir işaret yoktu. Hız rüyalarında çok kayboldu ve
Sinyaller ve buhar, onun fırtınasının harikası varsa
şarj ve İngiltere üzerindeki kariyeri ona dokundu,
ateşli bir şey.

Tüm dünyada,
Motor sürücüsü, yetiştirilen en iyi insan türüdür. O seçim
dünyanın. Askerden tamamen daha değerli ve daha iyisi
gemilerde denizde hareket eden erkeklerden. Ona çok fazla ödenmez; ne
Glories ağırlığı kaşını yapın; Ama açıkça performans için taşındı
Sürekli, serin ve sevinçsiz, ılımlı, dürüst bir şekilde,
Açık fikirli adam, o daha fazla nokta. Ve böylece yalnız insan
Bir kabinde istasyon, parayı korumak, yaşamları ve yolun onurunu
güzel bir manzara. Her şey estetiktir. İtfaiyeci sunar
Aynı cazibe, ancak daha az derecede,
Sürücünün bitmiş erkekliğine bir çırak. Gözlerinde,
Her zaman söz konusu ve onun üstünlüğüne doğru döndü, biri bulur
bu kalite; Ama özlemleri o kadar doğrudan ki aynı şeyi görüyor
Evrim yazın.

İtfaiyecinin temel işlevinin
başını kabinden asın ve ilginç nesneleri gör
manzara. Aslında, her zaman iş başında. Ejderha
INSATIATE. İtfaiyeci sürekli olarak fırın kapısını açıyor,
Kırmızı bir parlaklık kabinin zeminine akar ve kürek çeker
Muazzam ağız dolusu kömürde neredeyse diyabolik olan bir yangına
delilik. Besleme, besleme, besleme sanki görünene kadar devam ediyor
uzun süredir hızlanan itfaiyecinin kollarının kasları
tren. 500 ton ile saatte altmış beş milin üzerinde çalışan bir motor
Sürüklemek, bu görevle orantılı bir iştahı vardır.

Açık parlayan İngilizce manzaranın görünümü genellikle arasında kesintiye uğrar
Londra ve mürettebat uzun ve kısa tünellerle. Birincisi
rahatsız edici. Aniden, trenin bir
Tepelerde siyah ağız. Hızla daha geniş ve sonra bir anda
Motor, her rüzgar iblis tarafından yaşayan bir yere daldı ve
gürültü. Hız kontrol edilmemişti ve kargaşa o kadar harikaydı ki
Aslında biri sadece geniş, siyah duvarlı bir
küre. Bunun nedeninin ilan ettiği boru şeklindeki yapı
anlam. Çığlıklarla yaşayan siyah bir küre idi. Ama sonra
Bunun yüzeyi küçük bir iğne noktasının görülmesi gerekiyordu,
Ve bu, gerçek dışı manzaranın bir detayına genişledi. Bu dünyaydı; .
Tren bu kazandan kaçacaktı, bu uluyan bu uçurum
karanlık. Bir adam tropikalin parlak suyuna bakarsa
havuz, bazen mavinin altındaki harikaları renklendirmeyi görebilir
Bu, bu yeşillikte olan gökyüzünde ve yeşil
detay. Ve resim, yeni bir ısı ışınlarında parıldadı ve
dikkat çekici güneş. Tren açık havaya cıvataladığında
Kişi onun kendi dünyası olduğunu biliyordu.

Bir kez tren bir tünelde trenle karşılaştı. Mükemmel bir resim üzerine
ağız tarafından oluşan dairesel çerçeve orada siyah bir kare göründü
Ondan patlayan kıvılcımlar. Bu kare her şeyi saklayana kadar genişledi,
Ve bir süre sonra geçişin kazası geldi. Yapmak yeterliydi
Bir adam denge duygusunu kaybeder. Ne zaman anlık bir cehennemdi
İtfaiyeci fırın kapısını açtı ve kan kırmızısı ışığında yıkandı
yangınları besledi.

Bir tünelin etkisi, içinde bir eğri olduğunda değişmiştir. Biri
sadece başının üstünde, görünüşe göre karanlıkta, yankılanan
dünyanın bağırsakları. Kimin iğne noktası yoktu
Gözler bir yıldız için yapıştı.

Londra'dan mürettebata, semaforun kıç kolu asla
Bir an için bile duraklayın. Her zaman net bir parça vardı. Oldu
uzaktan görmek harika, sigara içen bir mal treni için
İngiltere'nin kuzeyinde dört parçadan birinde. Böyle sollama
Bir tren, uzun zincirli motor için muhteşem bir şey değildi,
Ve uçan ekspres daha zayıf kardeşini geçerken, biri duydu ya da
Diğer motordan iki zayıf ve olgunlaşmamış puf, itfaiyeciyi gördü
Elini şanslı adamına salladı, bir dizi aptalca, klan gibi
düz araçlar, yükleri branda ile kaplı ve sonra tren
arkaya kayboldu.

Sürücü tekerleğini büktü ve biraz kol ve ritmik çalıştı
Motorun parçalanması yavaş yavaş durdu. Bir hızda kaymak
Hala yüksek, tren sola eğildi ve keskin bir şekilde sallandı
Demiryolu Bahçesi'nden bir emperyal haysiyetle hareket etme eğilimi
Rugby. Bir anahtar labirenti vardı, sayısız motor gürültülü
Arabaları buraya itiyor, bakmaya dönen işçilerin kalabalıkları,
Yüksek duvarı yankılanan uzun tren kulübesinin etrafındaki kıvrımlı eğri
Geçen ekspresin gürültüsü ile; Ve sonra, hemen hemen,
Görünüşe göre, yine açık ülke geldi. Rugby bir rüyaydı
Kişi düzgün bir şekilde şüphe duyulabilir. Sonunda rahat motor, aynı
Majesty of Reasy, Crewe'deki yüksek çatılı istasyona sallandı ve
Taşıyıcılar ve vatandaşlarla kaplı bir platformda durdu. Oradaydı
Anında telaş ve o anın yararına kimse görünmüyordu
Özellikle yorgun vermilion motorunun götürüldüğünü fark etmek için.

Crewe'de beş dakikalık bir durak var. Bir motor kaydırdı ve
Carlisle yolculuğu için trene hızlı bir şekilde büküldü. Bu arada,
Trende tüm barış ve rahatlık düzenlemeleri olmuştu
kendisi. Yemek arabası trenin merkezindeydi. Bölünmüştü
Birinci sınıf yolcular için bir yemek odası olan iki parçaya,
ve diğer üçüncü sınıf yolcular için bir yemek odası. Onlar
mutfaklar ve kiler tarafından ayrılmıştır. Motor, tüm
isyan ve kükreme, sayısının
Yolcular neredeyse yerli bir huzurla öğle yemeği yiyordu.
Ortalama bir pirzola ve patates menüsü, salata, peynir ve bir şişe
bira. Betimes Windows'tan harika izlediler
Kuzey İngiltere'nin baca işaretli kasabaları. Beklendiler
Londra'nın genç adamı, bir delikanlı tarafından desteklenen
Amerikan Bell-Boy. Pullman'ın oldukça ayrıntılı menüsü ve hizmeti
Yemek arabası İngiltere'de veya kıtada bilinmemektedir. Isıtılmış kızartma
Sığır eti, biri seyahat ederken bir Avrupa yemeğinin tam sembolüdür.
bir demiryolu.

Bu ekspres, hem kamu hem de şirket tarafından adlandırılmıştır.
"Koridor Tren", çünkü koridoru olan bir koç, alışılmadık bir şeydir
İngiltere'de ve böylece başlığın ayırt edici bir anlamı var. Tabii ki,
Amerika, koridor dediğimiz şeyin olmayan bir arabanın olmadığı yerde,
hiçbir şey tanımlamaz. Koridorların hepsi arabanın bir tarafında.
Kapılar, dördüncü koltukta yapılan küçük bölmelere açılır veya belki
Altı, Kişiler. Birinci sınıf arabalar gerçekten çok rahat,
Karanlık, zor giyen eşyalarda ağır döşenmek, şişkinlik
Kafa için dinlen. Bu trende üçüncü sınıf konaklama
neredeyse birinci sınıf kadar rahat ve bir tür insanı çekiyor
Genellikle Avrupa'da üçüncü sınıf seyahat ettikleri görülmez. Birçok insan
Bu tren konusunda alışkanlıklarını para cezasına çarptırın
alt ücret koşulları.

Trenin özelliklerinden biri her birinde elektrikli bir düğme
bölme. Genellikle bir elektrik düğmesi,
Taşıyıcı bir alarm sinyali olarak ve onu itmek yasadışıdır.
Biri muhafıztan ciddi yardıma ihtiyaç duyuyor. Ama bu çanlar
Ayrıca yemek arabasında çaldı ve için müzakereler açması gerekiyordu
çay ya da her neyse. Eski bir işlev yansıtıldı
gelenek. Henüz bu iki anlamı ayıran hiçbir dahi görünmedi. Her biri
Çan bir alarm ve çay ya da her neyse bir teklif çalar. Mükemmel
O zaman teori, eğer çay için çalarsa, bekçi kesintiye uğratmaya gelir
cinayet ve eğer öldürülürse, görevli ortaya çıkıyor
çay ile. Her halükarda, muhafız sonsuza dek ondan çağrılıyordu
Raporlar ve Bagaj Vanının ön ucundaki rahat koltuğu
heyecanla alarmlar. Sık sık trenin uzunluğunu tünel yaptı
Sıkı ve kararlılık, sadece bir sandviç talebini karşılamak için.

Tren alacakaranlık başında Carlisle'ye girdi. Bu
Sınır Kasabası ve Kaledonya Demiryolu'nun bir motoru, iki adam tarafından yönetilen
geniş konuşma, tandem yerini aldı. Motoru
Kuzeydeki bu adamlar diğerlerinden çok daha küçüktü, ama kabini
çok daha büyüktü ve fırtınalı bir gecede adil bir barınak olurdu. Onlar
Ayrıca onları raylara astıkları kancalarla koltuklar inşa etmişlerdi,
ve böylece hala yuvarlak pencerelerden görülebilir
boyunlarını çıkarıyor. Kabin tüm insan kısımları kaplandı
Oilcloth ile. Loş alacakaranlık ufuktan dönen rüzgar
Minnettar bir şey olmak için fırından gelen sıcak parıltı.

Tren Carlisle'den vurulurken, bir bakış geriye doğru bir bakış
Sönmede işaretlenmiş arabalardan gelen zayıf, sarı ışık blokları
zemin. Sinyaller şimdi lambalardı ve gökyüzüne karşı oldukça parladı.
Express, gece İskoçya gibi sanki geceye giriyordu.

Tepelerin zirvesine uzun bir zahmet vardı ve sonra başladı
Yamaç aşağı inmek. Birçok eğri vardı. Bazen olabilir
Bir seferde iki veya üç sinyal ışığı gördüm, yeni bir yeni
yön. Eksi ışıklar ve bazı parıltılı raylar,
İskoçya sadece siyah ve garip şekillerin bir karışımıydı. Hangisi ormanlar
Akşamın nemli yerleşiminde ağır olduğunu hayal edebiliyordum
Sanki tanrılar onları bededmiş gibi arkaya. Bir evin karanlık tezgahı
Gözlerin önünde hızla çözüldü. Lambaları olan bir istasyon
Yetersiz bir anlamda, sadece birkaç metre içinde olan geniş sarı bant
uzunluk. Aşağıda, derin bir vadide, sularında gümüş bir parlama
Nehir trenle eşit zaman geçirdi. Sinyaller ortaya çıktı, büyüdü ve
kayboldu. Rüzgarda ve gecenin gizeminde yelken gibiydi
Büyülü bir kasvette. Tepelerin belirsiz profilleri yılan gibi koştu
kasvetli gökyüzünün karşısında. Garip bir şekilde cesur ve zorlu bir şekilde karşı karşıya
tren ve sonra uzun bir pist çizgisine kadar eritildi
kılıç bıçakları.

Glasgow'un çevresi açıktır. Duraksız alevler
Endüstriler burada ve mesafede işaretlenmiş. Geniş fabrikalar
Piste yakın durun ve bacalara ulaşmak güller alevleri yayar. -Den
Sonuncusu bir duvarda fırınlardan güçlü yansımayı görebilir ve
Buna karşı, çalışanların impish ve mürekkepli figürleri. Birlikte,
Hapishane benzeri kira sırası, Londra'ya benzemeyen değil,
New York'a benzeyen yol sola çıktı ve sonra battı
Hayalet gibi görme.

Sonunda sürücü motorunun cesur çabasını 400 mil durdurdu
kenara gelmişti. Ortalama kırk dokuz ve üçte biri
Her saat mil yapıldı ve sadece kaymak için kaldı.
bahçede ve istasyona büyük bir ekspres hauteur
Glasgow.

Geniş ve muhteşem bir sinyal lambası koleksiyonu
motor. İncelik ve özenle tren bazı anahtarlar üzerinde durdu,
Sinyalleri geçer ve sonra büyük bir ark lambası yangını parlattı,
İstasyon çatısının geniş süpürmesini tanımlamak. Sorunsuz, gururla,
Londra'dan çıkışını çevreleyen tüm bu büyük haysiyet,
Express platformu boyunca hareket etti. Muhteşem bir girişti
Her şeyden emin olan bir adamın çizim odası.

Taşıyıcılar ve insanlar öne çıktılar. Akıllarında olabilir
Geleneksel müzik salonlarının, Bobbies'in loş görüntülerini yüzdü,
'Otobüsler,' Arrys ve 'Arriets, Londra'nın şişmeleri.

SON










Projenin Sonu Gutenberg Erkek, Kadın ve Teknelerin E -Kitabı, Stephen Crane

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN, WOMEN, AND BOATS ***

***** This file should be named 7239.txt or 7239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/3/7239/

Produced by John Bilderback, Eric Eldred, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
