*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 3. (Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee'si, Bölüm 3.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 6, 2004 [EBook #7244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Connecticut Yankee in King Arthur's
Court, Part 3., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 3.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 6, 2004 [EBook #7244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KRAL ARTHUR'UN SARAYINDA BİR CONNECTICUT YANKEE'Sİ


MARK TWAIN tarafından
(Samuel L. Clemens)

Bölüm 3.

BÖLÜM XII

YAVAŞ İŞKENCE

Hemen kırsaldaydık. Sonbaharın ilk tazeliğinde, erken serin sabahın o ormanlık yalnızlıklarında çok güzel ve keyifliydi. Tepelerden aşağıya doğru uzanan güzel yeşil vadiler gördük, içlerinden akan dereler, orada burada ağaçlık adalar ve etrafa dağılmış ve siyah gölge lekeleri oluşturan devasa yalnız meşeler; ve vadilerin ötesinde, puslu mavi tepe sıralarını gördük, ufukta dalgalı bir perspektifle uzanıyordu, geniş aralıklarla dalgaların tepesinde beyaz veya gri bir nokta vardı, bunun bir kale olduğunu biliyorduk. Çiylerle parıldayan geniş doğal çimenlikleri geçtik
ve ruhlar gibi hareket ettik, yastık gibi çimler ayak sesleri çıkarmıyordu; yeşil ışık sisi içinde, üstümüzdeki güneşle yıkanmış yaprakların çatısından renk alan açıklıklarda hayaller kurduk ve ayaklarımızın altında en berrak ve en soğuk dereler
resifleri üzerinde zıplayıp dedikodu yaparak ve bir tür fısıltılı müzik yaparak ilerledik, duyması rahattı; ve zaman zaman dünyayı
geride bırakıp ormanın ciddi büyük derinliklerine ve zengin karanlığına girdik, orada sinsi vahşi şeyler hızla ve telaşla
geçip gidiyordu ve siz sesin olduğu yeri göremeden
gitmişlerdi; ve sadece en erken kuşların
çıkıp burada bir şarkı ve orada bir kavga ile işlerine koyulduğu
ve ormanın aşılmaz uzaklıklarında bir yerlerdeki bir ağaç gövdesinde solucanlar için gizemli bir şekilde çekiç ve davul sesi duyuluyordu. Ve yavaş yavaş tekrar parıltıya doğru sallanıyorduk.

Üçüncü, dördüncü veya beşinci kez parıltıya doğru sallandığımızda - orada bir yerlerdeydi, güneş doğduktan birkaç saat sonra - eskisi kadar hoş değildi. Hava
sıcaklaşmaya başlamıştı. Bu oldukça belirgindi. Ondan sonra, hiç gölge olmadan çok uzun bir çekiş yaptık. Şimdi, küçük perdelerin bir kez başladıktan sonra nasıl giderek büyüyüp çoğaldığını görmek ilginç. İlk başta hiç umursamadığım şeyleri şimdi daha fazla ve her zaman daha fazla düşünmeye başladım. Mendilimi istediğim ilk on veya on beş seferde umursamıyormuşum gibi görünüyordu;
Anladım ve boş ver, önemli değil dedim ve
aklımdan çıkardım. Ama şimdi farklıydı; her zaman istiyordum; nag, nag, nag, tam yolda ve hiç dinlenmeden; Aklımdan çıkaramadım; ve sonunda sinirlendim ve dedim ki
cebi olmayan bir zırh yapacak bir adam asın.
Görüyorsun, miğferimde mendilim vardı; ve başka birkaç şey; ama bu, kendi başına çıkaramayacağın türden bir miğferdi. Oraya koyduğumda aklıma gelmemişti;
ve aslında bilmiyordum. Orada özellikle
uygun olacağını sanıyordum. Ve şimdi, orada,
bu kadar yakın ve kullanışlı olmasına rağmen ulaşılamaması düşüncesi, her şeyi daha da kötüleştirdi ve katlanılması daha zor hale getirdi. Evet, elde edemediğin şey
esas olarak istediğin şeydir; herkes bunu fark etmiştir.
Eh, aklımı her şeyden uzaklaştırdı; tamamen çıkardı,
ve miğferimde merkezledi; ve millerce, orada kaldı,
mendili hayal ederek, mendili resmederek; ve tuzlu terin gözlerime doğru
akışının acı ve sinir bozucu olduğunu
ve ona ulaşamadığımı hissettim. Kağıt üzerinde küçük bir şey gibi görünüyor, ama hiç de küçük bir şey değildi;
en gerçek türden bir sefaletti. Öyle olmasaydı söylemezdim.
Bir dahaki sefere yanımda bir el çantası taşımaya karar verdim,
nasıl görüneceğini ve insanların ne söyleyeceklerini bilmelerine izin verdim. Elbette
Yuvarlak Masa'nın bu demir adamları bunu skandal olarak değerlendireceklerdi,
ve belki de bu konuda Şeol'u yükselteceklerdi, ama bana gelince, önce bana rahatlık verin,
sonra da stil. Böylece koştuk ve ara sıra
bir toz bulutuna denk geldik ve bulutlar halinde
birikip burnuma
giriyor ve hapşırmama ve ağlamama neden oluyordu; ve tabii ki
söylememem gereken şeyler
söyledim, bunu inkar etmiyorum. Ben
başkalarından daha
iyi değilim.

Bu ıssız Britanya'da hiç kimseyle karşılaşamıyorduk,
bir ogre bile; ve o zamanki ruh halime göre, ogre için iyi bir şeydi; yani mendili olan bir ogre. Çoğu şövalye
zırhını almaktan başka bir şey düşünmezdi; ama ben
bandanasını aldım, o da tüm donanımını benim için saklayabilirdi.

Bu arada, orada hava giderek daha da sıcaklaşıyordu. Görüyorsunuz ya,
güneş tepeden vuruyor ve demiri giderek daha fazla ısıtıyordu
her zaman. Eh, sıcakken, o şekilde, her küçük şey
sizi rahatsız eder. Koşarken, bir tabak sandığı gibi takırdıyordum
ve bu beni rahatsız ediyordu; ayrıca, o kalkanın göğsümde, sırtımda çarpıp çarpmasına dayanamıyordum; ve yürüyüşe başladığımda eklemlerim bir el arabasının yaptığı gibi
o yorucu şekilde gıcırdıyor ve ciyaklıyordu ve o yürüyüşte
hiçbir esinti yaratmadığımız için, o
ocakta kavrulmak üzereydim; ayrıca, ne kadar sessiz giderseniz demir o kadar ağırlaşıyordu
ve her dakika daha da fazla ton ağırlığındaymış gibi görünüyordunuz. Ve sürekli el değiştirmek ve mızrağınızı diğer ayağınıza geçirmek zorundaydınız, bir elin onu uzun süre tutması çok can sıkıcı oluyordu.

Şey, bilirsiniz, bu şekilde terlediğinizde, nehirlerde, bir zaman gelir ki--sen--sen--şey, kaşınırsınız. İçeridesinizdir,
elleriniz dışarıdadır; işte oradasın; arada sadece demir var.
Bu hafif bir şey değil, kulağa ne kadar hoş gelirse gelsin. Önce bir
yer; sonra başka bir yer; sonra biraz daha; ve yayılmaya devam ediyor ve
yayılıyor ve sonunda tüm bölge işgal ediliyor ve kimse
ne hissettiğini veya ne kadar rahatsız edici olduğunu hayal edemiyor. Ve
en kötüsüne geldiğinde ve bana
daha fazla dayanamayacağımı düşündüğümde, bir sinek parmaklıklardan içeri girdi ve burnuma
konuldu ve parmaklıklar sıkıştı ve çalışmıyordu ve
vizörü kaldıramadım; ve sadece başımı sallayabildim, ki bu sırada
çok sıcaktı ve sinek--yani, bir sineğin
kesinlik kazandığında nasıl davrandığını bilirsiniz--sadece sallanmaya,
burundan dudağa, dudaktan kulağa ve vızıltı ve vızıltıya dönüşecek kadar önem verdi ve
orada her yerde konmaya ve ısırmaya devam etti, öyle ki
benim gibi zaten çok sıkıntılı olan bir kişi buna dayanamazdı. Bu yüzden pes ettim ve Alisande'den miğferi çıkarmasını ve
beni kurtarmasını istedim. Sonra içindekileri boşalttı
ve suyla doldurdu, ben içtim ve sonra ayağa kalktım ve
geri kalanını zırhın içine döktü. Ne kadar
canlandırıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Ben iyice ıslanıp iyice rahatlayana kadar
getirmeye ve dökmeye devam etti.

Dinlenmek güzeldi--ve huzur. Ama bu hayatta hiçbir şey
hiçbir zaman mükemmel değildir. Bir süre önce bir pipo yapmıştım
ve ayrıca oldukça iyi bir tütün; gerçek değildi ama
bazı Kızılderililerin kullandığı: söğüt kabuğunun iç kısmı, kurutulmuş.
Bu konforlar miğferdeydi ve şimdi tekrar onlara sahiptim,
ama kibrit yoktu.

Zaman geçtikçe, yavaş yavaş,
anlayışıma can sıkıcı bir gerçek geldi--hava koşullarına bağlıydık. Silahlı bir acemi
yardım olmadan ve bol miktarda yardım olmadan atına binemez. Sandy
yeterli değildi; benim için yeterli değil zaten. Biri gelene kadar beklemek zorundaydık. Sessizce beklemek yeterince hoş olurdu çünkü düşünmek için malzemeyle doluydum ve
işe yaraması için bir şans vermek istiyordum. Mantıklı veya yarı mantıklı insanların zırh giymeyi
nasıl öğrenebildiklerini, sakıncalarını göz önünde bulundurarak; ve
nesillerdir böyle bir modayı nasıl sürdürebildiklerini,
bugün benim çektiğim acıları,
onların hayatlarının tüm günleri boyunca çekmek zorunda kaldıkları apaçık ortadayken, düşünmek istiyordum. Bunu düşünmek istiyordum;
ve dahası bu kötülüğü düzeltmenin bir yolunu düşünmek istiyordum
ve insanları aptalca modanın ölmesine izin vermeye ikna etmek istiyordum; ama
bu koşullar altında düşünmek söz konusu olamazdı. Sandy'nin
nerede olduğunu düşünemezdiniz.

Oldukça uysal ve iyi kalpli bir yaratıktı, ama
bir değirmen kadar istikrarlı bir konuşma akışına sahipti ve
bir şehirdeki araba ve vagonlar gibi başınızı ağrıtırdı. Bir mantarı olsaydı
bir teselli olurdu. Ama o tür mantarlar yapamazsınız;
ölürlerdi. Tıkırtısı bütün gün devam ediyordu ve
sonra işlerine kesinlikle bir şey olacağını düşünürdünüz; ama hayır,
asla düzenleri bozulmadı; ve asla kelimeler için gevşemek zorunda kalmadı. Hafta boyunca öğütebilir, pompalayabilir, çalkalayabilir ve vızıldayabilirdi
ve asla yağlamak veya üflemek için durmazdı. Ve yine de sonuç sadece
rüzgardı. Hiçbir zaman bir fikri olmadı, bir sisin
olduğundan daha fazla. Mükemmel bir gevezeydi; çene, çene, çene,
konuşmak, konuşmak, konuşmak, gevezelik etmek, gevezelik etmek; ama olabileceği kadar iyi. O sabah değirmenini umursamamıştım,
başka dertlerin olduğu için; ama öğleden sonra bir kereden fazla
şöyle demek zorunda kaldım:

"Dinlen, çocuğum; evdeki tüm havayı tüketme şekline bakılırsa,
krallık yarına kadar onu ithal etmek zorunda kalacak ve o olmadan
yeterince düşük bir hazine."

BÖLÜM XIII

ÖZGÜR ADAMLAR

Evet, bir insanın bir anda ne kadar az memnun
olabildiği garip. Daha kısa bir süre önce, ata binip
acı çekerken, bu huzur, bu dinlenme, bu tatlı dinginlik
bu şırıldayan derenin yanındaki bu tenha gölgelik köşede
ne kadar da cennet gibi görünürdü,
arada sırada zırhıma bir kepçe su dökerek
her zaman mükemmel bir şekilde rahat edebilirdim; yine de
zaten tatminsizleşiyordum; kısmen pipomu
yakamadığım için -çünkü uzun zaman önce bir kibrit fabrikası kurmuş olmama rağmen
yanımda kibrit getirmeyi unutmuştum- ve kısmen de yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığı için. İşte bu çağın ve insanların çocukça
tedbirsizliğinin bir başka örneği. Zırhlı bir adam, bir yolculukta
her zaman yemeğini şansa bırakırdı ve
mızrağının üzerine bir sepet sandviç asma fikrine
çok kızardı. Muhtemelen
Yuvarlak Masa kombinasyonundan
bir şövalye, bayrak direğinde böyle bir şey taşırken yakalanmaktansa ölmeyi tercih etmezdi. Ve yine de bundan daha mantıklı bir şey olamazdı. Kaskıma birkaç sandviç
kaçak sokmak niyetindeydim, ama eylem sırasında yarıda kesildim ve bir bahane bulup
bir kenara koymak zorunda kaldım ve bir köpek onları kaptı.

Gece yaklaşıyordu ve onunla birlikte bir fırtına da başladı. Karanlık hızla bastırdı.
Elbette kamp yapmalıyız. Bir kayanın altında demoiselle için iyi bir sığınak
buldum ve gidip kendim için bir tane daha buldum. Ama
zırhımda kalmak zorundaydım, çünkü onu kendi başıma çıkaramazdım
ve Alisande'nin yardım etmesine izin veremezdim, çünkü bu
halkın önünde soyunmak gibi görünürdü. Gerçekte buna varmazdı, çünkü
altımda giysiler vardı; ama kişinin yetiştirilmesinin önyargıları
bir anda ortadan kalkmaz ve o bob-tail demir etekliğimi
çıkarmaya gelince utanacağımı biliyordum.

Fırtınayla birlikte hava da değişti; ve rüzgar
ne kadar kuvvetli esiyorsa ve yağmur ne kadar vahşi yağıyorsa, o kadar soğuk ve soğuk
oluyor. Çok geçmeden, çeşitli böcek, karınca ve solucan
ve şeyler ıslaklıktan çıkıp ısınmak için zırhımın içine
girmeye başladı; ve bazıları yeterince iyi davransa da,
ve giysilerimin arasına sokulup sessizleşse de, çoğunluk
huzursuz, rahatsız bir tipti ve asla hareketsiz kalmıyordu,
ama ne olduğunu bilmedikleri bir şey için avlanmaya ve dolaşmaya devam ediyorlardı;
özellikle karıncalar, yorucu bir alay halinde her saat başı bir ucundan diğer ucuna gıdıklayarak gidiyorlardı ve
bir daha asla uyumak istemediğim bir tür yaratıklar. Bu şekilde konumlanmış kişilere tavsiyem, yuvarlanmamaları veya etrafta çırpınmamaları olurdu, çünkü bu tüm farklı hayvan türlerinin ilgisini çeker ve her birinin dışarı çıkıp neler olduğunu görmek istemesine neden olur ve bu da işleri eskisinden daha kötü hale getirir ve tabii ki daha fazla inkar etmenizi sağlar, eğer yapabilirseniz. Yine de, eğer biri yuvarlanıp etrafta çırpınmazsa
ölürdü; bu yüzden belki de birini diğerinden daha iyi yapmak daha iyidir;
gerçek bir seçenek yoktur. Dondurulup katılaştıktan sonra bile, tıpkı bir cesedin elektrik tedavisi alırken yaptığı gibi, o gıdıklanmayı hala ayırt edebiliyordum. Bu yolculuktan sonra asla zırh giymeyeceğimi söylemiştim.

Donmuş haldeyken ve yine de canlı bir ateşin içindeyken, o sürüngen sürüsü yüzünden, aynı cevapsız soru yorgun kafamda dönüp duruyordu: İnsanlar bu zavallı zırha nasıl dayanıyor? Tüm bu nesiller boyunca buna nasıl dayanabildiler? Ertesi günün işkencelerinden korkarak
geceleri nasıl uyuyabiliyorlar?

Sonunda sabah olduğunda, yeterince kötü bir durumdaydım: bitkin,
uykulu, bitkin, uykusuzluktan; çırpınmaktan yorgun,
uzun süre oruç tutmaktan açlıktan; banyo yapmak ve hayvanlardan kurtulmak için
özlem duyuyordum; ve romatizma yüzünden sakat kalmıştım. Peki, asil doğumlu, unvanlı aristokrat, Demoiselle Alisande
la Carteloise'in durumu nasıldı? Neden, bir sincap kadar tazeydi; ölü gibi
uyumuştu; ve banyoya gelince, muhtemelen ne kendisi ne de ülkedeki başka bir asilzade daha önce hiç banyo yapmamıştı ve bu yüzden de bunu özlemiyordu. Modern standartlara göre ölçüldüğünde, onlar sadece değiştirilmiş
vahşilerdi, o insanlar. Bu asil hanım kahvaltıya gitmek için hiç sabırsızlık göstermiyordu ve bu da vahşinin kokusunu veriyordu. Yolculuklarında
o Britanyalılar uzun oruçlara alışkındı ve bunlara nasıl katlanacaklarını biliyorlardı;
ve ayrıca, yola çıkmadan önce olası oruçlara karşı nasıl yükleneceklerini de,
Kızılderili ve anakonda tarzında. Hiç kuşkusuz,
Sandy üç günlük bir süre için yüklenmiş durumdaydı.

Güneş doğmadan yola çıktık, Sandy ata biniyor ve ben topallayarak
arkadan gidiyordum. Yarım saat sonra, yol olarak kabul edilen şeyi onarmak için bir araya gelmiş, perişan zavallı yaratıklardan oluşan bir grupla karşılaştık.
Bana karşı hayvanlar kadar mütevazıydılar; ve onlarla kahvaltı etmeyi teklif ettiğimde, o kadar gururlandılar, o kadar
bunaldılar ki,
ilk başta ciddi olduğuma inanamadılar.
Hanımım alaycı dudaklarını kıvırdı ve bir kenara çekildi; o, onların
duyduğu yerde, diğer sığırlarla birlikte yemek yemeyi düşüneceğini söyledi--bu zavallı şeytanları utandıran bir söz, sadece onlara atıfta bulunduğu için, onları aşağıladığı veya gücendirdiği için değil, çünkü öyle değildi. Ve yine de onlar köle değildi, eşya değildi.
Yasa ve ifadenin alaycılığıyla onlar özgür insanlardı.
Ülkenin özgür nüfusunun yedide yedisi
tam olarak kendi sınıf ve derecelerindeydi: küçük "bağımsız" çiftçiler, zanaatkarlar, vb.; yani, onlar ulustu, gerçek Ulus'tu; onlar
yararlı, kurtarılmaya değer veya gerçekten saygıdeğer olan her şeydi,
ve onları çıkarmak, Ulusu çıkarmak ve
bir kral, asalet ve soylu, tembel, üretken olmayan, esas olarak israf etme ve yok etme sanatlarıyla tanışmış ve rasyonel olarak inşa edilmiş herhangi bir dünyada hiçbir şekilde işe yaramayan veya değersiz olan bir miktar tortu, bir miktar çöp bırakmak olurdu. Ve yine de, ustaca bir düzenekle, bu yaldızlı azınlık, ait olduğu alayın kuyruğunda olmak yerine, başı dik ve diğer ucunda bayraklar dalgalanarak yürüyordu; kendisini Millet olarak seçmişti ve bu sayısız istiridye buna o kadar uzun süre izin vermişti ki, sonunda bunu bir gerçek olarak kabul etmişlerdi; ve sadece bu da değil, aynı zamanda bunun doğru ve olması gerektiği gibi olduğuna inanmışlardı. Rahipler, babalarına ve kendilerine, bu ironik durumun Tanrı tarafından takdir edildiğini söylemişlerdi; ve bu yüzden, alaycılıklarla, özellikle de bu kadar zavallı, şeffaf olanlarla eğlenmenin Tanrı'ya ne kadar aykırı olacağını düşünmeden, konuyu orada bırakmış ve saygılı bir şekilde sessizleşmişlerdi. Bu uysal insanların konuşmaları, eskiden Amerikalı olan birinin kulağına yeterince garip geliyordu. Onlar özgür insanlardı, ancak lordlarının veya piskoposlarının mülklerini onun izni olmadan terk edemezlerdi; kendi ekmeklerini hazırlayamazlardı, ancak mısırlarını öğütüp ekmeklerini onun değirmeninde ve fırınında pişirtmek zorundaydılar ve bunun için yüklü miktarda ödeme yapmalıydılar; kendi mülklerinden bir parçayı ona gelirin güzel bir yüzdesini ödemeden satamazlardı veya başkasının bir parçasını, ayrıcalık için onu nakit olarak anmadan satın alamazlardı; onun tahılını onun için biçmek zorundaydılar
bedava ve bir anda gelmeye hazır olmalı, tehdit edilen fırtınada kendi ürünlerini yok etmeye
başlamalıydılar; tarlalarına meyve ağaçları dikmesine izin vermeliydiler ve sonra dikkatsiz meyve toplayıcıları ağaçların etrafındaki tahılı çiğnediğinde öfkelerini kendilerine saklamalıydılar; avcı
grupları tarlalarında dörtnala koşturup sabırlı çalışmalarının sonucunu harap ettiğinde öfkelerini bastırmak zorundaydılar; kendilerinin güvercin beslemelerine izin verilmiyordu
ve efendimin güvercinliğinden gelen sürüler ürünlerinin üzerine konduğunda
sinirlenip bir kuşu öldürmemeliydiler, çünkü cezası korkunç olurdu; hasat sonunda toplandığında, sonra
şantajlarını ona uygulamak için haydutların alayı geldi: önce
Kilise şişman onda birini götürdü, sonra kralın komiseri
yirmincisini aldı, sonra efendimin halkı kalanlara
güçlü bir baskın yaptı; bundan sonra, derisi yüzülmüş özgür adam, eğer zahmete değerse, kalanları ahırına bağışlama özgürlüğüne sahipti;
vergiler, vergiler, vergiler, daha fazla vergiler, vergiler
yine ve yine başka vergiler vardı -- bu özgür ve bağımsız yoksula,
ama hiçbiri efendisi barona veya piskoposa,
israfçı soylulara veya her şeyi
yutan Kiliseye; eğer baron
rahatsızlanmadan uyumak isterse, özgür adam günlük işinden sonra bütün gece oturup kurbağaları sessiz tutmak için göletleri kırbaçlamak zorundaydı; eğer özgür adamın
kızı--ama hayır, monarşik hükümetin bu son rezaleti
basılamazdı; ve son olarak, eğer özgür adam işkencelerinden çaresizliğe kapılmışsa, bu koşullar altında hayatını dayanılmaz bulursa ve onu feda edip merhamet ve sığınak için ölüme kaçarsa, nazik Kilise onu sonsuz ateşe mahkûm eder, nazik yasa onu gece yarısı bir kavşağa sırtından bir kazıkla gömer,
ve efendisi baron veya piskopos tüm mal varlığına el koyar
ve dul eşini ve yetimlerini dışarı atar.

Ve burada bu özgür adamlar sabahın erken saatlerinde efendileri piskoposun yolunda çalışmak için toplanmışlardı
her biri üç gün--ücretsiz; her
aile reisi ve her ailenin oğlu, her biri üç gün,
ücretsiz ve hizmetkarları için bir veya iki gün daha eklenir. Neden, sanki Fransa ve Fransızlar hakkında, binlerce yıllık bu tür kötülüğü tek bir hızlı kan dalgasıyla süpüren, unutulmaz ve kutsanmış Devrim'den önce okumak gibiydi - bir: o eski borcun, on yüzyıllık yanlış, utanç ve sefaletle dolu yorucu bir süreçte o insanlardan yavaş işkencelerle çıkarılmış olan her bir fıçı için yarım damla kan oranında ödenmesi. İki "Terör Saltanatı" vardı, eğer sadece hatırlayıp düşünecek olursak; biri ateşli bir tutkuyla cinayet işledi, diğeri kalpsiz soğukkanlılıkla; biri sadece aylar sürdü, diğeri bin yıl sürdü; biri on bin kişiye ölüm getirdi, diğeri yüz milyonlarca kişiye; ama titremelerimiz
tamamen küçük Terör'ün "dehşetleri" için, tabiri caizse anlık Terör için; oysa baltayla hızlı bir şekilde ölmenin dehşeti, açlıktan, soğuktan, hakaretten, zulümden ve kalp kırıklığından kaynaklanan ömür boyu ölümle
karşılaştırıldığında nedir? Yıldırımla hızlı bir şekilde ölmek, kazıkta yavaş ateşle ölmekle
karşılaştırıldığında nedir? Bir şehir mezarlığı, hepimizin titreyip yas tutmamız için çok
çabayla öğretildiği o kısa Terör'le
doldurulmuş tabutları içerebilir; ama tüm Fransa
o eski ve gerçek Terör'ün
--hiçbirimizin
hak ettiği kadar enginliğini veya acısını görmeye
öğretilmediği o tarifsiz derecede acı ve korkunç Terör'ün
- doldurduğu tabutları zar zor barındırabilirdi.

Kahvaltılarını
ve benimle sohbetlerini paylaşan bu zavallı sözde özgür insanlar,
en kötü düşmanlarının arzulayabileceği kadar krallarına, Kiliselerine ve soylularına karşı alçakgönüllülükle dolup taşıyorlardı.
Bunda acınacak derecede gülünç bir şey vardı. Onlara
herkesin elinde özgür bir oy hakkı varken, tek bir ailenin ve onun soyundan gelenlerin, ister yetenekli ister aptal olsun,
diğer tüm aileleri dışlayarak, sonsuza dek onun üzerinde hüküm sürmesini seçecek bir halk milletinin var olduğunu düşünüp düşünmediklerini sordum; ve
ayrıca belirli yüz ailenin rütbenin baş döndürücü zirvelerine yükseltilmesini ve ülkenin geri kalan ailelerinin -kendi ailesi de dahil- dışlanmasıyla
saldırganca aktarılabilir
şan ve ayrıcalıklarla giydirilmesini seçerdi.

Hepsi etkilenmemiş gibi görünüyordu ve bilmediklerini söylediler; daha
önce hiç düşünmediklerini ve bir ulusun her adamın hükümette söz sahibi olabileceği
şekilde yerleşebileceğinin akıllarına
gelmediğini söylediler. Bir tane gördüğümü ve bunun
Kurulmuş bir Kiliseye sahip olana kadar süreceğini söyledim. Yine hepsi etkilenmemişti--ilk başta. Fakat hemen bir adam başını kaldırdı ve benden bu öneriyi tekrar söylememi istedi; ve bunu yavaşça söylememi, böylece
anlayışına
yerleşebilsin diye. Yaptım; ve biraz sonra fikri
buldu ve yumruğunu indirdi ve _o_ her erkeğin bir oyu olduğu bir ulusun gönüllü olarak
çamura ve toprağa
bu şekilde gireceğine inanmadığını söyledi; ve bir ulustan çalmanın
onun iradesini ve tercihini bir suç ve tüm suçların ilki olması gerektiğini söyledi.
Kendi kendime dedim ki:

"Bu bir adam. Onun gibi yeterince kişi tarafından desteklenseydim,
bu ülkenin refahı için bir grev yapardım ve
hükümet sisteminde sağlıklı bir değişiklik yaparak kendimi ülkenin en sadık vatandaşı olarak
kanıtlamaya çalışırdım."

Görüyorsunuz ya, benim sadakatim ülkeye olan sadakatti,
kurumlarına veya memurlarına değil. Ülke gerçek şeydir, esas şeydir, ebedi şeydir;
gözetilmesi, bakılması ve sadık olunması gereken şeydir; kurumlar
dışarıdandır, onlar onun sadece giysileridir ve giysiler yıpranabilir,
yırtıcı hale gelebilir, rahat olmaktan çıkabilir, vücudu kıştan, hastalıktan ve ölümden
korumaktan çıkabilir. Paçavralara sadık olmak,
paçavralar için bağırmak, paçavralara tapmak, paçavralar için ölmek - bu mantıksız bir sadakattir, saf hayvanidir; monarşiye aittir, monarşi tarafından
icat edilmiştir; monarşi onu korusun. Ben Connecticut'tandım, Anayasası "tüm siyasi gücün halkta olduğunu ve tüm özgür hükümetlerin onların otoritesine dayandığını ve onların yararına kurulduğunu; ve _her zaman_
hükümet biçimlerini uygun gördükleri şekilde değiştirme hakkına sahip olduklarını" beyan eder.

Bu müjdeye göre, devletin siyasi giysilerinin yıpranmış olduğunu düşünen, ancak
huzurunu koruyan ve yeni bir giysi için mücadele etmeyen vatandaş sadakatsizdir; o bir
haindir. Bu çürümeyi gördüğünü düşünen tek kişi olması onu mazur göstermez; zaten ajitasyon yapmak onun görevidir ve eğer meseleyi onun gördüğü gibi görmüyorlarsa onu oylayarak devirmek diğerlerinin görevidir.

Ve şimdi burada, ülkenin nasıl yönetileceğini söyleme hakkının nüfusun her bin kişisinde altı kişiyle sınırlı olduğu bir ülkedeydim. Dokuz yüz doksan dört kişinin egemen sistemden memnuniyetsizliğini ifade etmesi ve onu değiştirmeyi teklif etmesi, altı kişinin tek bir adam gibi titremesine neden olurdu, bu çok sadakatsiz, çok onursuz, çok iğrenç bir kara ihanet olurdu. Yani, dokuz yüz doksan dört üyenin tüm parayı sağladığı ve tüm işi yaptığı, diğer altı kişinin kendilerini kalıcı bir yönetim kurulu olarak seçtiği ve tüm temettüleri aldığı bir şirketin hissedarı olmuştum. Bana öyle geldi ki
dokuz yüz doksan dört aptalın ihtiyacı olan şey
yeni bir anlaşmaydı. Doğamın sirk tarafına en uygun şey
Patronluktan istifa etmek ve bir ayaklanma çıkarmak ve bunu bir devrime dönüştürmek olurdu; ama biliyordum ki
Jack Cade veya böyle bir şeyi ilk önce malzemelerini devrim seviyesine
uydurmadan deneyen Wat Tyler'ın
sonu kesinlikle
kaldırılacağı kesindir.
Kendim söylesem bile
sonu gelmeye hiç alışmamıştım. Bu nedenle, bir süredir
zihnimde şekillenen "anlaşma" Cade-Tyler türünden oldukça farklı bir
modeldi.

Bu yüzden orada oturan ve o kötü muamele görmüş ve yanlış eğitilmiş insan koyun sürüsüyle
kara ekmek
yiyen adama kan ve ayaklanmadan bahsetmedim, onu bir kenara çektim ve ona başka türden bir konu anlattım.
Bitirdikten sonra, bana damarlarından biraz mürekkep ödünç vermesini sağladım; ve bununla ve bir parça kabuk üzerine yazdım--

Onu İnsan-fabrikasına koydum--

ve ona verdim ve dedim ki:

"Bunu Camelot'taki saraya götür ve Clarence dediğim
Amyas le Poulet'nin eline ver, o da anlayacaktır."

"O zaman o bir rahip," dedi adam ve yüzündeki coşkunun bir kısmı
sönüverdi.

"Nasıl--bir rahip mi? Sana Kilise'nin hiçbir malının,
papanın veya piskoposun hiçbir kölesinin İnsan-Fabrikama giremeyeceğini söylemedim mi? Sana _sen_ dininin, her ne olursa olsun, kendi özgür mülkün olmadıkça giremeyeceğini
söylemedim mi?"

"Evlen, öyle ve buna sevindim; bu yüzden bu rahibin orada olduğunu duymak hoşuma gitmedi ve
içimde soğuk bir şüphe uyandırdı."

"Ama o bir rahip değil, söylüyorum."

Adam hiç de tatmin olmuş görünmüyordu. Şöyle dedi:

"O bir rahip değil, ama okuyabiliyor mu?"

"O bir rahip değil, ama okuyabiliyor - evet, hatta yazabiliyor da. Ona kendim öğrettim." Adamın yüzü aydınlandı. "Ve bu, o Fabrika'da sana öğretilecek ilk şey olacak--"

"Ben mi? Bu sanatı öğrenmek için yüreğimden kan verirdim. Neden,
Senin kölen olacağım, senin--"

"Hayır, olmayacaksın, kimsenin kölesi olmayacaksın. Aileni al
ve git. Piskopos efendin senin küçük
mal varlığına el koyacak, ama önemli değil. Clarence seni düzeltecek."

BÖLÜM XIV

"KORKU, EFENDİM"

Kahvaltım için üç peni ödedim ve bu çok
abartılı bir fiyattı, çünkü bu parayla bir düzine kişiye kahvaltı yaptırılabilirdi; ama bu zamana kadar kendimi iyi hissediyordum ve
zaten her zaman bir tür savurgan olmuştum; ve sonra bu insanlar bana hiçbir şey karşılığında yiyecek vermek istediler, tedarikleri yetersiz olsa da, bu yüzden takdirimi ve samimi minnettarlığımı iyi bir
büyük mali destekle vurgulamak minnettarlık vericiydi,
paranın kaskımda olduğundan çok daha fazla işe yarayacağı, bu penilerin demirden yapılmış ve ağırlıkları kısıtlı olmadığı için yarım dolarımın değeri benim için epeyce bir yüktü. O günlerde paramı oldukça serbestçe harcadım, doğru; ancak bunun bir nedeni, Britanya'da uzun bir süre kaldıktan sonra bile, şeylerin oranlarını tamamen ayarlayamamış olmamdı; Arthur'un topraklarında bir peni ile Connecticut'ta birkaç doların satın alma gücünde aynı şey olduğunu kesinlikle fark edebileceğim bir noktaya
gelmemiştim: tıpkı ikizler gibi. Eğer Camelot'tan
başlangıcım birkaç gün gecikebilseydi, bu insanlara kendi darphanemizden çıkan güzel yeni madeni paralarla ödeme yapabilirdim ve bu beni memnun ederdi; onları da, daha az değil. Sadece Amerikan değerlerini benimsemiştim. Bir iki hafta içinde, sentler, nikeller, on sentler, çeyrekler ve yarım dolarlar ve ayrıca bir miktar altın, krallığın ticari damarlarında ince ama istikrarlı akışlar halinde akmaya başlayacaktı ve bu yeni kanın hayatını tazelediğini görmek için baktım. Çiftçiler, cömertliğimi telafi etmek için bir şeyler atmak zorundaydı, istesem de istemesem de; bu yüzden bana bir çakmak taşı ve çelik vermelerine izin verdim; ve Sandy ile beni atımıza rahatça
bıraktıklarında, pipomu yaktım. İlk duman patlaması miğferimin parmaklıklarından dışarı çıktığında, tüm o insanlar ormana doğru koştu ve Sandy geriye doğru yuvarlandı ve donuk bir sesle yere çarptı. Şövalyelerden ve diğer profesyonel yalancılardan çok şey duydukları o ateş püskürten ejderhalardan biri olduğumu düşünüyorlardı. O insanları, açıklama yapabilecekleri bir mesafeye geri dönmeye ikna etmekte sonsuz zorluk çektim. Sonra onlara
bunun sadece düşmanlarıma
zarar verecek bir büyü olduğunu söyledim. Ve elimi kalbime koyarak,
bana karşı hiçbir düşmanlık hissetmeyen herkes öne çıkıp önümden geçerse,
sadece geride kalanların
öldürüleceğini göreceklerine söz verdim. Alay oldukça hızlı bir şekilde ilerledi.
Bildirilecek bir can kaybı yoktu, çünkü kimse ne olacağını görmek için
geride kalmaya yetecek kadar meraklı değildi.

Şimdi biraz zaman kaybettim, çünkü bu büyük çocuklar korkuları gitmiş,
benim hayranlık uyandıran havai fişeklerime o kadar hayran kalmışlardı ki
beni bırakmadan önce orada kalıp birkaç pipo içmek zorunda kaldım. Yine de gecikme tamamen verimsiz değildi,
çünkü Sandy'nin yeni şeye tamamen alışması için tüm o zaman gerekti,
çünkü ona çok yakındı, biliyorsunuz. Bu onun
sohbet değirmenini de uzun bir süre tıkadı ve bu da bir
kazançtı. Ama diğer tüm kazanımların üstünde, bir şey öğrenmiştim. Şimdi gelebilecek herhangi bir dev veya ogre'ye hazırdım.

O gece kutsal bir münzeviyle vakit geçirdik ve fırsatım
ertesi öğleden sonranın ortalarında geldi. Kısayol yoluyla
geniş bir çayırı geçiyorduk ve dalgın dalgın düşünüyordum,
hiçbir şey duymuyor, görmüyordum, Sandy o sabah başladığı bir sözü aniden şu haykırışla böldü:

"Seni savun, lordum!--hayatın tehlikesi yaklaşıyor!"

Ve attan indi ve biraz koştu ve durdu.
Başımı kaldırıp, uzakta bir ağacın gölgesinde, yarım düzine silahlı şövalye ve onların uşaklarını gördüm; ve hemen aralarında bir telaş ve binek için eyer kuşaklarının sıkılması oldu. Pipom
hazırdı ve eğer bu topraklardan zulmü nasıl kovacağımı ve
tüm insanlarına çalınmış haklarını ve erkekliklerini kimseyi rencide etmeden
geri nasıl getireceğimi düşünerek kaybolmasaydım
yakılmış olurdu. Hemen yaktım ve iyi bir
kayıtlı buhar
aldığımda, işte geldiler. Hepsi bir arada;
çok fazla okunan
o şövalyece yüce gönüllülüklerden hiçbirisi değil --- her seferinde bir saray serserisi ve geri kalanlar adil oyunu görmek için
bekliyorlardı. Hayır, bir vücut halinde geldiler, vızıldayarak ve bir hücumla geldiler,
bir bataryadan gelen yaylım ateşi gibi geldiler; başları aşağıda,
arkalarından tüyler fışkırıyor, mızraklar bir seviyede uzatılmış şekilde geldiler.
Yakışıklı bir görüntüydü, güzel bir görüntüydü --- bir ağacın tepesindeki bir adam için. Mızrağımı dinlendirdim ve kalbim çarparak demir
dalga üzerime doğru kırılmaya hazır olana kadar bekledim, sonra miğferimin parmaklıklarından beyaz bir duman sütunu
tükürdüm. Dalganın parçalanıp dağıldığını görmeliydiniz! Bu, diğerinden daha güzel bir görüntüydü.

Ama bu insanlar iki veya üç yüz metre ötede durdular ve bu beni rahatsız etti. Memnuniyetim çöktü ve korku geldi;
Kaybolmuş bir adam olduğuma karar verdim. Ama Sandy ışıl ışıldı; ve belagatli olacaktı --ama onu durdurdum ve ona büyümün bir şekilde başarısız olduğunu ve tüm hızıyla binmesi gerektiğini ve hayat boyu binmemiz gerektiğini söyledim. Hayır, binmeyecekti. Bana büyümün o şövalyeleri etkisiz hale getirdiğini söyledi; binmiyorlardı, çünkü binemiyorlardı; bekle, hemen eyerlerinden düşeceklerdi ve biz de atlarını ve koşum takımlarını alacaktık. Böyle güvenen bir basitliği kandıramazdım, bu yüzden bunun bir hata olduğunu söyledim;
havai fişeklerim öldürdüğünde, anında öldürüyorlardı; hayır, adamlar
ölmüyordu, aletimde bir sorun vardı,
ne olduğunu anlayamadım; ama acele edip kaçmalıyız, çünkü
o insanlar bir dakika içinde bize tekrar saldıracaklardı. Sandy güldü ve şöyle dedi:

"Bir gün-geçirmez, efendim, onlar o cinsten değil! Sir Launcelot ejderhalarla savaşacak ve onlara katlanacak ve onlara tekrar tekrar saldıracak, ta ki onları fethedip yok edene kadar; ve aynı şekilde Sir Pellinore ve Sir Aglovale
ve Sir Carados ve belki de diğerleri de, ama buna cesaret edecek başka kimse yok, aylak aylak ne derse desin. Ve, la,
şu aşağılık kabadayılara gelince, onların doymadığını mı düşünüyorsunuz,
ama daha fazlasını mı istiyorsunuz?"

"Peki, o zaman, neyi bekliyorlar? Neden gitmiyorlar?
Kimse engel olmuyor. Güzel topraklar, geçmişi geride bırakmaya razıyım, eminim."

"Gitmek mi? Ah, kendine bu konuda rahatlık ver. Onlar
hayal etmiyorlar, hayır, onlar değil. Onları teslim etmeyi bekliyorlar."

"Gel--gerçekten, bu 'gerçekten' mi? Siz insanlar bunu mu istiyorsunuz? Eğer istiyorlarsa,
neden olmasınlar?"

"Onları çok isterdi; ama ejderhaların ne kadar değerli olduğunu bilseniz,
onları suçlamazdınız. Gelmekten korkuyorlar."

"Peki, o zaman, ben onların yanına gidersem ve--"

"Ah, seninle birlikte senin gelişine tahammül etmezler. Ben giderim."

Ve gitti. Bir baskında yanında bulundurmak için kullanışlı bir insandı.
Ben olsam bunu şüpheli bir görev olarak görürdüm. Şu anda şövalyelerin
atla uzaklaştığını ve Sandy'nin geri döndüğünü gördüm. Bu
bir rahatlamaydı. Bir şekilde ilk vuruşu
--yani sohbette--yapmayı başaramadığını düşündüm; aksi takdirde röportaj bu kadar
kısa olmazdı. Ama işi iyi yönettiği ortaya çıktı; aslında, takdire şayan bir şekilde. O insanlara
Ben Patron olduğumu söylediğinde, yaşadıkları yerden etkilendiklerini söyledi: "korku ve dehşetle onları
çok fena vurdu" sözüydü; ve sonra onun
istediği her şeye katlanmaya hazırdılar. Bu yüzden onlara iki gün içinde Arthur'un sarayında hazır bulunmaları ve at ve koşum takımıyla birlikte onları teslim etmeleri ve bundan sonra benim şövalyelerim olmaları ve benim emrime tabi olmaları için yemin ettirdi.
Bunu kendim yapmamdan çok daha iyi başardı! O bir papatyaydı.

BÖLÜM XV

SANDY'NİN HİKAYESİ

"Ve böylece bazı şövalyelerin sahibi oldum," dedim, at sırtında giderken. "Kim benim bu tür varlıkları listeleyecek kadar yaşayacağımı tahmin ederdi ki. Onlarla ne yapacağımı bilemem; onları
piyangoya çıkarmadığım sürece. Kaç tane var, Sandy?"

"Yedi, lütfen efendim ve uşakları."

"İyi bir ganimet. Onlar kim? Nerede takılıyorlar?"

"Nerede takılıyorlar?"

"Evet, nerede yaşıyorlar?"

"Ah, seni anlamadım. Yakında bunu söyleyeceğim." Sonra düşünceli ve yumuşak bir şekilde, kelimeleri nazikçe dilinde çevirerek şöyle dedi: "Onları asın - onlar dışarı asın - nerede asılır - nerede
asılırlar; eh, doğru; nerede asılırlar. Gerçekten de
bu ifadenin adil ve çekici bir zarafeti var ve güzelce ifade edilmiş. Boş zamanımda ara ara tekrarlayacağım, böylece belki
öğrenebilirim. Nerede takılıyorlar. Öyle bile olsa!
dilimden tökezleyerek dökülüyor ve bu yüzden--"

"Kovboyları unutma, Sandy."

"Kovboylar mı?"

"Evet; şövalyeler, bilirsin: Bana onlardan bahsedecektin.
Bir süre önce, hatırlıyorsun. Mecazi anlamda, oyun denir."

"Oyun--"

"Evet, evet, evet! Sopaya git. Yani, istatistiklerin üzerinde çalışmaya başla ve
ateşini yakmak için bu kadar çok yakacak yakma. Bana şövalyelerden bahset."

"Tamam, ve hafifçe başlayacağım. Böylece ikisi ayrıldı ve
büyük bir ormana doğru sürdüler. Ve--"

"Aman Tanrım!"

Görüyorsun ya, hatamı hemen fark ettim. Onun işlerini
başlatmıştım; bu benim hatamdı; o gerçeklere
inmesi otuz gün sürecekti. Ve genellikle bir önsöz olmadan başlar ve
sonuçsuz bitirirdi. Eğer onu bölerseniz, ya
farkına varmadan devam ederdi ya da birkaç kelimeyle cevap verirdi,
ve geri dönüp cümleyi tekrar ederdi. Yani, kesintiler
sadece zarar verirdi; ve yine de hayatımı kurtarmak için sözünü kesmek ve oldukça sık kesmek zorundaydım; bir insan,
tüm gün boyunca onun monotonluğunun üzerine damlamasına izin verirse ölürdü.

"Aman Tanrım!" dedim sıkıntımla. Hemen geri döndü ve
tekrar başladı:

"Böylece ikisi ayrıldı ve büyük bir ormana doğru sürdüler. Ve--"

"_Hangi_ ikisi?"

"Sir Gawaine ve Sir Uwaine. Ve böylece bir rahip manastırına geldiler,
ve orada iyi bir şekilde konaklamışlardı. Böylece sabah manastırdaki kitlelerini duydular ve büyük bir
ormana gelene kadar ilerlediler; sonra Sir Gawaine bir vadide bir kulenin yanındaydı, on iki güzel kız ve büyük atlara binmiş iki şövalye ve kızlar bir ağacın yanından oraya buraya gidiyorlardı. Sonra Sir Gawaine o ağaca beyaz bir kalkan asıldığını ve kızlar her
zaman ona tükürdüklerini ve bazılarının kalkanın üzerine çamur
attıklarını fark etti--"

"Şimdi, eğer bu ülkede benzerini görmemiş olsaydım, Sandy, buna inanmazdım. Ama gördüm ve şimdi o yaratıkların o kalkanın önünde geçit töreni yaptığını ve böyle davrandığını görebiliyorum.
Buradaki kadınlar kesinlikle hepsi ele geçirilmiş gibi davranıyor. Evet, ve en iyilerinden de bahsediyorum, toplumun en seçkin markalarından. On bin mil uzunluğundaki en mütevazı
merhaba-kız bile Arthur'un ülkesindeki en yüce düşese nezaket, sabır, tevazu, görgü öğretebilir."

"Merhaba-kız?"

"Evet, ama benden açıklama yapmamı isteme; bu yeni bir tür kız;
burada yoklar; en ufak bir hataları olmadığında bile onlara sert bir şekilde konuşulur ve
on üç yüz yıldır bunun için üzülüp utanmaktan kendini alıkoyamaz,
bu çok bayağı, bayağı bir davranış ve hiç sebepsiz; gerçek şu ki,
hiçbir beyefendi bunu yapmaz--ama ben--yani, ben kendim, itiraf etmem gerekirse--"

"Belki o--"

"Onu boş ver; onu boş ver; sana söylüyorum ki onu asla anlayabileceğin
şekilde açıklayamam."

"Öyle olsun, madem öyle düşünüyorsun. Sonra Sir Gawaine ve
Sir Uwaine gidip onları selamladılar ve onlara neden kalkanı hiçe sayarak bunu yaptıklarını sordular. Beyler, dedi kızlar, size söyleyelim.
Bu ülkede bu beyaz kalkanı elinde bulunduran bir şövalye var,
ve o kendi elleriyle iyi bir adam, ama tüm
hanımlardan ve beyefendilerden nefret ediyor ve bu yüzden tüm bunları
kalkanı hiçe sayarak yapıyoruz. Size söyleyeceğim, dedi Sir Gawaine, iyi bir şövalyenin tüm
hanımları ve beyefendileri hor görmesi kötü bir davranıştır ve belki sizden
nefret etse de bir nedeni vardır ve belki de başka yerlerde hanımları ve beyefendileri seviyordur ve tekrar sevilmek istiyordur,
ve sizin bahsettiğiniz gibi böylesine yiğit bir adamdır--"

"Yiğit bir adam--evet, onları memnun edecek adam budur, Sandy.
Zeki bir adam--bu asla akıllarına gelmeyen bir şeydir. Tom Sayers
--John Heenan--John L. Sullivan--yazık ama burada olabilseydiniz. Yirmi dört saat içinde
ayaklarınız Yuvarlak Masa'nın altına girecek ve
isimlerinizin önünde bir 'Sir' yazacak; ve bir sonraki yirmi dört saat içinde
Saray'ın evli prensesleri ve düşeslerinin yeni bir dağıtımını gerçekleştirebileceksiniz. Gerçek şu ki, bu sadece
bir tür cilalanmış Komançi sarayı ve
içinde şapkasını düşürüp kemerindeki en büyük kafa derisi ipiyle
birlikte kaçmaya hazır olmayan tek bir kadın bile yok."

"--ve bahsettiğiniz kadar yiğit bir adam, dedi Sir Gawaine.
Şimdi, adı ne? Efendim, dediler, adı Marhaus, İrlanda kralının oğlu."

"İrlanda kralının oğlu mu demek istiyorsun; diğer biçim hiçbir şey ifade etmiyor. Ve dışarı bak ve sıkı tutun, şimdi, bu dereyi
atlamalıyız... İşte, şimdi her şey yolunda. Bu at
sirk'e ait; zamanından önce doğmuş."

"Onu iyi tanıyorum, dedi Sir Uwaine, canlı yayında
olabilecek en iyi şövalyelerden biri."

"_Canlı yayında_. Dünyada bir kusurun varsa, Sandy, o da
biraz fazla eski kafalı olmandır. Ama önemli değil."

"--çünkü onu bir zamanlar birçok şövalyenin toplandığı bir mahkemede yargılanırken gördüm,
ve o zaman ona karşı koyabilecek kimse yoktu. Ah, dedi
Sir Gawaine, kızlar, bence siz suçlusunuz, çünkü
o kalkanı oraya asan kişinin uzun süre orada kalmayacağını varsaymak,
ve o şövalyeler at sırtında ona denk olsunlar, ve bu
bundan daha fazla sizin tapınmanızdır; çünkü bir şövalyenin kalkanının
aşağılandığını görmek için daha fazla kalmayacağım. Ve bunun üzerine Sir Uwaine ve
Sir Gawaine onlardan biraz uzaklaştılar ve sonra Sir Marhaus'un büyük bir at üzerinde doğrudan onlara doğru
geldiği yerde dikkatleri
çektiler. Ve on iki kız Sir Marhaus'u görünce
çılgınca kuleye kaçtılar, böylece bazıları yolda düştü. Sonra kule şövalyelerinden biri kalkanını giydi ve
yukarıya, Sir Marhaus seni korusun dedi. Ve böylece birlikte koştular
şövalye mızrağını Marhaus'a sapladı ve Sir Marhaus ona
o kadar sert vurdu ki boynunu ve atın sırtını kırdı--"

"Eh, bu durumla ilgili sorun tam da bu,
çok sayıda atı mahvediyor."

"Taretin diğer şövalyesini gördü ve onu Marhaus'a doğru giydirdi ve birlikte o kadar hevesle yürüdüler ki
taretin şövalyesi kısa sürede yere serildi, at ve adam, tamamen öldü--"

"_Bir_ at daha gitti; size söylüyorum ki bu,
kaldırılması gereken bir gelenek. Duyguları olan insanların bunu nasıl alkışlayıp destekleyebileceğini anlamıyorum."

. . . .

"Bu yüzden bu iki şövalye büyük bir rastlantıyla bir araya geldi--"

Uyuduğumu ve bir bölümü kaçırdığımı gördüm, ama
hiçbir şey söylemedim. İrlandalı şövalyenin bu sırada
ziyaretçilerle başının dertte olduğunu düşündüm ve durum da öyle çıktı.

"--Sir Uwaine'in Sir Marhaus'u öyle bir vurduğu ki mızrağı
kalkanına saplandı ve Sir Marhaus'un onu öyle bir vurduğu ki atı ve adamı
yere serdi ve Sir Uwaine'i sol tarafından yaraladı--"

"Gerçek şu ki, Alisande, bu arkaikler biraz _fazla_ basit;
kelime dağarcığı çok sınırlı ve bu nedenle, sonuç olarak, açıklamalar
çeşitlilik konusunda sıkıntı çekiyor; Sahara'yı gerçek anlamda düzleştirmek için çok fazla koşuyorlar ve
yeterince ayrıntılı resmedemiyorlar; bu onlara belli bir monotonluk havası veriyor; aslında kavgalar hep aynıdır: birkaç kişi büyük bir rasgelelikle bir araya gelir
-rastgele iyi bir kelimedir ve bu konuda tefsir de öyledir ve
soykırım, zimmetten çıkarma, yararlanma hakkı ve yüzlercesi de öyledir,
ama toprak! bir vücut ayrımcılık yapmalı--bir araya gelirler
büyük bir rasgelelikle ve bir mızrak mızraktır ve bir taraf kalkanını kırar
ve diğeri at ve adam, at kuyruğunun üzerinden aşağı iner
ve boynunu kırar ve sonra bir sonraki aday rasgele gelir
ve _mızrağını_ kırar ve diğer adam kalkanını kırar ve aşağı iner
_at ve adam, at kuyruğunun üzerinden aşağı iner ve boynunu kırar
ve sonra bir başkası seçilir, bir başkası ve bir başkası ve bir başkası daha, ta ki tüm malzeme tükenene kadar; ve sonuçları hesaplamaya başladığınızda, bir kavgayı diğerinden ayırt edemezsiniz, ne de kimin kırbaçladığını; ve yaşayan, öfkeli, kükreyen bir savaşın _resmi_ olarak,
şüphesiz, soluk ve sessiz--sadece sisin içinde itişip kakışan hayaletler. Aman Tanrım, bu çorak kelime dağarcığı en büyük gösteriden ne elde edebilirdi ki?--mesela Nero zamanında Roma'nın yanması?
Neden, sadece şöyle diyecekti, 'Şehir yandı; sigorta yok; çocuk
bir pencereyi patlat, itfaiyeci boynunu kırdı!' Neden, _bu_ bir resim değil!"

Bunun epey bir ders olduğunu düşündüm, ama rahatsız etmedi
Sandy, tüyünü bile kıpırdatmadı; buharı tekrar sabit bir şekilde yükseldi,
ben kapağı açtığım anda:

"Sonra Sir Marhaus atını çevirdi ve mızrağıyla Gawaine'e doğru sürdü. Ve Sir Gawaine bunu gördüğünde, kalkanını kuşandı,
ve mızraklarını kaldırdılar ve atlarının tüm
güçleriyle bir araya geldiler, öyle ki her iki şövalye de diğerini kalkanlarının ortasından
o kadar sert vurdu ki, Sir Gawaine'in mızrağı kırıldı--"

"Bunun olacağını biliyordum."

--"ama Sir Marhaus'un mızrağı tuttu; ve bunun üzerine Sir Gawaine ve
atları yere doğru koştular--"

"Tam da öyle--ve sırtını kırdı."

--"ve Sir Gawaine hafifçe ayağa kalktı ve kılıcını
çıkardı, ve onu yaya olarak Sir Marhaus'a doğru kuşandı, ve bunun üzerine
her ikisi de hevesle birbirlerine geldiler ve kılıçlarıyla
birlikte vurdular, kalkanları çapraz şekilde uçtu ve miğferlerini ve zırhlarını ezdiler ve birbirlerini yaraladılar. Ama Sir Gawaine,
saat dokuzu geçtiğinden, üç saatlik bir zaman diliminde giderek güçlendi
ve gücü üç katına çıktı.
Bütün bunlar Sir Marhaus'un dikkatini çekti ve gücünün nasıl
arttığını ve böylece diğer geçici yaraları nasıl yaraladığını büyük bir hayretle
gördü; ve sonra
öğlen olduğunda--"

Şiddetli şarkıları beni çocukluğumun sahnelerine ve seslerine götürdü:

"N-e-e-e-ew Haven! ikramlar için on dakika--müdür
tren kalkmadan iki dakika önce gong çanını çalacak--kıyı şeridi yolcuları lütfen arka k'yarda yerlerini alsın, bu k'yar
daha fazla gitmeyin--_ahh_-lütfen, _aw_-rnjz, b'_nan_ners,
_s-a-n-d_'ches, p--_op_-corn!"

--"ve öğleden sonrayı geçti ve akşam duasına doğru yaklaştı. Sir Gawaine'in
gücü zayıfladı ve baygınlık noktasına geldi, böylece daha fazla dayanamazdı ve Sir Marhaus o zaman giderek daha da büyüdü--"

"Bu da zırhını zorladı, elbette; ve yine de bu insanlardan hiçbiri böyle küçük bir şeye aldırmazdı."

--"ve böylece, Şövalye Bey, dedi Sir Marhaus,
sizin geçici iyi bir şövalye ve her zamanki gibi olağanüstü güçlü bir adam olduğunuzu hissettim
süregeldiği sürece herhangi bir şey hissettim ve kavgalarımız büyük değil ve
bu yüzden size zarar vermek yazık olurdu, çünkü geçici olarak zayıf olduğunuzu hissediyorum. Ah, dedi Sir Gawaine, nazik şövalye,
söylemem gereken kelimeyi söylediniz. Ve bunun üzerine miğferlerini çıkardılar ve
ya birbirlerini öptüler ve orada ya birbirlerini kardeş olarak sevmeye yemin ettiler--"

Ama orada konuyu kaybettim ve uykuya daldım,
bu kadar üstün güce sahip olan adamların --- acımasızca ağır demirle kaplı ve ter içinde ayakta durmalarını ve altı saat boyunca birbirlerini doğrayıp dövüp vurmalarını sağlayan güç--bir işe yarayabilecekleri bir zamanda doğmamış olmaları ne kadar yazık diye düşündüm.
Örneğin bir eşeği ele alalım: bir eşeğin böyle bir gücü vardır ve
onu işe yarar bir işe koyar ve bu dünya için değerlidir çünkü bir eşeği vardır; ama bir asilzade, bir eşeği olduğu için değerli değildir. Bu her zaman etkisiz olan ve ilk başta asla denenmemiş bir karışımdır. Ve yine de, bir hata
ya
başladığınızda, sorun biter ve ne olacağını asla bilemezsiniz bundan kurtulmak için.

Kendime geldiğimde ve dinlemeye başladığımda,
bir bölümü daha kaybettiğimi ve Alisande'nin halkıyla
çok uzaklara gittiğini fark ettim.

"Ve böylece at sırtında gittiler ve taşlarla dolu derin bir vadiye geldiler,
ve orada güzel bir su akıntısı gördüler; bunun üstünde
derenin başı, güzel bir çeşme ve orada oturan üç kız vardı.
Sir Marhaus, bu ülkeye, vaftiz edildiğinden beri
hiç şövalye gelmedi, ama garip maceralar buldu--"

"Bu iyi bir davranış değil, Alisande. Sir Marhaus, İrlanda kralının oğlu, diğerleri gibi konuşuyor; ona bir aksan,
ya da en azından karakteristik bir küfür vermelisin; bu sayede
onu daha konuşurken, ismi bile anılmadan tanırsın.
Bu, büyük yazarların kullandığı yaygın bir edebi araçtır. Ona, 'Bu ülkede, gevezelik edin, vaftiz edildiğinden beri şövalye olmadı,
ama garip maceralar buldu, gevezelik edin.' dedirtmelisin.

Görüyorsun, kulağa ne kadar hoş geliyor."

--"hiç şövalye olmadı ama garip maceralar buldu, gevezelik edin.
Gerçekten öyle, adil lordum, ama söylemek zor,
ama belki de bu maceralar daha uzun süre devam eder ve
kullanımla daha iyi hızlanır. Ve sonra kızlara doğru at sürdüler ve birbirlerini selamladılar ve en büyüğünün başında altın bir çelenk vardı ve
seksen kış yaşındaydı veya daha fazlaydı--"

"Kız kimdi?"

"Öyle de olsa, sevgili efendim--ve çelengin altında saçları beyazdı--"

"Selüloit dişler, takım başına dokuz dolar, hiç de benzemiyor--bol kesimli, yemek yerken bir hendek gibi yukarı aşağı hareket eden ve
güldüğünüzde düşen türden."

"İkinci kız otuz kış yaşındaydı ve başında altın bir taç vardı. Üçüncü kız henüz on beş yaşındaydı--"

Düşünce dalgaları ruhumu sardı ve ses
duyabileceğimden kayboldu!

On beş! Kırıldı--kalbim! Ah, kayıp sevgilim! Tam da onun yaşında
ki o kadar nazik, sevimli ve benim için tüm dünyaydı ve
bir daha asla göremeyeceğim! Onun düşüncesi beni nasıl da geriye, geniş anılar denizlerine, belirsiz, loş bir zamana, mutlu bir zamana, çok, çok yüzyıllar öncesine götürüyor, yumuşak yaz sabahlarında, onunla ilgili tatlı rüyalardan uyanıp, "Merhaba, Central!" dediğim o güzel sesinin bana geri dönüp, büyülenmiş kulağıma kürelerin müziği gibi gelen bir
"Merhaba, Hank!" dediğini duymak için.
Haftada üç dolar alıyordu ama buna değerdi.

Alisande'nin esir şövalyelerimizin kim olduğuna dair daha fazla açıklamasını şimdi takip edemedim--yani, eğer bir gün kim olduklarını
açıklamaya başlarsa vardı. İlgim gitmişti, düşüncelerim
uzaklardaydı ve üzgündü. Sürüklenen hikayenin ara sıra bakışlarıyla,
burada ve orada ve ara sıra yakalanan, sadece belirsiz bir şekilde, bu üç şövalyenin her birinin bu üç kızdan birini atının üstüne
arkasına aldığını ve birinin kuzeye, birinin doğuya, diğerinin güneye, maceralar aramaya, tekrar buluşmaya ve yatmaya gittiğini fark ettim, yıl ve gün. Yıl ve gün--ve yük olmadan. Ülkenin genel sadeliğiyle
bir parçaydı.

Güneş şimdi batıyordu. Alisande bana kovboyların kim olduğunu söylemeye başladığında saat üç civarıydı; bu yüzden
kendisi için oldukça iyi bir ilerleme kaydetmişti. Bir gün gelecekti, şüphesiz,
ama acele ettirilebilecek biri değildi.

Yüksek bir arazide duran bir şatoya yaklaşıyorduk; devasa, güçlü, saygıdeğer bir yapı, gri kuleleri ve siperleri sarmaşıklarla
sevimli bir şekilde örtülüydü ve tüm görkemli kütlesi batan güneşten
saçılan ihtişamlarla
ıslanmıştı. Gördüğümüz
en büyük kaleydi ve bu yüzden aradığımız kalenin bu olabileceğini düşündüm, ancak Sandy hayır dedi. Kimin sahibi olduğunu bilmiyordu;
Camelot'a indiğinde uğramadan geçtiğini söyledi.

XVI. BÖLÜM

MORGAN LE FAY

Gezgin şövalyelere inanılacaksa, tüm kaleler misafirperverlik aramak için
istenen yerler değildi. Aslında, gezgin şövalyeler
inanılacak kişiler değildi--yani, modern doğruluk standartlarıyla ölçülüyordu; yine de, kendi zamanlarının standartlarıyla ölçüldüğünde ve buna göre ölçeklendiğinde, gerçeği elde ediyordunuz. Çok
basitti: Bir ifadeyi yüzde doksan yedi oranında dikkate almıyordunuz; gerisi
gerçekti. Şimdi bu ödeneği yaptıktan sonra, gerçek şu ki
kapı ziline basmadan önce bir kale hakkında bir şeyler öğrenebilseydim --yani gardiyanları selamlamadan-- bu mantıklı bir şey olurdu. Bu yüzden uzakta bir atlının bu kaleden aşağı doğru kıvrılan yolun alt virajını aldığını gördüğümde memnun oldum. Birbirimize yaklaşırken, tüylü bir miğfer taktığını gördüm
ve çelikten yapılmış gibi görünüyordu, ama ilginç bir
ek daha taşıyordu--bir habercinin cübbesi gibi sert, kare bir giysi.
Ancak, daha yakına geldiğimde
ve cübbesindeki şu yazıyı okuduğumda kendi unutkanlığıma gülümsemek zorunda kaldım:

"Persimmon's Soap -- Tüm Baş-Donnalar Kullanır."

Bu benim küçük bir fikrimdi ve bu ulusun uygarlaştırılması ve yüceltilmesi için birkaç sağlıklı amacı vardı.
Öncelikle, bu şövalye gezginliği saçmalığına gizlice, sinsice bir darbeydi, ama bundan benden başka kimse şüphelenmiyordu. Bunlardan birkaçını -elde edebildiğim en cesur şövalyeleri-- her biri bir işaret taşıyan ilan panolarının arasına sıkıştırılmıştı ve zamanla sayıları yeterince arttığında gülünç görünmeye başlayacaklarına karar verdim; ve sonra, _üzerinde_ tahta olmayan çelik giysili eşek bile, modası geçmiş olduğu için
gülünç görünmeye başlardı.

İkincisi, bu misyonerler, yavaş yavaş ve şüphe veya endişe yaratmadan, soylular arasında temel bir temizlik
başlatırlardı ve rahipler sessiz tutulabilirse, bu onlardan halka doğru işlerdi. Bu, Kilise'yi zayıflatırdı.
Yani, buna doğru bir adım olurdu. Sonra, eğitim--sonra, özgürlük--ve sonra çökmeye başlardı. Benim inancım,
herhangi bir Yerleşik Kilise'nin yerleşik bir suç, yerleşik bir kölelik
kalesi olduğu için, hiçbir endişem yoktu, ancak ona
herhangi bir şekilde veya ona zarar vermeyi vaat eden herhangi bir silahla saldırmaya hazırdım. Neden, benim eski günlerimde - henüz zamanın rahminde kıpırdamadan uzak yüzyıllarda - özgür bir ülkede doğduklarını hayal eden yaşlı İngilizler vardı: Şirketler Yasası ve Test'in hala yürürlükte olduğu "özgür" bir ülke - insanların özgürlüklerine ve onursuz vicdanlara karşı duran, Yerleşik Bir Anakronizmi desteklemek için. Misyonerlerime, önlüklerindeki yaldızlı işaretleri hecelemeleri öğretildi - gösterişli yaldızlama hoş bir fikirdi, kralı o barbarca ihtişam uğruna bir ilan panosu takmaya ikna edebilirdim - bu işaretleri hecelemeleri ve sonra lordlara ve hanımlara sabunun ne olduğunu açıklamaları gerekiyordu; ve eğer lordlar ve hanımlar bundan korkarlarsa, bir köpek üzerinde denemelerini sağlamalıydılar. Misyonerin bir sonraki hareketi, aileyi bir araya getirip kendi üzerinde denemekti; Hiçbir deneyden, ne kadar umutsuz olursa olsun, asilzadeleri sabunun zararsız olduğuna ikna edebilecek kadar
durmamalıydı; eğer son bir şüphe
kalırsa, bir keşiş yakalamalıydı - orman onlarla doluydu;
kendilerine aziz diyorlardı ve aziz olduklarına inanılıyordu.
Tarif edilemeyecek kadar kutsaldılar ve mucizeler yaratıyorlardı ve herkes onlara
hayranlık duyuyordu. Eğer bir keşiş yıkanmayı atlatabilirse ve bu bir
dükü ikna edemezse, onu teslim edin, yalnız bırakın.

Misyonerlerim yolda bir şövalye gezgini yendiklerinde
onu yıkarlardı ve iyileştiğinde gidip bir ilan panosu alıp kalan günlerinde sabun ve medeniyet yayması için yemin ederlerdi. Sonuç olarak, tarladaki işçiler
derece derece artıyordu ve reform giderek yayılıyordu.
Sabun fabrikam zorluğu erkenden hissetti. Başlangıçta sadece iki elim vardı; ama evden ayrılmadan önce zaten on beş kişiyi çalıştırıyordum ve gece gündüz çalışıyordum; ve atmosferik sonuç o kadar belirginleşiyordu ki
kral baygınlık geçirip
nefes nefese kaldı ve daha fazla dayanamayacağına inandığını söyledi,
ve Sir Launcelot öyle bir hale geldi ki neredeyse hiçbir şey yapmadı sadece
çatıya inip çıktı ve küfür etti, ona oranın
başka her yerden daha kötü olduğunu söylememe rağmen, bol hava istediğini söyledi; ve
her zaman bir sarayın zaten bir sabun fabrikası için uygun bir yer olmadığından şikayet ediyordu ve eğer bir adam evinde bir tane
kuracaksa onu boğmaktan başka bir şey yapmayacağını söyledi. Orada hanımlar da vardı, ama bu insanlar buna hiç aldırış etmiyorlardı; fabrika çalışırken
rüzgar onların tarafındaysa, çocukların önünde küfür ederlerdi. Bu misyoner şövalyenin adı La Cote Male Taile'di ve bu kalenin Kral Arthur'un kız kardeşi ve Columbia Bölgesi kadar büyük bir krallığın hükümdarı olan Kral Uriens'in karısı Morgan le Fay'in evi olduğunu söyledi. Ortasında durup bir sonraki krallığa tuğla atabilirdiniz. "Krallar" ve "Krallıklar", insanların pasaport olmadan uzanamadıkları için dizlerini yukarı çekerek uyumak zorunda kaldıkları Joshua'nın zamanındaki küçük Filistin'de olduğu kadar Britanya'da da yoğundu. La Cote çok depresifti çünkü burada seferinin en büyük başarısızlığını yapmıştı. Bir pastadan bile çalışamamıştı; yine de mesleğin tüm numaralarını denemişti, hatta bir münzeviyi yıkamayı bile;
ama münzevi öldü. Bu gerçekten de kötü bir başarısızlıktı, çünkü bu
hayvan şimdi bir şehit olarak adlandırılacak ve Roma takviminin azizleri arasında yerini alacaktı. Bu zavallı Sir La Cote Male Taile, inledi ve çok üzüldü. Ve
bu yüzden kalbim onun için kan ağladı ve onu teselli etmek ve desteklemek için harekete geçtim.
Bu yüzden dedim ki:

"Üzülmeyi bırak, güzel şövalye, çünkü bu bir yenilgi değil. Bizim
beyinlerimiz var, sen ve ben; ve beyni olanlar için yenilgi yoktur,
sadece zaferler vardır. Bu görünen felaketi nasıl bir reklama dönüştüreceğimizi gözlemleyin; sabunumuz için bir reklam; ve
şimdiye kadar düşünülmüş en büyük reklam; Mount Washington yenilgisini bir Matterhorn
zaferine dönüştürecek bir reklam. 'Seçkinler tarafından himaye ediliyor' ilanını panonuza asacağız. Bu size nasıl görünüyor?"

"Gerçekten, bu harika bir düşünce!"

"Eh, bir vücut sadece mütevazı küçük bir
satırlık reklam için bunun bir mantar olduğunu kabul etmek zorundadır."

Böylece zavallı kolportörün kederleri yok oldu. Cesur bir adamdı ve zamanında büyük silah başarıları göstermişti. Başlıca
ünlülüğü, bir zamanlar Maledisant adında bir kızla yaptığı bu geziye benzer bir gezinin olaylarına dayanıyordu.
Bu kız, Sandy kadar dilini iyi kullanıyordu, ancak farklı bir şekilde, çünkü dili sadece küfür ve hakaretler saçıyordu, oysa
Sandy'nin müziği daha nazikti. Hikayesini iyi biliyordum ve bu yüzden
bana veda ettiğinde yüzündeki şefkati nasıl yorumlayacağımı biliyordum. Bunun benim için çok zor olduğunu düşünüyordu.

Sandy ve ben, yol boyunca hikayesini tartıştık ve o, La Cote'un kötü şansının o gezinin en başında başladığını söyledi; çünkü kralın soytarısı onu ilk gün devirmişti,
ve böyle durumlarda kızın fatihin yanına geçmesi
gelenekseldi, ancak Maledisant bunu yapmadı; ve ayrıca tüm yenilgilerinden sonra bile ona bağlı kalmaya devam etti. Ama dedim, ya
galip ganimetini kabul etmeyi reddederse? Bunun
bir cevap olmayacağını söyledi--yapması gerektiğini. Reddedemezdi; bu düzenli olmazdı. Bunu not ettim. Sandy'nin müziği çok
ağır gelirse, bir ara, bir şövalyenin beni yenmesine izin verirdim, şansına
bağlı olarak.

Zamanı gelince, kale duvarlarından muhafızlar tarafından meydan okunduk ve bir görüşmeden sonra kabul edildik. O ziyaret hakkında anlatacak hoş bir
şeyim yok. Ama hayal kırıklığı değildi, çünkü
Bayan le Fay'i ününden tanıyordum ve hoş bir şey beklemiyordum. Tüm diyar ona hayrandı, çünkü herkesi
büyük bir büyücü olduğuna inandırmıştı. Tüm yolları kötüydü, tüm
içgüdüleri şeytaniydi. Göz kapaklarına kadar soğuk
kötülükle doluydu. Tüm geçmişi suçla karaydı; ve suçları arasında cinayet yaygındı. Onu görmek için çok meraklıydım; Şeytan'ı
görmek için olabileceğim kadar meraklıydım. Şaşırtıcı bir şekilde güzeldi;
kara düşünceler ifadesini itici hale getirmeyi başaramamıştı, yaş
saten tenini kırıştırmayı veya çiçek açmış tazeliğini bozmayı başaramamıştı.
Yaşlı Uriens'in torunu gibi görünebilirdi,
kendi oğlunun kız kardeşi sanılabilirdi.

Kale kapılarından içeri girer girmez
onun huzuruna çıkmamız emredildi. Kral Uriens oradaydı, nazik yüzlü yaşlı bir adamdı
yumuşak bakışlı; ve ayrıca oğlu Sir Uwaine le Blanchemains,
elbette, bir zamanlar otuz şövalyeyle savaştığı ve ayrıca
Sir Gawaine ve Sir Marhaus ile yaptığı yolculuk nedeniyle ilgimi çekiyordu, Sandy
benimle birlikte yaşlanmıştı. Ama asıl ilgi odağı Morgan'dı, buradaki
dikkat çekici kişilik; o bu evin reisiydi, bu açıktı. Bizi oturttu ve sonra,
her türlü güzel zarafet ve nezaketle, bana sorular sormaya başladı. Aman Tanrım, sanki bir kuş ya da flüt ya da başka bir şey konuşuyordu. Bu kadının yanlış tanıtılmış, hakkında yalan söylenmiş olduğuna ikna oldum. O tiz sesiyle ilerledi ve tiz sesiyle ilerledi,
ve hemen gökkuşağı gibi giyinmiş,
bir dalga kadar rahat ve dalgalı hareket eden yakışıklı genç bir uşak, altın bir tepside bir şeyle geldi ve
onu ona sunmak için diz çökerek, zarafetini
aşırıya kaçıp dengesini
kaybetti ve böylece hafifçe
dizine düştü.
Bir başkasının bir fareyi zıpkınlaması gibi
bir hançeri ona sapladı!

Zavallı çocuk! Yere yığıldı, ipeksi uzuvlarını
acıdan oluşan büyük bir gerginlikle büktü ve öldü.
Yaşlı kraldan istemsiz bir "O-h!" şefkat sesi geldi. Aldığı bakış, onu aniden kısa kesmeye ve içine başka tire
koymamaya yöneltti. Sir Uwaine, annesinin bir işaretiyle antreye gitti
ve birkaç hizmetçi çağırdı ve bu arada hanımefendi tatlı bir şekilde
konuşmasına eşlik etti.

İyi bir ev hanımı olduğunu gördüm, çünkü konuşurken
hizmetçilerin cesedi tutmakta ve çıkarmakta hiçbir tereddüt etmediklerini görmek için gözünün bir köşesini onlara dikti;
temiz havlularla geldiklerinde, diğer tür havluları geri gönderdi;
ve
yerleri silmeyi bitirip giderken, donuk gözlerinin
gözden kaçırdığı bir gözyaşı büyüklüğünde koyu kırmızı bir lekeyi gösterdi. La Cote Male Taile'in evin hanımını
görmediği benim için açıktı. Çoğu zaman, dilsiz dolaylı kanıtlar
herhangi bir dilden daha yüksek ve net konuşur.

Morgan le Fay her zamanki gibi müzikal bir şekilde dalgalandı. Harika kadın. Ve ne bir bakışı vardı: o hizmetkarlara sitemle baktığında, ürkek insanların bir buluttan şimşek çaktığında yaptığı gibi büzülüp sindiler. Ben de bu alışkanlığı edinebilirdim. O zavallı yaşlı Brer Uriens için de aynı şey geçerliydi; o her zaman endişenin
sıkıntısındaydı; ona doğru bile dönemezdi ama o irkilirdi.

Konuşmanın ortasında, bu kadının kardeşinden
ne kadar nefret ettiğini bir anlığına unutarak, Kral Arthur hakkında iltifat dolu bir söz söyledim. O küçük iltifat yeterliydi. Bir fırtına gibi bulutlandı; muhafızlarını çağırdı ve şöyle dedi:

"Bu uşakları bana zindanlara götürün."

Bu kulaklarıma soğuk geldi, çünkü onun zindanlarının bir ünü vardı.
Söyleyecek veya yapacak hiçbir şey gelmedi aklıma. Ama Sandy için durum böyle değildi. Muhafız elini bana koyduğunda, en sakin
güvenle
konuştu ve şöyle dedi:

"Tanrı'nın yaraları, sen yıkımı mı arzuluyorsun, manyak? O
Patron!"

Şimdi bu ne kadar da mutlu bir fikirdi!--ve çok basitti; ama
asla aklıma gelmezdi. Ben mütevazı doğdum; her yerim değil, sadece yer yer;
ve bu da o yerlerden biriydi.

Madam üzerindeki etkisi elektrikseldi. Yüzünü temizledi
ve gülümsemelerini ve tüm ikna edici zarafetini ve
yaltaklanmalarını geri getirdi; ama yine de onlarla
korkunç bir korku içinde olduğu gerçeğini tamamen örtemedi. Dedi ki:

"Ama hizmetçini dinle! Sanki benimkine benzer güçlerle donatılmış biri, benim Merlin'i yenen birine söylediğim şeyi söyleyebilirmiş gibi, şaka yapmıyormuş gibi. Büyülerimle
gelişini önceden gördüm ve buraya girdiğinde seni tanıdım. Bu küçük şakayı sadece sizi şaşırtmak için yaptım
sanatınızı sergilemek için, şüphesiz ki
muhafızları gizli ateşlerle patlatıp, onları anında küle çevireceğinizden,
benim yeteneklerimin çok ötesinde bir mucize olmasına rağmen, uzun zamandır çocukça bir merakla görmek istediğim bir şey."

Muhafızlar daha az meraklıydı ve izin alır almaz dışarı çıktılar.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee, Bölüm 3., Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

***** This file should be named 7244.txt or 7244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/2/4/7244/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
