*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 5. (Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee'si, Bölüm 5.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 6, 2004 [EBook #7246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Connecticut Yankee in King Arthur's
Court, Part 5., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 5.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 6, 2004 [EBook #7246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KRAL ARTHUR'UN SARAYINDA BİR CONNECTICUT YANKEE'Sİ


MARK TWAIN tarafından
(Samuel L. Clemens)

Bölüm 5.

BÖLÜM XXIII

ÇEŞMENİN RESTORASYONU

Cumartesi öğlen kuyuya gittim ve bir süre baktım. Merlin
hala dumanlı toz yakıyordu, havayı tırmalıyor ve her zamanki gibi
anlamsız şeyler mırıldanıyordu, ama oldukça moralsiz görünüyordu, çünkü
elbette o kuyuda henüz ter bile dökmemişti.
Sonunda dedim ki:

"Bu şey şu ana kadar nasıl bir şey vaat ediyor, ortak?"

"Bak, ben şu anda Doğu topraklarındaki gizli sanatların prenslerinin bildiği
en güçlü büyünün
denemesiyle meşgulüm; eğer başaramazsam, hiçbir şey işe yaramaz. Bitirinceye kadar huzur."

Bu sefer tüm bölgeyi karartan bir duman çıkardı ve münzeviler için işleri rahatsız edici hale getirmiş olmalı, çünkü rüzgar onların yolundaydı ve yoğun ve dalgalı bir sis halinde inlerinin üzerinden aşağı doğru yuvarlanıyordu. Eşleşecek şekilde ciltler dolusu konuşmalar yaptı ve vücudunu büktü ve elleriyle havayı olağanüstü bir şekilde biçti. Yirmi dakikanın sonunda soluk soluğa ve neredeyse bitkin bir şekilde yere düştü. Şimdi başrahip ve birkaç yüz rahip ve rahibe ve arkalarında çok sayıda hacı ve birkaç dönümlük buluntu çocuk geldi, hepsi muazzam duman tarafından çekildi ve hepsi büyük bir heyecan içindeydi. Başrahip endişeyle sonuçları sordu. Merlin şöyle dedi:

"Eğer herhangi bir ölümlü bu suları bağlayan büyüyü bozabilirse, az önce denediğim şey bunu başarmıştır. Başarısız oldu; bu sayede korktuğum şeyin
gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu artık biliyorum; bu başarısızlığın işareti, Doğu'nun büyücülerinin bildiği ve adını hiç kimsenin söyleyemediği ve yaşayamadığı en güçlü ruhun bu kuyuya büyü yapmış olmasıdır. O büyünün sırrını
öğrenebilen ölümlü nefes almaz ve asla da almayacaktır ve o sır olmadan kimse onu bozamaz.
Su sonsuza dek akmayacak, iyi Baba. İnsanın yapabileceğini yaptım. Gitmeme izin ver."

Elbette bu başrahibi epeyce şaşkına çevirdi.
Yüzünde bunun belirtileriyle bana döndü ve şöyle dedi:

"Onu duydun. Doğru mu?"

"Bir kısmı doğru."

"O zaman hepsi değil, hepsi değil! Hangi kısmı doğru?"

"Rus ismi olan o ruh büyüsünü
kuyuya koymuş."

"Tanrı'nın yaraları, o zaman mahvolduk!"

"Muhtemelen."

"Ama kesinlikle değil mi? Kesinlikle değil mi demek istiyorsun?"

"Öyle."

"Bu nedenle, büyüyü kimsenin bozamayacağını söylediğinde--"

"Evet, bunu söylediğinde, mutlaka doğru olmayan bir şey söylüyor.
Bunu bozma çabasının bir şansa sahip olabileceği koşullar vardır --yani, küçük, önemsiz bir şans--başarı."

"Koşullar--"

"Ah, bunlar zor bir şey değil. Sadece şunlar: Kuyuyu
ve çevresini, bugün gün batımından itibaren yasağı kaldırana kadar yarım mil boyunca tamamen kendime istiyorum --ve kimsenin
benim yetkim dışında
karadan geçmesine izin verilmeyecek."

"Hepsi bunlar mı?"

"Evet."

"Ve denemekten korkmuyor musun?"

"Ah, hiçbiri. Elbette başarısız olabilirsin; ve biri de başarabilir.
Birisi deneyebilir ve ben bunu riske atmaya hazırım. Şartlarım var mı?"

"Bunlar ve sayabileceğin diğer hepsi. Bu yönde bir emir vereceğim."

"Bekle," dedi Merlin, kötü bir gülümsemeyle. "Bu büyüyü bozmak isteyenin
o ruhun adını bilmesi gerektiğini biliyor musun?"

"Evet, adını biliyorum."

"Ve ayrıca bunu bilmenin kendi başına bir yetenek olmadığını, aynı şekilde telaffuz etmen gerektiğini de biliyor musun? Ha-ha! Bunu biliyor muydun?"

"Evet, bunu da biliyordum."

"O bilgiye sahiptin! Aptal mısın? O adı söyleyip
ölmeyi mi düşünüyorsun?"

"Söylemek mi? Elbette. Galce olsa bile söylerdim."

"O zaman sen ölü bir adamsın; ve ben gidip Arthur'a söyleyeyim."

"Sorun değil. Çantanı al ve devam et. Senin
yapman gereken şey
eve gidip hava durumunu kontrol etmek, John W. Merlin. "

Bu bir ev atışıydı ve onu ürküttü; çünkü krallığın en kötü
hava başarısızlığıydı. Kıyı boyunca
tehlike sinyallerinin gönderilmesini emrettiği her seferinde bir haftalık sakinlik oluyordu, kesinlikle,
ve her güzel hava kehanetinde bulunduğunda taş yağmuruna tutuldu.
Ama itibarını zedelemek için onu hava durumu bürosunda tuttum.
Ancak, bu atış onun öfkesini kabarttı ve
eve gidip ölümümü bildirmek yerine, kalacağını ve bundan keyif alacağını söyledi.

İki uzmanım akşam geldi ve oldukça yorgunlardı,
çünkü çift gelgitle seyahat etmişlerdi. Yanlarında katırları vardı ve
ihtiyacım olan her şeyi getirmişlerdi--aletler, pompa, kurşun boru,
Yunan ateşi, büyük roket demetleri, roma mumları, renkli ateş
spreyleri, elektrikli aletler ve bir sürü ıvır zıvır--en görkemli türden bir mucize için gereken her şey.
Akşam yemeklerini ve bir şekerlemelerini aldılar ve gece yarısı Tamamen boş ve tamamlanmış bir
yalnızlıktan dışarı çıktık ki, gerekli koşulları
tamamen aşmıştı. Kuyuyu ve çevresini ele geçirdik.
Oğullarım, bir kuyunun taşlanmasından matematiksel bir
alet yapımına kadar her türlü konuda uzmandı.
Gün doğumundan bir saat önce o sızıntıyı gemi şeklinde onarmıştık ve su yükselmeye başladı. Sonra havai fişeklerimizi şapele yerleştirdik, yeri kilitledik ve eve gidip yattık.

Öğle ayini bitmeden önce tekrar kuyudaydık; çünkü
yapılacak çok şey vardı ve ben iş sebeplerinden dolayı gece yarısından önce mucizeyi gerçekleştirmeye kararlıydım: çünkü bir mucizenin
hafta içi Kilise için işe yaraması çok değerliyken,
Pazar günü yaparsanız altı katı daha değerlidir. Dokuz saat içinde
su her zamanki seviyesine
yükselmişti -- yani, tepeden yirmi üç fit uzaktaydı. Küçük bir demir pompa koyduk,
başkent yakınlarındaki işlerim tarafından üretilen ilk pompalardan biri; kuyunun dış duvarına dayanan taş bir rezervuara
deldik ve şapelin kapısına kadar uzanacak ve eşiğin ötesine kadar uzanan bir kurşun boru parçası yerleştirdik, böylece fışkıran su, bu küçük kutsal tepeciğin önündeki düz ovada uygun zamanda
bulunmasını istediğim iki yüz elli dönümlük insan tarafından görülebilirdi.

Boş bir fıçıdan kafayı çıkardık ve bu fıçıyı şapelin düz çatısına kaldırdık,
hızla sıkıştırdık,
dipte bir inçlik gevşek bir şekilde yatana kadar barut döktük, sonra fıçıya olabildiğince kalın,
gevşek bir şekilde durabilecekleri kadar roket diktik,
orada bulunan tüm farklı roket türleri;
ve size söyleyebilirim ki, bunlar iri ve heybetli bir demet oluşturdular. Cep elektrik bataryasının telini o barutun içine toprakladık,
çatının her köşesine birer Yunan ateşi şarjörü yerleştirdik -bir köşeye mavi, diğerine yeşil, diğerine kırmızı ve sonuncusuna mor- ve her birine bir tel toprakladık.

Yaklaşık iki yüz metre ötede, dairede, yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir çit yaptık ve üzerine tahtalar koyduk ve böylece bir platform oluşturduk. Üzerini bu vesileyle ödünç aldığımız
şık goblenlerle kapladık ve üstüne başrahibin kendi tahtını koyduk.
Cahil bir ırk için bir mucize yapacaksanız, önemli olacak her ayrıntıyı girmek istersiniz; tüm mülkleri halkın gözü önünde etkileyici hale getirmek istersiniz; işleri baş misafiriniz için rahat hale getirmek istersiniz; sonra kendinizi serbest bırakabilir ve efektlerinizi olabildiğince iyi çalabilirsiniz. Bu şeylerin değerini biliyorum, çünkü insan doğasını biliyorum. Bir mucizeye fazla
tarz katamazsınız. Zahmet, emek ve bazen de
paraya mal oluyor; ama sonunda karşılığını veriyor. Şey, telleri şapeldeki
toprağa getirdik ve sonra onları
platformun altına getirdik ve pilleri oraya sakladık. Sıradan kalabalığı uzak tutmak için
platformun etrafına yüz fit karelik bir halat çit çektik ve bu işi bitirdi. Benim fikrim, kapılar 10:30'da açılacaktı, performans tam 11:25'te başlayacaktı. Keşke
giriş ücreti alabilseydim ama tabii ki bu yeterli olmazdı. Çocuklarımı
saat 10'da, etrafta kimse yokken şapelde olmaları ve pompaları doğru zamanda çalıştırmaya ve
tüyleri uçurmaya hazır olmaları konusunda talimat verdim. Sonra akşam yemeği için eve gittik.

Kuyudaki felaketin haberi bu zamana kadar çok yayılmıştı;
ve şimdi iki üç gündür vadiye sürekli bir insan çığı
doluyordu. Vadinin alt ucu
büyük bir kamp haline gelmişti; iyi bir evimiz olacaktı, buna şüphe yok.
Akşamın erken saatlerinde tellallar dolaşıp
her nabzı ateşe
dönüştüren yaklaşan girişimi duyurdular. Başrahip ve resmî maiyetinin saat 10:30'da
görevlendirileceklerini ve platformu işgal edeceklerini, o zamana kadar
yasakladığım tüm bölgenin boşaltılması gerektiğini; çanların
o zaman çalmayı bırakacağını ve bu işaretin
kalabalıkların içeri girip yerlerini almaları için izin olacağını bildirdiler.

Ben platformdaydım ve başrahibin ciddi alayı görüş alanına girdiğinde onurlandırmaya hazırdım - ki bu alay halat çite neredeyse
yaklaşana kadar gerçekleşmedi, çünkü yıldızsız, karanlık bir geceydi ve meşalelere izin verilmiyordu. Onunla birlikte Merlin geldi ve
platformda ön koltuğa oturdu; bir kez olsun sözünü tuttu.
Yasağın ötesinde bir araya toplanmış kalabalığı göremiyorduk,
ama yine de oradaydılar. Çanlar sustuğu anda,
o kümelenmiş kitleler kırıldı ve uçsuz bucaksız bir
siyah dalga gibi çizginin üzerinden aktı ve yarım saat kadar akmaya devam etti,
sonra kendini katılaştırdı ve insan kafalarından oluşan bir kaldırımda yürüyebilirdiniz --yani, millerce.

Şimdi, yaklaşık yirmi dakika kadar ciddi bir sahne bekleyişi yaşadık --etki için güvendiğim bir şeydi; seyircinizin beklentisini
yükseltmesine izin vermek her zaman iyidir. Sonunda,
sessizliğin içinden asil bir Latin ilahisi --erkek sesleri-- kırıldı ve yükseldi
ve geceye doğru yuvarlandı, görkemli bir melodi dalgası.
Onu da koymuştum ve icat ettiğim en iyi efektlerden biriydi. Bittiğinde platformda ayağa kalktım ve iki dakika boyunca
ellerimi dışarı uzattım, yüzüm yukarı kalkık bir şekilde--bu her zaman
ölüm sessizliği yaratır--ve sonra yavaşça bu korkunç kelimeyi telaffuz ettim
yüzlerce kişinin titremesine ve
birçok kadının bayılmasına neden olan bir tür korkunçlukla:

"Constantinopolitanischerdudelsackspfeifenmachersgesellschafft!"

Tam o kelimenin son parçalarını inleyerek söylerken, elektrik bağlantılarından birini
tetikledim ve tüm o karanlık
insan dünyası
iğrenç bir mavi parıltıyla ortaya çıktı! Çok büyüktü
--o etki! Bir sürü insan çığlık attı, kadınlar kıvrılıp
her yöne doğru pes etti, terk edilmiş çocuklar müfrezeler tarafından yere serildi. Başrahip
ve rahipler çevikçe haç çıkardılar ve dudakları heyecanlı dualarla
titredi. Merlin onu tutmaya devam etti, ama
nasırlarına kadar şaşkındı; Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Şimdi etkileri yığmanın zamanıydı. Ellerimi kaldırdım ve bu kelimeyi inleyerek söyledim--sanki acı içindeymiş gibi:

"Nihilistendynamittheaterkaestchenssprengungsattentaetsversuchungen!"

--ve kırmızı ateşi yaktım! O kızıl cehennem maviye katıldığında
insanların inlediğini ve uluduğunu duymalıydın!
Altmış saniye sonra bağırdım:

"Transvaaltruppentropentransporttrampelthiertreibertrauungsthraenen-
tragoedie!"

--ve yeşil ateşi yaktım! Bu sefer sadece kırk saniye bekledikten sonra
kollarımı açtım ve bu kelime grubunun yıkıcı hecelerini gürleyerek söyledim:

"Mekkamuselmannenmassenmenchenmoerdermohrenmuttermarmormonumentenmacher!"

--ve mor parıltıda döndüm! İşte oradaydılar, hepsi birden gidiyordu
kırmızı, mavi, yeşil, mor!--dört öfkeli yanardağ yukarılara
geniş, parlak duman bulutları döküyor ve o vadinin en uzak sınırlarına kadar kör edici
gökkuşağı öğlenini yayıyordu. Uzakta,
gökyüzünün fonunda
dik duran, tahterevallisi yirmi yıldır
ilk kez duran o adamı görebiliyordum. Çocukların şimdi pompada ve
hazır olduğunu biliyordum. Bu yüzden başrahibe dedim ki:

"Zamanı geldi, Peder. O korkunç ismi telaffuz etmek üzereyim
ve büyünün dağılmasını emredeceğim. Kendinizi toparlayıp
bir şeye tutunmak istiyorsunuz." Sonra insanlara bağırdım: "Bakın,
bir dakika sonra büyü bozulacak veya hiçbir ölümlü onu bozamayacak.
Bozulsa bile, herkes bunu bilecek, çünkü kutsal suyun
şapel kapısından fışkırdığını göreceksiniz!"

Birkaç dakika ayakta durdum, dinleyicilerin duyurumu duymayanlara iletmelerine ve böylece en uzak saflara iletmelerine fırsat vermek için, sonra fazladan poz ve jestlerle görkemli bir gösteri yaptım ve bağırdım:

"İşte, kutsal çeşmeye sahip olan o kötü ruha, içinde hala kalan tüm cehennem ateşlerini şimdi gökyüzüne
kusmasını ve büyüsünü hemen bozmasını ve buradan
çukura kaçmasını emrediyorum, orada bin yıl bağlı kalsın. Kendi korkunç
adıyla emrediyorum--BGWJJILLIGKKK!"

Sonra roket fıçısını ateşledim ve göz kamaştırıcı ateş mızraklarından oluşan geniş bir çeşme, tıslayan bir
hışırtıyla zirveye doğru
kustu ve gökyüzünün ortasında parıldayan mücevherlerden oluşan bir fırtınaya dönüştü! Kalabalıktan güçlü bir dehşet iniltisi yükseldi
--sonra aniden vahşi bir sevinç hosannasına dönüştü--çünkü orada, açık ve net bir şekilde, ürkütücü parıltıda, serbest bırakılan suyun
fırladığını gördüler! Yaşlı rahip gözyaşları ve boğazındaki tıkanıklıklar yüzünden tek kelime edemedi; hiçbir şey söylemeden beni
kollarına alıp ezdi. Konuşmaktan daha anlamlıydı.
Ve gerçekten de hasarlı bir kuruşa değecek hiçbir doktorun olmadığı bir ülkede üstesinden gelinmesi daha zordu.

O dönümlerce insanın kendilerini
o suya atıp onu öpmelerini, öpmelerini, okşamalarını, okşamalarını ve
sanki canlıymış gibi onunla konuşmalarını ve sevgililerine verdikleri o değerli isimlerle onu geri karşılamalarını görmeliydiniz, sanki uzun zaman önce gitmiş ve kaybolmuş ve tekrar eve dönmüş bir arkadaşmış gibi. Evet, görmek güzeldi ve daha önce yaptığımdan daha fazla düşünmemi sağladı.

Merlin'i bir kepenkle eve gönderdim. O korkunç ismi telaffuz ettiğimde
bir heyelan gibi çöküp
yeryüzüne çıktı ve o zamandan beri
bir daha kendine gelemedi. Daha önce o ismi hiç duymamıştı, ben de duymamıştım ama ona göre doğru isimdi. Herhangi bir karışıklık
doğru isim olurdu. Daha sonra, o ruhun annesinin bile o ismi benden daha iyi telaffuz edemeyeceğini itiraf etti.
Bunu nasıl atlattığımı asla anlayamadı ve ben de ona söylemedim. Böyle bir sırrı ancak genç büyücüler ifşa eder.
Merlin, o ismi nasıl telaffuz edeceğinin ve ondan nasıl daha uzun yaşayacağının derin sırrını bulmak için üç ay boyunca büyüler yaptı.
Ama gelmedi.

Şapele doğru yola koyulduğumda, halk üzerini açtı ve bana geniş bir yol açmak için saygıyla geri çekildi, sanki bir tür üstün varlıkmışım gibi - ve öyleydim. Bunun farkındaydım. Bir gece vardiyasında çalışan rahipleri yanıma aldım ve onlara pompanın gizemini öğrettim ve onları işe koydum, çünkü oradaki insanların büyük bir kısmının
bütün gece su ile oturacağı açıktı,
bu nedenle istedikleri her şeye sahip olmaları
doğruydu. O rahipler için o pompa başlı başına bir mucizeydi ve buna hayret ediyorlardı; ve ayrıca performansının aşırı etkililiğine hayranlık duyuyorlardı.

Harika bir geceydi, muazzam bir geceydi. İçinde bir ün vardı.
Ona övündüğüm için neredeyse uyuyamıyordum.

BÖLÜM XXIV

RAKİP BİR BÜYÜCÜ

Kutsallık Vadisi'ndeki etkim artık muazzamdı. Bunu değerli bir hesaba çevirmeye çalışmak değerli görünüyordu. Bu düşünce ertesi sabah aklıma geldi ve
sabun hattında olan şövalyelerimden birinin
atla geldiğini görmemle
önerildi. Tarihe göre, bu yerin rahipleri iki yüzyıl önce yıkanmak isteyecek kadar dünyevi düşünceliydi.
Bu haksızlığın mayasının hâlâ kalmış olması mümkün olabilir. Bu yüzden bir Kardeşe seslendim:

"Banyo yapmak istemez misin?"

Bu düşünceyle ürperdi -- bunun kuyu için ne kadar tehlikeli olduğu düşüncesiyle -- ama hissederek şöyle dedi:

"Çocukken o mübarek ferahlığı
bilmemiş zavallı bir bedenden bunu istemeye gerek yok. Tanrım beni
yıkayabilir mi acaba! Ama olmayabilir, adil beyefendi, beni baştan çıkarmayın; yasaktır."

Ve sonra öylesine kederli bir şekilde iç çekti ki,
tüm nüfuzumu ve yığını iflas ettirirse
en azından gayrimenkulünün bir katmanını kaldırmaya karar verdim. Bu yüzden
başrahibe gidip bu Kardeş için bir izin istedim. O
bu fikir karşısında 
soldu--onun solduğunu görebileceğinizi kastetmiyorum,
çünkü elbette onu çizmeden göremezdiniz ve
ben onu çizecek kadar umursamadım, ama solmanın
orada olduğunu biliyordum, yine de ve yüzeyin bir kitap kapağı kalınlığında
olduğunu da--soldu ve titredi. Dedi ki:

"Ah, oğlum, başka ne istersen iste, o senindir ve minnettar bir kalpten özgürce
verilmiştir--ama bu, ah, bu! Kutsanmış suyu tekrar
kovacak mısın?"

"Hayır, Peder, onu kovmayacağım. Bana, hamam kurumunun çeşmeyi
kovduğu düşünülen başka bir zamanda bir hata olduğunu öğreten gizemli bir bilgim var."

Yaşlı adamın yüzünde büyük bir ilgi belirmeye başladı. "Bilgilerim bana hamamın, bambaşka bir günahın neden olduğu o talihsizlikten
masum olduğunu söylüyor."

"Bunlar cesurca sözler--ama--ama hoş geldin, eğer doğruysa."

"Gerçekten doğrular. Hamamı tekrar inşa etmeme izin ver, Peder.
Tekrar inşa etmeme izin ver ve çeşme sonsuza dek aksın."

"Bunu vaat ediyorsun?--söz mü veriyorsun? Sözü söyle--söz verdiğini söyle!"

"Söz veriyorum."

"O zaman ilk banyoyu ben yapacağım! Git--işine git.
Oyalanma, oyalanma, ama git."

Ben ve oğullarım hemen işe koyulduk. Eski hamamın kalıntıları hâlâ manastırın bodrumundaydı, tek bir taş bile eksik değildi. Tüm bu yaşamlar boyunca olduğu gibi bırakılmışlardı ve
şeyler lanetlenmişçesine dindar bir korkuyla
kaçınılmışlardı. İki gün içinde
her şeyi bitirmiştik ve suyu doldurmuştuk--bir vücudun yüzebileceği kadar geniş, berrak, saf bir su havuzu. Ayrıca akan suydu.
Giriyor ve eski borulardan çıkıyordu. Yaşlı başrahip
sözünü tuttu ve bunu deneyen ilk kişi oldu. Siyah ve titrek bir şekilde aşağı indi, yukarıdaki tüm siyah topluluğu sıkıntılı, endişeli ve uğursuz bir şekilde bıraktı; ama beyaz ve neşeli bir şekilde geri döndü,
ve oyun tamamlandı! bir zafer daha kazanıldı.

Kutsallık Vadisi'nde yaptığımız iyi bir seferdi,
ve çok memnundum ve artık devam etmeye hazırdım, ama
bir hayal kırıklığına uğradım. Ağır bir soğuk algınlığına yakalandım ve bu benim eski, gizli bir romatizmamı başlattı. Elbette romatizma
en zayıf yerimi avladı ve kendini oraya yerleştirdi. Bu, başrahibin kollarını bana doladığı ve beni ezdiği yerdi,
bu da bana bir kucaklamayla minnettarlığını ifade etmek için harekete geçtiği zamandı.

Sonunda dışarı çıktığımda, bir gölgeydim. Ama herkes ilgi ve nezaketle doluydu ve bunlar hayatıma neşe getirdi ve iyileşmekte olan birinin hızla sağlığına ve gücüne kavuşması için doğru ilaçtı; bu yüzden hızla iyileştim.

Sandy emzirmekten yorulmuştu; bu yüzden dışarı çıkmaya ve tek başıma bir yolculuğa çıkmaya karar verdim, onu dinlenmesi için manastırda bıraktım.
Fikrim kendimi köylü derecesinde bir özgür insan olarak gizlemek ve bir veya iki hafta boyunca yürüyerek kırsalda dolaşmaktı. Bu bana en düşük ve en fakir özgür vatandaş sınıfıyla eşit şartlarda yemek yeme ve konaklama şansı verecekti. Onların günlük yaşamları ve üzerindeki yasaların işleyişi hakkında kendimi mükemmel bir şekilde bilgilendirmenin başka bir yolu yoktu. Eğer bir beyefendi olarak aralarına girseydim, beni onların özel zevklerinden ve sıkıntılarından
uzaklaştıracak kısıtlamalar ve geleneksellikler olurdu ve
dış kabuktan öteye gidemezdim.

Bir sabah, yolculuğum için kas kazanmak üzere uzun bir yürüyüşe çıkmıştım ve
vadinin kuzey ucunu
sınırlayan sırtı
tırmanmıştım ki, alçak bir uçurumun karşısında yapay bir açıklıkla karşılaştım ve
konumundan dolayı
çoğu zaman uzaktan bana kir ve çilecilikle ünlü bir keşişin ini olarak gösterilen bir inziva yeri olduğunu anladım.
Son zamanlarda Büyük Sahra'da, aslanların ve kum sineklerinin keşiş hayatını
özellikle çekici ve zor hale getirdiği bir yer teklif edildiğini ve burayı ele geçirmek için Afrika'ya gittiğini biliyordum, bu yüzden
içeri girip bu inin atmosferinin
itibarıyla nasıl uyuştuğunu görmeye
düşündüm.

Şaşırtıcıydı: yer yeni süpürülmüş ve temizlenmişti. Sonra bir sürpriz daha oldu. Mağaranın karanlığına geri döndüğümde
küçük bir çanın şıngırtısını ve ardından şu haykırışı duydum:

"Merhaba Central! Sen misin, Camelot?--İşte,
yüreğin sevinebilir ve
harika olana inanmaya inancın olabilir, çünkü o beklenmedik bir kılıkta gelip
imkansız yerlerde kendini gösterir--burada onun kudreti etten kemikten duruyor
Patron ve onu kendi kulaklarınla ​​duyacaksın!"

Şimdi bu ne kadar da radikal bir tersine çevirmeydi; ne kadar da abartılı uyumsuzlukların
bir araya getirilmesi; ne kadar da fantastik bir şekilde bir araya gelmesiydi
-sahte mucizenin evi gerçek bir mucizenin evi oldu, bir ortaçağ münzevisinin ini
bir telefon ofisine dönüştü!

Telefon memuru ışığa adım attı ve genç arkadaşlarımdan birini
tanıdım. Dedim ki:

"Bu ofis ne zamandan beri burada kurulu, Ulfius?"

"Ama gece yarısından beri, sevgili Sir Boss, ve bu sizi memnun eder. Vadide birçok
ışık gördük ve bu yüzden bir istasyon yapmanın iyi olduğuna karar verdik,
çünkü bu kadar çok ışığın olduğu yerde iyi büyüklükte bir kasabayı göstermeleri gerekir."

"Tamamen doğru. Geleneksel anlamda bir kasaba değil, ama yine de iyi bir
duruş. Nerede olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Bunun hakkında soruşturma yapmaya vaktim olmadı; çünkü yoldaşlarım buradan ayrılıp beni sorumlu bırakarak işlerine devam ettiklerinde,
uyandığımda sorup, yerin adını Camelot'a bildirmek için gerekli dinlenmeye çekildim."

"Eh, burası Kutsallık Vadisi."

Sürmedi; yani, tahmin ettiğim gibi isme başlamadı. Sadece şunu söyledi:

"Bunu bildireceğim."

"Neden, çevre bölgeler burada meydana gelen
son harikaların gürültüsüyle dolu! Bunları duymadın mı?"

"Ah, gece hareket ettiğimizi ve herkesle konuşmaktan kaçındığımızı hatırlayacaksın.
Camelot'tan telefonla ulaştığımızdan başka bir şey öğrenmiyoruz."

"Neden _onlar_ bu şey hakkında her şeyi biliyorlar. Sana kutsal bir çeşmenin restorasyonunun
büyük mucizesi hakkında hiçbir şey söylemediler mi?"

"Ah, _o_ mu? Gerçekten de evet. Ama _bu_ vadinin adı _o_ vadinin adından
zararlı bir şekilde farklı; aslında daha geniş bir şekilde farklı olmak mümkün değildi--"

"O zaman o isim neydi?"

"Cehennemlik Vadisi."

"_Bu_ her şeyi açıklıyor. Bir telefonu karıştır, her neyse. Bu, anlam benzerliğinden
ayrılma mucizeleri olan ses benzerliklerini iletmek için tam bir iblistir. Ama önemli değil, artık
yerin adını biliyorsun. Camelot'u ara."

Bunu yaptı ve Clarence'ı çağırdı. Oğlumun sesini tekrar duymak güzeldi. Evde olmak gibiydi. Bazı şefkatli
anlaşmalardan ve son hastalığımla ilgili bazı açıklamalardan sonra, dedim ki:

"Ne var ne yok?"

"Kral ve kraliçe ve saraydaki birçok kişi bu saatte bile, sizin vadinize gidip, sizin restore ettiğiniz sulara dindar bir saygı göstermek, günahlarından arınmak ve cehennem ruhunun bulutlara gerçek cehennem alevlerini
fışkırttığı yeri görmek için yola çıkıyorlar
--ve dikkatle dinlerseniz, göz kırptığımı ve aynı şekilde gülümsediğimi duyabilirsiniz, çünkü o alevleri stokumuzdan seçip emrinizle gönderen bendim."

"Kral buraya giden yolu biliyor mu?"

"Kral mı?--hayır, belki de krallığındaki başka birine; ama mucizenizle size yardım eden çocuklar onun rehberi olacak ve yolu gösterecek,
öğlenleri dinlenme ve geceleri uyuma yerleri belirleyecek."

"Bu onları buraya getirecek--ne zaman?"

"Öğleden sonra veya daha sonra, üçüncü gün."

"Başka bir haber var mı?"

"Kral, kendisine önerdiğiniz daimi ordunun kurulmasına başladı; bir alay tamamlandı ve subayları var."

"Yaramazlık! Ben de bu işte baş yardımcı istedim. Krallıkta düzenli bir orduyu yönetmeye uygun tek bir adam grubu var."

"Evet--ve şimdi o alayda bir tane bile West Pointer olmadığını öğrenince şaşıracaksınız."

"Neden bahsediyorsun? Ciddi misin?"

"Gerçekten de dediğim gibi."

"Neden, bu beni tedirgin ediyor. Kimler seçildi ve yöntem neydi? Rekabetçi sınav mı?"

"Gerçekten, yöntem hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum--bu subayların hepsi asil aileden geliyor ve--siz buna ne diyorsunuz?--aptal olarak doğuyorlar."

"Bir sorun var, Clarence."

"O zaman rahatla; çünkü iki teğmen adayı kralla birlikte
buraya seyahat ediyor -ikisi de genç soylular- ve eğer beklersen
bulunduğun yerde onları sorgulanırken duyacaksın."

"Bu amaç için bir haber. Neyse, bir West Pointer getireceğim. Bir adama binip onu bir mesajla o okula gönder;
gerekirse atları öldürmesine izin ver, ama bu gece
gün batımından önce orada olmalı ve--"

"Gerek yok. Okula bir topraklama kablosu döşedim.
Lütfen sizi ona bağlamama izin verin."

Kulağa hoş geliyordu! Telefonların ve uzak bölgelerle yıldırım iletişiminin olduğu bu atmosferde, uzun süreli boğulmadan sonra
yeniden hayat soluğunu
soluyordum. Sonra, bu toprakların benim için ne kadar
ürpertici, sıkıcı, cansız bir dehşet olduğunu ve neredeyse farkına varamayacak kadar
sıkışık bir zihin durumunda olduğumu fark ettim.

Siparişimi bizzat Akademi müdürüne verdim.
Ayrıca bana biraz kağıt, bir dolma kalem ve
bir kutu kadar kibrit getirmesini istedim. Bu kolaylıklardan
vazgeçmekten yorulmuştum. Artık zırh giymeyeceğim için artık bunlara sahip olabilirdim ve bu nedenle
ceplerime ulaşabilirdim.

Manastıra geri döndüğümde, ilgi çekici bir şey
olduğunu gördüm. Başrahip ve rahipleri büyük salonda toplanmış, çocukça bir hayret ve inançla yeni bir büyücünün, yeni gelen birinin
performanslarını izliyorlardı. Elbisesi fantastikliğin en uç noktasıydı; bir Hint tıbbının giydiği türden gösterişli ve aptalcaydı. Çim biçiyor, mırıldanıyor, el kol hareketleri yapıyor,
havada ve yerde mistik figürler çiziyordu, bilirsiniz işte. Asya'dan bir ünlüydü, öyle dedi ve bu yeterliydi. Bu tür kanıtlar altın kadar değerliydi ve her yere
akım yayıyordu.

Bu adamın şartlarında büyük bir sihirbaz olmak ne kadar kolay ve ucuzdu. Onun uzmanlığı, dünyanın yüzündeki herhangi bir bireyin şu anda ne yaptığını; ve geçmişte herhangi bir zamanda ne yaptığını ve gelecekte herhangi bir zamanda ne yapacağını size anlatmaktı. Doğu'nun İmparatoru'nun şu anda ne yaptığını bilmek isteyen var mı diye sordu. Parıldayan gözler ve ellerin sevinçle ovuşturulması anlamlı bir cevaptı; bu saygıdeğer kalabalık, tıpkı şu anda olduğu gibi, o hükümdarın ne yaptığını bilmek istiyordu. Sahtekar
biraz daha maskaralık yaptı ve sonra ciddi bir duyuru yaptı:

"Doğu'nun yüce ve kudretli İmparatoru şu anda
bir kutsal dilenci rahibin avucuna para koyuyor - bir, iki, üç parça,
ve hepsi gümüşten."

Her tarafta hayranlık dolu ünlemler yükseldi:

"Harika!" "Harika!" "Bu kadar şaşırtıcı bir
güç elde etmek için ne çalışma, ne emek!"

Inde'nin Yüce Efendisi'nin ne yaptığını bilmek isterler miydi?
Evet. Onlara Inde'nin Yüce Efendisi'nin ne yaptığını söyledi. Sonra
onlara Mısır Sultanı'nın ne yaptığını söyledi; ayrıca Uzak Denizler Kralı'nın ne yaptığını. Ve böylece devam etti; ve her
yeni hayretle onun doğruluğuna olan şaşkınlık giderek daha da arttı.
Kesinlikle bir gün belirsiz bir yere vuracağını düşündüler;
ama hayır, asla tereddüt etmesine gerek kalmadı, her zaman biliyordu ve her zaman
yanılmaz bir kesinlikle. Gördüm ki, eğer bu şey devam ederse
üstünlüğümü kaybedeceğim, bu adam beni yakalayacak,
soğukta kalacağım. Çarkına bir dişli takmalıyım ve bunu da hemen yapmalıyım. Dedim ki:

"Eğer sorabilirsem, belli bir kişinin ne yaptığını çok merak ediyorum."

"Konuş ve serbestçe. Sana anlatacağım."

"Zor olacak - belki de imkansız."

"Sanatım o kelimeyi bilmiyor. Ne kadar zor olursa,
size o kadar kesin bir şekilde açıklayacağım."

Görüyorsun, ilgiyi artırıyordum. Oldukça
yüksekti; bunu etraftaki boyunların uzamasından ve
yarı asılı nefeslerden görebiliyordun. Bu yüzden şimdi doruğa ulaştım:

"Eğer hata yapmazsan - eğer bana gerçekten bilmek istediğimi söylersen - sana iki yüz gümüş peni vereceğim."

"Servet benim! Sana ne bileceğini söyleyeceğim."

"O zaman bana sağ elimle ne yaptığımı söyle."

"Ah-h!" Genel bir şaşkınlık soluğu duyuldu. Kalabalıktaki hiç kimsenin aklına gelmemişti - on bin mil uzakta olmayan biri hakkında soru sormanın basit numarası. Sihirbaz
çok
sert vurulmuştu; daha önce hiç deneyimlemediği bir acil durumdu ve onu
çarpmıştı; bununla nasıl başa çıkacağını
bilmiyordu. Şaşkın, kafası karışmış görünüyordu; tek kelime edemiyordu. "Hadi,"
dedim, "ne bekliyorsun? Hemen cevap verip dünyanın diğer tarafındaki herhangi birinin ne yaptığını söyleyebilir misin, ama senden üç metre uzakta olmayan birinin ne yaptığını söyleyemez misin? Arkamdaki kişiler sağ elimle ne yaptığımı biliyorlar - doğru söylersen seni onaylayacaklar." Hala
aptaldı. "Pekala, neden konuşup
anlatmadığını söyleyeceğim; çünkü bilmiyorsun. _Sen_ bir büyücüsün! İyi dostlar,
bu serseri sadece bir sahtekar ve yalancı."

Bu durum rahipleri üzdü ve dehşete düşürdü.
Bu korkunç yaratıkların isimlendirildiğini duymaya alışkın değillerdi ve
sonucun ne olabileceğini bilmiyorlardı. Şimdi tam bir sessizlik vardı;
herkesin aklında batıl inançlar vardı. Büyücü
aklını başına toplamaya başladı ve hemen ardından rahat,
kayıtsız bir gülümsemeyle gülümsediğinde, etrafa büyük bir rahatlama yayıldı; çünkü bu, ruh halinin
yıkıcı olmadığını gösteriyordu. Dedi ki:

"Bu kişinin konuşmasının anlamsızlığı beni dilsiz bıraktı. Eğer bilmeyen varsa, herkesin bilmesini isterim ki,
benim derecemdeki büyücüler,
krallar, prensler, imparatorlar, mor giysili olanlar ve sadece onların yaptıklarıyla ilgilenmeye tenezzül etmezler. Bana büyük kral Arthur'un ne yaptığını sorsaydın, bu başka bir konu olurdu ve sana söylerdim; ama bir tebaanın yaptıkları beni ilgilendirmiyor."

"Ah, seni yanlış anladım. 'Herkes' dediğini sanıyordum ve bu yüzden 'herkes'in --yani, herhangi birini; yani herkesi kapsadığını varsaydım."

"Öyledir--yüksek bir soydan gelen herkes; ve eğer
asil olursa daha iyi. "

"Görünüşe göre öyle olabilir," dedi başrahip, işleri yoluna koymak ve felaketi önlemek için fırsatını görerek, "çünkü bu kadar harika bir hediyenin, yüceliğin zirvelerine yakın doğmuş olanlardan daha düşük varlıkların endişelerinin ifşası için verilmesi olası değildir. Kral Arthur'umuz--"

"Onu tanıyor musunuz?" diye araya girdi büyücü.

"Çok memnuniyetle, evet, ve minnettarlıkla."

Herkes hemen tekrar hayranlık ve ilgiyle doldu,
düzeltilemez aptallar. Büyülü sözleri ilgiyle izlediler
ve bana "Hadi, şimdi, buna ne diyebilirsiniz?"

havasıyla baktılar, duyuru geldiğinde:

"Kral kovalamacadan yoruldu ve bu iki saattir sarayında yatıyor,
rüyasız bir uyku."

"Tanrı'nın lütfu onun üzerine olsun!" dedi başrahip ve haç çıkardı;
"uyku bedeninin ve ruhunun ferahlığı için olsun."

"Ve uyuyorsa da öyle olabilirdi," dedim, "ama kral uyumuyor, kral at sürüyor."

İşte yine sorun çıktı--bir otorite çatışması. Kimse
hangimize inanacağını bilmiyordu; hala biraz itibarım kalmıştı. Büyücünün
küçümsemesi hareketlendi ve dedi ki:

"Bakın, hayatım boyunca birçok harika kahin, peygamber ve büyücü gördüm, ama daha önce hiç kimse boş oturup
şeylerin kalbine, yardımcı olacak bir büyü olmadan bakamazdı."

"Ormanda yaşadın ve çok şey kaybettin. Ben de büyü kullanıyorum, bu iyi kardeşliğin bildiği gibi - ama sadece önemli durumlarda."

Alaycılığa gelince, sanırım kendimi nasıl koruyacağımı biliyorum.
Bu iğneleme bu adamı kıvrandırdı. Başrahip kraliçe ve saray halkını soruşturdu ve şu bilgiyi aldı:

"Hepsi uykuda, yorgunluktan bitkin düşmüşler, tıpkı kral gibi."

Dedim ki:

"Bu sadece bir yalan. Yarısı eğlencelerinde,
kraliçe ve diğer yarısı uyumuyor, at sırtında. Şimdi
belki biraz uzaklaşıp bize kralın
ve kraliçenin ve şu anda onlarla birlikte at süren herkesin nereye gittiğini söyleyebilirsin?"

"Şimdi uyuyorlar, dediğim gibi; ama yarın at sürecekler,
çünkü denize doğru bir yolculuğa çıkacaklar."

"Ve yarından sonraki gün akşam duasında nerede olacaklar?"

"Camelot'un çok kuzeyinde ve yolculuklarının yarısı tamamlanmış olacak."

"Bu da başka bir yalan, yüz elli mil uzaklıkta. Yolculukları yarıda kalmayacak, her şey bitmiş olacak
ve onlar _burada_, bu vadide olacaklar."

_Bu_ asil bir atıştı! Başrahip ve rahipleri heyecan
içine çekti ve büyücüyü temeline kadar sarstı. Ben de
şunu takip ettim:

"Kral gelmezse, kendimi bir rayda gezdireceğim:
eğer gelirse seni rayda gezdireceğim."

Ertesi gün telefon ofisine gittim ve kralın
hat üzerinde olan iki kasabadan geçtiğini gördüm. Sonraki gün de aynı şekilde ilerlemesini
gördüm. Bu konuları
kendime sakladım. Üçüncü günün raporları, eğer yürüyüşünü
sürdürürse öğleden sonra dörtte geleceğini gösteriyordu. Hala
gelmesine dair hiçbir ilgi belirtisi yoktu; onu
görkemli bir şekilde karşılamak için hiçbir hazırlık yapılmamış gibiydi; gerçekten garip bir şeydi. Bunu tek bir şey açıklayabilirdi: diğer
büyücü altımda kesiyordu, kesinlikle. Bu doğruydu. Bir arkadaşıma, bir keşişe, bunu sordum ve evet, büyücünün
başka büyüler denediğini ve mahkemenin
hiç yolculuk yapmamaya, evde kalmaya karar verdiğini öğrendiğini söyledi. Bir düşünün! Böyle bir ülkede itibarın ne kadar değerli olduğunu görün.
Bu insanlar beni tarihin en gösterişli büyüsünü yaparken görmüşlerdi ve hafızalarında pozitif bir değeri olan tek şey buydu ve yine de buradaydılar, güçlerine dair hiçbir kanıt sunamayan
bir maceracıyla birlikte olmaya hazırdılar. Ancak, kralın hiç telaş ve tüy olmadan gelmesine izin vermek iyi bir politika değildi, bu yüzden aşağı indim ve bir hacı alayı düzenledim ve bir grup münzeviyi kovdum ve saat ikide onu karşılamaya gönderdim. Ve geldiği durum da böyleydi. Başrahip, onu bir balkona çıkarıp devletin başının içeri girdiğini ve onu karşılayacak bir keşişin olmadığını ve ruhunu sevindirecek bir canlılık veya sevinç çanı sesi olmadığını gösterdiğimde öfke ve aşağılanmadan çaresizdi. Bir bakış attı ve sonra güçlerini uyandırmak için uçtu. Bir sonraki dakika çanlar çılgınca çalıyordu ve çeşitli binalar, yaklaşan alaya doğru akın eden keşişler ve rahibeler kusuyordu; ve onlarla birlikte büyücü de gitti; o da başrahibin emriyle bir raydaydı; ve itibarı
çamurdaydı ve benimki yine gökyüzündeydi. Evet, bir adam
markasını böyle bir ülkede güncel tutabilir, ancak oturup bunu yapamaz; güvertede olmalı ve işlerle ilgilenmeli.

BÖLÜM XXV

REKABETÇİ BİR SINAV

Kral hava değişimi için seyahat ettiğinde, bir yere gittiğinde veya
barınma masraflarıyla iflas ettirmek istediği
uzak bir asilzadeyi ziyaret ettiğinde, idarenin bir kısmı onunla birlikte hareket ederdi. Bu
zamanın bir modasıydı. Ordudaki görevler için adayların
sınavından sorumlu Komisyon, kralla birlikte Vadi'ye gelirdi, oysa işlerini
evde de yapabilirlerdi. Ve bu sefer kral için kesinlikle bir tatil gezisi olmasına rağmen, bazı işlerinin
işlevlerini aynı şekilde sürdürdü. Her zamanki gibi kötülük için dokundu;
gün doğarken kapıda mahkeme kurar ve davalar yargılardı, çünkü kendisi Kralın Tezgahı'nın Baş Yargıcıydı.

Bu son görevinde çok iyi parladı. Bilge ve insancıl bir yargıçtı ve açıkça dürüstçe elinden gelenin en iyisini ve en adilini yaptı, -- ışıklarına göre. Bu büyük bir rezervasyon. Işıkları -- yani yetiştirilme tarzı -- genellikle kararlarını etkilerdi. Bir asil veya beyefendi ile daha düşük rütbeli bir kişi arasında bir anlaşmazlık olduğunda,
kralın eğilimleri ve sempatisi her zaman ilk sınıftan yanaydı, bundan şüphelense de şüphelenmese de. Bunun başka türlü olması imkansızdı. Köleliğin köle sahibinin ahlaki algıları üzerindeki köreltici etkileri dünyanın her yerinde biliniyor ve kabul ediliyor; ve ayrıcalıklı bir sınıf, bir aristokrasi, başka bir isim altında bir köle sahipleri topluluğundan başka bir şey değildir. Bu sert bir sese sahiptir ve yine de kimseyi rahatsız etmemelidir - hatta asilzadenin kendisini bile - ta ki gerçek bir suç olmadıkça: çünkü ifade sadece bir gerçeği formüle eder. Köleliğin itici özelliği _şeydir_, ismi değil. Bir aristokratın kendisinden daha aşağı sınıflardan bahsettiğini duymak, gerçek köle sahibinin havasını ve tonunu fark etmek için yeterlidir - ve ancak çok da farklı olmayan bir ölçüde - ve bunların arkasında köle sahibinin ruhu, köle sahibinin körelmiş hissi vardır. Her iki durumda da aynı nedenin sonucudurlar: sahibinin kendisini üstün bir varlık olarak görme alışkanlığı. Kralın yargıları sık sık adaletsizliklere yol açtı, ancak bu sadece eğitiminin, doğal ve değişmez sempatisinin hatasıydı. O, açlık zamanında açlıktan ölen çocuklara süt dağıtan ortalama bir annenin olacağı gibi, bir yargıçlığa da uygun değildi; kendi çocukları diğerlerinden biraz daha iyi durumda olacaktı.

Kralın önüne çok ilginç bir olay geldi. Önemli bir mülkü olan genç bir kız, bir yetim, hiçbir şeyi olmayan iyi bir gençle
evlendi. Kızın mülkü, Kilise'nin elinde olan bir senyörlükteydi.
Büyük soyluların kibirli bir
varisi olan piskopos, kızın mülkünü, kızın gizlice evlendiği ve böylece Kilise'yi senyörlük lordu olarak sahip olduğu haklardan birinden -bundan sonra
le droit du seigneur olarak anılacak olan-
dolandırdığı gerekçesiyle talep etti. Reddetmenin veya kaçınmanın cezası müsadereydi. Kızın savunması, senyörlüğün lordluğunun piskoposa ait olduğu ve burada söz konusu olan özel hakkın devredilemez olduğu, ancak lordun kendisi tarafından kullanılması gerektiği veya boşaltılması gerektiğiydi; ve Kilise'nin kendisinin daha eski bir yasası, piskoposun bunu kullanmasını kesinlikle yasaklıyordu. Gerçekten çok tuhaf bir durumdu.

Bu bana gençliğimde Londra belediye meclisi üyelerinin Konak Evi'ni inşa eden parayı
toplamalarının yaratıcı yolu hakkında okuduğum bir şeyi hatırlattı. Anglikan ayinine göre Sakramenti almayan bir kişi Londra şerifi adayı olamazdı. Bu nedenle Muhalifler uygun değildi;
istendiğinde aday olamazlardı, seçilseler bile hizmet edemezlerdi. Hiç şüphesiz kılık değiştirmiş Yankee'ler olan belediye meclisi üyeleri, şu akıllıca planı buldular: Şerif adayı olmayı reddedenlere 400 sterlin, şerif seçildikten sonra hizmet etmeyi reddedenlere ise 600 sterlin para cezası veren bir tüzük çıkardılar. Sonra işe koyuldular ve birbiri ardına çok sayıda Muhalif seçtiler ve 15.000 sterlin para cezası toplayana kadar bunu sürdürdüler; ve bugün hala görkemli Malikane Evi, utanan vatandaşın, bir grup Yankee'nin Londra'ya gizlice girip, dünyadaki tüm iyi ve kutsal insanlar arasında ırklarına eşsiz ve karanlık bir ün kazandıran türden oyunlar oynadığı, uzun zaman önce yaşanmış ve yas tutulan bir günü hatırlaması için orada duruyor. Kızın davası bana güçlü görünüyordu; piskoposun davası da en az onun kadar güçlüydü. Kralın bu delikten nasıl çıkacağını göremiyordum. Ama kurtuldu. Kararını ekliyorum:

"Gerçekten burada küçük bir zorluk buluyorum, mesele basitlik açısından bir çocuğun bile işi. Genç gelin, feodal efendisine ve uygun efendisine ve koruyucusu olan piskoposa görevle ilgili bir bildirimde bulunmuş olsaydı, hiçbir kayıp yaşamazdı, çünkü söz konusu piskopos, geçici bir kolaylık için, söz konusu hakkını kullanmaya hak kazanmasını sağlayan bir muafiyet alabilirdi ve böylece
sahip olduğu her şeyi koruyabilirdi. Oysa, ilk görevini yerine getirmediği için, bu başarısızlıkla her şeyde başarısız oldu; çünkü bir ipe
tutunan ve onu ellerinin üstünden kesen kişi düşecektir; ipin geri kalanının sağlam olduğunu iddia etmek bir savunma olmadığı gibi, onun bulacağı tehlikeden
kurtulması da mümkün değildir. Pardy, kadının davası
başlangıçta çürümüştür. Mahkemenin kararı, kadının söz konusu lord piskoposa, sahip olduğu son kuruşa kadar tüm mallarını vermesidir. sahip olur ve bunun için
maliyetleri ödenir. Sonraki!"

Henüz üç aylık olmamış güzel bir balayının trajik sonuydu bu. Zavallı genç yaratıklar! Bu üç ayı dünyevi konforlarla
dudaklarına kadar yalayarak geçirmişlerdi. Giydikleri bu giysiler ve biblolar
onların derecesindeki insanlara izin verilen
en kurnazca
lüks yasaların uzantısı kadar zarif ve narindi; ve
bu güzel giysiler içinde, omzunda ağlayan kadın ve umutsuzluğun müziğine ayarlanmış umut dolu sözlerle onu
teselli etmeye çalışan adam, yargı kürsüsünden dünyaya evsiz,
yataksız, ekmeksiz çıktılar; neden, yol kenarlarındaki dilenciler bile
onlar kadar
fakir değildi.

Eh, kral delikten çıktı; ve şüphesiz Kilise ve aristokrasinin geri kalanı için
tatmin edici şartlarda. İnsanlar monarşiyi desteklemek için
birçok güzel ve makul argüman yazarlar, ancak
bir eyaletteki her erkeğin bir oyu olduğu yerde, acımasız
yasaların imkansız olduğu gerçeği ortadadır. Arthur'un halkı elbette bir cumhuriyet için
zayıf malzemeydi, çünkü monarşi tarafından uzun süre alçaltılmışlardı;
ve yine de onlar bile, kralın az önce yönettiği yasayı, tam ve özgür oylarına tabi tutulmuş olsaydı, kısa sürede halledebilecek kadar zeki olurlardı. Dünyanın ağzında o kadar yaygınlaşmış bir ifade var ki, bir anlamı ve anlamı varmış gibi görünüyor -- kullanıldığında ima edilen anlam ve anlam; bu, şu veya bu veya diğer ulusun muhtemelen "kendi kendini yönetebilme yeteneğine sahip" olduğunu ifade eden bir ifadedir;
ve ima edilen anlamı, bir yerde, bir zamanda veya başka bir yerde _bunu yapamayan_ bir ulusun olduğudur -- kendini yönetme yeteneği olmayan, bazı kendi kendini atamış uzmanların olduğu veya olacağı kadar olmayan bir ulusun olduğudur. Tüm ulusların, tüm çağlardaki ana beyinleri, ulusun çoğunluğundan ve yalnızca ulusun çoğunluğundan çıkmıştır -- ayrıcalıklı
sınıflarından değil; ve bu nedenle, ulusun entelektüel seviyesi ne olursa olsun; ister yüksek ister düşük olsun, yeteneğinin büyük kısmı isimsiz ve fakirlerinin uzun saflarındaydı ve bu yüzden kendisini yönetmek için bol miktarda malzemeye sahip olmadığı günü hiç görmedi. Bu da her zaman kendini kanıtlamış bir gerçeği ileri sürmektir: en iyi yönetilen, en özgür ve en aydınlanmış monarşi bile hala halkının ulaşabileceği en iyi koşulların gerisindedir; ve aynı şey daha düşük derecelerdeki akraba hükümetler için de geçerlidir, en alta kadar.

Kral Arthur ordu işini tamamen benim hesaplamalarımın ötesinde aceleye getirmişti. Ben yokken bu konuda bir şey yapacağını
düşünmemiştim; bu yüzden subayların liyakatlerini belirlemek için bir plan yapmamıştım; sadece her adayı keskin ve titiz bir sınava tabi tutmanın akıllıca olacağını belirtmiştim;
ve özel olarak, Batı Pointer'larım dışında kimsenin cevaplayamayacağı askeri yeterliliklerin bir listesini
bir araya getirmeyi düşünüyordum. Ben ayrılmadan önce bununla ilgilenmeliydim; çünkü kral, ayakta duran bir ordu fikrine o kadar kapılmıştı ki bekleyemedi ve hemen harekete geçmeli ve kendi kafasından uydurabileceği
en iyi sınav planını yapmalıydı.

Bunun ne olduğunu görmek için sabırsızlanıyordum; ve ayrıca, Sınav Kuruluna
göstereceğim şeyin ne kadar daha takdire şayan olduğunu göstermek için. Bunu krala nazikçe ima ettim ve merakını
çekti. Kurul toplandığında, onu takip ettim; ve
arkamızdan adaylar geldi. Bu adaylardan biri benim zeki genç bir West Point'liydi ve onunla birlikte West Point'teki birkaç profesörüm vardı.

Kurulu gördüğümde ağlasam mı gülsem mi bilemedim.
Kurulun başındaki kişi, sonraki yüzyıllarda Norroy
King-at-Arms olarak bilinen subaydı! Diğer iki üye, departmanındaki büro şefleriydi; ve üçü de rahipti, tabii ki; Okuma yazma bilmesi gereken
tüm görevliler rahipti.

Adayım önce bana nezaketen çağrıldı ve Kurul başkanı ona resmi bir ciddiyetle başladı:

"Adı?"

"Rahatsız edici."

"Oğlu?"

"Webster."

"Webster--Webster. Hımm--Ben--ismini hatırlayamıyorum.
Şart mı?"

"Weaver."

"Weaver!--Tanrı bizi korusun!"

Kral, zirvesinden temellerine kadar sendeledi; bir katip bayıldı ve diğerleri ona yaklaştı. Başkan kendini
topladı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Yeterli. Hadi defol git."

Ama ben krala yalvardım. Adayımın
sınavlanmasını rica ettim. Kral istekliydi, ancak hepsi iyi soylu insanlar olan Kurul, kraldan dokumacının oğlunu sorgulamanın aşağılayıcı
kötülüğünden kendilerini kurtarmasını rica etti. Zaten onu sorgulamak için yeterince şey bilmediklerini biliyordum, bu yüzden dualarımı onların dualarına ekledim ve kral görevi profesörlerime devretti. Bir kara tahta
hazırlatmıştım ve şimdi dikildi ve sirk başladı. Çocuğun savaş bilimini ortaya koymasını ve
savaş ve kuşatma, tedarik, ulaşım, madencilik
ve karşı madencilik, büyük taktikler, büyük strateji ve küçük strateji,
işaret hizmeti, piyade, süvari, topçu ve kuşatma
topları, sahra topları, gatling silahları, yivli toplar, yivsiz namlulu silahlar, tüfek
tatbikatları, revolver
tatbikatları hakkında ayrıntılarda debelenmesini dinlemek güzeldi --ve bu yayın balıkları bunların hepsinin tek bir kelimesini bile anlayamıyorlardı, anlıyor musunuz --ve onun tahtaya matematik kabusları yazmasını görmek güzeldi ki bu melekleri bile
şaşırtacak ve bunu hiçbir şeymiş gibi yapacaktı --hepsi tutulmalar, kuyruklu yıldızlar, gündönümleri, takımyıldızlar, ortalama zaman, yıldız zamanı, akşam yemeği zamanı, yatma zamanı ve bulutların üstünde veya altında bir düşmanı taciz edip
zorbalık edebileceğiniz ve onu
dile getirmeye
çalışabileceğiniz her şey hakkındaydı gelmemişti--ve çocuk asker selamı verdiğinde
ve sonunda kenara çekildiğinde, ona sarılacak kadar gururluydum ve diğer tüm
insanlar o kadar sersemlemişti ki kısmen taş kesilmiş,
kısmen sarhoş ve tamamen yakalanmış ve kar altında kalmış gibi görünüyorlardı. Pastanın bizim olduğuna karar verdim ve büyük bir çoğunlukla.

Eğitim harika bir şey. Bu, West Point'e o kadar cahil bir şekilde gelen aynı gençti ki, ona "Bir generalin savaş alanında altında bir at vurulursa,
ne yapması gerekir?" diye sorduğumda safça cevap verdi ve şöyle dedi:

"Kalk ve kendini temizle."

Şimdi genç soylulardan biri çağrılmıştı. Ben de ona biraz soru soracağımı düşündüm. Şöyle dedim:

"Lord hazretleri okuyabiliyor mu?"

Yüzü öfkeyle kızardı ve bana şöyle dedi:

"Beni katip mi sanıyorsun? Sanırım kan bağım yok--"

"Soruyu cevapla!"

Öfkesini bastırdı ve "Hayır" diye cevap verdi.

"Yazabilir misin?"

Buna da içerlemek istedi ama ben dedim ki:

"Kendini sorularla sınırlayacaksın ve yorum yapmayacaksın.
Kanını veya zarafetini sergilemek için burada değilsin ve
bu tür hiçbir şeye izin verilmeyecek. Yazabilir misin?"

"Hayır."

"Çarpım tablosunu biliyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"9 kere 6 kaç eder?"

"Acil durumun yaşam günlerimde gerçekleşmemiş olması nedeniyle benden gizlenen bir gizemdir ve bu yüzden, bunu bilmeye ihtiyacım olmadığı için
bilgiden yoksun kalıyorum."

"A, B'ye, değeri 2 peni olan bir varil soğanı takas ederse,
karşılığında değeri 4 peni olan bir koyun ve değeri 1 peni olan bir köpek alırsa,
ve C, köpeği D ile karıştırdığı için, köpeği teslim etmeden önce öldürürse,
B'den A'ya ne kadar para ödenmesi gerekir ve
köpeğin parasını hangi taraf öder, C mi yoksa D mi ve parayı kim alır?
Eğer A, peni yeterli midir, yoksa olası karı temsil etmek için ek para şeklinde dolaylı zararlar talep edebilir mi,
ve kazanılmış
artış olarak sınıflandırılabilir, yani, yararlanma hakkı?"

"Gerçekten, Tanrı'nın her şeyi bilen ve bilinmeyen takdirinde, ki
harikalarını gizemli yollarla gerçekleştirir,
bu adamın zihninin karışıklığı ve düşünce kanallarının tıkanması nedeniyle bu soruyu sorduğunu hiç duymadım. Bu nedenle sizden rica ediyorum,
köpekler, soğanlar ve bu garip ve tanrısız isimlere sahip insanlar, benim yardımım olmadan, acınası ve
harika zorluklarından kendi kurtuluşlarını elde etsinler, çünkü aslında onların dertleri olduğu gibi yeterlidir, oysa ben yardım etmeye çalışsam bile,
ama onların davasına daha da zarar veririm ve belki de
kendim bu ıssızlığı görmeye yaşamam."

"Çekim ve yerçekimi yasaları hakkında ne biliyorsun?"

"Eğer böyle yasalar varsa, belki de kralın lütfu onları ilan etmiştir,
ben yılın başında hasta yatarken ve bu nedenle
onun duyurusunu duymayı başaramadım. "

"Optik bilimi hakkında ne biliyorsun?"

"Yerlerin valilerini, kalelerin seneschallerini, ilçelerin şeriflerini ve buna benzer birçok küçük ofis ve onur
unvanını biliyorum, ama Optik Bilimi dediğin kişiyi daha önce hiç duymamıştım; belki de yeni bir onurdur."

"Evet, bu ülkede."

Bu yumuşakçanın güneşin altında herhangi bir türde resmi bir
pozisyon için ciddi bir şekilde başvuruda bulunduğunu hayal etmeye çalışın! Neden, eğer dilbilgisi ve noktalama işaretlerinizin davetsiz düzeltmelerine katkıda bulunma eğilimini bir kenara bırakırsanız, bir daktilo yazıcısının tüm özelliklerine sahipti.
Bu iş için olan görkemli yetersizliğinden
bu tür bir yardım girişiminde bulunmaması açıklanamazdı. Ancak bu, onun bu eğilim için malzemeye sahip olmadığını kanıtlamadı,
sadece henüz bir daktilo yazıcısı olmadığını kanıtladı.
Biraz daha sızlandıktan sonra, profesörleri ona saldım ve
onu bilimsel savaş hattında ters çevirdiler ve
elbette onu boş buldular. O zamanın savaşları hakkında biraz bilgisi vardı - devler için çalılıkları delmek ve boğa güreşleri turnuva ringinde ve benzeri şeylerde--ama bunun dışında boştu
ve işe yaramazdı. Sonra diğer genç asilzadeyi ele aldık ve o
ilk olanın ikiziydi, cehalet ve yetersizlik yüzünden. Onları
Yönetim Kurulu başkanının ellerine, keklerinin hamur olduğu rahat bilinciyle teslim ettim. Önceki öncelik sırasına göre
incelendiler.

"İsim, lütfen?"

"Arpa Mash Baronu Sir Pertipole'nin oğlu Pertipole."

"Büyükbaba?"

"Ayrıca Arpa Mash Baronu Sir Pertipole."

"Büyük büyükbaba?"

"Aynı isim ve unvan."

"Büyük büyük büyükbaba?"

"Bizim hiç yoktu, saygıdeğer efendim, soyumuz daha önce bu kadar geriye
ulaşmadan başarısız oldu."

"Önemi yok. Dört nesildir ve kuralın gerekliliklerini yerine getiriyor."

"Hangi kuralı yerine getiriyor?" diye sordum.

"Dört nesil asalet gerektiren kural, aksi takdirde aday uygun değildir."

"Bir adam, dört nesil asil bir kökene sahip olduğunu
kanıtlayamadığı sürece orduda teğmenliğe uygun değildir?"

"Öyle olsa bile; ne teğmen ne de başka bir subay bu yeterlilik olmadan görevlendirilemez."

"Ah, hadi ama, bu şaşırtıcı bir şey. Böyle bir
yetenin ne faydası var?"

"Ne faydası var? Bu zor bir soru, adil beyefendi ve patron, çünkü kutsal Ana Kilisemizin bilgeliğine bile
karşı çok ileri gidiyor."

"Nasıl yani?"

"Çünkü o, azizler konusunda da aynı kuralı koymuştur. Onun yasasına göre, hiç kimse dört nesil ölünceye kadar aziz ilan edilemez."

"Anlıyorum, anlıyorum--aynı şey. Harika. Bir durumda, bir adam dört nesil boyunca ölü-diri yatıyor--cehalet ve tembellik içinde mumyalanmış--ve bu onu canlı insanlara hükmetmeye ve onların iyiliğini ve kötülüğünü aciz ellerine almaya hak kazandırıyor; ve diğer durumda, bir adam dört nesil boyunca ölüm ve solucanlarla yatakta yatıyor ve bu onu
göksel kampta görev almaya hak kazandırıyor. Kralın lütfu bu garip yasayı onaylıyor mu?"

Kral şöyle dedi:

"Gerçekten, bunda garip olan hiçbir şey görmüyorum. Tüm şeref ve kazanç yerleri, doğal hak olarak, asil kandan olanlara aittir ve bu nedenle ordudaki bu onurlar onların mülküdür ve bu veya herhangi bir kural olmadan da öyle olurdu. Kural sadece bir sınır belirlemektir. Amacı, bu makamları hor görecek ve yüksek soydan gelen adamların sırtlarını dönüp onları almaya alay edecekleri çok yakın kanlıları uzak tutmaktır. Ben suçluydum ve bu felakete izin verdim. _Sen_ buna izin verebilirsin ve bunu yapmak istiyorsun, çünkü sen devredilmiş yetkiye sahipsin, ancak kralın bunu yapması çok garip bir delilik olurdu ve hiç kimse için anlaşılmaz olurdu."

"Teslim oluyorum. Devam et, Herald's College'ın Şefi."

Başkan şöyle devam etti:

"Taht ve Devlet onuruna yönelik hangi görkemli başarı ile büyük soyunuzun kurucusu kendini İngiliz soyluluğunun kutsal onuruna yükseltti?"

"Bir bira fabrikası kurdu. "

"Efendim, Kurul bu adayı askeri komuta için gereken tüm
ve niteliklerde mükemmel buluyor ve rakibinin uygun şekilde incelenmesinden sonra davasını karara
açık tutuyor."

Rakip öne çıktı ve tam dört nesil asilzade olduğunu kanıtladı. Yani askeri niteliklerde
o ana kadar bir eşitlik vardı.

Bir an kenara çekildi ve Sir Pertipole'a daha fazla soru soruldu:

"Soyunuzun kurucusunun karısı ne durumdaydı?"

"En yüksek toprak sahibi soylulardan geliyordu, ancak asil değildi;
zarif, saf ve yardımseverdi, kusursuz bir yaşam ve karaktere sahipti, öyle ki bu açılardan ülkenin en iyi hanımıyla eşitti."

"Bu yeterli olacaktır. Geri çekil." Yarışan lordu tekrar çağırdı ve sordu: "Büyük hanedanınıza İngiliz asaleti
veren büyük büyükannenin rütbesi ve durumu neydi?"

"O bir kralın leman'ıydı ve doğduğu kanalizasyondan kendi unholpen liyakatiyle
o muhteşem yüksekliğe tırmandı."

"Ah, bu gerçekten de gerçek asalet, bu doğru ve mükemmel
karışım. Teğmenlik sizindir, adil lord. Bunu küçümseme; "Seninki gibi bir kökenin ihtişamına daha layık olan ihtişamlara götürecek olan mütevazı bir adımdır."

Aşağılanmanın dipsiz kuyusundaydım. Kendime kolay ve zirveyi 
aşacak bir zafer
söz vermiştim ve sonuç bu oldu!

Zavallı hayal kırıklığına uğramış öğrencimin yüzüne bakmaktan neredeyse utanıyordum. Ona eve gitmesini ve sabırlı olmasını söyledim, bu son değildi.

Kralla özel bir görüşme yaptım ve bir teklifte bulundum.
Bu alayı soylularla birlikte subaylaştırmanın oldukça doğru olduğunu söyledim
ve bundan daha akıllıca bir şey yapamazdı. Ayrıca buna beş yüz subay eklemek de iyi bir fikir olurdu; aslında, ülkedeki soylular ve soyluların akrabaları kadar subay eklemek, hatta sonunda içindeki subay sayısı erlerden beş kat fazla olsa bile; ve böylece onu çatlak alay, kıskanılan alay, Kralın Kendi alayı yapmak ve kendi başına savaşmaya hak kazanmak kendi yolunda, istediği yere gidip istediği zaman, savaş zamanında gelip tamamen güçlü ve bağımsız olacaktı.
Bu, o alayı tüm soyluların kalbinin arzusu haline getirecekti ve hepsi tatmin olmuş ve mutlu olacaktı. Sonra, ayakta duran ordunun geri kalanını sıradan malzemelerden oluşturacaktık ve uygun olduğu şekilde, hiç kimseyle, yani sadece verimlilik temelinde seçilmiş hiç kimseyle, idare edecektik ve bu alayı çizgiye getirecektik, ona hiçbir aristokrat kısıtlamadan özgürlük vermeyecektik ve tüm işi ve ısrarlı çekiçlemeyi ona yaptıracaktık,
sonunda Kral'ın Kendileri yorulduğunda ve değişiklik yapmak, devler arasında dolaşmak ve iyi vakit geçirmek istediğinde, işlerin arkasında emin ellerde olduğunu bilerek, huzursuzluk duymadan gidebilecekti ve her zamanki gibi eski stanttan işlere devam edilecekti. Kral bu fikirden çok hoşlanmıştı.

Bunu fark ettiğimde, bana değerli bir fikir verdi. Düşündüm ki
Sonunda eski ve inatçı bir zorluktan çıkış yolumu buldum.
Görüyorsunuz ya, Pendragon soyunun telif hakları uzun ömürlü bir ırktı
ve çok verimliydi. Bunlardan herhangi birine bir çocuk doğduğunda
-ve bu oldukça sık oluyordu--ulusun ağzında vahşi bir sevinç,
ulusun yüreğinde ise acıklı bir üzüntü olurdu. Sevinç şüpheliydi,
ama keder dürüsttü. Çünkü bu olay, bir Kraliyet Hibesi için başka bir çağrı anlamına geliyordu. Bu telif haklarının listesi uzundu ve
hazineye ağır ve giderek artan bir yüktüler
ve taç için bir tehditti. Yine de Arthur bu son gerçeğe inanamadı ve kraliyet hibelerinin yerine bir şey koymak için yaptığım çeşitli projelerimin hiçbirini dinlemedi. Eğer onu ara sıra bu dış mahallelerden birine kendi cebinden destek sağlamaya ikna edebilseydim, bunun üzerine büyük bir
harekete geçebilirdim ve bunun ulus üzerinde iyi bir etkisi olurdu; ama hayır, o böyle bir şeyi duymazdı. Kraliyet hibesine karşı dini bir tutkusu vardı; buna bir tür kutsal ganimet olarak bakıyor gibiydi ve bu saygıdeğer kuruma bir saldırıda bulunmak onu bu kadar çabuk ve kesin bir şekilde sinirlendiremezdi. İngiltere'de şapkayı uzatmaya tenezzül edecek başka saygın bir aile olmadığını ihtiyatlı bir şekilde ima etmeye cesaret etsem de -ancak, bu kadar ileri gidebildim-
her zaman beni orada kısa kesti ve bunu da buyurgan bir şekilde yaptı.

Ama sonunda şansımı gördüğüme inanıyordum. Bu çatlak alayı sadece subaylardan oluşturacaktım -tek bir er bile değil. Yarısı soylulardan oluşacaktı, Tümgeneralliğe kadar tüm yerleri dolduracak ve ücretsiz hizmet edecek ve kendi masraflarını karşılayacaklardı; ve alayın geri kalanının sadece kandan prenslerden oluşacağını öğrendiklerinde bunu yapmaktan mutluluk duyacaklardı. Bu kan prensleri rütbe olarak Korgeneral'den Mareşal'e kadar uzanmalı ve devlet tarafından muhteşem maaşlar, teçhizat ve beslenme sağlanmalı. Dahası - ve bu en önemli hamleydi - bu asil prenslere her zaman şaşırtıcı derecede gösterişli ve hayranlık uyandırıcı bir ünvanla hitap edilmesi gerektiği kararlaştırılmalı (ki bunu hemen icat edeceğim) ve yalnızca İngiltere'de onlara ve onlara bu şekilde hitap edilmeli. Son olarak, tüm kan prensleri
özgür seçim hakkına sahip olmalı; o alaya katılmalı, o büyük ünvanı almalı ve
kraliyet hibesinden vazgeçmeli ya da dışarıda kalıp hibe almalı. En
temiz dokunuş: doğmamış ama doğmak üzere olan kan prensleri alaya
_doğabilir_ ve ebeveynlerinden gerekli bildirimde bulunarak iyi ücretler ve kalıcı bir durumla adil bir başlangıç ​​yapabilirler.

Tüm oğlanlar katılacaktı, bundan emindim; bu yüzden, mevcut tüm hibelerden vazgeçilecekti; yeni doğanların her zaman katılacağı da aynı şekilde kesindi. Altmış gün içinde o tuhaf ve garip anormallik, Kraliyet Hibesi, yaşayan bir gerçek olmaktan çıkacak ve
geçmişin merak uyandıran şeyleri arasında yerini alacaktı.

XXVI. BÖLÜM

İLK GAZETE

Krala, küçük bir özgür adam kılığında ülkeyi dolaşıp
insanların daha mütevazı yaşamıyla tanışmak için dışarı çıkacağımı söylediğimde,
bir dakika içinde bu şeyin yeniliğiyle
ateşlendi ve maceraya atılmaya
kendisi de dahil olmak üzere -hiçbir şey onu durdurmamalıydı- her şeyi bırakıp
devam edecekti--uzun zamandır aklına gelen en güzel fikirdi. Arka yoldan kayarak çıkıp hemen yola koyulmak istiyordu;
ama ona bunun işe yaramayacağını gösterdim. Görüyorsun ya, kralın kötülüğü için faturalandırıldı - yani dokunmak için - ve evi hayal kırıklığına uğratmak doğru olmazdı ve gecikmeyi düşünmeye değmezdi, her neyse, sadece tek gecelik bir ilişkiydi. Ve kraliçeye gideceğini söylemesi gerektiğini düşündüm. Bunu duyunca kafası karıştı ve üzgün göründü. Konuştuğum için pişman oldum, özellikle de kederli bir şekilde şöyle dediğinde:

"Launcelot'un burada olduğunu unutuyorsun; ve Launcelot'un olduğu yerde, kralın gidişini veya hangi gün döneceğini fark etmiyor."

Elbette, konuyu değiştirdim. Evet, Guenever güzeldi, bu doğru, ama onu her yerde gezdirince oldukça gevşekti. Ben bu konulara hiç karışmadım, benim işim değildi, ama işlerin gidişatını görmekten nefret ediyordum ve bunu söylemekten de çekinmiyorum. Bana birçok kez, "Patron Bey, Sir Launcelot'u gördün mü?" diye sormuştu ama eğer kral için endişeleniyorsa, o sırada ben orada değildim.

Kralın kötü işleri için çok iyi bir düzen vardı - çok düzenli ve itibarlı. Kral bir devlet gölgeliğinin altında oturuyordu; etrafında
tam kanonikler halinde büyük bir din adamları topluluğu kümelenmişti.
Hem konumu hem de kişisel kıyafetiyle dikkat çeken, şarlatan doktor türünden bir münzevi olan Marinel, hastaları tanıtmak için duruyordu.
Geniş zeminin her yerinde ve kapılara kadar, yoğun bir karmaşa halinde, güçlü bir ışık altında, sıracalı hastalar yatıyor veya oturuyordu.
Bir tablo kadar iyiydi; aslında, bunun için
uyarılmış gibi görünüyordu, ama öyle değildi. Sekiz yüz hasta vardı. İş yavaş ilerliyordu; benim için yenilik ilgisinden yoksundu, çünkü törenleri daha önce görmüştüm; iş kısa sürede sıkıcı hale geldi, ancak görgü kuralları buna dayanmamı gerektiriyordu. Doktor oradaydı çünkü tüm bu kalabalıklarda, sadece kendilerinde bir sorun olduğunu hayal eden birçok insan, bilinçli olarak sağlıklı olan ancak bir kralla bedensel temasın ölümsüz onurunu isteyen birçok insan ve yine de dokundukları parayı almak için hasta numarası yapan başkaları vardı. O zamana kadar bu para, yaklaşık üçte bir dolar değerinde minik bir altın parçasıydı. O miktardaki paranın o çağda ve ülkede ne kadar çok şey satın alabileceğini ve ölmemişken skroful olmanın ne kadar olağan olduğunu düşündüğünüzde, yıllık kralın kötülüğü ödeneğinin, hazineye uyguladığı baskı ve fazlalığı soyma şansı için hükümetin Nehir ve Liman faturası olduğunu anlarsınız. Bu yüzden, kralın kötülüğü için hazineye dokunmaya karar verdim. Ödeneğin altı yedide birini, maceralarıma Camelot'tan ayrılmadan bir hafta önce hazineye yatırdım ve diğer yedide birinin beş sentlik nikellere şişirilmesini ve Kralın Kötülük Departmanı baş katibinin eline teslim edilmesini emrettim; her altın sikkenin yerine geçecek ve onun işini yapacak bir nikel. Biraz nikeli zorlayabilirdi ama buna dayanabileceğine karar verdim. Kural olarak, hayvan sulamaya onay vermiyorum, ancak bu durumda yeterince kare olduğunu düşündüm, çünkü zaten sadece bir hediyeydi. Elbette,
bir hediyeyi istediğiniz kadar
sulayabilirsiniz; ve ben genellikle bunu yaparım. Ülkenin eski altın ve gümüş paraları kural olarak
eski ve bilinmeyen bir kökene sahipti, ancak bazıları Roma'ya aitti; biçimsizlerdi,
ve dolunaydan bir hafta geçmiş bir aydan nadiren daha yuvarlaktılar;
dövülmüşlerdi, basılmamışlardı ve kullanımdan o kadar yıpranmışlardı ki
üzerlerindeki işaretler kabarcıklar kadar okunaksızdı ve onlara benziyorlardı. Bir tarafında kralın birinci sınıf bir benzeri ve diğer tarafında Guenever ve çiçek açan dindar bir slogan bulunan keskin, parlak yeni bir nikelin,
sıra hastalığının içini daha asil bir para kadar kullanışlı hale getireceğine ve
sıra hastalığı olanların daha fazla hoşuna gideceğine karar verdim; ve haklıydım. Bu parti denenen ilk partiydi ve harika çalıştı. Giderlerdeki tasarruf dikkate değer bir ekonomiydi. Şu rakamlardan göreceksiniz: 800 hastanın 700'ünden biraz fazlasına dokunduk; eski oranlarda bu hükümete yaklaşık 240 dolara mal olacaktı; yeni oranda yaklaşık 35 dolara çıktık, böylece tek seferde 200 dolardan fazla tasarruf ettik. Bu darbenin tam büyüklüğünü takdir etmek için şu diğer rakamları düşünün: ulusal bir hükümetin yıllık giderleri, nüfusun her bir bireyinin üç günlük ortalama ücretinin katkısına eşdeğerdir, her bireyi bir erkekmiş gibi sayarsak. Ortalama ücretlerin günlük 2 dolar olduğu 60.000.000 nüfuslu bir ülkeyi ele alırsanız, her bireyden alınan üç günlük ücret 360.000.000 dolar sağlayacak ve hükümetin giderlerini karşılayacaktır. Benim
zamanımda, kendi ülkemde, bu para vergilerden toplanıyordu
ve vatandaş bunu yabancı ithalatçının ödediğini hayal ediyordu ve bu onu
böyle düşünmeye itiyordu; oysa, aslında, bu para
Amerikan halkı tarafından ödeniyordu ve aralarında o kadar eşit ve tam olarak
dağıtılmıştı ki, 100 milyonerin yıllık maliyeti ve günlük işçinin
emzikteki çocuğunun yıllık maliyeti tam olarak aynıydı -- her biri 6$ ödüyordu. Bundan daha eşit olabilecek hiçbir şey olamazdı, diye düşünüyorum. İskoçya ve İrlanda, Arthur'a haraç ödüyordu
ve Britanya Adaları'nın birleşik nüfusu
1.000.000'dan biraz daha azdı. Bir tamircinin ortalama ücreti, kendi masrafını ödediğinde
günlük 3 sentti. Bu kurala göre, ulusal
hükümetin masrafları yılda 90.000$ veya günde yaklaşık 250$'dı. Böylece, bir kralın kötü gününde altın yerine nikel koyarak, sadece kimseyi incitmedim, kimseyi memnun etmedim, aynı zamanda ilgili herkesi memnun ettim ve o günkü ulusal harcamanın beşte dördünü kurtardım - Amerika'daki günlerimde 800.000 dolara eşdeğer bir tasarruf. Bu ikameyi yaparken çok uzak bir kaynağın -çocukluğumun bilgeliğinden- yararlanmıştım - çünkü gerçek bir devlet adamı hiçbir bilgeliği hor görmez,
ne kadar düşük olursa olsun: çocukluğumda her zaman
penilerimi biriktirir ve yabancı misyonerlik davasına düğmeler bağışlardım. Düğmeler cahil vahşiye madeni para kadar cevap verirdi, madeni para bana düğmelerden daha iyi cevap verirdi;
tüm eller mutluydu ve kimse incinmedi.

Marinel hastaları geldikleri gibi aldı. Adayı muayene etti;
eğer yeterlilik sağlayamazsa uyarıldı; Eğer yapabilirse krala iletilirdi. Bir rahip, "Hastaların
üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler" sözlerini söyledi. Sonra kral, okuma devam ederken ülserleri okşadı; sonunda, hasta mezun oldu ve beş sentini aldı - kral bunu boynuna
kendisi taktı - ve görevden alındı. Bunun
iyileştireceğini
düşünür müydünüz? Kesinlikle öyleydi. Hastanın inancı güçlüyse, her türlü
mummering iyileşir. Astolat'ın yukarısında, Meryem Ana'nın bir zamanlar orada kaz
güden bir kıza
göründüğü bir şapel vardı - kız bunu kendisi söyledi - ve o noktaya şapeli inşa ettiler ve içine olayı temsil eden bir resim astılar - hasta bir kişinin yaklaşmasının
tehlikeli olduğunu düşüneceğiniz bir resim; oysa, tam tersine, binlerce topal ve hasta her yıl gelip önünde dua ediyor ve
sağlam ve sağlıklı bir şekilde
gidiyordu; hatta kuyu bile ona bakıp yaşayabiliyordu. Elbette, bana bunlar söylendiğinde inanmadım;
ama oraya gidip onları gördüğümde boyun eğmek zorunda kaldım.
Tedavilerin kendim yapıldığını gördüm; ve bunlar gerçek tedavilerdi ve sorgulanamazdı.
Yıllardır Camelot çevresinde koltuk değnekleriyle gördüğüm sakatların
gelip o resmin önünde dua ettiğini, koltuk değneklerini bıraktığını
ve aksamadan yürüdüğünü gördüm. Orada, bu tür insanların tanıklık olarak
bıraktığı koltuk değneklerinin yığınları vardı.

Başka yerlerde insanlar bir hastanın zihnini ameliyat ediyor, ona tek bir kelime bile
söylemiyor ve onu iyileştiriyordu. Başka yerlerde, uzmanlar hastaları bir odada toplayıp onlar için dua ediyor ve inançlarına başvuruyorlardı ve
bu hastalar iyileşmiş bir şekilde gidiyorlardı.
Kralın kötülüğünü
tedavi edemeyen bir kral bulursanız, tahtını destekleyen en değerli batıl inancın -tebaanın hükümdarının ilahi tayinine olan inancının- ortadan kalktığından emin olabilirsiniz. Gençliğimde İngiltere hükümdarları kötülüğe dokunmayı bırakmıştı,
ama bu çekingenliğe yer yoktu:
ellide kırk dokuz kez tedavi edebilirlerdi.

Eh, rahip üç saattir homurdanıyorken ve iyi kral kanıtları parlatırken ve hastalar her zamanki gibi
ilerlerken, dayanılmaz bir şekilde sıkılmaya başladım.
Devletin gölgeliğinden çok da uzak olmayan açık bir pencerenin yanında oturuyordum.
Beş yüzüncü kez bir hasta iğrençliklerinin okşanması için öne çıktı; yine o sözler mırıldanıyordu:
"hastaların üzerine ellerini koyacaklar"--dışarıda
bir klarnet gibi berrak bir nota yankılandığında ruhumu büyüleyen ve
on üç değersiz yüzyılı kulaklarımda yuvarlayan: "Camelot _Haftalık
Hozana ve Edebi Volkan!_--son patlama--sadece iki sent
--Kutsallık Vadisi'ndeki büyük mucize hakkında!" Krallardan daha büyük biri gelmişti--gazeteci çocuk. Ama o kalabalığın içinde bu kudretli doğumun anlamını ve
bu imparatorluk büyücüsünün dünyaya ne yapmak için geldiğini bilen tek kişi bendim.

Pencereden bir nikel attım ve gazetemi aldım;
dünyanın
Adem-gazetecisi paramı almak için köşeyi döndü;
henüz köşede. Tekrar bir gazete görmek çok güzeldi, ancak gözüm ilk parti teşhir başlığına
düştüğünde gizli bir şokun farkındaydım. Uzun süre saygı, hürmet, hürmet dolu nemli bir atmosferde yaşamıştım, öyle ki
beni titreten küçük bir soğuk dalga
gönderdiler:

KUTSALLIK VADİSİNDE YÜKSEK ZAMANLAR!

----

SU TESİSATI TIPALANDI!

----

BRER MERLIN SANATLARINI ÇALIŞTIRIYOR, AMA
SOLMUŞ MU?

----

Ama Patron ilk Vuruşunda sayı yapıyor!

----

Mucizevi Kuyu
Cehennem Ateşi ve Duman
GÜRLEMELERİ
arasında
açıldı!

----

AKKUŞ-KUŞU ŞAŞKINLIK İÇİNDE!

----

BENZERSİZ SEVİNÇLER!

--ve benzeri, benzeri. Evet, çok gürültülüydü. Bir zamanlar bundan zevk alabilir ve hiçbir anormallik görmeyebilirdim, ama şimdi
tınısı uyumsuzdu. İyi bir Arkansas gazeteciliğiydi, ama bu Arkansas değildi. Dahası, sondan bir önceki satır, münzevileri gücendirmek ve belki de reklamlarını kaybetmemize neden olmak için hesaplanmıştı.
Gerçekten de, gazetenin tamamında çok hafif bir küstahlık tonu vardı. Farkına varmadan önemli bir
değişim geçirdiğim açıktı. Hayatımın daha önceki bir döneminde uygun ve havadar konuşma zarafetleri gibi görünecek olan
küstahça küçük saygısızlıklardan rahatsız edici bir şekilde etkilendiğimi fark ettim. Aşağıdaki türden bol miktarda madde vardı ve beni rahatsız ettiler:

YEREL DUMAN VE KÖMÜR.

Sir Launcelot, geçen hafta Sir Balmoral le Merveilleuse'in domuz çiftliğinin güneyindeki bataklıkta beklenmedik bir şekilde yaşlı İrlanda Kralı Agrivance ile buluştu. Dul kadına haber verildi.

3 No'lu sefer, Sir Sagramour le Desirous'u aramak için önümüzdeki ayın başında başlayacak. Ünlü Kızıl Çimler Şövalyesi'nin yanında, yetenekli, zeki, nazik ve her bakımdan bir tuğla olan
Hindistanlı Sir Persant ve ayrıca kendisi de yaban mersini olmayan Saracen Sir Palamides'in yardımlarıyla.
Bu bir piknik değil, bu çocuklar ciddi işler yapıyor.

Hosannah okuyucuları, Bull ve Halibut'ta kaldığı dört hafta boyunca, bu şehirdeki, cilalı tavırları ve zarif sohbetiyle herkesin kalbini kazanan, zarif ve popüler Galyalı Sir Charolais'in bugün evine döneceğini öğrenince üzülecekler. Bizi tekrar ara, Charley!

Geçtiğimiz Salı günü, Büyülü Ova sınırlarında, Düğümlü Sopa Devi ile karşılaşmada öldürülen Cornwall Dükü'nün oğlu merhum Sir Dalliance'ın cenaze töreninin sonu, her zamanki gibi nazik ve becerikli Mumble'ın, görev
alıcılarının prensinin elindeydi; o zaman, son üzücü görevlerin yerine getirilmesinden daha tatmin edici bir zevk veren kimse yoktur. Ona bir şans verin.

Hosannah ofisinin, editörden şeytana kadar, her zaman nazik ve düşünceli olan Saray'ın Üçüncü Yardımcısı V'nin Lord High Stew d'sine, alıcıların gözlerini yaşartacak kalitede birkaç dondurma sosu için içten teşekkürlerini sunarız; ve bunu başardı. Bu yönetim erken terfi için arzu edilen bir isim bulmak istediğinde, Hosannah bir öneride bulunma şansı ister.

South Astolat'tan Demoiselle Irene Dewlap, bu şehirdeki Sığır Yetiştiricileri Pansiyonu'nun popüler ev sahibi olan amcasını ziyaret ediyor.

Körük tamircisi Genç Barker tekrar evde ve dışarıdaki demircilerde yaptığı tatil özetiyle çok daha iyi görünüyor. İlanına bakın.

Elbette başlangıç ​​için yeterince iyi bir gazetecilikti; bunu gayet iyi biliyordum, ancak yine de bir şekilde hayal kırıklığı yarattı. "Mahkeme Genelgesi" beni daha çok memnun etti; gerçekten de, sade ve onurlu
saygılılığı, tüm o utanç verici aşinalıklardan sonra benim için belirgin bir ferahlıktı. Ama daha da geliştirilebilirdi.
Ne yaparsan yap, bir mahkeme genelgesine çeşitlilik havası katmak mümkün değil, bunu kabul ediyorum. Gerçeklerinde, onları parlatmak ve coşturmak için yapılan en samimi çabaları
şaşırtan ve bozan derin bir monotonluk var. Bunu yönetmenin en iyi yolu -aslında,
tek mantıklı yol- gerçeğin tekrarını çeşitli biçimler altında gizlemektir: her seferinde gerçeğinizi soyun ve üzerine yeni bir kelime
kütikülü koyun. Gözü aldatır; bunun yeni bir gerçek olduğunu düşünürsünüz; mahkemenin her şey gibi devam ettiği fikrini verir;
bu sizi heyecanlandırır ve tüm sütunu iyi bir iştahla
tüketirsiniz ve belki de bunun tek bir fasulyeden yapılmış bir
fıçı çorba olduğunu
hiç fark etmezsiniz. Clarence'ın yolu iyiydi, basitti,
saygındı, doğrudan ve iş odaklıydı; tek söylediğim,
en iyi yol olmadığı:

MAHKEME GENELGESİ.

Pazartesi günü, kral parkta at sırtındaydı.
"Salı" " "
"Çarşamba" " "
"Perşembe" " " "
"Cuma" " " "
"Cumartesi" " "
"Pazar" " "

Ancak, gazeteyi genel olarak ele alırsak, ondan çok memnundum.
Burada ve orada mekanik türden küçük kaba şeyler gözlemlenebiliyordu,
ama bunlardan hiçbir şeye varacak kadar yoktu,
ve her neyse, yeterince iyi bir Arkansas düzeltmesiydi ve
Arthur'un zamanında ve ülkesinde ihtiyaç duyulandan daha iyiydi. Kural olarak, dilbilgisi
sızdırıyordu ve yapı az çok zayıftı; ama ben
bunları pek umursamadım. Bunlar benim de ortak kusurlarım ve
birisi kendi dik duramadığı gerekçesiyle başkalarını eleştirmemeli.

Edebiyat için yeterince açtım ve bu tek öğünde tüm
kağıdı indirmek istiyordum, ama sadece birkaç ısırık alabildim ve sonra
ertelemek zorunda kaldım, çünkü etrafımdaki rahipler beni hevesli sorularla kuşattılar: Bu ilginç şey nedir? Ne işe yarar? Bir
mendil mi?--eyer battaniyesi mi?--bir gömleğin parçası mı? Neyden yapılmış?
Ne kadar ince ve ne kadar narin ve kırılgan; ve nasıl da şıngırdadığı.
Sizce yıpranacak mı ve yağmur ona zarar vermeyecek mi? Üzerinde görünen yazı mı, yoksa sadece bir süs mü? Onlar
yazı olduğundan şüphelendiler, çünkü aralarında Latince okumayı bilen ve biraz Yunanca bilenler bazı harfleri tanıdılar, ama sonuçtan bir bütün olarak hiçbir şey çıkaramadılar. Bilgilerimi olabilecek en basit şekilde ifade ettim:

"Bu bir kamu dergisi; bunun ne olduğunu başka bir zaman açıklayacağım.
Kumaş değil, kağıttan yapılmış; bir ara
kağıdın ne olduğunu açıklayacağım. Üzerindeki satırlar okuma materyali; elle yazılmamış,
basılmış; zamanla baskının ne olduğunu açıklayacağım.
Bu sayfalardan bin tane yapıldı, hepsi tam olarak buna benziyor,
her küçük ayrıntısıyla--birbirlerinden ayırt edilemezler." Sonra hepsi şaşkınlık ve hayranlık ünlemleriyle haykırdılar:

"Bin tane! Gerçekten de muazzam bir iş--birçok adam için bir yıllık iş."

"Hayır--sadece bir adam ve bir çocuk için bir günlük iş."

Kendilerini haç çıkardılar ve bir veya iki koruyucu dua okudular.

"Ah--bir mucize, bir harika! Karanlık bir büyü işi."

Bunu burada bıraktım. Sonra, tıraşlı kafalarını duyabilecekleri
kadar yakına getirebilenlere, kuyunun restorasyonu mucizesinin bir kısmını alçak sesle okudum ve
hepsine şaşkın ve saygılı haykırışlar eşlik etti:
"Ah-h-h!" "Ne kadar doğru!" "Şaşırtıcı, şaşırtıcı!" "Bunlar tam da
oldukları gibi, harikulade bir kesinlikle!" Ve bu garip şeyi ellerine alıp, onu hissedebilir ve inceleyebilirler miydi?--çok dikkatli olurlardı. Evet. Böylece onu aldılar, sanki kutsal bir şeymiş gibi temkinli ve dindar bir şekilde tutarak; ve dokusunu nazikçe hissettiler,
hoş pürüzsüz yüzeyini uzun uzun okşadılar ve
gizemli karakterleri büyülenmiş gözlerle taradılar. Bu
bir araya gelmiş eğik kafalar, bu büyüleyici yüzler, bu konuşan gözler
--benim için ne kadar da güzeldi! Çünkü bu benim sevgilim değil miydi ve
tüm bu sessiz hayret, ilgi ve saygı ona en anlamlı
bir övgü ve zoraki bir iltifat değil miydi? O zaman, bir annenin, ister yabancı ister arkadaş olsun, yeni bebeğini
aldığında ve tek bir hevesle onun etrafında kapanıp
başlarını ona doğru eğdiğinde, evrenin geri kalanının bilinçlerinden silinmesini ve sanki o an için yokmuş gibi olmasını sağlayan trans halindeki bir hayranlıkla nasıl hissettiğini biliyordum. Onun nasıl hissettiğini biliyordum ve
başka hiçbir tatmin edilmiş tutkunun, ister kral, ister fatih, ister şair olsun,
o dingin uzak zirveye yarı yolda ulaşamadığını veya yarı yarıya
bu kadar ilahi bir memnuniyet sağlamadığını biliyordum.

Seansın geri kalanında kağıdım gruptan gruba,
yukarı aşağı ve o kocaman salonda dolaştı ve mutlu gözüm
her zaman onun üzerindeydi ve ben hareketsiz oturdum, tatminle dolu,
zevkle sarhoş. Evet, bu cennetti; bir kez tadına bakıyordum,
bir daha asla tadamayacağımı umuyordum.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee, Bölüm 5., Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

***** This file should be named 7246.txt or 7246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/2/4/7246/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
