*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 6. (Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee'si, Bölüm 6.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 6, 2004 [EBook #7247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Connecticut Yankee in King Arthur's
Court, Part 6., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 6.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 6, 2004 [EBook #7247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KRAL ARTHUR'UN SARAYI'NDA BİR CONNECTICUT YANKEE'Sİ


MARK TWAIN tarafından
(Samuel L. Clemens)

Bölüm 6.

BÖLÜM XXVII

YANKEE VE KRAL GİZLİ SEYAHAT EDİYOR

Yatma vakti geldiğinde kralı saçını kesmek ve giyeceği aşağılık giysiyi
almasına yardımcı olmak için özel odama götürdüm.
Üst sınıfların saçları alınlarına çarpılmış ama
diğer tarafta omuzlarına kadar sarkıyordu, oysa
en alt sınıfların saçları hem önden hem arkadan çarpılmıştı; kölelerin
perdeleri yoktu ve saçlarının serbestçe uzamasına izin veriyorlardı. Bu yüzden
başının üzerine bir kâseyi ters çevirdim ve altından sarkan tüm tutamları kestim.
Ayrıca bıyıklarını ve bıyıklarını sadece yarım inç uzunluğa gelene kadar kestim; ve bunu sanatsız bir şekilde yapmaya çalıştı ve
başardı. Bu kötü niyetli bir çirkinlikti.
Sandaletlerini ve boynundan ayak bileklerine kadar uzanan kaba kahverengi keten kumaştan uzun cübbesini giydiğinde, artık krallığındaki en
yakışıklı adam değildi, ama en çirkin
ve en sıradan ve en çirkinlerden biriydi. Aynı şekilde giyinir ve berber olurduk ve küçük çiftçiler, çiftlik bekçileri,
çobanlar veya arabacılar olarak geçebilirdik; evet, ya da istersek köy zanaatkarları olarak,
kostümümüz yoksullar arasında evrensel olduğu için, sağlamlığı ve ucuzluğu nedeniyle. Gerçekten çok
fakir bir kişi için ucuz olduğunu kastetmiyorum, ama erkek giyiminde
en ucuz malzeme olduğunu kastediyorum--imal edilmiş malzeme, anlıyor musun.

Şafaktan bir saat önce uzaklaştık ve gün ağarırken sekiz veya on mil yol kat etmiştik ve seyrek yerleşimli bir
ülkenin ortasındaydık. Oldukça ağır bir sırt çantam vardı; erzakla doluydu - kralın ülkenin kaba yiyeceklerine zarar vermeden
gidene kadar azaltabileceği erzak.

Kral için yol kenarında rahat bir yer buldum ve sonra
midesini doyurması için ona bir iki lokma verdim. Sonra
ona biraz su bulacağımı söyledim ve uzaklaştım.
Projemin bir parçası da
görünmez olmak ve oturup biraz dinlenmekti. Onun huzurunda her zaman ayakta durma alışkanlığım olmuştu;
konsey kurulunda bile, oturmanın saatlerce sürdüğü nadir durumlar hariç; sonra
ters bir menfez gibi olan ve diş ağrısı kadar rahatlatıcı olan önemsiz, küçük, arkası açık bir şey vardı. Onu aniden kırmak
istemedim, ama bunu yavaş yavaş yapmak istedim. Şimdi şirketteyken birlikte oturmamız gerekirdi, yoksa insanlar fark ederdi; ama buna gerek olmadığında onunla eşitlikçi davranmam
benim için iyi bir politika olmazdı.

Suyu yaklaşık üç yüz metre ötede buldum ve yaklaşık yirmi dakika dinlenmiştim ki sesler duydum. Bu
sorun değil, diye düşündüm--işe giden köylüler; bu kadar erken uyanacak başka kimse
yoktu. Ama bir sonraki an bu gelenler yolun bir dönüşünde
görüntüye geldiler--kaliteli, şık giyimli insanlar,
katırlar ve hizmetçilerle birlikte!
Çalılıkların arasından, en kısa yoldan bir atış gibi
kaçtım. Bir süre
bu insanların krala ulaşmadan önce yanından geçecekleri gibi göründü; ama çaresizlik insana kanat verir, bilirsin, ve
vücudumu öne doğru eğdim, göğsümü şişirdim, nefesimi tuttum ve uçtum.
Geldim. Ve bolca yeterli zaman da var.

"Affedersiniz kralım, ama tören zamanı değil - zıplayın! Ayağa
kalkın - bazı nitelikler geliyor!"

"Bu bir mucize mi? Bırakın gelsinler."

"Ama efendim! Otururken görülmemelisiniz. Ayağa kalkın! ​​- ve onlar geçerken mütevazı bir duruş sergileyin. Siz bir köylüsünüz, biliyorsunuz. "

"Doğru--Unutmuştum, Galya ile büyük bir savaş planlamanın içinde kaybolmuştum"--o bu sırada ayağa kalkmıştı, ama bir çiftlik daha hızlı ayağa kalkabilirdi, eğer emlakta bir patlama olsaydı--"ve
doğru-bu görkemli rüyayı altüst eden bir düşünce
geldi--"

"Daha alçakgönüllü bir tavır, efendim kral--ve çabuk! Başını eğ! --daha fazla!--daha da fazla!--bırak onu!"

Dürüstçe elinden gelenin en iyisini yaptı, ama efendim, bu büyük bir şey değildi.
Pisa'daki eğik kule kadar mütevazı görünüyordu.
Bunun hakkında söylenebilecek en fazla şey bu. Gerçekten de, o kadar gürültülü ve kötü bir başarıydı ki
tüm hat boyunca şaşkın kaşlar kaldırdı ve
kulenin sonundaki muhteşem bir uşak kırbacını kaldırdı; ama ben
zamanında atladım ve düştüğünde altındaydım; ve ardından gelen
kaba kahkahaların altında, sertçe konuştum ve
kralı hiç aldırmaması konusunda uyardım. O an kendini toparladı,
ama bu çok ağır bir yüktü; alayı yemek istiyordu. Dedim ki:

"Bu maceralarımızı en baştan bitirirdi; ve biz, silahsız olduğumuz için, o silahlı çeteyle hiçbir şey yapamazdık. Eğer
işimizde başarılı olacaksak, sadece köylü gibi görünmekle kalmamalı, aynı zamanda köylü gibi davranmalıyız."

"Bu bilgeliktir; kimse buna karşı çıkamaz. Devam edelim, Beyefendi Patron. Dikkat edeceğim ve öğreneceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sözünü tuttu. Elinden gelenin en iyisini yaptı ama daha iyisini gördüm.
Eğer aktif, dikkatsiz, girişimci bir çocuğun
gün boyu bir yaramazlıktan çıkıp diğerine girdiğini
ve bu arada onun peşinde endişeli bir anne olduğunu ve her yeni deneyde
onu boğulmaktan veya boynunu kırmaktan kıl payı kurtardığını gördüyseniz, kralı ve beni görmüşsünüzdür.

Eğer bu şeyin nasıl olacağını önceden görebilseydim,
Hayır, eğer biri geçimini bir kralı köylü olarak göstererek sağlamak istiyorsa,
tasarımını alsın;
bir hayvanat bahçesiyle daha iyisini yapabilirim ve daha uzun süre dayanabilirim, demeliydim. Yine de,
ilk üç gün boyunca asla bir kulübeye veya başka bir
meskene girmesine izin vermedim. Eğer erken
novisye döneminde herhangi bir yerde kabul edilebilirse, küçük hanlarda ve yolda olurdu; bu yüzden kendimizi bu yerlerle sınırladık. Evet, kesinlikle elinden gelenin en iyisini yaptı, ama ne olmuş yani? Görebildiğim kadarıyla hiç gelişmedi.

Beni her zaman korkutuyordu, her zaman yeni ve beklenmedik yerlerde yeni
şaşırtıcı şeyler
çıkarıyordu. İkinci günün akşamına doğru, cüppesinin içinden bir
hançer çıkarmaktan başka ne yaptı!

"Harika silahlar efendim, nereden aldınız bunu?"

"Dün akşam handa bir kaçakçıdan."

"Bunu satın almaya sizi ne sevk etti?"

"Zekânızla--senin zekânla--çeşitli tehlikelerden kurtulduk ama
ben de bir silah taşımamın ihtiyatlılık olacağını düşündüm.
Seninki bir sıkıntıda seni yarı yolda bırakabilir."

"Ama bizim durumumuzdaki insanların silah taşımasına izin verilmiyor. Bir lord--evet, ya da herhangi bir durumdaki başka biri--bir hançerle bir yeni yetme köylüyü yakalasa ne derdi?"

O sırada kimsenin gelmemesi bizim için şanslı bir şeydi.
Onu kamayı atmaya ikna ettim; ve bu, bir çocuğu kendini öldürmenin parlak, yeni bir yolundan vazgeçmeye ikna etmek kadar kolaydı. Sessizce ve düşünerek yürüdük. Sonunda kral şöyle dedi:

"Rahatsız edici veya içinde bir tehlike barındıran bir şey düşündüğümü bildiğinde, neden beni bu projeden vazgeçmem konusunda uyarmıyorsun?"

Bu şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı bir soruydu. Nasıl kavrayacağımı veya ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyordum ve bu yüzden, tabii ki, doğal olanı söyleyerek bitirdim:

"Ama efendim, sizin düşüncelerinizin ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

Kral olduğu yerde durdu ve bana baktı.

"Senin Merlin'den daha büyük olduğuna inanıyordum; ve gerçekten de büyüde
sen öylesin. Ama kehanet büyüden daha büyüktür. Merlin bir peygamberdir."

Bir gaf yaptığımı gördüm. Kaybettiğim toprakları geri almalıyım.
Derin bir tefekkür ve dikkatli bir planlamadan sonra dedim ki:

"Efendim, yanlış anlaşıldım. Açıklayacağım. İki
tür kehanet vardır. Biri, çok uzakta olan şeyleri önceden haber verme armağanıdır, diğeri ise
tüm çağlar ve asırlar sonra olan şeyleri önceden haber verme armağanıdır. Sizce hangisi daha güçlü armağandır?

"Ah, kesinlikle sonuncusu!"

"Doğru. Merlin buna sahip mi?"

"Kısmen, evet. Doğumum ve gelecekteki krallığımla ilgili yirmi yıl sonra olacak gizemleri önceden haber verdi."

"Hiçbir zaman bundan öteye geçti mi?"

"Daha fazlasını iddia etmezdi, sanırım."

"Muhtemelen onun sınırıdır. Tüm peygamberlerin bir sınırı vardır.
Bazı büyük peygamberlerin sınırı
yüz yıldır."

"Bunlar az, sanırım."

"Daha büyük iki tane daha vardı, sınırları dört yüz altı yüz yıldı ve birinin sınırı yedi yüz yirmiyi bile kapsıyordu."

"Gramercy, bu harika!"

"Ama bunlar benimle kıyaslandığında ne ki? Hiçbir şey."

"Ne? Gerçekten böylesine geniş bir zaman diliminin ötesine bakabilir misin--"

"Yedi yüz yıl? Efendim, bir kartalın görüşü kadar net

benim kehanet gözüm neredeyse on üç buçuk yüzyıl boyunca bu dünyanın geleceğini
ortaya çıkarıyor!"

Ülkem, kralın gözlerinin yavaşça açıldığını ve
dünyanın tüm atmosferini bir santim kadar kaldırdığını görmeliydin!
Brer Merlin buna
karar verdi. Bu insanlarla, gerçeklerini kanıtlama fırsatı asla olmazdı; yapması gereken tek şey onları ifade etmekti.

Hiç kimsenin bu ifadeden şüphe etmesi aklına gelmezdi.

"Şimdi," diye devam ettim, "uzun ve kısa olmak üzere her iki tür kehaneti de uygulayabilirdim;
-eğer uygulamaya koyma zahmetine girersem;
ama uzun olandan başkasını nadiren uygularım, çünkü
diğeri benim onurumun altında. Merlin'in türüne daha uygundur
--meslekte dediğimiz gibi, küt kuyruklu peygamberler. Elbette,
ara sıra uyanıp küçük bir kehanet uyduruyorum, ama
sık sık değil--aslında neredeyse hiç. Kutsallık Vadisi'ne vardığında,
gelişini ve varış saatini iki veya üç gün önceden kehanet ettiğim hakkında büyük bir konuşma olduğunu hatırlayacaksın."

"Gerçekten de, evet, şimdi umursuyorum."

"Eh, bunu kırk kat daha kolay yapabilirdim ve
pazarlığa bin kat daha fazla ayrıntı ekleyebilirdim, eğer iki veya üç gün yerine beş yüz yıl uzakta olsaydı."

"Böyle olması ne kadar şaşırtıcı!"

"Evet, gerçek bir uzman her zaman beş yüz yıl uzakta olan bir şeyi, sadece beş yüz saniye uzakta olan bir şeyden daha kolay tahmin edebilir."

"Ve yine de mantıken bunun tam tersi olması gerekir; Sonuncuyu tahmin etmek ilkinden beş yüz kat daha kolay olmalı,
çünkü, o kadar yakındır ki, ilham almayan biri bile onu neredeyse görebilir. Gerçekte, kehanet yasası olasılıkları çürütür,
en garip şekilde zor olanı kolay, kolay olanı zor yapar."

Akıllıca bir kafaydı. Bir köylünün şapkası onun için güvenli bir kılık değildi;
eğer onun zekasını
çalışırken duyabilseydiniz, bir dalış çanının altında bir kralın şapkası olduğunu anlayabilirdiniz.

Artık yeni bir mesleğim ve bu işte çok işim vardı. Kral,
sonraki on üç yüzyıl boyunca olacak her şeyi öğrenmek için
sanki onlarda yaşamayı bekliyormuş gibi
açtı. O zamandan beri, talebi karşılamaya çalışırken
kendimi kel kafalı kehanetlerde bulundum.
Günümde bazı uygunsuz şeyler yaptım,
ama kendimi bir peygamber gibi göstermem
en kötüsüydü. Yine de, iyileştirmeleri oldu. Bir peygamberin
beyin sahibi olması gerekmez. Elbette, hayatın sıradan zorunlulukları için
sahip olmak iyidir,
ama profesyonel işte hiçbir işe yaramazlar. en dinlendirici meslektir. Kehanet ruhu üzerinize geldiğinde, sadece zekanızı kekleştirir ve dinlenmesi için
serin bir yere koyarsınız ve çenenizi açıp
yalnız bırakırsınız; kendi kendine çalışacaktır: sonuç kehanettir.

Her gün bir şövalye gezgini gelirdi ve onları görmek
her seferinde kralın savaşçı ruhunu ateşlerdi. Kendini
unutmuş olurdu, elbette, ve onlara şüpheli bir
ton veya görünürdekinden biraz daha yüksek bir üslupla bir şeyler söylerdi, ve ben de onu her zaman
zamanında yoldan epeyce uzaklaştırırdım. Sonra durur ve
tüm gözleriyle bakardı; ve gururlu bir ışık onlardan parlardı ve burun delikleri bir savaş atınınki gibi şişerdi ve onlarla
bir temas
özlemi çektiğini bilirdim. Fakat üçüncü günün öğle vakti civarında
yolda durup iki gün önce payıma düşen kırbaç darbesinin ima ettiği bir önlemi
almak için durmuştum; sonradan almamaya karar verdiğim bir önlem,
onu uygulamaya koymaktan çok çekiniyordum; fakat şimdi yeni bir
hatırlatma almıştım: dikkatsizce yürürken, çenem açık ve zihnim dinlenmiş haldeyken, çünkü kehanet ediyordum, ayağımı çarptım ve
yayıldım. Öyle solgundum ki bir an bile düşünemedim;
sonra yavaşça ve dikkatlice ayağa kalktım ve sırt çantamı açtım.
İçinde o dinamit bombası vardı, bir kutunun içinde yünden yapılmıştı.
Yanımda bulundurmak için iyi bir şeydi; belki de onunla değerli bir
mucizevi yapabileceğim zaman gelecekti, ama
yanımda bulundurmak için sinir bozucu bir şeydi ve kraldan onu taşımasını istemek istemiyordum.
Yine de ya onu atmalı ya da toplumuyla geçinmenin
güvenli bir yolunu bulmalıydım. Onu çıkarıp çantama koydum,
ve tam o sırada birkaç şövalye geldi. Kral,
heykel gibi heybetli bir şekilde onlara doğru bakıyordu--kendini yine unutmuştu,
elbette--ve ben bir uyarı sözcüğü bile söyleyemeden, onun atlama zamanı gelmişti ve iyi ki de atlamıştı.
Bir kenara
çekileceklerini varsaydı. Köylü toprağını ayaklarının altında çiğnememek için mi yana
çekileceklerdi? Kendisi ne zaman kenara çekilmişti - ya da bunu yapma şansına sahip olmuştu, eğer bir köylü onu veya başka bir asil şövalyeyi zamanında görüp akıllıca bir şekilde ona zahmetten kurtarsaydı? Şövalyeler krala hiç dikkat etmediler; dışarı bakması gereken kişi kendisiydi ve eğer atlamasaydı sakin bir şekilde bindirilirdi ve ayrıca alay konusu olurdu. Kral alev alev bir öfke içindeydi ve meydan okumasını ve lakaplarını en asil canlılıkla savurdu. Şövalyeler artık biraz uzaktaydı. Çok şaşırarak durdular ve eyerlerinde dönüp arkalarına baktılar, sanki bizim gibi pisliklerle uğraşmaya değer olup olmadığını merak ediyormuş gibi. Sonra döndüler ve bize doğru yürümeye başladılar. Bir an bile kaybetmemeliydik. _Onlara_ doğru yürümeye başladım. Yanlarından hırıltılı bir yürüyüşle geçtim ve geçerken, kralın çabasını kıyaslanamayacak kadar
zavallı ve ucuz kılan
saç kaldıran, ruhu yakan on üç eklemli bir hakaret savurdum. Bunu, nasıl yapılacağını bildikleri
on dokuzuncu yüzyıldan öğrendim. Öyle bir ilerleme kaydettiler ki, kontrol etmeden önce neredeyse krala varmışlardı;
sonra, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde, atlarını arka toynakları üzerinde dikip döndürdüler ve bir sonraki anda, göğüs göğüse geldiler. O zaman, yetmiş yard uzaktaydım ve yol kenarındaki büyük bir bowling
kulübesine tırmanıyordum. Benden otuz yard uzakta olduklarında, uzun mızraklarını bir seviyeye indirdiler, zırhlı başlarını bastırdılar ve böylece, at kılından tüyleri tam arkamdan akarken, görmek için çok cesurca, bu şimşekli ekspres
bana doğru koşturdu! On beş yarda kadar yaklaşınca, o bombayı kesin bir hedefle gönderdim ve atların burunlarının hemen altına
gömüldü.

Evet, hoş bir şeydi, çok hoş ve görmek güzeldi. Mississippi'de bir vapur patlamasına benziyordu; ve sonraki
on beş dakika boyunca şövalyelerin, donanımların ve at etinin mikroskobik parçalarının sürekli çiselemesi altında durduk. Biz diyorum,
çünkü kral tabii ki nefesini
aldığı anda izleyicilere katıldı. Orada, o bölgedeki tüm insanlara önümüzdeki birkaç yıl boyunca istikrarlı bir iş sağlayacak bir delik vardı; bunu açıklamaya çalışırken, demek istiyorum; onu doldurmaya gelince, bu hizmet
nispeten hızlı olacaktı ve o senyörlüğün seçkin birkaç köylüsüne düşecekti; ve onlar da bunun için hiçbir şey
almayacaklardı. Ama bunu krala kendim açıkladım. Bunun bir dinamit bombasıyla yapıldığını söyledim. Bu bilgi ona hiçbir zarar vermedi, çünkü onu daha önce olduğu kadar zeki bıraktı. Ancak, onun gözünde asil bir
mucizeydi ve Merlin için başka bir yerleşimciydi. Bunun o kadar nadir bir mucize olduğunu, ancak atmosferik koşullar tam uygun olduğunda yapılabileceğini
açıklamak için yeterince iyi olduğunu düşündüm. Aksi takdirde, iyi bir konu bulduğumuzda her seferinde bunu tekrarlayacaktı ve bu da sakıncalı olurdu, çünkü yanımda başka bomba yoktu.

BÖLÜM XXVIII

KRALIN DELİNMESİ

Dördüncü günün sabahı, henüz gün doğarken ve biz
soğuk şafakta bir saat yürümüşken, bir karara vardım:
kral _delinmeli_; işler böyle devam edemezdi, o
ele alınmalı ve kasıtlı ve bilinçli bir şekilde eğitilmeliydi, yoksa
bir meskene girmeye asla cesaret edemezdik; kediler bile
bu maskeli adamın bir sahtekâr olduğunu ve köylü olmadığını anlardı. Bu yüzden durdum
ve dedim ki:

"Efendim, giyim ve yüz ifadesi arasında, hepiniz haklısınız,
hiçbir tutarsızlık yok; ama giyim ve duruşunuz arasında,
hepiniz haksızsınız, çok belirgin bir tutarsızlık var.
Askeri yürüyüşünüz, asil duruşunuz--bunlar işe yaramayacak. Çok
dik duruyorsunuz, bakışlarınız çok yüksek, çok eminsiniz.
Bir krallığın kaygıları
omuzları çökertmez, çeneyi düşürmez,
göz bakışının yüksek seviyesini düşürmez,
kalbe şüphe ve korku salmaz ve bunların işaretlerini
çökmüş vücutta ve emin olmayan adımlarda ortaya çıkarmaz. Bunları yapanlar,
aşağı tabakadan olanların
aşağı tabakadan olanların pis kaygılarıdır. Bu numarayı öğrenmelisiniz;
yoksulluğun, sefaletin, baskının,
hakaretin ve bir adamın erkekliğini sömüren ve onu sadık, uygun ve onaylanmış bir tebaa ve efendilerinin bir memnuniyeti, yoksa
çocuklar bile seni kılık değiştirmenden daha iyi tanıyacak ve durduğumuz ilk kulübede dağılacağız. Lütfen böyle yürümeyi deneyin."

Kral dikkatlice not aldı ve sonra bir taklit denedi.

"Oldukça güzel--oldukça güzel. Çene biraz daha aşağıda, lütfen--işte, çok
iyi. Gözler çok yüksek; lütfen ufka bakma,
yerde, on adım önünüzde. Ah--bu daha iyi, bu
çok
iyi. Bekle, lütfen; çok fazla canlılık, çok fazla
kararlılık sergiliyorsun; daha fazla bir karmaşa istiyorsun. Bana bak, lütfen--demek
istediğim bu.... Şimdi anlıyorsun; fikir bu--en azından,
bir nevi ona yaklaşıyor.... Evet, bu oldukça güzel. _Ama!_
Çok büyük bir şey eksik, tam olarak ne olduğunu
bilmiyorum. Lütfen otuz metre yürüyün, böylece şeye bir bakış açısı
kazanabilirim.... Şimdi, o zaman--başın doğru, hızın doğru,
omuzların doğru, gözlerin doğru, çenen doğru, yürüyüşün, duruşun, genel
tarzın doğru--her şey doğru! Ve yine de gerçek şu ki,
toplam yanlış. Hesap dengede değil. Tekrar yap,
lütfen.... _Şimdi_ sanırım ne olduğunu anlamaya başlıyorum. Evet,
vurdum. Görüyorsun ya, gerçek ruhsuzluk eksik; sorun bu. Hepsi _amatör_--mekanik detaylar
tamam, neredeyse kıl kadar; yanılsamayla ilgili her şey mükemmel,
yalnış yapmaması hariç."

"O zaman, galip gelmek için ne yapmak gerek?"

"Düşüneyim... Tam olarak kavrayamıyorum. Aslında,
meseleyi düzeltebilecek hiçbir şey yok, pratikten başka. Bunun için iyi bir yer: görkemli yürüyüşünüzü kesecek kökler ve taşlı zemin, kesintiye uğrama olasılığı olmayan bir bölge, sadece bir tarla
ve bir kulübe görünüyor ve o kadar uzaktalar ki
kimse bizi oradan göremez. Yoldan biraz uzaklaşmak
ve bütün günü sizi talim etmeye ayırmak iyi olacak, efendim."

Talim bir süre devam ettikten sonra dedim ki:

"Şimdi efendim, şuradaki kulübenin kapısında olduğumuzu hayal edin,
ve aile önümüzde. Lütfen devam edin--evin reisine doğru
. "

Kral bilinçsizce bir anıt gibi doğruldu ve
donmuş bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Uşak, bir koltuk getir; ve bana ne kadar neşen varsa sun."

"Ah, efendim, bu iyi yapılmamış."

"Ne eksik?"

"Bu insanlar birbirlerine _uşak_ demiyor."

"Hayır, bu doğru mu?"

"Evet; sadece üstlerindekiler onlara öyle diyor."

"O zaman tekrar denemeliyim. Ona köylü diyeceğim."

"Hayır-hayır; çünkü o bir özgür adam olabilir."

"Ah--öyle. O zaman belki ona iyi adam derim."

"Bu cevap olurdu, efendim, ama
dost veya kardeş deseydiniz daha iyi olurdu."

"Kardeş!--böyle bir pisliğe mi?"

"Ah, ama _biz_ de böyle bir pislikmiş gibi davranıyoruz."

"Hatta doğru. Bunu söyleyeceğim. Kardeşim, bir oturak getir ve
bununla birlikte ne kadar neşen varsa. Şimdi doğru."

"Tam olarak değil, tamamen doğru değil. Sen bir tane istedin, _biz_ değil
--biri için, ikisi için değil; bir kişi için yiyecek, bir kişi için bir oturak."

Kral şaşkın görünüyordu--zihinsel olarak çok ağır bir yük değildi.
Başı bir kum saatiydi; bir fikri saklayabilirdi, ama bunu bir seferde bir tane yapması gerekiyordu, bir kerede bütün fikri değil.

"Sen de bir oturak alır mısın--ve oturur musun?"

"Oturmasaydım, adam sadece eşitmiş gibi davrandığımızı ve aldatmacayı da oldukça kötü oynadığımızı anlardı."

"Çok güzel ve doğru bir şekilde söylendi! Gerçek ne kadar da harikadır,
her ne kadar beklenmedik bir
biçimde gelirse gelsin! Evet, her ikisi için de koltuk ve yiyecek getirmeli ve bize hizmet ederken ibrik ve peçeteyi sunmamalı
birine diğerinden daha fazla saygı göstermeli."

"Ve düzeltilmesi gereken bir ayrıntı daha var. Dışarıya hiçbir şey
getirmemeli; içeri gireceğiz -kirliliğin ve
muhtemelen diğer iğrenç şeylerin arasına- ve yemeği ev halkıyla birlikte ve evin tarzına göre ve herkes eşit şartlarda, ancak adam serf sınıfından değilse; ve son olarak, ister serf ister özgür olsun, ibrik ve peçete olmayacak. Lütfen
tekrar yürüyün, efendim. İşte--daha iyi--şimdiye kadarki en iyisi;
ama mükemmel değil. Omuzlar demir zırhtan daha aşağılık bir yük
tanımamıştır ve eğilmezler."

"O zaman bana çantayı verin. Onursuz yüklerle birlikte giden ruhu öğreneceğim. Omuzları eğen
ruhtur, sanırım, ağırlık değil; zırh ağırdır,
ama gururlu bir yüktür ve bir adam onun içinde dik durur....
Hayır, ama ben itiraz etmem, bana itiraz etmem. Ben o şeyi alacağım.
Sırtıma bağla."

Artık sırt çantasıyla tamamlanmıştı ve gördüğüm
herhangi bir adam kadar krala benzemiyordu. Ama inatçı bir
çift omuzdu; herhangi bir aldatıcı doğallıkla eğilme
numarasını öğrenememiş gibi görünüyorlardı. Tatbikat devam etti,
ben teşvik edip düzelterek:

"Şimdi, borçlu olduğunuzu ve amansız alacaklılar tarafından
yenildiğinizi düşünün; işsizsiniz -ki bu da at nalbantı, diyelim--ve hiçbir şey elde edemiyorsunuz; ve karınız hasta, çocuklarınız
aç oldukları için ağlıyorlar--"

Ve benzeri, vb. Ona sırayla her türlü şanssız ve korkunç yoksunluklar ve talihsizlikler çeken insanları temsil ettiğini öğrettim. Ama Tanrım, bunlar sadece kelimelerdi, kelimeler--onun için dünyada hiçbir şey ifade etmiyorlardı, ıslık çalabilirdim.
Kelimeler hiçbir şey ifade etmez, size hiçbir şey katmaz, tabi siz
kelimelerin tarif etmeye çalıştığı şeyi
kendi kişiliğinizde çekmediyseniz. "Çalışan sınıflar" hakkında çok bilerek ve
kendini beğenmiş bir şekilde konuşan ve
bir günlük zorlu entelektüel çalışmanın
bir günlük zorlu el emeğinden çok daha zor olduğunu ve çok daha büyük bir ücrete
hak ettiğini düşünen akıllı insanlar var. Neden, gerçekten öyle düşünüyorlar, biliyorsunuz, çünkü
biri hakkında her şeyi biliyorlar ama diğerini denemediler. Ama ben
her ikisi hakkında da her şeyi biliyorum; ve benim açımdan, evrende beni otuz gün kazma sallamak için kiralamaya yetecek kadar para yok,
ama en zor entelektüel işi, yazabildiğiniz kadar
neredeyse hiçbir şey için yapacağım ve bundan da memnun olacağım. Entelektüel "çalışma" yanlış adlandırılmıştır; bir zevktir, bir sefahattir ve kendi başına en büyük ödüldür. En düşük ücretli mimar, mühendis, general, yazar, heykeltıraş, ressam, öğretim görevlisi, avukat, yasa koyucu, aktör, vaiz, şarkıcı çalışırken yapıcı bir şekilde cennettedir; ve elinde keman yayı olan, büyük bir orkestranın ortasında oturan ve ilahi sesin gelgitleri onu yıkarken müzisyene gelince - elbette, eğer buna öyle demek istiyorsanız, o çalışıyordur, ama tanrım, yine de bu bir alaycılıktır. Çalışma yasası tamamen adaletsiz görünüyor - ama işte bu böyle ve hiçbir şey bunu değiştiremez: işçinin bundan aldığı zevk
ücreti ne kadar yüksekse, nakit
ücreti de o kadar yüksek olacaktır. Ve bu aynı zamanda o şeffaf dolandırıcılıkların, bulaşıcı asaletin ve krallığın yasasıdır.

XXIX. BÖLÜM

ÇİÇEK HASTALIĞI KULÜBESİ

Öğleden sonra o kulübeye vardığımızda, etrafında hiçbir yaşam belirtisi görmedik. Yakındaki tarla bir süre önce ürünlerinden
soyulmuştu ve derisi yüzülmüş gibiydi, o kadar ayrıntılı bir şekilde
hasat edilmiş ve toplanmıştı. Çitler, kulübeler, her şey
harap görünüyordu ve yoksulluğun ifadesiydi. Etrafta hiçbir hayvan yoktu,
görünürde hiçbir canlı yoktu. Durgunluk korkunçtu, sanki ölümün durgunluğu gibiydi. Kulübe tek katlıydı,
çamı yaşlılıktan kararmıştı ve onarım eksikliğinden yıpranmıştı.

Kapı hafifçe aralıktı. Gizlice yaklaştık - ayak ucunda
ve yarım nefesle - çünkü böyle bir zamanda insanın hissiyatı onu böyle yapar. Kral kapıyı çaldı. Bekledik. Cevap yok. Tekrar
kapıyı çaldı. Cevap yok. Kapıyı yavaşça açtım ve içeri baktım.
Belirsiz şekiller seçtim ve bir kadın yerden kalktı
ve uykudan uyanan birinin yaptığı gibi bana baktı. Şu anda
sesini buldu:

"Merhamet et!" diye yalvardı. "Her şey alındı, hiçbir şey kalmadı."

"Ben hiçbir şey almaya gelmedim, zavallı kadın."

"Sen rahip değil misin?"

"Hayır."

"Malikanenin efendisinden de gelmedin mi?"

"Hayır, ben bir yabancıyım."

"Ah, o zaman, Tanrı korkusuyla, zararsız olanlarla birlikte sefalet ve ölümle gelen
kimse burada kalmayın, kaçıp gidin! Bu yer
onun laneti altındadır--ve Kilisesi'nin."

"İçeri girip sana yardım edeyim -hasta ve başın dertte."

Artık loş ışığa daha alışmıştım. Bana dikilmiş boş gözlerini görebiliyordum. Ne kadar zayıflamış olduğunu görebiliyordum.

"Sana söylüyorum, burası Kilise'nin yasağı altında. Kendini kurtar
-ve git, bir kaçık seni burada görmeden önce ve bunu bildir."

"Benim için kendine sorun çıkarma; Kilise'nin lanetini umursamıyorum. Sana yardım edeyim."

"Şimdi tüm iyi ruhlar -eğer varsa- o söz için sizi kutsasın. Keşke bir yudum su alabilseydim!--ama tut, tut, söylediğimi unut ve kaç; çünkü burada Kilise'den korkmayan bile korkmalı: bu hastalıktan ölüyoruz.
Bizi bırak, cesur, iyi yabancı, ve lanetlilerin verebileceği kadar
tam ve samimi bir duayı yanına al."

Ama bundan önce tahta bir kase alıp dereye doğru giderken kralın yanından hızla geçiyordum. On metre ötedeydi. Geri dönüp içeri girdiğimde kral içerideydi ve hava ve ışık girmesi için
pencere deliğini kapatan panjuru açıyordu.
Ortalık iğrenç bir kokuyla doluydu.
Kaseyi kadının
dudaklarına götürdüm ve kadın hevesli pençeleriyle
tuttuğunda panjur açıldı ve güçlü bir ışık yüzünü doldurdu. Çiçek hastalığı!

Kralın yanına atıldım ve kulağına şöyle dedim:

"Hemen kapıdan çıkın efendim! Kadın iki yıl önce Camelot'un eteklerini mahveden o hastalıktan ölüyor."

Kıpırdamadı.

"Gerçekten kalacağım ve aynı şekilde yardım edeceğim."

Tekrar fısıldadım:

"Kral, öyle olmamalı. Gitmelisin."

"İyi niyetlisiniz ve akılsızca konuşmuyorsunuz. Ama
bir kralın korku bilmesi utanç vericidir ve kemerli bir şövalyenin yardıma ihtiyacı olanların
elini tutması utanç vericidir. Barış,
gitmeyeceğim. Gitmesi gereken sizsiniz. Kilisenin yasağı bana ait değil,
ama sizin burada olmanızı yasaklıyor ve o size
ağır bir el ile muamele edecek, bir suçunuz ona söylenirse."

Onun için umutsuz bir yerdi ve hayatına mal olabilirdi,
ama onunla tartışmanın bir faydası yoktu. Eğer şövalyelik onurunun burada tehlikede olduğunu düşünürse, bu tartışmanın sonu olurdu;
kalırdı ve hiçbir şey buna engel olamazdı; bunun farkındaydım.
Ve bu yüzden konuyu kapattım. Kadın konuştu:

"Adil beyefendi, nezaketiniz sayesinde oradaki merdivene tırmanıp
bulduklarınızın haberini bana getirecek misiniz? Haber vermekten korkmayın,
çünkü bir annenin bile kalbinin kırılmayı
aştığı zamanlar olabilir --zaten kırılmıştır."

"Kalın," dedi kral, "ve kadına yemek verin. Gideceğim."
Ve sırt çantasını yere koydu.

Başlamak için döndüm, ama kral çoktan yola çıkmıştı. Durdu,
ve loş ışıkta yatan ve şimdiye kadar bizi fark etmemiş veya konuşmamış bir adama baktı.

"Kocanız mı?" diye sordu kral.

"Evet."

"Uyuyor mu?"

"Bu tek hayırseverlik için Tanrı'ya şükürler olsun, evet - bu üç saat.
Şükranımı tam olarak nerede ödeyeceğim! Çünkü kalbim
şu an uyuduğu için onunla dolup taşıyor."

Dedim ki:

"Dikkatli olacağız. Onu uyandırmayacağız."

"Ah, hayır, uyandırmayacaksınız, çünkü o öldü."

"Öldü mü?"

"Evet, bunu bilmek ne büyük bir zafer! Kimse ona zarar veremez, kimse ona
bu kadar hakaret edemez. Şu anda cennette ve mutlu; ya da orada değilse,
cehennemde yaşıyor ve memnun; çünkü o yerde
ne başrahip ne de piskopos bulacaktır. Birlikte bir çocuk ve bir kızdık; bu yirmi beş yıl boyunca
karı kocaydık ve hiç ayrılmadık
bu güne kadar. Birlikte sevmenin ve acı çekmenin ne kadar uzun olduğunu düşünün.
Bu sabah aklını kaçırmıştı ve hayalinde biz yine bir çocuk ve bir kızdık ve mutlu tarlalarda dolaşıyorduk; ve böylece
o masum neşeli sohbette o uzaklara ve daha da uzağa gitti, hala
hafifçe dedikodu yapıyordu ve bilmediğimiz diğer tarlalara girdi ve ölümlü görüşten
uzaklaştı. Ve böylece
ayrılık yoktu, çünkü hayalinde ben onunla birlikte gidiyordum; o bilmiyordu ama
ben onunla birlikte gidiyordum, elim onun elindeydi--genç yumuşak elimde, bu
kurumuş pençede değil. Ah, evet, gitmek ve bunu bilmemek; ayrılmak ve bunu bilmemek; insan bundan daha dolu bir huzura nasıl gidebilirdi? Bu, sabırla katlandığı
zalim bir hayatın ödülüydü."

Merdivenin olduğu loş köşeden hafif bir ses geldi. Kral iniyordu. Bir kolunda bir şey taşıdığını ve diğeriyle kendine yardım ettiğini görebiliyordum. Işığa doğru ilerledi; göğsünde on beş yaşında ince bir kız yatıyordu. Kız yarı baygındı; çiçek hastalığından ölüyordu. İşte kahramanlık son ve en yüce olasılığındaydı, en yüksek zirvesindeydi; bu, meydan okuyanın aleyhine olan tüm olasılıklarla, yarışmaya hiçbir ödül konmamışken, ipek ve altın kumaştan yapılmış hayranlık dolu bir dünya olmadan açık alanda ölüme meydan okumaktı; ve yine de kralın tavrı, şövalyenin şövalyeyle eşit mücadelede karşılaştığı ve koruyucu çelikle giydirildiği o daha ucuz yarışmalarda olduğu gibi sakin ve cesurdu. O artık büyüktü; yüce bir şekilde büyüktü. Sarayındaki atalarının kaba heykelleri ek olarak--Bunu da hallederdim; ve bu
dev veya ejderhayı öldüren zırhlı bir kral olmazdı, geri kalanlar gibi, kollarında ölümü taşıyan bir halk kıyafeti giymiş bir kral olurdu, böylece bir köylü anne çocuğuna son kez bakıp
teselli bulabilirdi.

Kızı annesinin yanına yatırdı, annesi taşan yüreğinden sevgi ve okşamalar saçtı ve çocuğun gözlerinde titrek, hafif bir tepki ışığı fark edilebilirdi, ama hepsi bu kadardı. Anne onun üzerine eğildi, onu öptü, okşadı ve
konuşması için yalvardı, ama dudaklar sadece hareket etti ve hiçbir ses çıkmadı.
Sırt çantamdan içki mataramı kaptım, ama kadın bana yasakladı ve şöyle dedi:

"Hayır--acı çekmiyor; daha iyi. Belki onu
hayata döndürebilir. Sizin kadar iyi ve nazik olan hiç kimse ona
bu acımasız acıyı vermez. Bakın, yaşamak için geriye ne kaldı?
Kardeşleri gitti, babası gitti, annesi gidiyor,
Kilise'nin laneti onun üzerinde ve kimse ona sığınak veya dost olamaz
yolda can çekişiyor olsa bile. O ıssız. Sana, iyi kalpli, kız kardeşinin hala burada, yukarıda yaşayıp yaşamadığını sormadım; ihtiyacım yoktu; geri dönmüş olsaydınız ve zavallıyı terk
etmemiş olurdunuz--"

"O huzur içinde yatıyor," diye sözünü kesti kral, kısık bir sesle.

"Ben bunu değiştirmem. Bu gün mutlulukla ne kadar da zengin! Ah,
Annis'im, yakında kız kardeşine katılacaksın - yoldasın,
ve bunlar engel olmayacak merhametli dostlar."

Ve böylece tekrar kızın etrafında mırıldanmaya ve mırıldanmaya başladı ve
yumuşakça yüzünü ve saçlarını okşadı, onu öptü ve ona
sevimli isimlerle seslendi; ama şimdi donuk gözlerde neredeyse hiç karşılık belirtisi yoktu. Kralın gözlerinden yaşların
a doğru aktığını ve
yüzünden aşağı doğru aktığını gördüm. Kadın da onları fark etti ve şöyle dedi:

"Ah, o işareti biliyorum: sen evde bir eşsin, zavallı ruh, ve
sen ve o, küçükler senin kabuğunu yiyebilsin diye, birçok kez aç yattınız; yoksulluğun ne olduğunu ve
üstünlerinin günlük hakaretlerini ve Kilise'nin ve kralın ağır elini bilirsin."

Kral bu kazara isabet eden vuruş karşısında irkildi ama kıpırdamadı;
rolünü öğreniyordu; ve oldukça sıkıcı bir
yeni başlayan için iyi de oynuyordu. Bir eğlence ayarladım. Kadına yiyecek ve içki teklif ettim ama ikisini de reddetti.
Hiçbir şeyin kendisiyle ölümün serbest kalması arasına girmesine izin
vermeyecekti. Sonra
kayboldum ve ölü çocuğu yukarıdan alıp yanına koydum.
Bu onu tekrar yıktı ve yürek parçalayıcı bir sahne daha oldu. Zamanla başka bir eğlence ayarladım ve
onu hikayesini çizmeye ikna ettim.

"Bunu siz de çok iyi biliyorsunuz, acı çektiniz--çünkü Britanya'daki durumumuzdan gerçekten hiçbiri bundan kaçamaz. Bu eski, yorucu bir hikaye.
Savaştık, mücadele ettik ve başardık; başarıdan kastım,
yaşadığımız ve ölmediğimiz; bundan fazlası iddia edilemez. Yaşayamayacağımız hiçbir sorun çıkmadı, ta ki bu yıl onları getirene kadar; sonra hepsi birden geldi, denebilir ki, ve bizi alt ettiler. Yıllar önce malikanenin efendisi çiftliğimize bazı meyve ağaçları dikti; hem de en güzel yerinde -çok büyük bir haksızlık ve utanç-"

"Ama bu onun hakkıydı," diye sözünü kesti kral.

"Hiç kimse bunu inkar edemez, gerçekten; yasa bir şey ifade ediyorsa, efendinin olan onundur ve benim olan da onundur. Çiftliğimiz kirayla bize aitti, bu yüzden de ona aitti, istediği gibi davranabilirdi. Kısa bir süre önce, o ağaçlardan üçü kesilmiş halde bulundu. Üç yetişkin oğlumuz korkuyla suçu bildirmek için koştular. Eh, efendisinin zindanında yatıyorlar, orada
yatan ve itiraf edene kadar çürüyeceklerini söyleyenler. İtiraf edecekleri hiçbir şeyleri yok, masum oldukları için, ölene kadar orada kalacaklar. Bunu gayet iyi biliyorsun, sanırım. Bunun bizi nasıl bıraktığını düşün;
bir erkek, bir kadın ve iki çocuk, çok daha büyük bir güçle ekilen bir ürünü toplamak için, evet, ve gece gündüz onu güvercinlerden ve kutsal olan ve bizimkilerden hiçbiri tarafından zarar görmemesi gereken
dolaşan hayvanlardan korumak için. Efendimizin ürünü neredeyse hasat için
hazır olduğunda, bizimki de öyleydi; zili bizi tarlalarına çağırıp ürününü bedavaya
hasat etmek için çaldığında, benim ve iki kızımın üç esir oğlumuzdan sayılmasına izin
vermedi, sadece ikisinden sayıldı; böylece, eksik olan için her gün para cezasına çarptırıldık.
Bütün bu zaman boyunca kendi ürünümüz ihmalden dolayı yok oluyordu; ve böylece hem rahip hem de lordluğu bize para cezası kesti, çünkü ürünlerinden kendi payları
zarar görüyordu. Sonunda para cezaları ürünümüzü
yeyip bitirdi ve hepsini aldılar; hepsini aldılar ve bize hasat ettirdiler
ücret veya yiyecek vermeden ve açlıktan ölmemize neden oldular. Sonra en kötüsü
açlıktan ve oğullarımın kaybından aklımı kaçırmışken,
kocam ve küçük hizmetçilerimi paçavralar ve sefalet içinde
ve umutsuzluk içinde görmenin verdiği üzüntüyle, derin bir küfür ettiğimde oldu --ah! binlercesi!
-- Kilise'ye ve Kilise'nin yollarına karşı. On gün önceydi.
Bu hastalığa yakalanmıştım ve
rahibe
söylemiştim, çünkü o Tanrı'nın terbiye edici eli altında gereken alçakgönüllülüğü göstermediğim için beni azarlamaya gelmişti. Suçumu
üstüne taşıdı; inatçıydım; bu yüzden, hemen
başıma ve bana değer veren tüm başlara Roma'nın laneti düştü.

"O günden beri bizden kaçınıldı, korkuyla dışlandık. Yaşayıp yaşamadığımızı öğrenmek için
hiç kimse bu kulübeye yaklaşmadı. Geri kalanımız
aşağıya indirildi. Sonra kendimi uyandırdım ve kalktım, karım ve annem gibi. Zaten yiyebilecekleri çok az şey vardı; yemek zorunda oldukları da azdı. Ama su vardı ve ben onlara verdim.
Ne kadar da can atıyorlardı! Ve nasıl da kutsadılar! Ama
son dün geldi; gücüm tükendi. Dün, kocamı ve bu en küçük çocuğu hayatta gördüğüm son gündü.
Burada yattım, saatlerce -bu çağlar diyebilirsiniz--dinledim,
orada herhangi bir ses olup olmadığını dinledim--"

En büyük kızına keskin bir bakış attı, sonra bağırdı, "Ah, canım!" ve güçsüzce sertleşen bedeni
koruyucu kollarına aldı. Ölüm hırıltısını tanımıştı.

BÖLÜM XXX

MALİKHANE TRAJEDİSİ

Gece yarısı her şey bitmişti ve dört cesedin huzurunda oturuyorduk. Onları bulabildiğimiz paçavralarla örttük ve
arkamızdan kapıyı kilitleyerek uzaklaştık. Evleri bu insanların mezarı olmalıydı, çünkü Hıristiyan cenaze törenine katılamazlardı
veya kutsal toprağa kabul edilemezlerdi. Köpekler, vahşi hayvanlar, cüzzamlılar gibiydiler ve sonsuz yaşam umuduna değer veren hiçbir ruh bu azarlanmış ve vurulmuş dışlanmışlarla herhangi bir şekilde karışarak onu boşa harcamazdı.

Daha dört adım bile atmamıştık ki çakıl taşlarının üzerinde ayak sesleri gibi bir ses duydum.
Yüreğim ağzıma geldi. O evden
çıkarken görülmemeliyiz. Kralın cübbesini çekiştirdim ve geri çekilip kulübenin köşesinin arkasına sığındık.

"Şimdi güvendeyiz," dedim, "ama çok yakın bir çağrıydı--deyim yerindeyse.
Gece daha aydınlık olsaydı bizi görebilirdi, şüphesiz,
çok yakın görünüyordu."

"Belki de sadece bir canavardır ve hiç insan değildir."

"Doğru. Ama insan ya da canavar, burada bir dakika kalmak ve geçmesine ve yoldan çekilmesine izin vermek akıllıca olacaktır."

"Dinleyin! Buraya geliyor."

Yine doğru. Adımlar bize doğru geliyordu--doğruca kulübeye doğru.
O zaman bir canavar olmalıydı ve tedirginliğimizi saklamalıydık. Dışarı çıkacaktım ama kral elini
koluma koydu. Bir sessizlik anı oldu, sonra kulübenin kapısına hafifçe vurulduğunu duyduk. Titredim. Hemen kapı tekrarlandı ve sonra şu sözleri ihtiyatlı bir sesle duyduk:

"Anne! Baba! Açın--kurtulduk ve yanaklarınızı
solduracak ama kalplerinizi
sevindirecek haberler getirdik; ve oyalanmamalıyız, ama
kaçmalıyız! Ve--ama cevap vermiyorlar. Anne! Baba!--"

Kralı kulübenin diğer ucuna doğru çektim ve fısıldadım:

"Gel--şimdi yola çıkabiliriz."

Kral tereddüt etti, itiraz edecekti; ama tam o sırada
kapının açıldığını duyduk ve o perişan adamların ölülerinin
karşısında olduğunu anladık.

"Gelin efendim! Bir anda bir ışık yakacaklar ve sonra
duyduğunuzda kalbinizin kırılacağı şeyi takip edecekler."

Bu sefer tereddüt etmedi. Yola çıktığımız anda
koştum; ve bir an sonra onurunu bir kenara bırakıp beni takip etti. Kulübede neler olup bittiğini düşünmek istemiyordum - buna
dayanamıyordum; bunu aklımdan çıkarmak istiyordum; bu yüzden aklımdaki o konunun altında yatan ilk konuya girdim:

"Ben de o insanların öldüğü hastalığa yakalandım ve bu yüzden korkacak hiçbir şeyim yok; ama eğer siz de yakalanmadıysanız--"

Başının dertte olduğunu söylemek için araya girdi ve onu rahatsız eden vicdanıydı:

"Bu genç adamlar serbest kaldılar, diyorlar--ama _nasıl_? Efendilerinin onları serbest bırakması
muhtemel değil."

"Ah, hayır, kaçtıklarından hiç şüphem yok."

"Benim derdim bu; bunun böyle olduğundan korkuyorum ve senin şüphen de bunu doğruluyor, sen de aynı korkuyu yaşıyorsun."

"Yine de ona o ismi takmazdım. Kaçtıklarından şüpheleniyorum, ama kaçtılarsa, kesinlikle üzgün değilim."

"Üzgün ​​değilim, _sanırım_--ama--"

"Nedir bu? İnsanın endişelenecek nesi var?"

"_Eğer_ kaçmışlarsa, o zaman onlara el koyup onları tekrar efendilerine teslim etmekle yükümlüyüz; çünkü onun kalitesindeki birinin, aşağılık derecesindeki kişilerden böylesine küstah ve kibirli bir
hakarete uğraması yakışık almaz."

İşte yine. Bunun sadece bir tarafını görebiliyordu. O
doğmuş, öyle eğitilmişti, damarları bu tür bilinçsiz vahşetle çürümüş atalarının kanıyla doluydu, her biri akıntıyı zehirlemek için
payına düşeni yapmış uzun bir kalpler alayından miras yoluyla düşürülmüştü. Bu adamları
kanıt olmadan hapse atmak ve akrabalarını aç bırakmak bir zarar değildi, çünkü onlar sadece köylülerdi ve efendilerinin iradesine ve zevkine tabiydiler,
bu ne kadar korkutucu bir biçim alırsa alsın; Ancak bu adamların haksız esaretten kurtulmaları hakaret ve öfkeydi ve kutsal kastına karşı görevini bilen vicdanlı bir kişi tarafından hoş karşılanmayacak bir şeydi.

Konuyu değiştirmesini sağlamadan önce yarım saatten fazla çalıştım ve o zaman bile dışarıdan bir konu benim için bunu yaptı. Bu, küçük bir tepenin zirvesine ulaştığımızda gözümüze çarpan bir şeydi - kırmızı bir parıltı, epeyce uzakta.

"Bu bir yangın," dedim.

Yangınlar beni oldukça ilgilendiriyordu, çünkü iyi bir
sigorta işi başlatıyordum ve ayrıca birkaç at eğitiyor ve birkaç buharlı itfaiye aracı inşa ediyordum, ayrıca ücretli bir itfaiye teşkilatı kurmayı umuyordum. Rahipler hem yangın hem de hayat sigortama, bunun Tanrı'nın kararlarını engellemeye yönelik küstah bir girişim olduğu gerekçesiyle karşı çıktılar; ve eğer kararnameleri en ufak bir şekilde engellemediklerini, ancak politikalar çıkardığınızda ve şansınız varsa bunların sert sonuçlarını değiştirdiklerini
belirttiyseniz,
bunun Tanrı'nın kararnamelerine karşı kumar oynamak olduğunu ve
en az onlar kadar kötü olduğunu söylediler. Böylece bu endüstrilere az çok zarar vermeyi başardılar,
ama ben Kaza işimde eşitlendim. Kural olarak, bir şövalye
bir budaladır ve bazen bir labrick'tir ve bu nedenle
bir batıl inanç tüccarından kolayca geldiklerinde oldukça
zayıf argümanlara açıktır,
ama _o_ bile arada bir şeyin pratik tarafını görebilirdi;
ve bu yüzden son zamanlarda bir turnuvayı temizleyip sonucu yığamazdınız, her kaskta bir kaza biletimi bulmadan.

Bir süre orada durduk, yoğun karanlık ve sessizlikte,
uzaktaki kırmızı bulanıklığa baktık ve gecede düzensiz bir şekilde yükselip alçalan
uzaktaki bir mırıltının anlamını anlamaya çalıştık. Bazen şişti ve bir an için daha az
uzak göründü; ama umutla amacına ve doğasına ihanet etmesini beklediğimizde, donuklaştı ve tekrar battı, gizemini de beraberinde taşıdı. Tepeden aşağı doğru ona doğru yürümeye başladık ve kıvrımlı yol bizi hemen neredeyse katı bir karanlığa
sürükledi - iki uzun orman duvarı arasında
sıkıştırılmış ve sıkıştırılmış bir karanlık. Belki de yarım mil kadar aşağı doğru el yordamıyla ilerledik, o mırıltı giderek daha belirgin hale geliyordu. Yaklaşan fırtına giderek daha fazla tehdit ediyordu, arada sırada hafif bir rüzgar titremesi, hafif bir şimşek gösterisi ve uzaklardaki gök gürültüsünün donuk homurtuları. Ben öndeydim. Bir şeye çarptım--yumuşak, ağır bir şeye,
hafifçe, ağırlığımın etkisiyle; aynı anda
şimşek parladı ve yüzümün bir ayak ötesinde, bir ağacın dalından sarkan bir adamın kıvranan yüzü vardı! Yani,
kıvranıyormuş gibi görünüyordu, ama değildi. Çok korkunç bir görüntüydü.
Hemen kulakları sağır eden bir gök gürültüsü oldu ve
cennetin dibi düştü; yağmur bir sel gibi yağdı.
Önemli değil, bu adamı kesmeye çalışmalıyız,
içinde hala yaşam olabilir mi diye, değil mi? Şimşek şimdi
hızlı ve keskin bir şekilde çaktı ve yer dönüşümlü olarak öğle vakti ve gece yarısıydı. Bir an adam yoğun bir ışıkta önümde asılı kalıyordu, bir sonraki an karanlıkta tekrar siliniyordu.
Krala onu kesmemiz gerektiğini söyledim. Kral hemen itiraz etti.

"Kendini asarsa, malını efendisine kaptırmaya razıydı; öyle olsun. Başkaları onu asarsa, hakları varmış gibi assınlar, assınlar."

"Ama--"

"Ama ben hayır demiyorum, onu olduğu gibi bırakıyorum. Ve bir başka
nedenle. Şimşek tekrar çaktığında--oraya, dışarıya bak."

Bizden elli metre uzaklıkta asılı duran iki kişi daha!

"Ölülere gereksiz nezaket göstermek için uygun bir hava değil.
Onlar sana teşekkür etmeyi geçtiler. Gel--burada oyalanmak yararsız."

Söylediklerinde bir mantık vardı, bu yüzden devam ettik. Bir sonraki
mil içinde şimşeğin parıltısı altında altı tane daha asılı şekil saydık,
ve hepsi korkunç bir gezintiydi. O mırıltı artık bir mırıltı değildi, bir kükremeydi; insanların seslerinin kükremesiydi. Bir adam uçarak geldi,
karanlığın içinden belli belirsiz, ve onu kovalayan başka adamlar. Kayboldular. Hemen ardından benzer bir olay daha yaşandı,
sonra bir tane daha ve bir tane daha. Sonra yolun aniden dönmesiyle
o yangının görüş alanına girdik -büyük bir malikaneydi ve
ondan geriye çok az şey kalmıştı- ve her yerde adamlar uçuyordu
ve diğer adamlar onları kovalayarak öfkeleniyordu.

Krala, burasının yabancılar için güvenli bir yer olmadığı konusunda uyardım.
Durumlar düzelene kadar ışıktan uzak durmamız daha iyi olur. Biraz geri çekildik ve ormanın kenarına
saklandık. Bu saklanma yerinden hem erkeklerin hem de kadınların
kalabalık tarafından avlandığını gördük. Korkutucu çalışma neredeyse şafak vaktine kadar devam etti. Sonra,
ateş söndüğünde ve fırtına sona erdiğinde, sesler ve uçan ayak sesleri hemen sona erdi ve karanlık ve sessizlik yeniden hüküm sürdü.

Dışarı çıktık ve dikkatli bir şekilde aceleyle uzaklaştık; ve bitkin ve uykulu olmamıza rağmen, burayı birkaç mil geride bırakana kadar devam ettik. Sonra bir kömür sobasının kulübesinde misafirperverlik istedik ve alabileceğimizi aldık. Bir kadın ayaktaydı ama
adam hala uyuyordu, samanla kaplı bir zeminde, kil zeminde.
Kadın, biz yolcular olduğumuzu ve yolumuzu kaybettiğimizi ve bütün gece ormanda dolaştığımızı anlatana kadar huzursuz görünüyordu.
Sonra gevezelik etmeye başladı ve Abblasoure malikanesinde olup biten korkunç olayları duyup duymadığımızı sordu. Evet, duymuştuk ama şimdi istediğimiz şey dinlenmek ve uyumaktı.
Kral araya girdi:

"Bize evi satıp kendinizi götürün, çünkü tehlikeli bir arkadaşlığız, Benekli Ölüm'den ölen insanlardan geç geleceğiz."

Bu onun için iyi bir şeydi ama gereksizdi. Ülkenin en yaygın
süslemelerinden biri de waffle demiri yüzüydü. Kadının ve kocasının ikisinin de bu şekilde süslendiğini erken fark etmiştim. Bizi
tamamen hoş karşıladı ve hiç korkmadı; ve açıkça kralın teklifinden çok etkilenmişti; çünkü, elbette, kralın mütevazı görünümlü bir kişiyle karşılaşmak hayatında büyük bir olaydı.
Bir adamın evini bir gecelik konaklama için satın almaya hazırdı. Bu ona bize karşı büyük bir saygı kazandırdı ve bizi rahat ettirmek için kulübesinin kısıtlı olanaklarını sonuna kadar zorladı. Öğleden sonraya kadar uyuduk ve sonra yeterince aç uyandık,
kralın hoşuna gidecek kadar, özellikle de miktarı az olduğu için. Ve ayrıca çeşitlilik de vardı; sadece soğan, tuz ve at yeminden yapılmış ulusal siyah ekmekten oluşuyordu. Kadın bize önceki akşamki olayı anlattı. Gece on veya on birde, herkes yataktayken,
malikane alevler içinde kaldı. Kırsal kesim kurtarmaya geldi ve aile kurtuldu, tek bir istisna hariç, efendi. O görünmedi. Herkes bu kayıptan dolayı çılgına dönmüştü ve iki cesur çiftçi, o değerli şahsı aramak için yanan evi yağmalayarak hayatlarını feda etti. Ama bir süre sonra
o bulundu --ondan geriye kalan-- cesediydi. Üç yüz metre ötedeki bir koruluktaydı, bağlı, ağzı tıkalı, bir düzine yerinden bıçaklanmıştı.

Bunu kim yapmıştı? Şüphe, mahalledeki mütevazı bir aileye düştü; son zamanlarda baron tarafından tuhaf bir şekilde sert bir şekilde muamele edilmişti; ve bu insanlardan şüphe kolayca akrabalarına ve yakınlarına kadar uzandı. Bir şüphe yeterliydi;
lordumun üniformalı hizmetkarları bu insanlara karşı anında bir haçlı seferi ilan ettiler ve hemen genel olarak topluluk da onlara katıldı.
Kadının kocası çeteyle aktifti ve neredeyse şafak vakti eve dönmemişti. Şimdi genel sonucun ne olduğunu öğrenmek için gitmişti. Hala konuşurken görevinden geri döndü. Raporu yeterince iğrençti. On sekiz kişi asıldı veya katledildi ve iki çiftçi ve on üç tutuklu yangında kayboldu.

"Ve mahzenlerde toplam kaç tutuklu vardı?"

"On üç."

"O zaman hepsi kayboldu?"

"Evet, hepsi."

"Ama insanlar aileyi kurtarmak için zamanında geldiler; nasıl oldu da
tutuklulardan hiçbirini kurtaramadılar?"

Adam şaşkın bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Böyle bir zamanda kasaları açar mıydınız? Evlen, bazıları
kaçmış olurdu."

"O zaman hiç kimse onları açmadı mı demek istiyorsunuz?"

"Hiç kimse ne kilitlemek ne de açmak için onlara yaklaşmadı. Sürgülerin
sabit olması mantıklı; bu nedenle sadece bir gözetleme
gerekiyordu, böylece eğer biri bağları koparırsa kaçmasın, ama yakalansın. Hiçbiri yakalanmadı."

"Yine de, üçü kaçtı," dedi kral, "ve bunu yayınlayıp adaleti onların üzerine salmanız iyi olur, çünkü bunlar baronu öldürdü ve evi ateşe verdi."

Ben de tam olarak bunu söylemesini bekliyordum. Bir an için
adam ve karısı bu habere hevesle ilgi gösterdiler ve
dışarı çıkıp yaymak için sabırsızlandılar; sonra aniden başka bir şey
yüzlerinde kendini ele verdi ve sorular sormaya başladılar.
Soruları kendim cevapladım ve ortaya çıkan etkileri
dikkatle izledim. Kısa süre sonra bu üç tutuklunun kim olduğunu bilmenin atmosferi bir şekilde değiştirdiğinden;
ev sahiplerimizin gidip haberi yayma konusundaki istekliliğinin artık sadece
sahte olduğundan ve gerçek olmadığından emin oldum. Kral bu değişikliği fark etmedi ve
ben de buna sevindim. Konuşmayı gecenin diğer ayrıntılarına doğru çevirdim ve bu insanların
bu yöne gitmesinden
rahatladıklarını fark ettim.

Bütün bu işlerde gözlemlenebilen acı verici şey, bu ezilen topluluğun
ortak ezenin çıkarı için kendi sınıflarına karşı acımasız ellerini ne kadar çevik bir şekilde çevirmiş olmalarıydı. Bu adam ve kadın, kendi sınıflarından biri ile efendisi arasındaki bir kavgada, o zavallı şeytanın tüm kastının efendinin yanında yer alıp onun için savaşmasının, meselenin doğrularını veya yanlışlarını araştırmak için hiç durmadan, doğal, uygun ve haklı bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi. Bu adam, komşularını asmaya yardım etmek için dışarı çıkmıştı ve işini şevkle yapmıştı, ancak kendilerine karşı hiçbir şey olmadığının farkındaydı, bunun arkasında kanıt olarak tanımlanabilecek hiçbir şey yoktu, yine de ne kendisi ne de karısı bunda korkunç bir şey görmüyor gibiydi. Bu, kafasında bir cumhuriyet hayali olan bir adam için moral bozucuydu. Bana, Güney'imizin "zavallı beyazlarının", etraflarındaki köle efendileri tarafından her zaman hor görüldüğü ve sık sık hakarete uğradığı ve aşağılık durumlarını sadece aralarındaki köleliğin varlığına borçlu oldukları, köle efendilerinin yanında köleliğin sürdürülmesi ve devam ettirilmesi için tüm siyasi hamlelerde korkakça yer almaya hazır oldukları ve sonunda tüfeklerini omuzlayıp hayatlarını kendilerini aşağılayan o kurumun yıkılmasını önlemek için harcadıkları on üç yüzyıl ötedeki bir zamanı hatırlattı. Ve bu zavallı tarih parçasıyla bağlantılı tek bir kurtarıcı özellik vardı; o da, "zavallı beyazların" gizlice köle efendisinden nefret ediyor olması ve kendi utançlarını hissetmeleriydi. Bu his yüzeye çıkarılmadı,
ama orada olması ve elverişli koşullar altında ortaya çıkarılabilmesi bir şeydi--aslında yeterliydi;
çünkü sonuçta bir adamın, dışarıdan belli olmasa bile, temelde bir adam olduğunu gösteriyordu.

Eh, ortaya çıktığı gibi, bu kömür sobası, uzak geleceğin Güneyli "fakir beyaz"ının ikizinin ta kendisiydi. Kral hemen
sabırsızlandı ve şöyle dedi:

"Bütün gün burada gevezelik ederseniz, adalet yerini bulmayacak. Suçluların
babalarının evinde kalacağını mı düşünüyorsunuz? Kaçıyorlar,
beklemiyorlar. Bir at sürüsünün
izlerine çıkmasını beklemelisiniz."

Kadın hafifçe ama oldukça belirgin bir şekilde soldu ve adam telaşlı ve kararsız görünüyordu. Dedim ki:

"Gel dostum, seninle biraz yürüyeyim ve hangi yöne gitmeye çalışacaklarını
söyleyeyim. Eğer sadece
gabelle'e veya buna benzer bir saçmalığa karşı direnenlerse onları yakalanmaktan korumaya çalışırım; ama insanlar yüksek rütbeli birini
öldürüp evini yaktıklarında, bu başka bir konudur."

Son söz kral içindi--onu sakinleştirmek için. Yolda
adam kararını verdi ve yürüyüşe başladı
istikrarlı bir yürüyüşle, ama içinde hiçbir heves yoktu. Sonra dedim ki:

"Bu adamların seninle ne alakası vardı--kuzenler miydi?"

Kömür tabakasının izin verdiği kadar bembeyaz oldu ve titreyerek
durdu.

"Aman Tanrım, bunu nasıl bildin?"

"Bilmiyordum; şans eseri bir tahmindi."

"Zavallı çocuklar, kayboldular. Ve iyi çocuklardı da."

"Gerçekten onları ihbar etmeye mi gidiyordun?"

Bunu nasıl algılayacağını pek bilemedi; ama tereddütle şöyle dedi:

"Evet."

"O zaman bence sen lanet olası bir alçaksın!"

Sanki ona melek demişim gibi sevindi.

"Bir daha o güzel sözleri söyle, kardeşim! Çünkü sen kesinlikle bana ihanet
etmeyeceğini ve görevimi yerine getirmediğimi kastediyorsun."

"Görev mi? Bu konuda hiçbir görev yok, sadece sessiz kalıp o adamların kaçmasına izin verme görevi. Onlar doğru bir iş yaptılar."

Memnun görünüyordu; memnun ve aynı zamanda endişeliydi. Kimsenin gelmediğini görmek için yola baktı ve sonra ihtiyatlı bir sesle şöyle dedi:

"Hangi ülkeden geliyorsun, kardeşim, böylesine tehlikeli
sözler söylüyorsun ve korkmuyor gibi görünüyorsun?"

"Kendi kastımdan birine söylendiğinde tehlikeli sözler değiller, sanırım. Bunları söylediğimi kimseye söylemezsin?"

"Ben mi? Önce vahşi atlar tarafından parçalanırdım."

"Peki, o zaman, sözümü söyleyeyim. Tekrar etmenden korkmuyorum. Dün gece o masum zavallı insanlara şeytanın işi yapıldığını düşünüyorum. O yaşlı baron sadece hak ettiğini aldı.
Benim istediğim olsaydı, onun gibilerin hepsi aynı şansa sahip olurdu."

Adamın tavrından korku ve depresyon kayboldu ve minnettarlık
ve cesur bir canlanma onların yerini aldı:

"Sen bir casus olsan ve sözlerin benim mahvolmam için bir tuzak olsa da,
yine de o kadar ferahlatıcı ki onları ve onlar gibilerini tekrar duymaktan
en azından açlıkla geçen hayatımda iyi bir ziyafet çekmiş gibi mutlu bir şekilde darağacına giderim. Ve şimdi sözümü söyleyeceğim,
ve eğer istersen bunu bana bildirebilirsin. Komşularımın asılmasına yardım ettim çünkü efendinin davasında gayretsizlik göstermek kendi hayatım için tehlikeliydi; diğerleri başka hiçbir sebepten yardım etmedi. Bugün herkes onun öldüğüne seviniyor, ama herkes görünüşte üzgün ve ikiyüzlü gözyaşları döküyor, çünkü orada güvenlik yatıyor. Sözleri söyledim, sözleri söyledim! Ağzımda hoş tat bırakan tek sözler ve o tadın ödülü yeterli. Öne geçin, hatta isterseniz,
darağa kadar bile, çünkü ben hazırım."

İşte oradaydı, görüyorsunuz. Bir adam, en altta bir adamdır.
Çağlar süren taciz ve baskı, içindeki erkekliği tamamen yok edemez.
Bunun bir hata olduğunu düşünen kendisi yanılıyor. Evet,
şimdiye kadar var olmuş en aşağılık insanlarda bile bir cumhuriyet için yeterince iyi malzeme var - Ruslarda bile; onlarda bile - Almanlarda bile - eğer birileri onu
ürkek ve şüpheli mahremiyetinden zorla çıkarıp, kurulmuş olan herhangi bir tahtı ve onu destekleyen herhangi bir soyluluğu devirip
çamurda çiğneyebilseydi. Hala bazı şeyler görmeliyiz, umut edelim ve
inanalım. Önce, Arthur'un günleri bitene kadar değiştirilmiş bir monarşi,
sonra tahtın yıkılması, soyluluğun kaldırılması, her bir üyesinin
yararlı bir ticarete bağlanması, genel oy hakkının
kurulması ve tüm hükümetin orada kalmak üzere ulusun erkek ve kadınlarının eline verildi. Evet, hayalimden vazgeçmek için henüz bir fırsat yoktu.

BÖLÜM XXXI

MARCO

Artık yeterince tembel bir şekilde dolaşıyorduk ve
konuşuyorduk. Abblasoure'un küçük köyüne gidip o katillerin
izini bulup adaleti sağlamak ve tekrar eve dönmek için gereken zamanı harcamalıyız. Ve
bu arada, Arthur'un krallığında olduğumdan beri benim için asla solmayan,
yeniliğini hiç kaybetmeyen bir yardımcı ilgim vardı:
rastgele yoldan geçenlerin birbirlerine karşı --kastların güzel ve kesin alt bölümlerinden doğan--davranışları. Başlığı geriye doğru eğik ve terinin şişman yanaklarından aşağı aktığı tıraşlı keşişe doğru, kömür sobası ... Küçük çiftçi ve özgür tamirciyle
samimi ve dedikoducuydu; ve bir köle saygıyla alçaltılmış bir yüzle geçtiğinde, bu herifin burnu havadaydı - onu
göremezdi bile. Eh, bazen insan ırkının tamamını asmak ve saçmalığı bitirmek
istenir.

Şu anda bir olayla karşılaştık. Yarı çıplak erkek ve kızlardan oluşan küçük bir kalabalık, korkmuş ve çığlık atarak ormandan fırladı.
En büyükleri on iki veya on dört yaşından büyük değildi.
Yardım yalvardılar, ama o kadar kendilerinden geçmişlerdi ki
ne olduğunu anlayamadık. Ancak,
ormanın içine daldık, onlar tasmada koşturuyorlardı ve sorun
hemen ortaya çıktı: Küçük bir adamı bir ağaç kabuğu ipiyle asmışlardı,
ve tekmeliyor ve boğuşuyordu, boğulma sürecindeydi.
Onu kurtardık ve onu oradan oraya götürdük. Bu daha çok insan doğasıydı; hayran küçük halk, büyüklerini taklit ediyorlardı;
çetecilik oynuyorlardı ve pazarlık ettiklerinden çok daha ciddi bir
başarıya ulaşmışlardı.

Benim için sıkıcı bir gezi değildi. Zamanı çok iyi kullanmayı başardım. Çeşitli tanışıklıklar edindim ve yabancı olma niteliğimle
istediğim kadar soru sorabildim.
Bir devlet adamı olarak beni doğal olarak ilgilendiren bir şey
maaşlar konusuydu. Öğleden sonra bu başlık altında bulabildiğim kadarını öğrendim. Çok fazla deneyimi olmayan ve düşünmeyen bir adam, bir ulusun refahını veya refah eksikliğini yalnızca geçerli
maaşların büyüklüğüne göre ölçmeye meyillidir;
maaşlar yüksekse, ulus refah içindedir; düşükse, değildir. Bu bir hatadır. Önemli olan
ne kadar kazandığınız değil, onunla ne kadar satın alabildiğinizdir; önemli olan budur; ve maaşınızın gerçekte yüksek mi yoksa sadece ismen yüksek mi olduğunu gösteren şey budur. On dokuzuncu yüzyıldaki büyük iç savaş zamanını hatırlayabiliyordum.
Kuzey'de bir marangoz günde üç dolar alıyordu, altın değerlemesi;
Güney'de elli alıyordu--Konfederasyon shinplaster'ları ile ödeniyordu
bir bushel'ı bir dolar değerinde. Kuzey'de bir tulumun maliyeti
üç dolar--bir günlük ücret; Güney'de ise yetmiş beş dolardı
--ki bu iki günlük ücretti. Diğer şeyler orantılıydı.
Sonuç olarak, ücretler Kuzey'de Güney'dekinden iki kat daha yüksekti, çünkü bir ücretin diğerinden çok daha fazla satın alma gücü vardı.

Evet, köyde çeşitli tanıdıklar edindim ve beni
çok mutlu eden bir şey de yeni paralarımızın dolaşımda olduğunu görmekti
--bir sürü milray, bir sürü değirmen, bir sürü sent, epeyce nikel
ve biraz gümüş; bunların hepsi zanaatkarlar ve halk arasında
genel olarak; evet, hatta biraz altın bile vardı--ama o bankadaydı, yani kuyumcunun. Marco, Marco'nun oğlu, bir dükkan sahibiyle çeyrek pound tuz için pazarlık ederken oraya uğradım ve yirmi dolarlık bir altın
parası için para üstü istedim. Parayı verdiler--yani, parayı çiğnedikten sonra,
ve tezgaha vurup, üzerine asit denedikten sonra ve bana
nereden aldığımı, kim olduğumu, nereden olduğumu, nereye
gittiğimi, oraya ne zaman varmayı beklediğimi ve belki de
birkaç yüz soru daha sorduktan sonra; ve karaya oturduklarında,
doğruca gidip onlara gönüllü olarak bir sürü bilgi verdim; onlara bir köpeğim olduğunu ve adının Watch olduğunu ve ilk karımın
Özgür İrade Baptisti olduğunu ve büyükbabasının Yasakçı olduğunu söyledim,
ve her iki elinde iki baş parmağı ve üst dudağının iç tarafında bir siğil olan ve görkemli bir
diriliş umuduyla ölen bir adam tanıyordum, ve benzeri, ve benzeri, ve benzeri, ta ki o
aç köy sorgulayıcısı bile tatmin olmuş ve bir gölge
sıkılmış görünmeye başlayana kadar; ama benim mali gücümdeki bir adama saygı duymak zorundaydı,
ve bu yüzden bana dudak bükmedi, ama onu
altlarından aldığını fark ettim, ki bu tamamen doğal bir şeydi. Evet,
yirmimi değiştirdiler, ama bunun bankayı biraz zorladığını düşündüm,
bu beklenen bir şeydi, çünkü bu on dokuzuncu yüzyılda
zavallı bir köy dükkanına girmek ve patronun
birdenbire sizin için iki bin dolarlık bir banknotu bozmasını istemekle aynı şeydi. Bunu yapabilirdi, belki; ama aynı zamanda küçük bir çiftçinin cebinde bu kadar çok parayı nasıl taşıdığını merak ederdi; bu muhtemelen bu kuyumcunun da düşüncesiydi; çünkü beni kapıya kadar takip etti ve orada durup bana saygılı bir hayranlıkla baktı.

Yeni paramız sadece güzelce dolaşımda değildi, aynı zamanda dili
zaten akıcı bir şekilde kullanılıyordu; yani insanlar eski paraların
adlarını düşürmüş ve şeylerin artık şu kadar dolar, sent, değirmen veya milray değerinde olduğundan bahsediyorlardı. Çok
memnun ediciydi. İlerliyorduk, bu kesindi.

Birkaç usta tamirci tanıdım, ama aralarındaki en ilginç adam demirci Dowley'di. Canlı bir adamdı ve canlı bir konuşmacıydı, iki kalfası ve üç çırağı vardı,
ve çılgın bir iş yapıyordu. Aslında, hızla zenginleşiyordu,
ve çok saygı görüyordu. Marco böyle bir adama sahip olmaktan
çok gurur duyuyordu. Beni oraya görünüşte
bu kadar çok kömür satın alan büyük işletmeyi görmem için götürmüştü, ama aslında bu büyük adamla ne kadar rahat ve neredeyse samimi
bir ilişki içinde olduğunu görmem için. Dowley ve ben hemen kaynaştık; Colt Arms Fabrikası'nda benim altımda tam da böyle seçkin adamlar, muhteşem adamlar olmuştu. Onu daha fazla göreceğimden,
onu Marco'nun Pazar gününe gelip bizimle yemek yemeye davet ettim.
Marco dehşete düştü ve nefesini tuttu; ve büyük adam kabul ettiğinde o kadar minnettardı ki neredeyse bu küçümsemeye
şaşırmayı unuttu. Marco'nun sevinci coşkuluydu - ama sadece bir an için; sonra düşünceli, sonra üzgün oldu; ve Dowley'e baş duvarcı Dickon ve baş tekerlekçi Smug'ı da oraya
götürmem gerektiğini söylediğimi duyduğunda, yüzündeki kömür tozu tebeşire döndü ve dengesini kaybetti. Ama onun sorununun ne olduğunu biliyordum; masraftı. Önünde yıkımı görüyordu; mali günlerinin sayılı olduğuna karar vermişti. Ancak, diğerlerini davet etmek için yola çıkarken,
şöyle dedim:

"Bu arkadaşların gelmesine izin vermelisin; ve ayrıca
masrafları ödememe izin vermelisin."

Yüzü aydınlandı ve neşeyle şöyle dedi:

"Ama hepsini değil, hepsini değil. Tek başına böyle bir yükü
taşıyamazsın."

Onu durdurdum ve dedim ki:

"Şimdi, eski dostum, birbirimizi yerinde anlayalım. Ben
sadece bir çiftlik icra memuruyum, doğru; ama yine de fakir değilim.
Bu yıl çok şanslıydım - nasıl geliştiğimi bilseniz
şaşırırdınız. Size dürüstçe gerçeği söylüyorum
bunun gibi bir düzine kadar ziyafeti boşa harcayabilirim ve
masrafı asla _umursamıyorum_!" ve parmaklarımı şıklattım. Kendimi
Marco'nun tahminine göre birer ayak yükseldiğimi görebiliyordum ve
o son sözleri söylediğimde
bir stil ve yükseklik kulesine dönüşmüştüm. "Görüyorsun ya, istediğimi yapmama izin vermelisin.
Bu orjiye bir kuruş bile katkıda bulunamazsın, bu _yerleşmiş_."

"Bu harika ve iyi bir davranış--"

"Hayır, değil. Jones ve bana evinizi en cömert şekilde açtınız; Jones bugün, köyden dönmenizden hemen önce bundan bahsediyordu; çünkü size böyle bir şey söylemesi pek olası olmasa da--çünkü Jones konuşkan biri değil ve toplumda çekingendir--iyi bir kalbi ve minnettarlığı vardır ve iyi muamele gördüğünde bunu nasıl takdir edeceğini bilir; evet, siz ve karınız bize karşı çok misafirperverdiniz--"

"Ah, kardeşim, bu kadar misafirperverlik olamaz!"

"Ama bu bir şeydir; bir adamın özgürce verdiği en iyi şey her zaman bir şeydir ve bir prensin yapabileceği kadar iyidir ve hemen yanında yer alır -- çünkü bir prens bile elinden gelenin en iyisini yapabilir. Ve böylece
biraz alışveriş yapıp şimdi bu düzeni oluşturacağız ve masraf konusunda endişelenmeyin. Ben şimdiye kadar doğmuş en kötü savurganlardan biriyim. Neden, biliyor musunuz, bazen tek bir haftada
--ama boş verin--harcadığımı asla inanmazsınız."

Ve böylece dolaşmaya, oraya buraya uğramaya, fiyat biçmeye ve dükkan sahipleriyle isyan hakkında dedikodu yapmaya gittik ve ara sıra
--evleri ellerinden alınmış ve anne babaları katledilmiş veya asılmış ailelerin dışlanmış, gözyaşlı ve evsiz kalıntılarının şahsında bunun acıklı anılarına rastladık. Marco ve karısının giysileri sırasıyla kaba keten ve keten yünlüydü ve kasaba haritalarına benziyordu, neredeyse tamamen beş veya altı yıl boyunca kasaba kasaba eklenen parçalardan oluşuyordu, ta ki orijinal giysilerden neredeyse bir avuç kadarı hayatta kalıp mevcut olana kadar. Şimdi bu insanları o muhteşem topluluk yüzünden yeni takım elbiseler ile donatmak istiyordum ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum -- incelikle, ta ki sonunda kral için uzun uzun minnettarlık ifadeleri uydurduğum için, bunu önemli bir kanıtla desteklemenin tam da doğru şey olacağını fark edene kadar; bu yüzden dedim ki:

"Ve Marco, Jones'a karşı nazik olman için izin vermen gereken başka bir şey daha var, çünkü onu gücendirmek istemezsin.
Bir şekilde takdirini ifade etmek için çok istekliydi, ama
o kadar çekingen ki bunu kendisi göze alamadı ve bu yüzden
benden birkaç küçük şey almamı ve onları sana ve Dame Phyllis'e vermemi
ve bunların kendisinden geldiğini asla bilmeden onun ödemesini yapmamı rica etti--bu tür şeyler hakkında hassas bir insanın ne hissettiğini bilirsin
--ve ben de yapacağımı söyledim ve sessiz kalacağız. Eh, onun fikri, ikiniz için
yeni bir kıyafet takımıydı--"

"Ah, bu israf! Olmayabilir, kardeşim, olmayabilir. Toplamın enginliğini düşünün--"

"Toplamın enginliğini bir kenara bırakın! Bir an sessiz kalmaya çalışın,
ve nasıl göründüğüne bakın; bir vücut lafı bile edemez,
çok konuşuyorsunuz. Bunu düzeltmelisiniz, Marco; bu iyi bir
form değil, biliyorsunuz, ve kontrol etmezseniz size büyüyecek.
Evet, şimdi buraya gelip bu adamın mallarının fiyatını belirleyeceğiz--ve Jones'a bununla bir ilgisi olduğunu bildiğinizi söylememeyi unutmayın. Ne kadar tuhaf bir şekilde hassas
ve gururlu olduğunu hayal bile edemezsiniz. O bir çiftçi--oldukça varlıklı bir çiftçi--ve ben onun icra memuruyum; _ama_--o adamın hayal gücü! Neden,
bazen kendini unutup savurmaya başladığında,
dünyanın dalgalarından biri olduğunu düşünürdünüz; ve onu yüz yıl dinleyebilir ve asla bir çiftçi olarak görmeyebilirsiniz - özellikle de
tarımdan bahsediyorsa. Kendisinin bir çiftçinin Sheol'ü olduğunu _düşünüyor_;
kendisini Wayback'ten gelen yaşlı Grayback sanıyor; ama aramızda kalsın
o, bir krallığı yönetmek hakkında bildiği kadar çiftçilik hakkında da bilgi sahibi değil--yine de, ne hakkında konuşursa konuşsun, çenenizi indirip dinlemek istiyorsunuz, sanki daha önce hiç böylesine inanılmaz bir
bilgelik duymamışsınız ve bundan
yeterince yararlanamadan ölebileceğinizden korkuyormuşsunuz gibi. Jones'u memnun edecek."

Böylesine tuhaf bir karakter hakkında duymak Marco'yu iliklerine kadar gıdıkladı;
ama aynı zamanda onu kazalara da hazırladı; ve benim deneyimime göre
başka bir şey olduğunu söyleyen ve bunu yarıdan fazla hatırlayamayan bir kralla seyahat ettiğinizde, fazla önlem alamazsınız.

Bu şimdiye kadar gördüğümüz en iyi mağazaydı; içinde her şey vardı, küçük miktarlarda, örslerden kuru gıdaya kadar
balık ve pinchbeck mücevherlerine kadar. Tüm faturamı burada toplayıp bir daha fiyat araştırması yapmayacağıma karar verdim.
Bu yüzden Marco'dan kurtuldum, onu duvarcı ve tekerlekçiyi davet etmesi için gönderdim, böylece alan bana kaldı. Çünkü hiçbir şeyi sessizce yapmayı hiç sevmem; teatral olmalı yoksa hiç ilgi duymam. Dükkan sahibinin saygısını kazanmak için yeterince parayı, dikkatsizce gösterdim ve sonra
aldığım şeylerin bir listesini yazdım istedi ve okuyup okuyamayacağını görmek için ona uzattım. Okuyabiliyordu ve bunu gösterebildiği için gurur duyuyordu.
Bir rahip tarafından eğitildiğini ve hem okuyabildiğini hem de yazabildiğini söyledi. Faturayı gözden geçirdi ve memnuniyetle bunun oldukça ağır bir fatura olduğunu söyledi. Evet, öyleydi, böyle küçük bir endişe için. Sadece harika bir akşam yemeği değil, aynı zamanda
birkaç ekstra şey daha sağlıyordum. Eşyaların Marco'nun oğlu Marco'nun evine Cumartesi akşamına kadar
taşınıp teslim edilmesini ve faturanın Pazar akşam yemeğinde bana gönderilmesini emrettim.
Hızlılığına ve kesinliğine güvenebileceğimi, bunun
evin kuralı olduğunu söyledi. Ayrıca Marcos'a bedava birkaç tane değirmen tabancası
vereceğini söyledi--şimdi herkes bunları kullanıyordu. Bu akıllıca cihaz hakkında çok
çok fikri vardı. Dedim ki:

"Ve lütfen onları da ortadaki işarete kadar doldurun; ve bunu
faturaya ekleyin."

Memnuniyetle yapardı. Bunları doldurdu ve ben de
benimle birlikte götürdüm. Ona değirmen tüfeğinin
kendi küçük icadım olduğunu ve krallıktaki her dükkan sahibinin bunları elinde bulundurmasını ve
hükümet fiyatından satmasını resmen emrettiğimi söylemeye cesaret edemedim -ki bu çok önemsiz bir şeydi ve dükkan sahibi bunu aldı, hükümet değil. Bunları bedavaya verdik.

Kral, akşam vakti geri döndüğümüzde bizi zar zor fark etmişti.
Krallığının tüm gücüyle
Galya'yı büyük bir istila etme hayaline
erkenden dalmıştı ve öğleden sonra
bir daha kendine gelemeden kayıp gitmişti.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee, Bölüm 6., Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

***** This file should be named 7247.txt or 7247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/2/4/7247/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
