*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 7.
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 7, 2004 [EBook #7248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Connecticut Yankee in King Arthur's
Court, Part 7., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 7.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 7, 2004 [EBook #7248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KRAL ARTHUR'UN SARAYINDA BİR CONNECTICUT YANKEE'Sİ


MARK TWAIN tarafından
(Samuel L. Clemens)

Bölüm 7.

BÖLÜM XXXII

DOWLEY'İN KÜÇÜMSEMESİ

O kargo cumartesi öğleden sonra gün batımına doğru geldiğinde,
Marcos'un bayılmasını önlemek için elim kolum doluydu. Jones ve benim
çaresiz bir şekilde mahvolduğumuzdan emindiler ve kendilerini bu iflasın
ortakları olarak suçluyorlardı. Görüyorsunuz, yeterince büyük bir meblağ gerektiren
akşam yemeği malzemelerine ek olarak,
ailenin gelecekteki konforu için bir sürü ekstra şey satın almıştım:
örneğin, büyük bir buğday partisi,
sınıflarının sofralarında bir münzevinin dondurması kadar nadir bulunan bir lezzet; ayrıca hatırı sayılır bir
yemek masası; ayrıca iki kilo tuz, ki bu insanların gözünde bir başka savurganlıktı; ayrıca çanak çömlek, tabureler, giysiler, küçük bir fıçı bira, vb. Marcos'a bu ihtişam hakkında sessiz kalmalarını söyledim, böylece
misafirleri şaşırtma ve biraz gösteriş yapma şansım olacaktı. Yeni giysilere gelince, basit çift çocuk gibiydi;
gece boyunca, gün ışığının yaklaşıp
yaklaşmadığını görmek için yukarı aşağı dolaştılar, böylece
giyebileceklerdi ve en sonunda şafak vaktinden bir saat öncesine kadar giydiler. Sonra onların zevki -delilik demeye gerek yok- o kadar taze, yeni ve ilham vericiydi ki,
uykumun kesintiye uğraması için bana iyi bir bedel ödetti.
Kral her zamanki gibi uyumuştu--ölüler gibi. Marcos, yasak olduğu için ona giysileri için teşekkür edemedi; ama
ne kadar minnettar olduklarını ona göstermek için akıllarına gelen her yolu denediler. Bunların hepsi boşa gitti: Hiçbir değişiklik fark etmedi.

Bu, açık havada olmanın cennete dönüştüğü bir dereceye kadar yumuşatılmış bir Haziran günü olan o zengin ve nadir sonbahar günlerinden biri oldu. Öğlene doğru misafirler geldi ve büyük bir ağacın altında toplandık ve kısa sürede eski tanıdıklar kadar sosyalleştik.
Kralın çekingenliği bile biraz eridi, ancak ilk başta Jones ismine alışması biraz
zor oldu. Ondan bir çiftçi olduğunu unutmamasını istemiştim;
ama aynı zamanda ondan bu konuyu orada bırakmasını ve daha fazla ayrıntıya girmemesini istemenin de ihtiyatlı olduğunu düşünmüştüm. Çünkü o, uyarmazsanız böyle küçük bir şeyi mahvedebileceğinden emin olabileceğiniz türden bir insandı, dili çok becerikliydi ve ruhu çok istekliydi ve bilgileri çok belirsizdi.

Dowley iyi bir tüy içindeydi ve ben onu erken başlattım ve sonra
ustalıkla onu kendi tarihine bir metin ve
kendisini bir kahraman olarak yerleştirdim ve sonra orada oturup onu
mırıldanırken dinlemek güzeldi. Kendi kendini yetiştirmiş bir adam, bilirsin. Konuşmayı biliyorlar.
Diğer tüm insan türlerinden daha fazla övgüyü hak ediyorlar, evet, bu doğru;
ve bunu ilk keşfedenler arasında onlar da var.
Hayatına
parası ve kendisine yardım edebilecek
arkadaşları olmadan
yetim bir çocuk olarak nasıl başladığını; en
aşağılık efendinin köleleri gibi nasıl yaşadığını; günlük işinin on altı ila on sekiz saat sürdüğünü ve ona sadece yarı tok bir durumda kalmasına yetecek kadar siyah ekmek verdiğini; sadık çabalarının sonunda iyi bir demircinin dikkatini nasıl çektiğini, onu neredeyse öldürecek kadar şefkatle vurduğunu, tamamen hazırlıksızken, aniden onu dokuz yıl boyunca bağlı çırağı olarak almayı, ona yemek ve kıyafet vermeyi ve mesleği öğretmeyi teklif ettiğini - ya da Dowley'nin dediği gibi "gizemi" - anlattı. Bu onun ilk büyük yükselişiydi, ilk muhteşem
talih darbesiydi; ve gördünüz ki, sıradan bir insanın başına böyle yaldızlı bir terfinin gelmesiyle ilgili bir tür anlamlı hayret ve sevinç duymadan bundan henüz bahsedemiyordu. Çıraklığı sırasında yeni bir kıyafet almadı, ancak mezuniyet gününde ustası onu yepyeni ketenlerle donattı ve tarifsiz bir şekilde zengin ve iyi hissettirdi. "O günü hatırlıyorum!" diye bağırdı tekerlekçi coşkuyla.

"Ben de!" diye haykırdı duvarcı. "Onların senin
olduklarına inanmazdım; inanamazdım."

"Başkaları da!" diye bağırdı Dowley, parlayan gözlerle. "Karakterimi
kaybetmek üzereydim, belki de
çalıyormuşum gibi komşular. Harika bir gündü, harika bir gün; insan
böyle günleri unutamaz."

Evet, ve efendisi iyi bir adamdı, refah içindeydi ve her zaman yılda iki kez büyük bir et ziyafeti verirdi ve bununla birlikte beyaz ekmek, gerçek buğday ekmeği; aslında, tabiri caizse bir lord gibi yaşardı.
Ve zamanla Dowley işi devraldı ve kızıyla evlendi.

"Ve şimdi neler olduğunu düşün," dedi etkileyici bir şekilde.
"Her ay iki kez masamda taze et oluyor." Burada bir duraklama yaptı, bu gerçeğin iyice yerleşmesi için, sonra ekledi
--"ve sekiz kat tuzlu et."

"Bu doğru," dedi tekerlekçi, nefesini tutarak.

"Kendi bilgimle biliyorum," dedi duvarcı, aynı saygılı şekilde.

"Masamda her pazar beyaz ekmek belirir," diye ekledi usta demirci, ciddiyetle. "Bu da doğru değilse, bunu sizin vicdanınıza bırakıyorum, dostlar?"

"Başımla, evet," diye haykırdı duvarcı.

"Buna tanıklık edebilirim ve ediyorum," dedi tekerlekçi.

"Ve mobilyalara gelince, benim ekipmanımın ne olduğunu kendiniz söyleyeceksiniz." Açık ve engelsiz bir konuşma özgürlüğü tanıdığını gösteren zarif bir jestle elini salladı ve ekledi: "İçinizden geldiği gibi konuşun;
konuşmak istediğiniz gibi konuşun; ben burada olmasaydım."

"Beş tabureniz var ve bunlar en güzel işçilikten yapılmış, gerçi aileniz sadece üç kişi," dedi tekerlekçi derin bir saygıyla.

"Ve altı tahta kadeh, altı tahta tabak ve iki kalay
ta var, bunlarla birlikte yemek ve içmek için," dedi duvarcı etkileyici bir şekilde. "Ve bunu Tanrı'nın benim yargıcım olduğunu bilerek söylüyorum ve burada sonsuza kadar kalmıyoruz,
ama bedende söylenen şeyler için, ister yalan olsun ister doğru olsun, son günde hesap vermeliyiz."

"Şimdi nasıl bir adam olduğumu biliyorsun, kardeş Jones," dedi demirci, hoş ve dostça bir küçümsemeyle, "ve şüphesiz bana karşı saygısını kıskanan ve yabancılara karşı tutumunu ve kalitesini güvence altına alana kadar cömert bir adam bulmak isterdin, ama bu konuda kendini yorma; benimle birlikte bu konulara bakmayan, ama bedeninde doğru bir kalp taşıyan herkesi, dünyevi serveti ne kadar mütevazı olursa olsun, kendi arkadaşı ve eşiti olarak kabul etmeye istekli bir adam bulacaksın. Ve bunun bir göstergesi olarak, işte elim; ve kendi ağzımla diyorum ki, eşitiz - eşitiz" - ve güzel ve zarif bir şey yapan ve bunun gayet farkında olan bir tanrının memnuniyetiyle etrafına gülümsedi.

Kral, zayıf bir şekilde gizlenmiş bir isteksizlikle elini tuttu ve bir hanımın bir balığı bırakması gibi isteyerek bıraktı; bunların hepsi
iyi bir etki yarattı, çünkü büyüklük tarafından çağrılan birinin
doğal bir utancı olarak yanlış anlaşıldı.

Hanımefendi şimdi masayı çıkardı ve ağacın altına koydu.
Bu, yepyeni ve
muhteşem bir
alım eşyası olduğu için gözle görülür bir şaşkınlık yarattı. Fakat, her gözenekten kolayca kayıtsızlık akan bir vücuda sahip olan,
ama gözleri kibirle tamamen alev alev yanarak her şeyi ele veren hanımefendi,
gerçek bir Simon-pure masa örtüsünü yavaşça açıp serdiğinde,
bu, demircinin ev ihtişamının bile bir çentik üstündeydi ve
onu çok etkiledi; bunu görebiliyordunuz. Fakat Marco Cennetteydi;
bunu da görebiliyordunuz. Sonra hanımefendi iki tane güzel yeni tabure getirdi--vay canına! bu bir sansasyondu; her misafirin
gözlerinde görülebiliyordu. Sonra iki tane daha getirdi--olabildiğince sakin bir şekilde. Tekrar sansasyon--hayret dolu mırıltılarla. Tekrar iki tane getirdi
--havada yürüyordu, çok gururluydu. Misafirler taş kesilmişti ve
duvarcı mırıldandı:

"Dünyevi ihtişam hakkında her zaman saygıya sevk eden bir şey vardır. "

Hanımefendi arkasını döndüğünde, Marco doruk noktasına
sıcakken vurmaktan kendini alamadı; bu yüzden
uyuşuk bir sakinlik için tasarlanmış ama bunun kötü bir taklidi olan bir şekilde şöyle dedi:

"Bunlar yeterli; Gerisini bırakın."

Yani daha fazlası vardı! Güzel bir etkiydi.
Ben de
eli daha iyi oynayamazdım.

Bundan sonra, hanımefendi sürprizleri,
genel şaşkınlığı gölgede yüz elliye kadar
ateşleyen ve aynı zamanda felç edici ifadeyi
nefes nefese "Oh'lar" ve "Ah'lar"a ve ellerin ve gözlerin sessiz yükselişlerine kadar düşüren bir hücumla yığdı.
Çanak çömlek getirdi - yeni ve bol miktarda; yeni tahta kadehler
ve diğer masa mobilyaları; ve bira, balık, tavuk, bir kaz, yumurta,
kızarmış dana eti, kızarmış koyun eti, bir jambon, küçük bir kızarmış domuz ve bir sürü
gerçek beyaz buğday ekmeği. Bunu genel olarak ele alın, bu
her şeyi daha önce hiç görmediği kadar gölgede
uzaklara serdi. Ve onlar orada sadece hayret ve hayranlıkla
şaşkın bir şekilde otururken, sanki kazara olmuş gibi elimi salladım, ve
mağaza sahibinin oğlu uzaydan çıktı ve
almak için geldiğini söyledi.

"Tamam," dedim kayıtsızca. "Miktar ne kadar? bize eşyaları ver."

Sonra bu faturayı okudu, o üç şaşkın adam dinlerken,
ve dingin memnuniyet dalgaları ruhumu sardı ve alternatif
dehşet ve hayranlık dalgaları Marco'nun üzerinde kabardı:

2 pound tuz . . . . . . . . . . . . . . . 200
8 düzine pint bira, ormanda . . . . . 800
3 bushel buğday . . . . . . . . . . . . . . . 2.700
2 pound balık . . . . . . . . . . . . . . . . 100
3 tavuk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 400
1 kaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 400
3 düzine yumurta . . . . . . . . . . . . . . 150
1 rosto dana eti . . . . . . . . . . . . . . 450
1 rosto koyun eti . . . . . . . . . . . . . . 400
1 jambon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 800
1 süt domuzu . . . . . . . . . . . . . . 500
2 çanak çömlek yemek takımı . . . . . . . . . 6.000
2 erkek takım elbise ve iç çamaşırı . . . . . . . 2.800
1 eşya ve 1 keten-yünlü sabahlık
ve iç çamaşırı . . . . . . . . . . . . 1.600
8 ahşap kadeh . . . . . . . . . . . . . . 800
Çeşitli masa mobilyaları . . . . . . . . . .10.000
1 pazarlık masası . . . . . . . . . . . . . . . 3.000
8 tabure . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.000
2 miller tüfeği, dolu . . . . . . . . . . . 3.000

Durakladı. Soluk ve korkunç bir sessizlik vardı. Hiçbir uzuv kıpırdamadı.
Hiçbir burun deliği nefes geçişini ele vermiyordu.

"Hepsi bu mu?" diye sordum, en mükemmel sakinlikte bir sesle.

"Hepsi, beyefendi, sadece bazı önemli anlar bir baş yüksekliğinin altında
bir araya getirildi. Eğer istersen, ben
ayrılırım--"

"Önemli değil," dedim, sözcükleri son derece kayıtsız bir
el hareketiyle tamamlayarak; "lütfen bana toplam tutarı verin."

Memur kendini tutmak için ağaca yaslandı ve şöyle dedi:

"Otuz dokuz bin yüz elli milray!"

Tekerlekçi taburesinden düştü, diğerleri kendilerini kurtarmak için
masadan tuttular ve derin ve genel bir haykırış duyuldu:

"Tanrı felaket gününde bizimle olsun!"

Memur aceleyle şöyle dedi:

"Babam bana, şu anda hepsini ödemenizi onurlu bir şekilde talep edemeyeceğini söyledi ve bu nedenle sadece sizden rica ediyorum--"

Ben, sanki boş bir esintiymiş gibi, daha fazla aldırış etmedim, ama, neredeyse yorgunluğa varan bir kayıtsızlık
havasıyla paramı çıkardım
ve masaya dört dolar fırlattım. Ah, onların bakışlarını
görmeliydiniz!

Memur şaşırmış ve büyülenmişti. Şehre gidene kadar
dolarlardan birini teminat olarak saklamamı istedi ve
--Ben sözünü kestim:

"Ne, dokuz senti geri mi getireyim? Saçmalık! Hepsini al.
Parayı sakla."

Bu konuda hayret verici bir mırıltı duyuldu:

"Gerçekten de bu varlık paradan yapılmış! Onu
sanki toprakmış gibi atıyor."

Demirci ezilmiş bir adamdı.

Katip parasını aldı ve servetle sarhoş bir şekilde uzaklaştı. Marco ve karısına şunu söyledim:

"İyi insanlar, işte size küçük bir önemsiz şey"--her biri
on beş sent nakit para içermesine rağmen, değirmen tüfeklerini
önemsiz bir meseleymiş gibi uzatarak; ve zavallı yaratıklar
şaşkınlık ve minnettarlıkla
parçalanırken, diğerlerine döndüm ve günün saatini sorar gibi sakin bir şekilde dedim:

"Eğer hepimiz hazırsak, yemeğin hazır olduğunu düşünüyorum. Hadi, düş."

Ah, peki, çok büyüktü; evet, bir papatyaydı.
Daha önce hiç bir durumu daha iyi bir araya getirdiğimi veya mevcut malzemelerden daha mutlu, muhteşem
etkiler elde ettiğimi bilmiyorum. Demirci--yani, o
sadece ezilmişti. Toprak! O adamın hissettiğini, dünyadaki hiçbir şey için hissetmezdim. Burada yılda iki kez büyük et ziyafeti, ayda iki kez taze et, haftada iki kez tuzlu et ve yıl boyunca her pazar beyaz ekmeğiyle övünüyordu - hepsi üç kişilik bir aile için; yılın toplam maliyeti 69.2.6'yı (altmış dokuz sent, iki değirmen ve altı milray) geçmiyordu ve aniden tek bir üflemede neredeyse dört dolar kesen bir adam geldi; ve sadece bu değil, bu kadar küçük meblağları idare etmek onu yormuş gibi davranıyordu. Evet, Dowley epeyce solgunlaşmış, küçülmüş ve çökmüştü; bir ineğin çiğnediği bir mesane balonunun görünümüne sahipti. BÖLÜM XXXIII

ALTINCI YÜZYIL SİYASAL EKONOMİSİ

Ancak, ona sert bir çıkış yaptım ve yemeğin ilk üçte biri bitmeden
onu tekrar mutlu ettim. Bunu yapmak kolaydı - rütbelerin ve kastların olduğu bir ülkede. Görüyorsunuz, rütbelerin ve kastların olduğu bir ülkede, bir adam asla bir adam değildir, o sadece bir adamın bir parçasıdır, asla tam gelişimini sağlayamaz.
Ona göre konum, rütbe veya servet açısından üstünlüğünüzü kanıtlarsınız ve
işte bu kadar - o da pes eder. Ondan sonra ona
hakaret edemezsiniz. Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum; elbette ona hakaret edebilirsiniz, sadece bunun zor olduğunu kastediyorum; bu yüzden elinizde çok fazla
boş zamanınız yoksa denemeye değmez. Artık demircinin saygısını kazanmıştım, çünkü görünüşe göre son derece müreffeh ve zengindim; Eğer biraz
aptalca bir asalet unvanım olsaydı, onun hayranlığını kazanabilirdim. Ve sadece onun değil, ülkedeki herhangi bir sıradan insanın,
zeka, değer ve karakter bakımından tüm çağların en güçlü eseri olmasına rağmen,
ve ben üçünde de iflas ettim.
İngiltere yeryüzünde var olduğu sürece bu böyle kalacaktı.
Kehanet ruhu üzerimde olduğu için,
geleceğe bakabilir ve onun tarifsiz
Georges'una ve diğer asil ve soylu giyim atlarına heykeller ve anıtlar diktiğini görebilir ve bu dünyanın yaratıcılarını -Tanrı'dan sonra- Gutenburg, Watt, Arkwright,
Whitney, Morse, Stephenson, Bell'i onurlandırmadan bırakabilirdim.

Kral kargosunu gemiye aldı ve sonra, konuşma savaş, fetih veya zırhlı düelloya dönmeyince, uyuşukluğa
dönüp bir şekerleme yapmak için gitti. Bayan Marco masayı topladı, bira fıçısını eline aldı ve
alçakgönüllü bir şekilde
artıklarından oluşan yemeğini yemeye gitti ve geri kalanımız kısa süre sonra
bizimkilerin kalbine yakın ve değerli olan konulara daldık -iş ve ücretler, tabii ki. İlk bakışta, bu küçük haraççı krallıkta -efendisi Kral Bagdemagus'tu- işler benim bölgemdeki durumla karşılaştırıldığında aşırı müreffeh görünüyordu. Burada "koruma" sistemi tam güçteydi,
oysa biz serbest ticarete doğru kolay aşamalarla ilerliyorduk ve artık yolun yaklaşık yarısına gelmiştik. Çok geçmeden, Dowley ve ben
tüm konuşmayı yapıyorduk, diğerleri ise açgözlülükle dinliyordu. Dowley
işine ısındı, havadaki avantajı söndürdü ve
benim için oldukça garip olduğunu düşündüğü sorular sormaya başladı,
ve bunlarda biraz o bakış vardı:

"Senin ülkende, kardeşim, bir baş kahyanın,
baş geyik, arabacı, çoban, domuz çobanının maaşı ne kadar?"

"Günde yirmi beş milray; yani, çeyrek sent."

Demircinin yüzü sevinçle parladı. Dedi ki:

"Bizde onlara bunun iki katı kadar izin veriliyor! Peki bir tamirci ne alabilir --marangoz, ressam, duvarcı, boyacı, demirci, araba tamircisi,
ve benzerleri?"

"Ortalama olarak elli milray; günde yarım sent."

"Ho-ho! Bizde onlara yüz milray izin veriliyor! Bizde herhangi bir iyi tamirciye günde bir sent verilir! Terziyi sayıyorum ama
diğerlerini saymıyorum--hepsine günde bir sent verilir ve sürüş zamanlarında daha fazlasını alırlar--evet, günde yüz on ve hatta on beş milray'a kadar. Ben kendim de haftada yüz on beş milray ödedim. Koruma için 'Rah--serbest ticaretle Şeol'e!"

Ve yüzü şirkete bir güneş patlaması gibi parladı. Ama hiç korkmadım. Kazık çakma makinemi kurdum ve
onu yere çakmak için kendime on beş dakika verdim--onu _tamamen_ içeri çaktım--kafatasının eğrisi bile yerden
görünene kadar. Ona şöyle başladım. Şunu sordum:

"Tuz için bir pound ne kadar ödüyorsunuz?"

"Yüz milray."

"Biz kırk ödüyoruz. Sığır ve koyun eti için ne kadar ödüyorsunuz--satın aldığınızda?" Bu hoş bir vuruştu; rengi ortaya çıkardı.

"Biraz değişiyor ama çok değil; yetmiş beş milray
denebilir pound başına."

"Biz otuz üç ödüyoruz. Yumurta için ne ödüyorsunuz?"

"Düzine başına elli milray."

"Yirmi ödüyoruz. Bira için ne ödüyorsunuz?"

"Bize bir pint sekiz buçuk milray'a mal oluyor."

"Dört dolara alıyoruz; yirmi beş şişe bir sente.
Buğday için ne ödüyorsunuz?"

"Çuval başına dokuz yüz milray."

"Dört yüz ödüyoruz. Bir adamın çekme keten takım elbisesine ne ödüyorsunuz?"

"On üç sent."

"Altı ödüyoruz. İşçinin veya tamircinin karısı için bir kumaş elbiseye ne ödüyorsunuz?"

"Sekiz sent ödüyoruz, dört değirmen."

"Farkı görün: siz sekiz sent ve dört değirmen ödüyorsunuz,
biz sadece dört sent ödüyoruz." Şimdi ona bir yumruk atmaya hazırlanıyordum. Dedim ki:
"Bak, sevgili dostum, _birkaç dakika önce övündüğün yüksek ücretlerinden ne oldu?_"--ve etrafa sakin bir memnuniyetle baktım, çünkü ona
yavaşça yaklaşmış ve elini ayağını bağlamıştım, görüyorsun ya, o hiç farkına varmadan. "O asil yüksek maaşlarınız ne oldu?--Sanırım
onların içini tamamen döktüm, bana öyle geliyor."

Ama bana inanırsanız, sadece şaşırmış gibi görünüyordu, hepsi bu! Durumu hiç kavrayamamıştı, bir tuzağa
düştüğünü bilmiyordu, bir tuzağın
içinde olduğunu fark etmemişti. Tamamen sinirden
onu vurabilirdim. Bulutlu gözlerle ve mücadele eden bir
zihne
sahip olarak şunu çıkardı:

"Marry, anlayamıyorum. Bizim maaşlarımızın seninkinin iki katı olduğu _kanıtlandı_; öyleyse sen nasıl oldu da
içini döktün?--Bu, Tanrı'nın lütfu ve takdiri altında ilk kez bana bunu duyma lütfedildiği için, bu harika bir söz değil, yanlış bir çağrıydı."

Eh, şaşkına dönmüştüm; kısmen onun bu beklenmedik aptallığından, kısmen de arkadaşlarının açıkça onun tarafını tutmasından ve onun aklından olmasından -eğer buna akıl denebilirse-. Benim pozisyonum
yeterince basit, yeterince açıktı; nasıl daha basitleştirilebilirdi? Ancak, denemeliyim:

"Neden, bak buraya, kardeş Dowley, görmüyor musun? Senin maaşların
sadece _isim_ olarak bizimkinden daha yüksek, _gerçekte_ değil."

"Dinle onu! Onlar _çift_--sen de itiraf ettin."

"Evet-evet, bunu hiç inkar etmiyorum. Ama bunun bununla hiçbir ilgisi yok; maaşların _miktarının_ sadece madeni paralar cinsinden olması, onları tanımak için üzerlerine anlamsız
isimler iliştirilmesinin bununla hiçbir ilgisi yok. Mesele şu ki, maaşınızla ne kadar _satın_ alabilirsiniz?
--fikir bu. Sizinle iyi bir tamircinin yılda yaklaşık üç buçuk dolar, bizimle ise sadece
yaklaşık bir ve yetmiş beş dolar kazanmasına izin verildiği doğru olsa da--"

"İşte--yine itiraf ediyorsun, yine itiraf ediyorsun!"

"Kahretsin, bunu asla inkar etmedim, söylüyorum sana! Benim söylediğim
şudur. Bizimle _yarım_ dolar, _bir_ doların_ sizinle satın aldığından daha fazlasını satın alır--ve BU NEDENLE, bizim ücretlerimizin sizinkinden _daha_ yüksek olması mantıklı ve en yaygın sağduyulu yaklaşımdır."

Afallamış gibi baktı ve umutsuzca şöyle dedi:

"Gerçekten, anlayamıyorum. Az önce bizimkilerin daha yüksek olduğunu söyledin ve aynı nefesle geri alıyorsun."

"Ah, büyük Scott, bu kadar basit bir şeyi kafana sokmak mümkün değil mi? Şimdi bak--bir örnek vereyim. Biz bir kadının kumaşından yapılmış bir elbise için dört sent ödüyoruz, sen 8.4.0 ödüyorsun, bu da _iki katından_ dört değirmen daha fazla. Bir çiftlikte çalışan bir kadına ne kadar veriyorsun?"

"Günde iki değirmen."

"Çok iyi; biz sadece yarısı kadarını veriyoruz; ona günde sadece onda bir sent ödüyoruz; ve--"

"Yine ikna oldun--"

"Bekle! Şimdi, görüyorsun, mesele çok basit; bu sefer
anlayacaksın. Örneğin, senin kadınının
günde 2 değirmenle
elbisesini kazanması 42 gün sürüyor--7 haftalık iş; ama bizimki
kırk günde kazanıyor--7 haftadan iki gün _eksik_. Senin kadınının bir elbisesi var,
ve yedi haftalık ücretinin tamamı gitti; bizimkinin bir elbisesi var,
ve başka bir şey satın almak için iki günlük ücreti kaldı. İşte--_şimdi_
anladın!"

Baktı--yani, sadece kuşkulu görünüyordu, söyleyebileceğim en fazla bu;
diğerleri de öyle. Bekledim--işin yürümesini bekledim. Dowley
sonunda konuştu--ve aslında henüz köklü ve sağlam batıl inançlarından
kurtulamadığı gerçeğini açığa vurdu. Biraz tereddütle
şöyle dedi:

"Ama--ama--günde iki değirmenin bir değirmenden daha iyi olduğunu kabul etmemek elde değil."

Kahretsin! Eh, elbette, vazgeçmek istemedim. Bu yüzden
başka bir broşüre şans verdim:

"Bir vaka varsayalım. Diyelim ki çıraklarınızdan biri dışarı çıkıp şu ürünleri satın alıyor:

"1 pound tuz;
1 düzine yumurta;
1 düzine pint bira;
1 ölçek buğday;
1 keten takım elbise;
5 pound sığır eti;
5 pound koyun eti.

"Bunlar ona 32 sente mal olacak. Parayı kazanması
32 iş günü sürecek - 5 hafta ve 2 gün. Bize gelip
32 gün _yarım_ ücretle çalışsın; tüm bunları
14 1/2 sentin biraz altında bir fiyata satın alabilir; bunlar ona 29 günlük çalışmanın biraz altında bir maliyete mal olacak ve yaklaşık yarım haftalık ücreti olacak. Bunu yıl boyunca sürdürün; her iki ayda bir neredeyse bir haftalık ücretini
tasarruf edecek, _adamınız_ hiçbir şey; böylece yılda beş veya altı haftalık ücretini
tasarruf edecek, adamınız bir sent bile değil. _Şimdi_ sanırım anlamışsınızdır ki
'yüksek ücretler' ve 'düşük ücretler' dünyada hiçbir şey ifade etmeyen ifadelerdir
ta ki hangisinin en çok _satın_ alacağını öğrenene kadar!"

Bu bir eziciydi.

Ama ne yazık ki! ezici değildi. Hayır, vazgeçmek zorundaydım. O
insanların değer verdiği şey _yüksek ücretlerdi_; yüksek ücretlerin bir şey satın alıp almayacağı onlar için
bir sonuç
olmuyor gibiydi. Onlar "koruma"yı savunuyorlardı ve buna yemin ediyorlardı, ki bu yeterince makuldü, çünkü ilgili taraflar onları yüksek ücretlerini
yaratan şeyin koruma olduğu fikrine
yatıştırmışlardı. Onlara çeyrek asırda ücretlerinin sadece %30 arttığını, yaşam maliyetinin ise %100 arttığını; ve bizimle birlikte, daha kısa bir sürede ücretlerin %40 arttığını, yaşam maliyetinin ise istikrarlı bir şekilde arttığını kanıtladım aşağı. Ama
hiçbir işe yaramadı. Hiçbir şey onların garip inançlarını altüst edemezdi.

Eh, yenilgi duygusuyla sızlanıyordum. Hak edilmemiş bir yenilgi,
ama ya o? Bu, zeki olanları yumuşatmadı. Ve
koşulları düşünün! Çağın ilk devlet adamı, en yetenekli adam, tüm dünyadaki en bilgili adam, yüzyıllardır herhangi bir politik
kubbenin bulutları arasında hareket eden en yüce taçsız baş, burada cahil bir taşra demircisi tarafından tartışmada
yenilmiş gibi oturuyor! Ve diğerlerinin
benim için üzüldüklerini görebiliyordum--bu da beni bıyıklarımın kavrulduğunu koklayana kadar kızarttı. Kendini benim yerime koy; benim kadar
kötü, benim kadar
utanç hisset--sen de intikam almak için
belden aşağı vurmaz mıydın? Evet, yapardın; bu sadece insan doğasıdır.
Eh, ben de bunu yaptım. Bunu haklı çıkarmaya çalışmıyorum; sadece
deli olduğumu ve _herkesin_ bunu yapacağını söylüyorum.

Bir adama vurmaya karar verdiğimde,
bir aşk dokunuşu planlamam; hayır, bu benim tarzım değil; ona vuracağım sürece, ona bir kaldırıcı vuracağım. Ve aniden ona atlayıp, yarı yolda bir iş yapma riskini göze almam; hayır, oradan uzaklaşıp,
yavaş yavaş ona doğru çalışırım, böylece ona vuracağımdan asla şüphelenmez; ve bir anda, bir anda, sırt üstü yatar ve
hayatında her şeyin nasıl olduğunu anlatamaz. Kardeşim Dowley için benim yaptığım da buydu. Sanki sadece vakit geçirmek için konuşuyormuşum gibi, tembel ve rahat konuşmaya başladım; ve
dünyanın en yaşlı adamı bile
başlangıç ​​noktamı anlayıp nereye varacağımı tahmin edemezdi:

"Çocuklar, hukuk, gelenek,
kullanım ve tüm bu tür şeyler hakkında, baktığınızda;
evet, ve insan düşüncesinin ve hareketinin sürüklenmesi ve ilerlemesi hakkında da birçok ilginç şey var. Yazılı yasalar var - onlar yok oluyor; ama
yazılı olmayan yasalar da var - _onlar_ ebedidir. Yazılı olmayan ücret yasasını ele alalım:
yüzyıllar boyunca, azar azar, düz bir şekilde ilerlemeleri gerektiğini söylüyor. Ve nasıl işlediğine dikkat edin. Ücretlerin ne olduğunu
şimdi, burada, orada ve ötede biliyoruz; bir ortalama alıyoruz ve bunun
bugünün ücretleri olduğunu söylüyoruz. Ücretlerin yüz yıl önce ne olduğunu ve iki yüz yıl önce ne olduğunu biliyoruz;
bu kadar geriye gidebiliyoruz, ancak bize ilerleme yasasını,
ölçüyü ve periyodik artış oranı; ve böylece, bize
yardımcı olacak bir belge olmadan, üç ve dört ve beş yüz yıl önce ücretlerin ne olduğunu belirlemeye oldukça yaklaşabiliriz.
İyi, şimdiye kadar. Burada mı duracağız? Hayır. Geriye bakmayı bırakacağız;
etrafımıza dönüp yasayı geleceğe uygulayacağız. Dostlarım, size insanların ücretlerinin
gelecekte bilmek istediğiniz herhangi bir tarihte, yüzlerce ve yüzlerce yıl boyunca ne olacağını söyleyebilirim."

"Ne, iyi adam, ne!"

"Evet. Yedi yüz yıl içinde ücretler şu ankinin altı katına çıkacak, bölgenizde ve çiftlik işçilerine günde
3 sent, tamircilere ise 6 sent verilecek."

"Şimdi ölsem de o zaman yaşasam!" diye sözünü kesti Smug, tekerlekçi, gözlerinde güzel bir açgözlülük parıltısıyla.

"Ve hepsi bu değil; ayrıca tahtalarını alacaklar--olduğu gibi:
onları şişirmeyecek. İki yüz elli yıl sonra -dikkat edin
şimdi- bir tamircinin maaşı şu kadar olacak -dikkat edin, bu bir kanun, tahmin değil; bir tamircinin maaşı o zaman günde _yirmi_ sent olacak!"

Genel bir hayret dolu soluk sesi duyuldu, duvarcı Dickon
gözlerini ve ellerini kaldırarak mırıldandı:

"Bir günlük iş için üç haftalık ücretten fazla!"

"Zenginlik! -gerçekten, evet, zenginlik!" diye mırıldandı Marco, nefesi
hızlı ve kısa, heyecanla geliyordu.

"Ücretler, bir ağaç büyüdükçe, azar azar, azar azar artmaya devam edecek ve üç yüz kırk yıl sonra en azından _bir_ ülkede tamircinin ortalama maaşı günde _iki yüz_ sent olacak!"

Onları tamamen sersemletti! Hiçbiri iki dakikadan fazla nefes alamadı. Sonra kömür sobası
dua ederek şöyle dedi:

"Bunu görebilecek kadar yaşasaydım!"

"Bu bir kontun geliri!" dedi Kendini beğenmiş.

"Bir kont mu diyorsun?" dedi Dowley; "bundan daha fazlasını söyleyebilirsin ve
yalan söyleme; Bagdemagus diyarında buna benzer
bir geliri olan hiçbir kont yok. Bir kontun geliri--mf! bu bir
meleğin geliri!"

"Şimdi, o zaman, ücretler açısından olacak olan bu.
O uzak günde, o adam, _bir_ haftalık çalışmayla,
şimdi kazanman _elli_ haftadan fazla süren
malzemeyi kazanacak. Başka oldukça şaşırtıcı şeyler de olacak. Kardeş Dowley, her bahar, o yıl için her tür tamirci, işçi ve hizmetçinin özel ücretinin ne olacağını kim belirliyor?

"Bazen mahkemeler, bazen belediye meclisi; ama en çok da
hukukçu. Genel olarak,
hukukçunun
ücretleri belirlediğini söyleyebilirsiniz."

"Bu zavallı şeytanlardan hiçbirinden ücretlerini belirlemesine _yardım_ etmesini istemiyor, değil mi?"

"Hımm! Bu _bir_ fikirdi! Ona parayı ödeyecek olan efendi, bu konuda haklı olarak
ilgilenen kişidir, fark edeceksiniz."

"Evet--ama diğer adamın da bunda bir miktar önemsiz şey
söz konusu olabileceğini düşündüm; hatta karısı ve çocukları, zavallı yaratıklar.
Efendiler şunlardır: soylular, zengin adamlar, genel olarak müreffeh olanlar. Hiçbir iş yapmayan bu az sayıdaki kişi, çalışan geniş kovanın ne kadar ücret alacağını belirler. Görüyorsunuz ya? Onlar bir 'birleşme'dir - yeni bir tabirle bir sendika - aşağılık kardeşlerini istediklerini almaya zorlamak için bir araya gelirler. Bundan 1300 yıl sonra - yazılı olmayan yasa böyle der - 'birleşme' diğer yol olacak ve sonra bu güzel insanların torunları sendikaların küstah tiranlığı karşısında nasıl öfkelenecek, endişelenecek ve dişlerini gıcırdatacak! Evet, kesinlikle! Yargıç, şu andan itibaren 19. yüzyıla kadar ücretleri sakin bir şekilde ayarlayacak; ve sonra aniden ücretli çalışan, birkaç bin yıl kadar bu tek taraflı şeyin yeterli olduğunu düşünecek; ve ayağa kalkıp kendi ücretini belirlemeye kendisi el atacak. Ah, uzun ve acı bir haksızlık ve aşağılanma hesabı olacak.

"İnanıyor musun--"

"Gerçekten kendi ücretini belirlemeye yardım edecek mi? Evet, kesinlikle.
Ve o zaman güçlü ve yetenekli olacak."

"Cesur zamanlar, cesur zamanlar, bir gerçeğin!" diye alay etti zengin demirci.

"Ah,--ve bir ayrıntı daha var. O gün, bir usta
bir adamı sadece bir gün, bir hafta veya bir aylığına işe alabilir,
eğer isterse."

"Ne?"

"Bu doğru. Dahası, bir yargıç bir adamı
bir usta için bir yıl boyunca çalışmaya zorlayamayacak, adam istese de istemese de."

"O gün _hiç_ yasa veya mantık olmayacak mı?"

"İkisi de, Dowley. O gün, bir adam kendi malı olacak,
yargıcın ve ustanın malı değil. Ve istediği zaman şehri terk edebilir, eğer ücretler ona uymuyorsa!--ve onlar
onu bunun için
teşhir edemezler."

"Böyle bir çağda felaket olur!" diye bağırdı Dowley, güçlü bir öfkeyle.
"Köpeklerin çağı, üstlere saygının ve otoriteye saygının olmadığı
bir çağ! Teşhir--"

"Ah, bekle, kardeşim; o kurum hakkında iyi bir söz söyleme. Bence
teşhir kaldırılmalı."

"Çok garip bir fikir. Neden?"

"Sana nedenini söyleyeyim. Bir adam
ölümcül bir suçtan dolayı hiç teşhir edilir mi?"

"Hayır."

"Bir adamı küçük bir suç için hafif bir cezaya çarptırıp sonra öldürmek doğru mudur?"

Cevap yoktu. İlk puanımı almıştım! İlk
kez, demirci ayağa kalkmamış ve hazır değildi. Şirket bunu fark etti.
İyi etki.

"Cevap vermiyorsun, kardeşim. Bir süre önce teşhiri yüceltmek üzereydin ve
onu kullanmayacak olan gelecek bir çağa biraz acımıştın. Bence teşhir kaldırılmalı. Zavallı bir adam
dünyada hiçbir şeye
değer olmayan küçük bir suçtan dolayı teşhir edildiğinde genellikle ne olur?
Çete onunla biraz eğlenmeye çalışıyor, değil mi?"

"Evet."

"Önce onu ezerek başlıyorlar; ve kendilerini paramparça ediyorlar
bir toprak parçasından kaçmaya çalışırken bir başkasıyla vurulduğunu gördüklerinde?"

"Evet."

"O zaman ona ölü kediler atıyorlar, değil mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman, diyelim ki o kalabalığın içinde birkaç kişisel düşmanı var
ve burada ve orada ona karşı gizli bir kin besleyen bir erkek veya kadın
-ve özellikle toplumda popüler değilse,
gururu, refahı veya bir şey veya başka bir şey yüzünden--taşlar ve tuğlalar toprak parçalarının ve kedilerin yerini alıyor, değil mi?"

"Hiç şüphe yok. "

"Genellikle hayatı boyunca sakat kalır, değil mi? --çeneleri kırılmış, dişleri
parçalanmış?--ya da bacakları sakatlanmış, kangren olmuş, şu anda kesilmiş?
--ya da bir gözü çıkmış, belki de her iki gözü?"

"Doğrudur, Tanrı bilir."

"Ve eğer sevilmezse, hemen oracıkta, _ölmeye_ güvenebilir, değil mi?"

"Elbette güvenebilir! Bunu kimse inkar edemez."

"Sanırım _sizden_ hiçbiri sevilmez değil --gurur veya küstahlık veya göze çarpan refah veya bir köyün aşağılık pislikleri arasında kıskançlık ve kötülük
uyandıran bu şeylerden dolayı? _Siz_
hisse senetlerinde bir risk almak pek de riskli bir şey değil mi?"

Dowley gözle görülür bir şekilde irkildi. Vurulduğunu tahmin ettim. Ama bunu
söylediği hiçbir sözle belli etmedi. Diğerlerine gelince, açıkça ve
güçlü bir hisle konuştular. Hisse senetlerini yeterince gördüklerini ve bir adamın bunlarda ne kadar şansı olduğunu bildiklerini
ve asılarak hızlı bir ölümden taviz verebileceklerse asla bunlara girmeyi kabul etmeyeceklerini söylediler.

"Konuyu değiştirmek için--sanırım hisse senetlerinin kaldırılması gerektiği
konusunda fikrimi ortaya koydum. Bence yasalarımızın bazıları oldukça
adil değil. Örneğin, beni borsaya
götürecek bir şey yaparsam ve sen bunu yaptığımı biliyorsan ve yine de sessiz kalıp beni ihbar etmezsen, eğer biri seni
ihbar ederse borsayı sen alırsın."

"Ah, ama bu sana pek de iyi hizmet etmez," dedi Dowley, "çünkü sen
_haber vermelisin. Yasa böyle diyor."

Diğerleri de aynı fikirdeydi.

"Tamam, tamam, beni reddettiğin için bırak gitsin. Ama kesinlikle adil olmayan
bir şey var. Örneğin, yargıç bir tamircinin ücretini günde bir sent olarak belirliyor. Yasaya göre,
herhangi bir usta, işin en yoğun olduğu zamanlarda bile, günde o sentin üzerinde bir ücret ödemeye kalkışırsa, tek bir gün için bile olsa, hem para cezasına çarptırılır hem de teşhir edilir; ve bunu yaptığını
bilen ve ihbar etmeyenler de para cezasına çarptırılır ve teşhir edilir. Şimdi
bana haksızlık gibi geliyor, Dowley, ve hepimiz için ölümcül bir tehlike,
bir süre önce düşüncesizce itiraf ettiğin için, bir hafta içinde bir sent ve on beş milyon ödedin--"

Ah, _sana_ söylüyorum, bu bir eziciydi! Onların
parçalandığını görmeliydin, tüm çete. Zavallı, gülümseyen ve kendini beğenmiş Dowley'e o kadar nazik, rahat ve yumuşak bir şekilde
rastlamıştım ki,
darbe gelip onu
parçalayana kadar hiçbir şey olacağından şüphelenmemişti.

İyi bir etki. Aslında, şimdiye kadar ürettiğim en iyi etkiydi, bunu işlemek için çok az zamanım olmasına rağmen.

Ama bir anda biraz abarttığımı fark ettim.
Onları korkutmayı bekliyordum, ama onları ölüme
korkutmayı beklemiyordum. Ama buna çok yakındılar. Görüyorsun ya,
bu teşhiri takdir etmeyi öğrenmek için bütün bir ömür harcamışlardı; ve
o şeyin yüzlerine bakması ve her birinin
benim, bir yabancının, gidip rapor etmeyi seçersem, açıkça insafına kalması--peki, korkunçtu ve şoktan
kurtulamıyorlardı, kendilerini toparlayamıyorlardı.
Soluk, titrek, aptal, acınası? Neden, onlar da
bir sürü ölü adamdan daha iyi değillerdi. Çok rahatsız ediciydi. Elbette,
bana susmam için yalvaracaklarını düşündüm, sonra el sıkışırdık,
ve herkes bir içki içerdi, gülüp geçerdi ve orada biterdi.
Ama hayır; görüyorsun ki ben, acımasızca ezilen
ve şüpheci bir halk arasında, her zaman çaresizliklerinden yararlanılmaya alışkın, ve kendi aileleri ve en yakınları dışında kimseden adil veya nazik
davranış beklemeyen bir halk arasında, bilinmeyen bir kişiydim.
Benden nazik, adil, cömert olmamı mı istiyorsunuz? Elbette,
istediler ama cesaret edemediler.

BÖLÜM XXXIV

YANKEE VE KRAL KÖLE OLARAK SATILDI

Peki, ne yapmam gerek? Acelem yok, kesinlikle.
Bir eğlence bulmalıyım; düşünebildiğim sürece beni meşgul edecek bir şey,
ve bu zavallı adamlar tekrar hayata dönme şansına sahipken. Marco orada oturuyordu, değirmenci tüfeğini kavramaya çalışırken taş kesilmişti - taşa dönmüştü, tam da kazık çakma makinem düştüğünde takındığı tavırla, oyuncak hala bilinçsiz parmaklarındaydı. Bu yüzden onu ondan aldım ve gizemini açıklamayı önerdim. Gizem! Böyle basit bir şey; ve yine de o ırk ve o yaş için yeterince gizemliydi.

Daha önce hiç bu kadar beceriksiz bir insan görmemiştim, makinelerle; görüyorsunuz, onlar
tamamen alışkın değillerdi. Değirmenci tüfeği, sertleştirilmiş camdan yapılmış küçük, çift namlulu bir tüptü, üzerinde düzgün bir yay numarası vardı, bu yay, basınç uygulandığında bir merminin kaçmasını sağlardı. Ama mermi
kimseye zarar vermezdi, sadece elinize düşerdi. Tüfekte iki boy vardı - minik hardal tohumu mermisi ve birkaç kat daha büyük olan başka bir tür. Bunlar paraydı. Hardal tohumu mermisi milray'leri, daha büyük olanlar değirmenleri temsil ediyordu. Yani silah bir keseydi; ve çok kullanışlıydı; karanlıkta, onunla, isabetli bir şekilde para ödeyebilirdiniz; ve onu ağzınızda taşıyabilirdiniz; ya da
eğer varsa, yelek cebinizde taşıyabilirdiniz. Onları birkaç boyutta yaptım
--biri o kadar büyüktü ki bir dolara eşdeğer taşıyabilirdi.
Para yerine saçma kullanmak hükümet için iyi bir şeydi; metal
hiçbir şeye mal olmuyordu ve para taklit edilemezdi, çünkü krallıkta bir saçma kulesini nasıl yöneteceğini bilen
tek kişi bendim.
"Atışın parasını ödemek" kısa sürede yaygın bir ifade haline geldi. Evet, ve biliyordum ki
on dokuzuncu yüzyılda bile insanların dudaklarından çıkmaya devam edecekti,
ancak hiçbiri bunun nasıl ve ne zaman ortaya çıktığından şüphelenmeyecekti.

Kral bu sıralarda bize katıldı, uykusundan çok ferahlamıştı
ve kendini iyi hissediyordu. Artık her şey beni gerginleştirebilirdi, çok
tedirgindim--çünkü hayatlarımız tehlikedeydi; ve bu yüzden kralın gözünde, bir tür veya başka bir gösteri için kendini
yüklediğini gösteren
kendini beğenmiş bir şey görmek beni endişelendirdi; lanet olsun, neden gidip böyle bir zamanı
seçmek zorundaydı?

Haklıydım. Hemen, en masumca
kurnazca, şeffaf ve beceriksizce, tarım konusuna
gelmeye başladı. Soğuk terler her yerimden fışkırdı.
Kulağına fısıldamak istedim, "Dostum, korkunç bir tehlike içindeyiz!
Bu adamların güvenini geri kazanana kadar her an bir prensliğe değer; bu altın zamanın hiçbirini _boşa_ harcama." Ama tabii ki
bunu yapamazdım. Ona fısıldamak mı? Sanki komplo kuruyormuşuz gibi görünecekti. Bu yüzden orada oturup sakin ve hoş görünmek zorundaydım,
kral o dinamit madeninin başında durup lanet soğanları ve diğer şeyler hakkında
konuşurken. İlk başta, tehlike sinyaliyle çağrılan ve kafatasımın her yanından kurtarmaya gelen kendi düşüncelerimin karmaşası, öyle bir hurra ve karmaşa yarattı ki, tek kelime edemedim; ama, hemen, toplanma planlarım kristalleşmeye başladığında, pozisyon alıp savaş hattı oluşturduğunda, bir tür düzen ve sessizlik oldu ve kralın bataryalarının sesini, sanki uzak bir mesafeden geliyormuş gibi, yakaladım:

"--bence en iyi yol değildi, ancak yetkililerin bu noktada farklı görüşte olduğu inkar edilemez, bazıları soğanın ağaçtan erken koparıldığında sağlıksız bir meyve olduğunu iddia ediyor--"

Seyirciler yaşam belirtileri gösterdiler ve birbirlerinin gözlerini, şaşkın ve endişeli bir şekilde aradılar.

"--diğerleri ise, çokça mantık göstererek, bunun zorunlu olmadığını savunurken, erik ve benzeri tahılların her zaman olgunlaşmamış halde kazılması gerektiği gibi--"

Seyirciler belirgin bir sıkıntı sergilediler; evet, ayrıca korku.

"--ancak bunlar açıkça sağlıklıdır, özellikle de
doğalarının sertliklerini, asi lahananın sakinleştirici
suyuyla karıştırarak yatıştırdığınızda--"

Bu adamların gözlerinde vahşi bir korku ışığı parlamaya başladı ve
birisi mırıldandı, "Bunlar hatadır, herkes--Tanrı kesinlikle
bu çiftçinin aklını vurmuştur." Perişan bir endişe içindeydim;
dikenlerin üzerine oturdum. "--ve ayrıca bilinen gerçeği örnekleyerek,
hayvanlar söz konusu olduğunda, yaratığın yeşil meyvesi olarak adlandırılabilecek genç olanın daha iyi olduğunu, hepsi bir keçi olgunlaştığında,
tüyünün etini ısıttığını ve acıttığını, bu kusurun,
birçok bozuk alışkanlığı,
doymak bilmez iştahı,
tanrısız düşünce tarzı ve
safralı ahlak yapısıyla bağlantılı olarak ele alındığını itiraf ediyorlar--"

Ayağa kalkıp ona doğru gittiler! Sert bir haykırışla, "Biri bize ihanet edecek, diğeri deli! Öldürün onları! Öldürün onları!" diye üzerimize
atıldılar. Kralın gözünde ne büyük bir sevinç alevlendi! Tarımda aksayabilirdi, ama bu tür şeyler tam ona göreydi. Uzun zamandır oruç tutuyordu, kavga etmek için açtı.
Demircinin çenesinin altındaki çatlağı vurarak onu ayaklarından
kaldırdı ve sırtüstü yatırdı. "Britanya için Aziz George!" ve tekerlekçiyi yere serdi. Duvarcı iri yarıydı, ama
onu hiç kimse gibi yere serdim. Üçü kendilerini toparladılar ve
tekrar geldiler; tekrar aşağı indiler; tekrar geldiler; ve bunu, yerli İngiliz cesaretiyle, jöleye dönene kadar,
yorgunluktan sendeleyerek ve o kadar kör olana kadar, bizi birbirlerinden ayırt
edemeyecekleri kadar tekrarlamaya devam ettiler; ve yine de, içlerinde kalan
güçle çekiçlemeye devam ettiler. Birbirlerine çekiçle vurarak - çünkü biz
bir kenara çekildik ve onlar yuvarlanırken, mücadele ederken, oyuk açarken,
döverken ve ısırırken, çok sayıda buldogun işine karşı katı ve sözsüz bir dikkatle izledik. Endişelenmeden izledik,
çünkü bize karşı yardım isteme yeteneklerini hızla aşıyorlardı ve
arena, izinsiz girişlerden güvende olmak için kamu yolundan yeterince uzaktı.

Eh, onlar yavaş yavaş oyunlarını bitirirken,
birden Marco'nun başına ne geldiğini merak ettim. Etrafıma baktım;
hiçbir yerde görünmüyordu. Ah, ama bu uğursuzdu!
Kralın kolunu çektim ve kayıp uzaklaştık ve kulübeye doğru koştuk. Orada Marco
yoktu, orada Phyllis yoktu! Yardım için yola çıkmışlardı, kesinlikle.
Krala topuklarını kanatlandırmasını söyledim ve daha sonra açıklayacaktım.
Açık arazide iyi vakit geçirdik ve ormanın
korumasına doğru fırladığımızda arkama baktım ve Marco ve karısının başlarında olduğu heyecanlı
köylülerden oluşan bir kalabalığın görüş alanına girdiğini gördüm.
Çok gürültü yapıyorlardı, ama bu kimseye zarar veremezdi;
orman sıktı ve derinliklerine girer girmez
bir ağaca çıkıp ıslık çalmalarına izin veriyorduk. Ah, ama sonra
bir ses daha geldi--köpekler! Evet, bu bambaşka bir konuydu.
Anlaşmamızı büyüttü--akan su bulmalıyız.

İyi bir yürüyüşle ilerledik ve kısa sürede sesleri çok geride bıraktık
ve bir mırıltıya dönüştük. Bir dereye rastladık ve içine daldık.
Loş orman ışığında, yaklaşık üç yüz yarda kadar hızla aşağı doğru yürüdük ve sonra suyun üzerinde büyük bir dalı olan bir meşe ağacına rastladık. Bu dala tırmandık ve ağacın gövdesine doğru yolumuza devam ettik; şimdi o sesleri daha net duymaya başlamıştık; bu yüzden kalabalık bizim izimizi
bulmuştu. Bir süre sesler oldukça hızlı yaklaştı. Ve sonra bir süre daha gelmediler. Şüphesiz köpekler dereye girdiğimiz yeri
bulmuşlardı ve şimdi kıyılarda aşağı yukarı vals yaparak izi tekrar bulmaya çalışıyorlardı.

Ağaca sıkıca yerleşip yapraklarla örtüldüğümüzde,
kral tatmin olmuştu, ama ben şüpheliydim. Bir dal boyunca sürünerek ilerleyip bir sonraki ağaca girebileceğimize inanıyordum ve denemeye
değer olduğuna karar verdim. Denedik ve başarılı olduk, ancak
kral kavşakta kaydı ve bağlantı kurmada neredeyse başarısızlığa uğradı.
Yeşillikler arasında rahat bir konaklama ve tatmin edici bir gizlenme elde ettik ve sonra avı dinlemekten başka yapacak bir şeyimiz kalmadı.

Şu anda onun geldiğini duyduk--ve atlayışta da geliyordu; evet,
ve derenin her iki tarafından aşağı. Daha yüksek--daha yüksek--bir sonraki dakika
hızla bağırışlar, havlamalar, çiğnemeler kükremesine dönüştü,
ve bir kasırga gibi süpürüldü. "Sarılan dalın onlara bir şey ima edeceğinden korkuyordum," dedim, "ama hayal kırıklığını umursamıyorum. Hadi, efendim, zamanımızı iyi değerlendirsek iyi olur. Onları
yanlarından
geçtik. Karanlık basıyor, şimdi. Eğer dereyi geçip iyi bir başlangıç ​​yapabilirsek ve birkaç saatliğine
kullanmak üzere birinin otlağından birkaç at ödünç alabilirsek, yeterince güvende oluruz."

Aşağıya doğru yola koyulduk ve neredeyse en alt dala geldiğimizde, avın geri döndüğünü
duyar gibi olduk. Dinlemek için durduk.

"Evet," dedim, "şaşkınlar, vazgeçtiler, evlerine doğru
yoldalar. Tekrar tüneklerimize tırmanıp, onların geçmesine
izin vereceğiz."

Bu yüzden geri tırmandık. Kral bir an dinledi ve şöyle dedi:

"Hala arıyorlar--işareti gördüm. Uymak için elimizden geleni yaptık."

Haklıydı. Avlanma konusunda benden daha fazla şey biliyordu. Gürültü istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, ama aceleyle değil. Kral dedi ki:

"Onların tehlikeli bir başlangıcının olmamasının bize avantaj sağladığını düşünüyorlar,
ve yaya olduğumuz için henüz suyu aldığımız yerden çok da uzakta değiliz."

"Evet efendim, korkarım ki bu kadar, ama daha iyi şeyler umuyordum."

Gürültü giderek yaklaşıyordu ve kısa süre sonra minibüs suyun her iki tarafında altımızdan sürükleniyordu. Diğer kıyıdan bir ses durdu ve dedi ki:

"Ve onlar öyle düşünüyorlardı ki, şu sarkan daldan şu ağaca ulaşabilirlerdi, ama yine de yere değmezlerdi. Bir adam
göndermeniz iyi olur."

"Evlenelim, bunu başaracağız!"

Bunu önceden görüp, onu yenmek için ağaçları değiştirmemdeki sevimliliğime hayran kaldım. Ama bilmiyor musunuz, zekayı ve öngörüyü yenebilecek bazı şeyler vardır? Beceriksizlik
ve aptallık yapabilir. Dünyanın en iyi kılıç ustası, dünyanın ikinci en iyi kılıç ustasından korkmak zorunda değildir; hayır, korkması gereken kişi daha önce hiç kılıç
elinde bulundurmamış cahil bir düşmandır; yapması gerekeni yapmaz ve bu yüzden uzman ona hazırlıklı değildir; yapmaması gerekeni yapar; ve çoğu zaman bu, uzmanı yakalar ve onu anında bitirir. Peki, tüm yeteneklerimle, yanlış ağaca nişan alıp doğru ağaca
vuracak miyop, şaşı, puding kafalı bir palyaçoya karşı nasıl değerli bir hazırlık yapabilirdim? Ve yaptığı da buydu. Yanlış ağaca gitti, ki bu da elbette yanlışlıkla doğru ağacaydı ve yukarı doğru yürümeye başladı.

Artık işler ciddileşmişti. Biz hareketsiz kaldık ve gelişmeleri bekledik.
Köylü zorlu bir şekilde yukarı doğru ilerledi. Kral ayağa kalktı ve ayağa kalktı; bir bacak hazırladı ve köşenin başı
ona ulaştığında donuk bir gümleme duyuldu ve adam
yere doğru sendeleyerek düştü. Aşağıda vahşi bir öfke patlaması oldu ve kalabalık her yerden geldi ve oradaydık
ağaçlanmış ve tutsaklar. Başka bir adam ayağa kalktı; köprü dalı
tespit edildi ve bir gönüllü köprüyü oluşturan ağaca
çıktı. Kral bana Horatius'u oynamamı ve köprüyü tutmamı emretti. Bir süre düşman yoğun ve hızlı bir şekilde geldi; ama önemli değil,
her alaydaki baş adam her zaman, erişebildiği anda
onu yerinden oynatan bir darbe alırdı. Kralın morali yükseldi, neşesi
sınırsızdı. Eğer bu ihtimali bozacak hiçbir şey olmazsa
güzel bir gece geçireceğimizi söyledi, çünkü bu taktikle
ağacı tüm kırsala karşı tutabilirdik.

Ancak kalabalık kısa sürede bu sonuca vardı; bu nedenle
saldırıyı iptal ettiler ve diğer planları tartışmaya başladılar.
Silahları yoktu, ancak bol miktarda taş vardı ve taşlar
cevap verebilirdi. Hiçbir itirazımız yoktu. Bir taş ara sıra bize
delebilirdi, ancak bu pek olası değildi; dallar ve yapraklarla
iyi korunuyorduk ve iyi bir
nişan noktasından görünmüyorduk. Eğer taş atarak yarım saat harcasalardı, karanlık bize yardım ederdi. Kendimizi
çok iyi hissediyorduk. Gülümseyebiliyorduk; neredeyse gülüyorduk.

Ama gülmedik; bu da iyi oldu, çünkü
kesilmiş olurduk. Taşlar yaprakların arasında
ve dallardan sekerek
onbeş dakika geçmeden önce, bir koku fark etmeye başladık. Birkaç koklama yeterli bir açıklamaydı
--dumandı! Oyunumuz sonunda bitmişti. Bunu fark ettik.
Duman sizi davet ettiğinde, gelmek zorundasınız. Kuru çalı ve
nemli otlardan oluşan yığınlarını giderek daha yükseğe kaldırdılar ve kalın bulutun
toplanıp ağacı boğmaya başladığını gördüklerinde, sevinç çığlıkları
fırtınası çıkardılar. Şunu söyleyecek kadar nefes aldım:

"Devam edin, efendim; görgü sizden sonradır."

Kral soluk soluğa:

"Beni takip edin ve sonra gövdenin bir tarafına yaslanın ve
diğerini bana bırakın. Sonra savaşacağız. Her birimiz kendi
tarzına ve zevkine göre ölülerini yığalım."

Sonra havlayarak ve öksürerek aşağı indi ve ben de onu takip ettim. Bir an sonra
yere çarptım; Belirlenen yerlerimize
sıçradık ve tüm gücümüzle alıp vermeye başladık. Powwow ve
gürültü muazzamdı; isyan, kargaşa ve
yoğun darbelerin fırtınasıydı. Aniden birkaç atlı kalabalığın
ortasına daldı ve bir ses bağırdı:

"Durun--yoksa ölü adamlarsınız!"

Ne kadar da güzel duyuluyordu! Sesin sahibi bir beyefendinin tüm izlerini taşıyordu:
resimli ve pahalı giysiler, emir veren bir görünüm,
sert bir yüz, sefahatle bozulmuş bir ten ve yüz hatları.
Kalabalık, birçok İspanyol köpeği gibi, alçakgönüllülükle geriye düştü. Beyefendi bizi eleştirel bir şekilde inceledikten sonra köylülere sertçe şöyle dedi:

"Bu insanlara ne yapıyorsunuz?"

"Onlar deli, saygıdeğer beyefendi, nereden geldiklerini bilmediğimiz
dolaşıp gelmişler ve--"

"Nereden geldiklerini bilmiyor musunuz? Onları tanımadığınızı mı iddia ediyorsunuz?"

"En şerefli beyefendi, sadece gerçeği konuşuyoruz. Onlar yabancılar
ve bu bölgedeki hiç kimse tarafından bilinmiyorlar; ve onlar şimdiye kadarki en vahşi
ve kana susamış deliler--"

"Barış! Ne dediğinizi bilmiyorsunuz. Onlar deli değil. Siz kimsiniz?
Ve neredensiniz? Açıklayın."

"Biz sadece barışçıl yabancılarız, beyefendi," dedim, "ve kendi işlerimiz için seyahat ediyoruz. Uzak bir ülkedeniz ve burayı tanımıyoruz. Hiçbir zarar vermeyi amaçlamadık; ve yine de sizin cesur müdahaleniz ve korumanız olmasaydı bu insanlar bizi öldürürdü.
Tahmin ettiğiniz gibi, beyefendi, deli değiliz; ne vahşiyiz
ne de kana susamış."

Beyefendi maiyetine döndü ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bu hayvanları
kulübelerine bağlayın!"

Kalabalık bir anda kayboldu; ve onların ardından atlılar daldı,
kırbaçlarıyla etraflarına saldırdılar ve
çalılığa gitmek yerine yolu tutacak kadar akılsız olanları acımasızca
attılar. Çığlıklar ve yalvarışlar kısa sürede
uzakta kayboldu ve kısa süre sonra atlılar geri çekilmeye başladı. Bu arada
beyefendi bizi daha yakından sorgulamıştı ama
bizden hiçbir ayrıntıyı
öğrenmemişti. Bize yaptığı hizmet için cömertçe takdir ediyorduk ama
uzak bir ülkeden gelen dostsuz yabancılar olduğumuzdan başka bir şey söylemedik. Eskortların hepsi
geri döndüğünde, beyefendi hizmetçilerinden birine şöyle dedi:

"Yönlendirilmiş atları getir ve bu insanlara bin."

"Evet, efendim."

Hizmetçilerin arasına, arkaya yerleştirildik. Oldukça
hızlı bir şekilde seyahat ettik ve sonunda karanlıktan bir süre sonra, sorunlarımızın olduğu yerden yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki bir yol kenarı handa dizginleri çektik. Lordum akşam yemeğini sipariş ettikten sonra hemen odasına gitti ve onu bir daha göremedik. Sabahın şafağında kahvaltımızı yaptık ve yola çıkmaya hazırlandık.

Lordumun baş hizmetçisi o anda tembel bir zarafetle öne doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Bu yolda devam edeceğinizi söylemiştiniz, bu da bizim yönümüzdür; bu nedenle lordum, kont Grip, atları tutmanızı ve ata binmenizi ve bazılarımızın sizinle birlikte yirmi mil uzaklıktaki Cambenet'in tepesindeki güzel bir kasabaya gitmesini emretti, böylece tehlikeden kurtulmuş olacaksınız."

Teşekkürlerimizi ifade etmekten ve teklifi kabul etmekten başka bir şey yapamazdık. Altı kişi olarak, orta ve rahat bir yürüyüşle koştuk ve sohbet sırasında Lord Grip'in kendi bölgesinde çok büyük bir şahsiyet olduğunu öğrendik, bu bölge Cambenet'ten bir günlük mesafedeydi. O kadar oyalandık ki, kasabanın pazar meydanına girdiğimizde öğle vaktine yakındı. Attan indik ve Lord'a bir kez daha teşekkürlerimizi bıraktık ve sonra ilgi çekici şeyin ne olabileceğini görmek için meydanın ortasında toplanmış kalabalığa yaklaştık. O eski köle çetesinin kalıntısıydı! Yani, tüm bu yorgun zaman boyunca zincirlerini sürükleyerek dolaşıyorlardı. O zavallı
koca gitmişti ve diğerleri de; çeteye birkaç satın alma daha eklenmişti. Kral ilgilenmiyordu ve devam etmek istiyordu, ama ben dalmıştım ve acımayla doluydum. Gözlerimi bu yıpranmış ve ziyan olmuş insanlık enkazlarından ayıramıyordum. Orada oturuyorlardı, yere oturmuşlardı, sessiz, şikayetsiz,
eğik başlarıyla, acıklı bir görüntü. Ve iğrenç bir tezatla, gereksiz bir hatip otuz adım ötede başka bir topluluğa bir konuşma yapıyordu, "şanlı İngiliz özgürlüklerimiz!" için bol bol övgüde bulunuyordu.

Kaynamaya başlamıştım. Bir pleb olduğumu unutmuştum, bir
erkek olduğumu hatırlıyordum. Ne pahasına olursa olsun, o kürsüye çıkacaktım ve--

Klik! Kral ve ben kelepçelenmiştik! Arkadaşlarımız, o hizmetkarlar, bunu yapmışlardı; lordum Grip durup bakıyordu.
Kral öfkeyle
patladı ve şöyle dedi:

"Bu terbiyesiz şakanın anlamı ne?"

Lordum sadece kafasındaki alçak adama soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Köleleri koy ve sat!"

_Köleler!_ Kelimenin yeni bir sesi vardı--ve ne kadar da tarifsiz derecede korkunçtu! Kral kelepçelerini
çıkardı ve ölümcül bir güçle indirdi;
ama efendim onlar geldiğinde yoldan çekilmişti. O haylazın hizmetkarlarından bir düzine kişi öne atıldı ve bir anda ellerimiz arkamızdan bağlı bir şekilde çaresiz kaldık. Kendimizi o kadar yüksek sesle ve o kadar içtenlikle özgür insanlar olarak ilan ettik ki, o özgürlük
ağızlısı hatibin ve onun vatansever kalabalığının ilgisini çektik,
ve etrafımızda toplandılar ve çok kararlı bir tavır takındılar.
Hatip dedi ki:

"Eğer gerçekten özgür insanlarsanız, korkmanıza gerek yok--Britanya'nın Tanrı tarafından verilen özgürlükleri sizin kalkanınız ve sığınağınız olarak etrafınızda!
(Alkışlar.) Yakında göreceksiniz. Kanıtlarınızı getirin."

"Hangi kanıtlar?"

"Özgür insanlar olduğunuzun kanıtı."

Ah--hatırladım! Kendime geldim; hiçbir şey söylemedim. Fakat
kral öfkeyle dışarı fırladı:

"Sen delisin, dostum. Bu hırsız ve alçak, bizim özgür insanlar olmadığımızı
kanıtlasa daha iyi ve daha mantıklı olurdu."

Görüyorsun ya, o da kendi yasalarını diğer insanların sıklıkla
yasaları bildiği gibi biliyordu; sözlerle, etkilerle değil. Bir _anlam_ alıyorlar ve
kendine uygulamaya başladığında çok canlı hale geliyorlar.

Herkes başını salladı ve hayal kırıklığına uğramış gibi baktı; bazıları
artık ilgilenmiyormuş gibi
başlarını çevirdi. Hatip dedi ki--ve bu sefer duygusal değil, iş
seviyesinde:

"Ülkenizin yasalarını bilmiyorsanız, onları öğrenmenizin zamanı geldi. Bizim için yabancısınız; bunu inkar etmeyeceksiniz. Özgür insanlar olabilirsiniz, bunu inkar etmiyoruz; ama köle de olabilirsiniz. Yasa
açıktır: davacının köle olduğunuzu kanıtlamasını gerektirmez, sizin olmadığınızı
kanıtlamanızı gerektirir."

Dedim ki:

"Sevgili beyefendi, bize sadece Astolat'a göndermek için zaman verin; ya da bize sadece
Kutsallık Vadisi'ne göndermek için zaman verin--"

"Sakin ol, iyi adam, bunlar olağanüstü istekler ve bunların
gerçekleşmesini ummuyor olabilirsin. Çok zaman alır ve
efendini haksız yere rahatsız eder--"

"_Efendim_, aptal!" diye bağırdı kral. "Benim bir efendim yok, ben
kendim m--"

"Tanrı aşkına, sessiz ol!"

Kralı durdurmak için kelimeleri zamanında söyledim. Zaten yeterince başımız dertteydi; bu insanlara deli olduğumuz fikrini
vermek bize hiçbir fayda sağlamazdı.

Ayrıntıları uzatmanın bir anlamı yok. Kont bizi
bir yere koydu ve açık artırmada sattı. Aynı cehennem yasası, benim zamanımda, bin üç yüz yıldan fazla bir süre sonra, bizim Güney'imizde de vardı ve bu yasa altında, özgür olduklarını kanıtlayamayan yüzlerce özgür insan, bu durum üzerimde herhangi bir etki yaratmadan, ömür boyu köleliğe satılmıştı; ancak, dakikalarca süren yasa ve açık artırma bloğu, daha önce yalnızca uygunsuz olan bir şeyin aniden cehenneme dönüşmesiyle kişisel deneyimime girdi. Eh, işte böyle yaratılmışız.

Evet, açık artırmada satıldık, domuzlar gibi. Büyük bir kasabada ve aktif bir pazarda iyi bir fiyat almalıydık; ancak burası tamamen durgundu ve bu yüzden her düşündüğümde beni utandıran bir rakama sattık. İngiltere Kralı yedi dolar, başbakanı ise dokuz dolar getirdi; oysa kral kolayca on iki dolar değerindeydi ve ben de kolayca on beş dolar değerindeydim. Ancak, işler her zaman böyle yürür; Eğer sıkıcı bir
pazarda bir satış yapmaya zorlarsanız, mülkün ne olduğu umurumda değil, bundan
kötü bir iş çıkaracaksınız ve buna karar verebilirsiniz. Eğer
kontun aklı başında olsaydı--

Ancak, onun hesabına sempati duymam için hiçbir sebep yok. Şimdilik onu bırakın;
ben numarasını aldım, tabiri caizse.

Köle tüccarı ikimizi de satın aldı ve bizi o uzun
zincirine bağladı ve alayının arkasını oluşturduk.
Yürüyüş sıramıza geçtik ve öğle vakti Cambenet'ten ayrıldık;
ve bana açıklanamayacak kadar garip ve tuhaf geldi ki, İngiltere Kralı ve başbakanı, kelepçeli, zincirli ve boyunduruklu bir köle konvoyunda yürürken, her türden aylak adamın ve kadının yanından ve tatlı ve güzellerin oturduğu pencerelerin altından
geçebiliyorlardı ve yine de meraklı bir göz çekmediler, tek bir yorum bile yapmadılar. Aman Tanrım, bu sadece bir kralın bir serserininkinden daha ilahi bir şey olmadığını gösteriyor. Kral olduğunu bilmediğinde o sadece ucuz ve içi boş bir yapaylık. Ama onun niteliğini ortaya çıkar ve aman Tanrım ona bakmak bile nefesini kesiyor. Sanırım hepimiz aptalız. Şüphesiz doğuştan öyleyiz.

BÖLÜM XXXV

ACİZİ BİR OLAY

Bu bir sürprizler dünyası. Kral düşündü; bu doğaldı.
Neyi düşünecekti, diyebilirsiniz? Elbette, düşüşünün muazzam doğası hakkında - dünyanın en yüce yerinden en alçağa; dünyanın en görkemli yerinden en belirsizine; insanlar arasındaki en görkemli meslekten en aşağılığa.
Hayır, yemin ederim ki onu en çok rahatsız eden şey, başlangıçta bu değildi, ancak aldığı bedeldi! O yedi doları
aşamıyormuş gibi görünüyor. Eh, ilk öğrendiğimde beni o kadar şaşırttı ki, buna inanamadım; doğal görünmüyordu. Ama zihnim netleşip doğru bir
odaklanma yakaladığımda, yanıldığımı gördüm; bu _doğal_ bir şeydi. Bu nedenle: bir kral sadece bir yapaylıktır ve bu yüzden bir kralın duyguları,
otomatik bir bebeğin dürtüleri gibi, sadece yapaylıklardır;
ama bir insan olarak o bir gerçekliktir ve bir insan olarak duyguları gerçektir, hayalet değil. Ortalama bir insanı kendi değerinin altında değer görmesi utandırır ve kral o kadar yüksekteyse kesinlikle ortalama bir insandan daha fazlası değildi.

Onu şaşırtın, adil bir pazarda yirmi beş dolar kazanacağını göstermek için beni argümanlarla yordu,
elbette--bu açıkça saçmalıktı ve tam veya en açık
kendini beğenmişlikti; ben kendim buna değmezdim. Ama benim için tartışmak için hassas bir zemindi. Aslında, tartışmayı bırakıp diplomatik davranmak zorundaydım. Vicdanımı bir kenara bırakıp
yüzsüzce yirmi beş dolar getirmesi gerektiğini kabul etmek zorundaydım;
oysa ki tüm çağlarda dünyanın hiç paranın yarısı değerinde bir kral görmediğinin ve sonraki on üç yüzyıl boyunca dörtte birine değecek bir kral görmeyeceğinin gayet iyi farkındaydım. Evet, beni yordu. Eğer ekinlerden bahsetmeye başlarsa;
ya da son hava durumundan; ya da siyasetin durumundan;
ya da köpeklerden, kedilerden, ahlaktan veya teolojiden -ne olursa olsun-
-iç çekerdim, çünkü ne olacağını biliyordum; o bundan o sıkıcı yedi dolarlık satıştan bir tür hafifletme elde edecekti.
Nerede
kalabalığın olduğu bir yerde dursak, bana açıkça şöyle diyen bir bakış atardı: "Eğer bu şey şimdi, bu tür insanlarla tekrar denenebilseydi, farklı bir sonuç görürdün." Eh,
ilk satıldığında, yedi dolara gittiğini görmek beni gizlice gıdıkladı; ama terlemesi ve endişelenmesi bitmeden önce
keşke yüz dolar getirseydi. Şey asla ölme şansı bulamadı, çünkü her gün, bir yerde veya başka bir yerde, olası alıcılar bize baktı ve her zamanki gibi, kral hakkındaki yorumları şuna benzerdi:

"İşte otuz dolarlık bir stili olan iki buçuk dolarlık bir budala. Yazık ama stil pazarlanabilirdi."

Sonunda bu tür bir yorum kötü bir sonuç üretti. Sahibimiz pratik bir insandı ve kral için bir alıcı bulmayı umuyorsa bu kusurun
düzeltilmesi gerektiğini anladı. Bu yüzden stili kutsal majestelerinden çıkarmak için çalışmaya başladı. Adama değerli
bir tavsiyede bulunabilirdim, ama yapmadım; savunduğunuz davaya zarar vermek istemiyorsanız, bir köle sürücüsüne gönüllü olarak tavsiyede bulunmamalısınız. Kralın stilini bir köylünün stiline indirgemenin yeterince zor bir iş olduğunu
bulmuştum,
istekli ve istekli bir öğrenci olsa bile; şimdi, kralın tarzını bir kölenin tarzına indirgemek için - ve zorla - gitmek!
bu görkemli bir sözleşmeydi. Ayrıntıları boş verin - bunları hayal etmenize izin vermek bana zahmet
vermeyecek. Sadece şunu söyleyeceğim ki
bir haftanın sonunda kırbaç, sopa ve yumruğun işini iyi yaptığına dair bolca kanıt vardı; kralın bedeni görülmeye değerdi - ve ağlanacak bir manzaraydı; ama ruhu? - neden, hiç
şaşırmamıştı. O sıkıcı köle satıcısı bile
ölene kadar bir köle olarak kalabilecek bir şeyin olabileceğini görebiliyordu; kemiklerini kırabilirsiniz ama erkekliğini
kıramazsınız. Bu adam ilk çabasından son çabasına kadar krala asla yaklaşamadığını gördü, ancak kral ona atılmaya hazırdı ve bunu yaptı. Bu yüzden sonunda pes etti ve kralın tarzını bozulmadan bıraktı. Gerçek şu ki, kral bir kraldan çok daha fazlasıydı, o bir
insandı; ve bir insan bir insan olduğunda, onu ondan söküp alamazsınız.

Bir ay boyunca zor zamanlar geçirdik, toprakta oradan oraya dolaştık,
ve acı çektik. Ve o zamana kadar kölelik sorunuyla en çok ilgilenen
İngiliz kimdi? Majesteleri kral! Evet; en
kayıtsız olmaktan, en çok ilgilenen
İngiliz olmuştu.
Şimdiye kadar duyduğum en acımasız kurum düşmanı olmuştu.
Ve böylece yıllar önce sorduğum ve o kadar keskin bir cevap aldığım bir soruyu tekrar sormaya cesaret ettim ki,
bu konuya daha fazla karışmanın akıllıca olmadığını düşündüm.
Köleliği ortadan kaldıracak mıydı?

Cevabı önceki kadar keskindi, ama bu sefer müzikti;
Daha hoş bir şey duymak istemezdim, küfürler
hoş olmasa da, beceriksizce bir araya getirilmişti ve çarpma kelimesi
sonunda değil de neredeyse ortadaydı, ki tabii ki
olması
gerekiyordu.

Şimdi özgür olmaya hazır ve istekliydim; daha
önce özgür olmak istememiştim. Hayır, bunu tam olarak söyleyemem. İstemiştim,
ama umutsuz riskler almaya istekli olmamıştım ve
kralı her zaman bundan vazgeçirmiştim. Ama şimdi--ah, bu yeni bir
atmosferdi! Özgürlük, şimdi üzerine konabilecek her türlü maliyete değerdi. Bir plan yaptım ve hemen
beğendim. Zaman gerektirecekti, evet ve ayrıca sabır, her ikisinden de epeyce. Daha hızlı ve tamamen emin yollar icat edilebilirdi; ama hiçbiri bu kadar güzel olmazdı; hiçbiri bu kadar
dramatik hale getirilemezdi. Ve bu yüzden bundan
vazgeçmeyecektim. Aylarca gecikmemize neden olabilir, ama önemli değil, ben
yapardım ya da bir şeyi kırardım.

Arada sırada bir macera yaşadık. Bir gece,
gittiğimiz köyden hala bir mil uzaktayken bir kar fırtınasına yakalandık.
Neredeyse anında sisin içindeymişiz gibi kapana kısıldık,
kar o kadar yoğundu. Hiçbir şey göremiyorduk ve kısa
sürede kaybolduk. Köleci bizi çaresizce kırbaçladı, çünkü önünde yıkım görüyordu,
ama kırbaçları sadece durumu daha da kötüleştirdi, çünkü
bizi yoldan ve yardım olasılığından daha da uzaklaştırdı.
Bu yüzden sonunda durup olduğumuz yerde karda yığılmak zorunda kaldık. Fırtına gece yarısına doğru devam etti, sonra durdu.
Bu sırada iki zayıf adamımız ve üç kadınımız ölmüştü ve diğerleri hareket halindeydi ve ölümle tehdit ediliyorlardı. Efendimiz neredeyse
kendini kaybetmişti. Yaşayanları harekete geçirdi ve
kalkmamızı, zıplamamızı, kendimize tokat atmamızı sağladı, kan dolaşımımızı yeniden sağlamak için
ve kırbacıyla elinden geldiğince yardım etti.

Şimdi bir dikkat dağıtma geldi. Çığlıklar ve bağırışlar duyduk ve kısa süre sonra bir kadın koşarak ve ağlayarak geldi; ve grubumuzu görünce
ortamıza atıldı ve korunmak için yalvardı. Bir grup insan
onun peşinden koştu, bazıları meşalelerle, ve onun garip bir hastalıktan birkaç ineğin ölmesine neden olan
bir cadı olduğunu ve siyah bir kedi kılığında bir şeytanın yardımıyla sanatını uyguladığını söylediler. Bu zavallı kadın neredeyse insan gibi görünmeyene kadar taşlanmıştı, o kadar hırpalanmış ve kanlıydı.

Kalabalık onu yakmak istiyordu.

Peki, şimdi efendimiz ne yaptı dersiniz? Bu zavallı yaratığı barındırmak için etrafını sardığımızda, fırsatını gördü.
Onu burada
yakın, yoksa hiç almamalılar dedi. Bunu
bir düşünün! İstekliydiler. Onu bir direğe bağladılar; odun getirdiler ve etrafına yığdılar; meşaleyi tuttular, o çığlık atarken, yalvarırken ve iki küçük kızını
göğsüne bastırırken; ve bizim hayvanımız, sadece iş için yüreğiyle, bizi kazığa bağladı ve o zavallı zararsız annenin masum hayatını
almış olan aynı ateşle bizi hayata ve ticari değere ısıttı. Bizim efendimiz böyleydi. _Onun_ numarasını aldım. O kar fırtınası ona sürüsünden dokuz kişiye mal oldu; ve o günden sonra, bize her zamankinden daha acımasız davrandı,
birçok gün boyunca, kaybından dolayı çok öfkeliydi.

Her zaman maceralar yaşadık. Bir gün bir alayla karşılaştık.
Ve öyle bir alay! Krallığın tüm ayaktakımının
içinde toplandığı görülüyordu; ve hepsi sarhoştu. Kamyonette bir tabut bulunan bir araba vardı ve tabutun üzerinde yaklaşık on sekiz yaşında, sevimli, genç bir kız oturuyordu, bebeği emziriyordu, arada bir sevgi dolu bir şekilde
göğsüne bastırıyordu ve arada bir gözlerinin üzerine
yağdırdığı gözyaşlarını sildi; ve o aptal küçük şey her zaman ona gülümsedi,
mutlu ve memnun, gamzeli şişman eliyle göğsünü yoğuruyordu,
ve o da tam kırık kalbinin üzerinde okşadı ve okşadı.

Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, arabanın yanında veya arkasında dörtnala koşturuyor,
koparıyor, küfürlü ve müstehcen sözler söylüyor,
kötü şarkılardan parçalar söylüyor, zıplıyor, dans ediyorlardı - tam bir cehennem
tatlısı, mide bulandırıcı bir görüntü. Londra'nın bir banliyösüne,
duvarların dışına
vurmuştuk ve bu, Londra toplumunun bir türünün örneğiydi. Efendimiz darağacının yakınında bizim için iyi bir yer ayarlamıştı. Bir rahip oradaydı ve kızın yukarı tırmanmasına yardım etti,
ona teselli edici sözler söyledi ve şerif yardımcısına onun için
bir tabure sağlamasını söyledi. Sonra darağacında yanında durdu ve
bir an için ayaklarının dibindeki yukarı dönük yüzlerin kütlesine baktı, sonra
her tarafta uzanan, uzaktaki ve yakındaki boşlukları dolduran kafaların sağlam kaldırımına baktı ve sonra
davanın hikayesini anlatmaya başladı. Ve sesinde acıma vardı
--bu cahil ve vahşi ülkede ne kadar da nadir duyulan bir ses!
Söylediklerinin her ayrıntısını hatırlıyorum, sadece söylediği sözcükler hariç; ve bu yüzden kendi sözcüklerimle değiştiriyorum:

"Kanun adaleti dağıtmak için tasarlanmıştır. Bazen başarısız olur. Buna
elbette çare yoktur. Sadece yas tutabilir, teslim olabilir ve
yasanın koluyla haksız yere düşenin ruhu için dua edebiliriz ve
arkadaşlarının az olması için. Bir yasa bu zavallı genç şeyi
ölümle gönderir--ve doğrudur. Fakat başka bir yasa onu
suçunu işlemesi veya çocuğuyla birlikte açlıktan ölmesi gereken yere yerleştirmiştir--ve Tanrı katında
o yasa hem suçundan hem de onur kırıcı ölümünden sorumludur!

"Kısa bir süre önce bu genç şey, on sekiz yaşındaki bu çocuk,
İngiltere'deki herhangi biri kadar mutlu bir eş ve anneydi; ve dudakları
şarkıyla neşeliydi, bu da mutlu ve masum kalplerin yerel dilidir. Genç kocası da kendisi kadar mutluydu; çünkü
tüm görevini yapıyordu, el sanatlarında sabahtan akşama kadar çalışıyordu,
ekmeği dürüst ekmekti, iyi ve adil bir şekilde kazanılıyordu, refah içindeydi,
ailesine barınak ve geçim sağlıyordu,
ulusun zenginliğine
bir nebze katkıda bulunuyordu. Hain bir
yasanın onayıyla, bu kutsal yuvaya anında yıkım geldi ve onu
silip süpürdü! O genç koca pusuya düşürüldü ve etkilendi,
ve denize gönderildi. Karısı bundan habersizdi.
Her yerde onu aradı, gözyaşlarının yakarışlarıyla en katı kalpleri bile harekete geçirdi,
çaresizliğinin kırık belagati. Haftalar
geçti, o izliyor, bekliyor, umut ediyordu, zihni
yaşadığı yükün altında yavaşça sefalet. Yavaş yavaş tüm küçük
malları yiyecek için gitti. Kirasını artık ödeyemeyince,
onu kapı dışarı ettiler. Gücü varken yalvardı;
en sonunda açlıktan ölmek üzereyken ve sütü bitince, çocuğunu kurtarmak için
satmayı düşünerek, değeri bir sentin dörtte biri kadar olan bir keten kumaş parçası çaldı.
Ama kumaşın sahibi tarafından görüldü.
Hapishaneye atıldı ve yargılandı.
Adam gerçeklere tanıklık etti. Onun için bir savunma yapıldı ve
acı dolu hikayesi onun adına anlatıldı. O da izinle konuştu ve kumaşı çaldığını, ancak zihninin son zamanlarda sorunlarla o kadar karıştığını, açlıkla
bunaldığında, suç veya başka türlü tüm eylemlerin beyninde anlamsızlaştığını ve
sadece çok
aç olduğunu bildiğini söyledi! Bir an için herkes etkilendi ve ona merhametle davranma eğilimi oluştu, çünkü çok genç ve arkadaşsızdı, durumu çok acıklıydı ve onu desteğinden mahrum eden yasayı, onun ihlalinin ilk ve tek nedeni olarak suçlamak gerekiyordu; ancak savcı, bunların hepsinin doğru ve aynı zamanda çok acınası olmasına rağmen, günümüzde hala çok sayıda küçük hırsızlık olduğunu ve burada zamansız merhametin mülk için bir tehlike olacağını söyledi - aman Tanrım, İngiliz yasalarının değerli gördüğü harap evlerde, yetim bebeklerde ve kırık kalplerde mülk yok mu! - ve bu yüzden ceza talep etmeliydi.

"Yargıç siyah şapkasını taktığında, çalınan
ketenin sahibi titreyerek ayağa kalktı, dudakları titriyordu, yüzü kül gibi griydi; ve korkunç sözler geldiğinde, 'Ah, zavallı çocuk, zavallı çocuk, bunun ölüm olduğunu bilmiyordum!' diye haykırdı. ve bir
ağaç gibi
düştü. Onu kaldırdıklarında aklı gitmişti;
güneş batmadan önce, kendi canına kıydı. Nazik bir adam;
yüreği doğru olan bir adam,
temelde; cinayetini
şimdi burada yapılacak olana ekle; ve ikisini de ait oldukları yere,
--Britanya'nın yöneticilerine ve acımasız yasalarına. Zamanı geldi,
çocuğum; senin için dua edeyim--senin için değil, sevgili istismara uğramış zavallı kalpli
ve masum, ama senin yıkımından ve ölümünden
daha çok ihtiyacı olan suçlular için."

Dua ettikten sonra, genç kızın boynuna ilmiği geçirdiler,
ve kulağının altındaki düğümü ayarlamakta çok zorluk çektiler,
çünkü bebeği sürekli olarak yiyordu, çılgınca öpüyordu,
ve onu yüzüne ve göğsüne götürüyordu,
gözyaşlarıyla ıslatıyordu ve yarı inliyordu, yarı çığlık atıyordu, ve bebek
öflüyor, gülüyor ve ayaklarını sevinçten tekmeliyordu,
neşe ve oyun için gerekenler için. Cellat bile buna dayanamadı,
ama arkasını döndü. Her şey hazır olduğunda rahip nazikçe çocuğu annesinin kollarından çekip
çekti ve zorla çıkardı ve
hızla onun erişemeyeceği bir yere doğru yürüdü; ama ellerini kavuşturdu ve
çığlık atarak ona doğru vahşi bir sıçrama yaptı; ama ip ve
yardımcı şerif onu kısa tuttu. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini uzattı ve haykırdı:

"Bir öpücük daha--aman Tanrım, bir tane daha, bir tane daha--onu
dileyen ölmekte olanlardır!"

Onu aldı; küçük şeyi neredeyse boğdu. Ve tekrar
aldıklarında haykırdı:

"Ah, çocuğum, canım, ölecek! Evi yok,
babası yok, arkadaşı yok, annesi yok--"

"Hepsi var!" dedi o iyi rahip. "Ölene kadar
bunların hepsi olacağım."

O zaman yüzünü görmeliydin! Minnettarlık mı? Tanrım, bunu
sözlerle ifade etmek için ne istiyorsun? Sözcükler sadece boyalı ateştir;
bir bakış ateşin kendisidir. O bakışı verdi ve
göklerin hazinesine, ilahi olan her şeyin ait olduğu yere götürdü.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kral Arthur'un Mahkemesinde Bir Connecticut Yankee, Bölüm 7., Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

***** This file should be named 7248.txt or 7248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/2/4/7248/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
