*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 8. (Kral Arthur Mahkemesinde bir Connecticut Yankee, Bölüm 8.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 7, 2004 [EBook #7249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Connecticut Yankee in King Arthur's
Court, Part 8., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 8.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 7, 2004 [EBook #7249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





          Kral Arthur Mahkemesinde bir Connecticut Yankee

                             ile

                         Mark Twain
                     (Samuel L. Clemens)

                           Bölüm 8.



Bölüm XXXVI

Karanlıkta Bir Karşılaşma

Londra-bir köle-yeterince ilginç bir yerdi.  Oldu
sadece büyük bir büyük köy; ve esas olarak çamur ve saz.  Sokaklar
çamurlu, çarpık, asfaltsız.  Nüfus her zaman akıncıydı
ve paçavraların ve ihtişamların sürüklenmesi, tüyler ve başını sallama ve
Parlayan zırh.  Kralın orada bir sarayı vardı; Dışarı gördü
onun.  Onu iç çekti; Evet ve biraz yemin et, fakir
Juvenil altıncı yüzyıl yolu.  Şövalyeler ve ihtişamlar gördük
Biliyorduk, ama bizi paçavralarımızda, kir ve çiğimizde tanımıyorlardı
welts ve çürükler ve selamladıysak bizi tanımaz olurdu
Onları ne de cevaplamayı bıraktı, her ikisi de konuşması yasadışı
bir zincir üzerinde köleler ile.  Sandy on metre içinde geçti
Bir katır-benim için avlanma, hayal ettim.  Ama temizleyen şey
kırdı kalbim eskimizin önünde olan bir şeydi
Bir adamın gösterisine katlanırken bir meydanda kışla
Sahte pennies için yağda ölüme kaynatılması.  Oldu
Bir habercinin görüşü-ve ona ulaşamadım!  Yine de vardı
Bir rahatlık-Clarence'ın hala hayatta olduğunun kanıtıydı ve
vuruyor.  Çok geçmeden onunla birlikte olmak istedim; Düşünce
neşeyle dolu.

Bir gün başka bir şey, bir gün, bana verdi
Harika bir yükselme.  Housetop'tan Housetop'a uzanan bir teldi.
Telgraf veya telefon, elbette.  Biraz sahip olsaydım çok şey yaptım
parçası.  Sadece benim için ihtiyacım olan şey buydu
kaçış projesi.  Benim fikrim bir gece gevşemekti
Kral, sonra gag ve efendimizi bağlayın, kıyafetleri onunla değiştir,
Onu bir yabancı yönüne vurun, onu köle zincirine aktar,
Mülkün bulundurulduğunu varsayalım, Camelot'a yürüyüş ve--

Ama fikrimi anlıyorsun; Ne kadar çarpıcı bir dramatik sürpriz görüyorsun
Sarayda sarılırdım.  Hepsi mümkün, eğer
Sadece yapabileceğim ince bir demir parçasını tutabiliyordum
Bir kilit seçeneğine şekillendirin.  Sonra kereste asma kilitleri geri alabilirim
Ne zaman seçebileceğim zincirlerimizin sabitlendiği.
Ama hiç şansım olmadı; Şimdiye kadar böyle bir şey olmadı
benim yolumda.  Ancak, şansım sonunda geldi.  Bir beyefendi
daha önce iki kez Dicker'e gelmişti, sonuçsuz ya da gerçekten
Sonuç için herhangi bir yaklaşım tekrar geldi.  Beklemekten çok uzaktaydım
O'na ait olmak için, o zamandan itibaren beni istedi
İlk köleleştirildim, fahiş oldum ve her zaman her ikisini de kışkırttı
Öfke ya da alay, ama efendim inatla ona sıkıştı-yirmi iki
dolar.  Bir kuruşa zarar vermezdi.  Kral çok hayran kaldı
Büyük fiziği yüzünden, ama kral tarzı karşısındaydı
O ve satılamaz değildi; Kimse böyle bir köle istemedi.
Kendimi ondan ayrılmaktan güvenli olarak gördüm.
abartılı fiyat.  Hayır, hiç ait olmayı beklemiyordum
konuştuğum bu beyefendi, ama bir şeyleri vardı
Sonunda bana ait olurdu, eğer yaparsa,
Bizi sık sık yeterince.  Uzun bir pim ile çelik bir şeydi,
Giysinin dışındaki uzun bezi birlikte tutturuldu
ön.  Üçü vardı. Beni iki kez hayal kırıklığına uğratmıştı
Çünkü projemi yapmak için bana yeterince yaklaşmadı
tamamen güvenli; Ama bu sefer başarılı oldum; Altını yakaladım
Üçünün tokası ve onu kaçırdığında kaybettiğini düşündü
yolda.

Bir dakika memnun olma şansım oldu, sonra düz bir şans
tekrar üzgün olmak.  Çünkü satın alma her zamanki gibi başarısız olmak üzereyken,
Üstat aniden konuştu ve bu şekilde ne ifade edileceğini söyledi
-Modern İngilizce:

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bu ikisini desteklemekten yoruldum
iyi değil.  Bunun için bana yirmi iki dolar ver ve atacağım
diğeri içinde. "

Kral nefesini alamadı, böyle bir öfkeydi.  O başladı
boğmak ve tıkaçlamak için ve bu arada Üstat ve Beyefendi taşındı
uzakta tartışıyor.

"Sizden açık tutacaksınız-"

"Bu saatte yarıya kadar açık."

"O zaman sana o zaman cevap vereceğim," dedi beyefendi ve
Kayboldu, Üstat onu takip etti.

Kralı soğutmak için bir zamanım vardı, ama başardım.
Kulağına fısıldadım, bu etki için:

"Zarfınız _will_ hiçbir şey için git, ama başka bir tarzdan sonra.
Ben de bende ikimiz de özgür olacağız. "

"Ah! Bu nasıl?"

"Çaldığım bu şeyle bu kilitlerin kilidini açacağım
Ve bu zincirleri gece attı.  Dokuz otuz geldiğinde
Bizi gece için incelemek için onu ele geçireceğiz, gaglayacağız, meyilli olacağız
O ve sabah erkenden bu kasabadan yürüyeceğiz,
Bu kölelerin karavanının sahibi. "

Ben gittiğim kadarıyla, ama kral büyülenmiş ve tatmin olmuştu.
O akşam Sabırla Sabırlı Kötülüklerimizin alması için sabırla bekledik
Uyumak ve olağan işaretle belirtmek için, çünkü almamalısınız
Bundan kaçınabilirseniz, bu fakir arkadaşlarda birçok şans.  Öyle
Kendi sırlarınızı korumak için en iyisi.  Kuşkusuz sadece kıpır kıpır
Her zamanki gibi, ama bana öyle görünmüyordu.  Bana öyle geldi
sonsuza dek düzenli horlamalarına ineceklerdi.
Zaman sürüklenirken endişeyle korktum
İhtiyaçlarımız için yeterince kaldı; Bu yüzden birkaç erken yaptım
denemeler ve sadece işleri geciktirdi; Görünemediğim için
bir çıngırak başlatmadan, karanlıkta bir asma kilit dokunmak için
Birinin uykusunu kesintiye uğratan ve onu döndüren
Over ve çetenin biraz daha uyandır.

Ama sonunda son demirimi çıkardım ve bir kez özgür bir adamdım
Daha.  İyi bir rahatlama nefes aldım ve kralın
ütüler.  Çok geç! Bir elinde bir ışıkla usta gelir
ve diğer tarafta ağır yürüyüş görevlisi.  Arada yakından yattım
Hor'ların Dalağı, neredeyse mümkün olduğunca gizlemek için
ütüler çıplak; Ve keskin bir göz attım ve bahar etmeye hazırlandım
Adamım için üzerime eğilmeli.

Ama yaklaşmadı.  Durdu, yoksun bir şekilde baktı
Bir dakikada bir dakika, açıkça başka bir şey düşünmek;
Sonra ışığını ayarla, musicly kapıya doğru hareket etti ve önce
Bir beden ne yapacağını hayal edebiliyordu,
kapı ve arkasından kapatmıştı.

"Hızlı!" dedi kral.  "Onu geri getir!"

Tabii ki, yapılacak bir şey buydu ve ben bir
an.  Ama sevgili ben, o günlerde lamba yoktu ve
Karanlık bir geceydi.  Ama birkaç adım loş bir figüre baktım
uzak.  Bunun için daldım, kendimi üzerine attım ve sonra vardı
Bir şey ve canlı!  Savaştık ve çatladık ve mücadele ettik,
Ve hiçbir zaman bir kalabalık çizdi.  Muazzam bir ilgi duydular
kavga ve bizi ellerinden geldiğince teşvik etti ve aslında yapamadı
kendi olsaydı memnun ya da daha fazla samimi
kavga.  Sonra arkamızda muazzam bir sıra patlak verdi ve
İzleyicilerimizin yarısı bizi acele ederek, biraz yatırım yapmak için
bu konuda sempati.  Fenerler her yöne sallanmaya başladı;
Uzak ve yakınlardan toplanma saati oldu.  Şu anda bir halberd
Bir hatırlatma olarak sırtımın karşısına düştü ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Gözaltındaydım.  Benim düşmanım da öyleydi.  Biz yürüdük
Hapishane, bekçinin her iki tarafında bir tane.  İşte felaket vardı
İşte ani yıkıma giden güzel bir plan!  Denedim
Üstat bunu keşfetmesi gerektiğinde ne olacağını hayal edin
Onunla savaşan bendim; Ve eğer ne olurdu?
Brawlers ve Petty için genel dairede bizi hapse attı
hukuk kırıcılar, gelenek gibi; Ve ne olabilir--

Tam o sırada antagonistim yüzünü benim yönüme çevirdi,
Bekçinin teneke fenerinden çilli ışık üzerine düştü,
Ve George tarafından yanlış adamdı!



Bölüm XXXVII

Korkunç bir çıkmaz

Uyumak?  İmkansızdı. Doğal olarak imkansız olurdu
Bir hapishanenin gürültülü mağarasında, sarhoş kalabalığı ile,
kavgacı ve şarkı söyleyen rapscallions.  Ama şey
uykuya daldı, hayal edilmememem gereken şey, benim
Bu yerden çıkmak ve bütünü bulmak için
Köle çeyrekte ne olabileceğinin büyüklüğü
Bu dayanılmaz düşük yapmamın sonucu olarak.

Uzun bir geceydi, ama sabah sonunda dolaştı.  Yaptım
Mahkemeye tam ve açık bir açıklama.  Bir köle olduğumu söyledim
hemen sonra gelen Büyük Earl Grip'in mülkü
diğer tarafındaki köydeki Tabard Inn'de karanlık
su ve gece boyunca orada durmuştu, zorlama ile
Garip ve ani bir bozuklukla ölümcül hastalandı.  Ben öyleydim
tüm aceleyle şehre geçmeyi emredildi ve en iyisini getirme
doktor; Elimden geleni yapıyordum; Doğal olarak hepsiyle koşuyordum
benim gücüm; Gece karanlıktı, bu ortak kişiye karşı koştum
Burada, beni boğazın yanında ele geçiren ve beni pummmel etmeye başladı, ancak
Ona işimi söyledim ve büyük olan uğruna ona itiraz ettim
Earl My Efendimin Ölümlü Tehlikesi--

Ortak kişi kesintiye uğradı ve bunun bir yalan olduğunu söyledi; Ve gidiyordu
Ona nasıl acele ettiğimi ve tek kelime etmeden saldırdığımı açıklamak için--

"Sessizlik, Sirrah!" Mahkemeden.  "Onu al ve ver
Hizmetçiye nasıl davranılacağını öğretecek birkaç şerit
Başka bir zaman farklı bir modadan sonra bir asilzade.  Gitmek!"

Sonra mahkeme affı yalvardı ve başarısız olmayacağımı umuyordu
Lordship'ine bunun akıllıca olduğunu söylemek, mahkemenin suçu yoktu
Yüksek elle olan şey olmuştu.  Her şeyi doğru yapacağımı söyledim
Ve böylece izin aldı.  Tam zamanında aldı; Başlıyordu
Bana neden bu gerçekleri getirmediğimi sormak için
tutuklanmış.  Bunu düşünseydim yaparım dedim-bu doğruydu
-ama o adam tarafından o kadar dövülmüştüm ki tüm zekam çalındı
Benden-ve çok ileri vb. Ve kendimi uzaklaştırdı
mırıldanma.  Kahvaltı için beklemedim.  Benim altında hiçbir çim büyümedi
ayak.  Yakında köle mahallelerdeydim.  Boş-herkes gitti!
Yani, bir beden hariç herkes-köle ustası.  Yatıyordu
Hepsi hamur için dövüldü; Ve her şey kanıtlardı
müthiş bir kavga.  Bir arabada kaba bir tahta tabut vardı
polis tarafından desteklenen kapı ve işçiler inceliyorlardı
Geten kalabalığın içinden geçebilmeleri için yol.

Hayatta konuşmaya yetecek kadar alçakgönüllü bir adam seçtim
Benim kadar perişan biriyle ve konuyla ilgili açıklamasını aldı.

"Burada on altı köle vardı. Efendilerine karşı yükseldiler
gece, nasıl bittiğini görüyorsun. "

"Evet. Nasıl başladı?"

"Kölelerden başka bir tanık yoktu. Köle dediler
en değerli olan bağlarından kurtuldu ve garip bir şekilde kaçtı
Yol-Magic Arts'ın Twas'ı, anahtarının olmadığı için düşündü,
Ve kilitler ne kırıldı ne de akıllıca yaralandı.  Ne zaman
Üstat kaybını keşfetti, umutsuzluğa kızdı ve attı
Ağır çubuğuyla, direnen ve
sırtını fren ve diğer ve dalgıç yollarında ona acı verdi
Bu onu hızla sonuna getirdi. "

"Bu korkunç. Kölelerle zorlanacak, şüphesiz,
duruşma üzerine. "

"Evlen, duruşma bitti."

"Üzerinde!"

"Bir hafta olacaklar mı, seni düşünüyorlar mı-ve mesele çok basit mi?
bir saatin çeyreğinin yarısı değildi. "

"Neden, hangisinin suçlu olduğunu nasıl belirleyebileceklerini görmüyorum
çok kısa sürede olanlar. "

"_Which_ Ones? Gerçekten, bunun gibi ayrıntıları düşünmüyorlardı.
Onları bir bedene kınadılar.  Yasa değil mi?-Hangi erkekler
Romalıların burada gittiklerinde arkalarında bıraktığı söyle-eğer
Köle efendisini öldürür.

"Doğru. Unutmuştum. Ve bunlar ne zaman ölecek? "

"Dört ve yirmi saat içinde bisiklet; bazıları olacak olsa da
Bir çift gün daha bekleyin, eğer peradventure kayıp bulabilirlerse
bir arada. "

Kayıp olan!  Beni rahatsız etti.

"Onu bulacaklar mı?"

"Gün geçirilmeden önce-evet. Onu her yerde ararlar.
Kentin kapılarında dur, bazı kölelerle
Ciravyası olursa onu keşfedecek ve hiçbiri geçemez
Ama ilk olarak incelenecek. "

"Kişi geri kalanının sınırlı olduğu yeri görebilir mi?"

"Dışarı-evet. İçinde-ama istemeyeceksin
Bunu görmek için. "

Gelecekteki referans için o hapishanenin adresini aldım ve sonra
Sauned.  İlk ikinci el giyim dükkanında geldim
Bir arka sokakta, ortak bir denizci için uygun kaba bir teçhizat aldım
Kim soğuk bir yolculuğa çıkıyor olabilir ve yüzümü takabilir
Bir liberal bandaj, diş ağrım olduğunu söyleyerek.  Bu gizledi
En kötü çürükler.  Bu bir dönüşümdü.  Artık benzemedim
eski benlik.  Sonra o tel için dışarı çıktım, buldum ve
onu den.  Bir kasapın üzerinde küçük bir odaydı
Dükkan-ki bu işin telgrafta çok hızlı olmadığı anlamına geliyordu
astar.  Sorumlu genç adam masasına batıyordu.  Kilitledim
Kapı ve engin anahtarı koynuma koy.  Bu gençleri endişelendirdi
adam ve o bir ses çıkaracaktı; Ama dedim ki:

"Rüzgarı kurtar; ağzını açarsan ölürsün, elbette.
Enstrümanınız.  Canlı, şimdi!  Camelot'u arayın. "

"Bu beni şaşırtıyor!
önemlidir ... "

"Camelot'u ara! Ben çaresiz bir adamım. Camelot'u arayın ya da kaçın
enstrümandan ve ben kendim yapacağım. "

"Ne-sen?"

"Evet-kesinlikle. Gabbling'i bırak. Sarayı ara."

Çağrıyı yaptı.

"Şimdi, Clarence'ı arayın."

"Clarence _who_?"

"Boş ver. Clarence kime. Clarence'ı istediğini söyle; alacaksın
bir cevap. "

Bunu yaptı.  Beş sinir süzme dakikasını bekledik-on dakika
-ne gibi görünüyordu!-ve sonra tanıdık bir tıklama geldi
bana bir insan sesi olarak; Çünkü Clarence benim kendi öğrencim olmuştu.

"Şimdi, delikanlıım, boşaltın! _My_ touch, belki,
Ve böylece aramanız en önemliydi; Ama şu anda hepim. "

Yeri boşalttı ve dinlemek için kulağını eğdi-ama olmadı
kazanç.  Bir şifre kullandım.  Sosyalarda hiç zaman kaybetmedim
Clarence ile, ama iş için kare, düz-Thus:

"Kral burada ve tehlikede. Yakalandık ve getirildik
Burada köleler olarak.  Kimliğimizi kanıtlayamamalıyız
-Ve gerçek şu ki, deneyecek bir konumda değilim.  Bir Telgraf Gönder
Burada mahkumiyet taşıyacak saray için. "

Cevabı doğrudan geldi:

"Telgraf hakkında hiçbir şey bilmiyorlar;
Henüz herhangi bir deneyim, Londra'ya giden çizgi çok yeni.  Daha iyi değil
Girişim.  Seni asabilirler.  Başka bir şey düşün. "

Bizi asabilir!  Ne kadar yakından kalabalık olduğunu çok az biliyordu
gerçekler.  Şu an için hiçbir şey düşünemedim.  Sonra bir fikir
Beni vurdum ve ben de başladım:

"Launcelot ile beş yüz seçilmiş şövalye gönderin; ve
Onları atlamaya gönderin.  Güneybatı kapısına girmelerine izin verin ve
Sağ kolunun etrafında beyaz bir bez olan adama dikkat edin. "

Cevap istemi idi:

"Yarım saat içinde başlayacaklar."

"Pekala, Clarence; şimdi bu delikanlı bir arkadaş olduğumu söyle
senin ve bir ölü kafanız; ve gizli olması ve söylemesi gerektiğini
Bu ziyaretim hakkında hiçbir şey yok. "

Enstrüman gençlerle konuşmaya başladı ve ben acele ettim.
Ben şifrelemeye düştüm.  Yarım saat içinde saat dokuz olurdu.
Ağır zırhlı şövalyeler ve atlar çok hızlı seyahat edemezdi. Bunlar ellerinden gelenin en iyisini yaparlar ve şimdi zemine göre
iyi durumdaydı ve kar veya çamur yok, muhtemelen
yedi millik bir yürüyüş yapın; Bir çift atı değiştirmek zorunda kalacaklardı
zamanlar; Yaklaşık altı ya da biraz sonra gelirlerdi; olurdu
Hala yeterince hafif ol; Beyaz bezi görürlerdi
Sağ kolumun etrafına bağlanmalıyım ve komuta alacağım.  Biz
o hapishaneyi kuşatır ve hiçbir zaman Kralı dışarı çıkarırdı.
Yeterince gösterişli ve pitoresk olurdu, her şey düşünülüyor,
Öğleden sonra tercih ederdim, daha fazlası nedeniyle
Teatral Boyutun sahip olacağı.

Şimdi, yayları yaylarımı artırmak için düşündüm
Daha önce tanıdığım insanlardan bazılarına bakardım,
Ve kendimi bilgilendir.  Bu bizim sıyırmamızdan çıkmamıza yardımcı olur,
Şövalyeler olmadan.  Ama dikkatli bir şekilde ilerlemeliyim, çünkü
riskli bir iş.  Görkemli raiment'e girmeliyim ve
Koşmak ve içine atlamak için yapmazdı.  Hayır, ona kadar çalışmalıyım
Derecelerle, kıyafetlerden sonra takım elbise, dükkanlarda ayrı dükkanlarda,
Ve her değişiklikte biraz daha ince bir makale almak,
Sonunda ipek ve kadife ulaşın ve projeme hazır olun.  Bu yüzden
Ben başladım.

Ama plan scat gibi düştü!  Döndüğüm ilk köşe
Kölelerimizden birine tombul geldim, bir bekçi ile etrafta dolaştım.
Şu anda öksürdüm ve bana o kadar doğru bir bakış attı
kemik iliğime.  Daha önce o öksürüğü duyduğunu düşündüğünü yargıladım.
Hemen bir dükkana döndüm ve tezgahta çalıştım,
Bir şeyler fiyatlandırma ve gözümün köşesinden izleme.  Onlar
İnsanlar durmuştu ve birlikte konuşuyorlardı ve içeri giriyorlardı
kapı.  Eğer oradaysa, arka tarafa çıkmak için kararımı verdim
geri bir yoldu ve mağazaya dışarı çıkıp çıkamayacağımı sordum
orada ve içinde olduğuna inanılan kaçan köleyi arayın
Orada bir yerde saklanıyor ve kılık değiştirmiş bir subay olduğumu söyledi.
Ve benim içinden katillerden biriyle kapıya çıkmışsın
suçlama ve oraya adım atıp ona söyleyecek kadar iyi olur mu?
Beklemesine gerek yok, ama aynı anda daha ileri ucuna gitmiş iyi
Arka sokak ve onu dışarı çıkardığımda onu çıkarmaya hazır olun.

Zaten kutlananlardan birini görmek için hevesle parlıyordu
katiller ve aynı anda ayak işine başladı.  Kaybettim
Arka yol, arkamdan kapıyı kilitledi, anahtarı cebime koy
Ve başladı, kendime kıkırdayarak ve rahat.

Gittim ve tekrar şımarttım, başka bir hata yaptım.
Aslında bir çift olan.  Kurtulmanın birçok yolu vardı
Bu memur, basit ve akla yatkın bir cihazla, ama hayır,
Pitoresk bir tane seçin; Karakterimin ağlayan kusuru.
Ve sonra, memurun ne olduğu için prosedürümü sipariş etmiştim.
insan, _naturally_ yapardı; Oysa en az beklediğinizde,
Bir adam şimdi ve sonra gidip _NOT_
yapması için doğal.  Memurun yapması için doğal bir şey,
Bu durumda, doğrudan topuklarımın üzerinde takip etmekti; Bulurdu
O ve ben arasında güvenli bir şekilde kilitli bir şişman kapı; önce
Onu parçalayabilir, uzakta olmalıyım ve kaymaya katılmalıyım
yakında beni alacak olan şaşırtıcı kılık değiştirmeye dönüştü
karışıklığa karşı daha iyi bir koruma olan bir tür raiment
İngiltere'de herhangi bir miktarda masumiyet ve saflıktan daha
karakter.  Ama doğal olanı yapmak yerine, memur
Beni sözüme götürdü ve talimatlarımı izledi.  Ve ben gibi
Bu cul de sac'dan çıkmaya geldi, memnuniyetle dolu
Kendi zekası, köşeyi çevirdi ve ben onun içine yürüdüm
kelepçe.  Eğer bir cul de sac olduğunu bilseydim-
Böyle bir gafı mazur görmez, bırak gitsin.  Şarj et
kar ve zarar için.

Tabii ki, öfkeli oldum ve karaya çıktığım için yemin ettim
Uzun bir yolculuk ve tüm bu tür şeyler-sadece görmek, bilirsiniz,
Eğer o köleyi kandırırsa.  Ama olmadı.  Beni tanıyordu. Daha sonra
Bana ihanet ettiği için onu kınadım.  Daha şaşırdı
acıtmak.  Gözlerini genişletti ve dedi ki:

"Ne, tüm erkeklerin sana, kaçmasına ve asılmamasına izin verirdim
Bizimle, ne zaman asma _Cause_?  Git! "

"Git", "Gülümsemeliyim!" veya "Bunu beğendim!"
Queer konuşmacılar, bu insanlar.

Eh, dava görüşünde bir tür piç adaleti vardı,
Ve ben de konuyu bıraktım.  Bir felaketi tedavi edemediğin zaman
Argüman, tartışmak için ne faydası var?  Benim yolum değil.  Ben sadece dedim ki:

"Asamayacaksın. Hiçbirimiz değiliz."

Her iki adam da güldü ve köle dedi ki:

"Bir aptal olarak sıralanmadın-daha önce.
İtibarınız, gerginliği görmek uzun sürmezdi. "

"Duracak, sanırım. Yarın dışarıdan önce dışarı çıkacağız
hapishanenin ve ayrıca olacağımız yere gitmek için özgür. "

Esprili subay, başparmağıyla sol kulağında kalktı,
Boğazında bir rasping gürültüsü ve dedi ki:

"Hapishaneden-evet-doğru söyle. Ve aynı şekilde nereye gitmek için
Siz olacaksın, bu yüzden şeytanın boğucu alemini lütuftan uzak durmuyorsun. "

Öfkemi sakladım ve kayıtsız bir şekilde dedim:

"Şimdi sanırım gerçekten takılacağımızı düşünüyorsun
bir iki gün. "

"Birkaç dakika önce düşünmedim, çünkü bu şey karar verildi
ve ilan etti. "

"Ah, o zaman fikrini değiştirdin, öyle mi?"

"Bu bile. Ben sadece _thought_, o zaman; ben _know_, şimdi."

Alaycı hissettim, bu yüzden dedim:

"Ah, yasanın Sapient hizmetçisi, bize söylemek için küçümseme, o zaman,
Ne _know_. "

"Bu hepiniz _to-day_, öğleden sonra ortasında! Oho!
vuruş eve vur!  Bana yaslan. "

Gerçek şu ki, birine yaslanmam gerekiyordu.  Şövalyelerim yapamadı
Zamanında var.  Üç saat çok geç olacaklardı.
Dünyadaki hiçbir şey İngiltere Kralı'nı kurtaramazdı; Ben de ben, hangisi
daha önemliydi.  Daha önemli, sadece benim için değil, aynı zamanda
Ulus-Dünyadaki tek ulus, çiçek açmaya hazır
medeniyete.  Ben hastaydım.  Daha fazla dedim, yoktu
Söyleyecek bir şey.  Adamın ne anlama geldiğini biliyordum; Eğer eksikse
köle bulundu, erteleme iptal edilecekti, infaz
Günümüzde gerçekleşir.  Kayıp köle bulundu.



Bölüm XXXVIII

Sir Launcelot ve Şövalyeler Kurtarmaya

Öğleden sonra dörde yaklaşıyor.  Sahne hemen dışındaydı
Londra Duvarları.  Harika, rahat, mükemmel bir gün, parlak bir
güneş; Birinin yaşamak istemesi için bir gün ölmek değil.  .
Çokluk müthiş ve geniş kapsamlıydı; Ve yine de on beş
Zavallı şeytanların içinde bir arkadaşı yoktu.  Acı verici bir şey vardı
Bu düşüncede, nasıl yapabileceğinize bakın.  Orada oturduk
uzun iskele, tüm bunların nefret ve alaycı poposu
düşmanlar.  Biz bir tatil gösteri yapıldı.  İnşa ettiler
Asalet ve nazik için bir tür büyük tavır ve bunlar
Orada bayanlarıyla tam güçte.  Bir iyiyi tanıdık
birçoğu.

Kalabalık kısa ve beklenmedik bir sapma çizgisine sahipti.
kral.  Tahvillerimizden kurtulduğumuz anda fırladı,
Fantastik paçavralarında, tüm tanınan yüz yüzü ve
İngiltere Kralı Arthur'u ilan etti ve kınadı
Saçlarsa, her ruha karşı korkunç ihanet cezaları
Kutsal kafasından dokunuldu.  Onu ürküttü ve şaşırttı
Onların geniş bir kahkaha kükreme girdiklerini duymak.  Onu yaraladı
haysiyet ve sessizce kendini kilitledi.  O zaman olsa da
Kalabalık ona devam etmesi için yalvardı ve onu kışkırtmaya çalıştı
Catcalls, jeers ve bağırıyor:

"Konuşmasına izin ver! Kral! Kral! Mütevazi konuları açlık
ve efendilerinin ağzından bilgelik sözleri için susuzluk
Sakin ve kutsal düzensizliği! "

Ama hiçbir şey için gitmedi.  Tüm ihtişamını giydi ve altına oturdu
Bu hor görme ve hakaret yağmuru hareketsiz.  O kesinlikle harikaydı
onun yolunda.  Beyaz bandajımı ve yarımı çıkarmıştım
Sağ kolum hakkında.  Kalabalık bunu fark ettiğinde başladılar
üzerimde. Dediler:

"Şüphesiz bu denizci adamı onun bakanıdır-
Ofis rozeti! "

Yorulana kadar devam etmelerine izin verdim ve sonra dedim:

"Evet, ben onun bakanı, patronum ve yarın duyacaksın
Camelot'tan ki ... "

Daha fazla yok.  Beni neşeli alay ile boğdular.  Ancak
Şu anda sessizlik vardı; Londra şerifleri için
Resmi cüppeler, astlarıyla, bir karışım yapmaya başladı.
işin başlamak üzere olduğunu belirtti.  Sus içinde
Bunu takip etti, suçumuz okundu, ölüm emri okudu, o zaman
Bir rahip dua ederken herkes ortaya çıktı.

Sonra bir köle gözleri bağlı kaldı; Hangman ipini kaldırdı.  Orada
Altımızdaki pürüzsüz yolu yerleştiririz, biz bir tarafında, bankalı
diğer tarafını ağlayan çokluk-iyi bir yol ve özgür tutuldu
Polis tarafından-beş yüz atlımı görmek ne olurdu
Yırtılmaya gel!  Ama hayır, olasılıkların dışındaydı.
Geri çekilen ipliğini mesafeye kadar takip ettim-bir süvari değil
üzerinde veya bir işaret.

Bir pislik vardı ve köle sarkıyordu; sarkan ve korkunç bir şekilde
Squirming, çünkü uzuvları bağlı değildi.

İkinci bir ip yoktu, bir anda başka bir köle sarkıyordu.

Bir dakika içinde üçüncü bir köle havada mücadele ediyordu.  Oldu
korkunç.  Bir an kafamı çevirdim ve geri döndüğümde
Kralı özledim!  Onlar onu gözlerini bağlıyorlardı!  Ben felç oldum;
Hareket edemedim, boğuluyordum, dilim taşlaşmıştı.  Onlar
Gözlerini bağlamayı bitirdi, onu ipin altına götürdüler.  Yapamadım
O yapışan iktidarsızlığı sallayın.  Ama onları gördüğümde
boynunun etrafında ilmik, sonra her şey bana gitti ve ben yaptım
kurtarmaya bir bahar-ve yaptığım gibi bir bakış daha vurdum
Yurtdışında-George ile! İşte geldiler, A-Tilting!-Beş yüz postalandı
ve bisikletlerde kuşaklı şövalyeler!

Şimdiye kadar görülen en büyük manzara.  Tanrım, tüyler nasıl
akarsu, güneşin sonsuz alaydan nasıl alevlendirildiği ve parladığı
Webby tekerlekleri!

Launcelot süpürülürken sağ kolumu salladım-bezimi tanıdı
-ilmik ve bandajı yırttım ve bağırdım:

"Dizlerinin üstünde, her rascal ve Kralı selamlayın!
Başarısızlık geceye cehenneme girer! "

Bir etki doruk verirken her zaman bu yüksek stili kullanıyorum.  Kuyu,
Launcelot'u görmek asil oldu ve erkekler buna sürülüyor
iskele ve şerifleri ve böyle bir denize.  Ve iyiydi
Şaşırmış çokluğun dizlerinin üstüne indiğini ve yalvarmasını görmek için
Kralın hayatları az önce algılıyorlar ve hakaret ediyorlardı.
Ve orada dururken, bu saygıyı paçavralarla alarak,
Kendi kendime düşündüm, gerçekten tuhaf bir şey var
Sonuçta bir kralın yürüyüşü ve yatağı hakkında büyük.

Son derece memnun kaldım.  Bütün durumu her yerde al
Şimdiye kadar kışkırttığım en büyük etkilerden biriydi.

Ve şu anda Up Clarence geliyor, kendi benliği! ve göz kırpıyor ve
diyor ki, çok modern:

"Çok iyi bir sürpriz, değil mi? İstediğini biliyordum. Ben
Bu kadar uzun süre pratik yapan çocuklar özel olarak; Ve sadece aç
Gösterme şansı için. "



Bölüm XXXIX

Yankee'nin Şövalyelerle Dövüşü

Yine ev, Camelot'ta.  Bir veya iki sabah sonra kağıdı buldum,
Basından nem, kahvaltı masasında tabağımla.  Döndüm
reklam sütunlarına, bir şeyler bulmam gerektiğini bilerek
Orada bana kişisel ilgi.  Buydu:

             De par le roi.

   Büyük Lord ve illus-
   Trious Kni8ht, Sir Sagramor LE
   Arzu edilen
   Kralın bakanı Hank Mor-
    Gan, patron olarak adlandırıldı,
   eskiden verilen suçun tatmin edilmesi için,
   Bunlar listelerde yer alacak
   Camelot hakkında dördüncü saat
   Bunun on altıncı gününün sabahı
   Sonraki bir ay. Savaş
   Bir L -Garip olacak, Sith Söz konusu suç
   ölümcül bir tür, hayır
   kompozisyon. De par le roi


Clarence'ın bu olayla ilgili editoryal referansı bu etki içindi:

   Bizimdeki bir GL7NCE tarafından gözlemlenecek
   reklam sütunları, commu-
   Nity, bir muamele ile tercih edilmelidir.
   Turnuva hattına olağan ilgi.
   Sanatçıların n ames'i emri
   İyi bir eğlence. Gişe
   13'üncü öğleden sonra açık olacak; reklam
   Görev 3 sent, ayrılmış Seatsh 5; yanlısı
   hastane fonuna gitmek için
   Kraliyet çifti ve tüm mahkeme
   Ent. Bu istisnalar dışında ve
   basın ve din adamları, ücretsiz liste katı
   Ly askıya alındı. Partiler bu vesileyle uyarılır-
   spekülatörlerin biletleri almaya karşı ED;
   Kapıda iyi olmayacaklar.
   Herkes patronu bilir ve sever,
   Herkes Sir Sag'ı bilir ve sever.;
   Gelin, bayanlara iyi bir gönderim verelim-
   kapalı. Unutmayın, gelirler
   harika ve ücretsiz hayır kurumu ve
   Broad Begevolence yardımını uzatır.
   el, bir aşk kanıyla sıcak
   ne olursa olsun, acı çeken herkese
   yarış, inanç, durum veya renk-
   Yalnızca dünyada henüz kurulmuş
   politiko-dini bir durağı olmayan
   şefkatine horoz, ama burada diyor
   akıştan akar, hepsinin gelmesine izin verin ve
   içmek! Çık, tüm eller! yanına almak
   Dou3hnut'larınız ve sakız damlalarınız
   Ve iyi vakit geçir. Satılık turta
   gerekçesiyle ve onu kırmak için kayalar;
   ve sirk-limonata-üç damla
   Bir varil suya limon suyu.
   N.B. Bu ilk turnuva
   Yeni yasa uyarınca, her birine izin veriyor
   Öngörebileceği herhangi bir silahı kullanmak için savaşçı
   Fer. Bunu not etmek isteyebilirsiniz.

Gün setine kadar, tüm Britanya'da hiçbir şey hakkında konuşma yoktu
Ama bu savaş.  Diğer tüm konular önemsizliğe battı ve
Erkeklerin düşüncelerinden ve ilgisinden geçti.  Çünkü değildi
Bir turnuva büyük bir meseleydi, çünkü Sir Sagramor
Kutsal Kâse'yi bulmuştu, çünkü yapmamıştı ama başarısız olmuştu; oldu
Krallıktaki ikinci (resmi) şahsiyet
Duellistlerden biri; Hayır, tüm bu özellikler yaygındı.
Yine de olağanüstü ilginin bol nedeni vardı.
Bu gelecek kavga yaratıyordu.  Hepsinden doğdu
Ulus, bunun sadece erkekler arasında bir düello olmayacağını biliyordu,
Tabii ki, ama iki güçlü sihirbaz arasında bir düello; Düello Değil
kas ama zihin, insan becerisi değil, insanüstü sanat
ve zanaat; İki Üstat arasında üstünlük için son bir mücadele
Çağın büyücüleri.  En müthiş olanın
En ünlü şövalyelerin başarıları layık olamazdı
böyle bir gösteri ile karşılaştırma; Olabilirler ama çocuk
Oynayın, tanrıların bu gizemli ve korkunç savaşıyla tezat oluşturdu.
Evet, tüm dünya gerçekte bir düello olacağını biliyordu
Merlin ve ben arasında, onun sihirli güçlerinin ölçülmesi
bana ait.  Merlin'in bütün gün ve gece meşgul olduğu biliniyordu
Birlikte, Sir Sagramor'un kollarını ve zırhını Supernal
suç ve savunma yetkileri ve onun için satın aldığını
Havanın ruhlarından,
hala diğerleri için görünürken antagonisti için görünen kullanıcı
erkekler.  Sir Sagramor'a karşı, bu kadar silahlı ve korunmuş, bin
Şövalyeler hiçbir şey başaramazdı; Ona karşı bilinen bir büyüme yok
hakim olabilir.  Bu gerçekler emindi; Onlarla ilgili olarak vardı
Kuşkusuz, şüphe için bir sebep yok.  Bir soru vardı: olabilir
Hala başka büyülemeler var, _unknown_, merlin'e
Sir Sagramor'un perdesini bana şeffaflaştır ve büyülü hale getiriyor
Posta silahlarıma karşı savunmasız mı?  Bu tek şeydi
Listelerde karar verdi.  O zamana kadar dünya gergin kalmalıdır.

Yani dünya burada tehlikede olan büyük bir mesele olduğunu düşünüyordu ve
Dünya haklıydı, ama onların içinde sahip oldukları kişi değildi
zihinler.  Hayır, bu kalının oyuncu kadrosunun üzerindeydi:
_ Şövalyenin hayatı. Ben bir şampiyondum, doğruydu ama
anlamsız siyah sanatların şampiyonu değil, ben şampiyondum
zor olmayan sağduyulu ve akıl.  Giriyordum
Şövalyeyi yok etme ya da kurbanı olmak için listeler.

Gösteri alanları gibi, içinde boş alan yoktu
Listelerin dışında, 16'nın sabahı saat onda.
Mamut büyük standı bayraklar, flamalar ve zengin
halılar ve birkaç dönümlük küçük kızarmış kol ile dolu
krallar, süitleri ve İngiliz aristokrasisi; Bizimle
Kraliyet çetesi baş yerde ve her birey
Yanıp sönen bir şatafatlı ipek ve kadife prizması-iyi, hiç görmedim
Başlangıç ​​için herhangi bir şey ama bir üst Mississippi arasındaki kavga
Gün batımı ve Aurora Borealis.  Becerign'ın büyük kampı ve
Listelerin bir ucundaki eşcinsel renkli çadırlar, sert bir duruşla
Her kapıda nöbetçi ve onun için asılı parlayan bir kalkan
Zorluk, başka bir güzel manzaraydı.  Görüyorsun, her şövalye
orada herhangi bir hırs veya herhangi bir kast hissi olan; Duygularım için
Düzenlerine doğru bir sır değildi ve işte buradaydı.
şans.  Sir Sagramor ile mücadelemi kazanırsam, diğerleri olurdu
Cevap vermeye istekli olduğum sürece beni çağırma hakkı.

Sonunda iki çadır vardı; biri benim için ve diğeri
hizmetkarlarım için.  Tayin edilen saatte kral bir işaret yaptı ve
Müjdeciler, tabalarında ortaya çıktı ve ilan etti,
Savaşçıları adlandırmak ve kavganın nedenini belirtmek.  Orada
bir duraklamıştı, o zaman bir çalan çark patlamasıydı, bu da sinyaldi
Biz ortaya çıkmamız.  Tüm çokluk nefeslerini yakaladı ve
Her yüze hevesli bir merak parladı.

Çadırından, heybetli bir kule olan büyük Sir Sagramor'u sürdü
Demir, görkemli ve sert, büyük mızrağı dik durur
soket ve güçlü elinde, büyük atının yüzünde kavradı ve
Çelikte göğüslü, vücudu zengin tuzaklarla giyinmiş
Neredeyse zemini sürükledi-oh, en asil bir resim.  Harika
Shout yükseldi, karşılama ve hayranlık.

Ve sonra geldim.  Ama hiç bağırmadım.  Oradaydı
Bir an için merak uyandırıcı ve etkili bir sessizlik, sonra harika bir dalga
kahkahalar o insan denizi boyunca süpürmeye başladı, ama bir uyarı
Bugle-Blast kariyerini kısalttı.  En basittaydım ve
Jimnastikçi Kostümlerinin Konforu-Boyundan Fild Renkli Taytlar
Topuk, bellerim hakkında mavi ipek kabarıklar ve barakiye ile.
Atım orta büyüklükte değildi, ama uyanık, ince backbed,
Gözetleme ile kaslı ve sadece bir tazı.  O öyleydi
Bir güzellik, ipek gibi parlak ve doğduğu zamanki gibi çıplak,
Kereste ve Ranger-Saddle hariç.

Demir kulesi ve muhteşem yatak örtüsü cumbrusly geldi ama
Listeleri zarifçe piroueting ve hafifçe yukarı çıktık
onlarla tanışmak için.  Durduk; Kule selamladı, cevap verdim; Daha sonra
Grand-stand'ın yan yana tekerlekli ve yan yana sürdük
İlişki gösterdiğimiz kral ve kraliçemiz.  Kraliçe haykırdı:

"Alack, efendim patronu, çıplak ve mızrak ya da kılıç olmadan dövüşür ya da--

Ama kral onu kontrol etti ve kibar bir şekilde anlamasını sağladı
İfade ya da iki, bu onun işinin hiçbiri değildi.  Bugles
tekrar çaldı; Ve ayrıldık ve listelerin uçlarına doğru sürdük,
ve pozisyon aldı.  Şimdi eski Merlin görünümüne ve dökümüne adım attı
Sir Sagramor üzerinden Gossamer ipliklerinin zarif bir ağı döndü
Hamlet'in hayaletine; Kral bir işaret yaptı, Bugles patladı,
Sir Sagramor, büyük mızrağını dinlenmeye koydu ve bir sonraki an burada
Peçe arkasında uçarak parkurdan aşağıya doğru ilerledi.
Ve onunla buluşmak için bir ok gibi havada ıslık çaldım
-görünmez şövalyeye dikkat çekiyormuş gibi kulağımı kaplamak
Konum ve ilerleme, görme değil, görme.  Cesaret verici bir koro
Onun için bağırışlar patladı ve bir cesur ses canlandırdı
Benim için kelime-Said:

"Git, Slim Jim!"

Clarence'ın benim için bu iyiliği sağladığı eşit bir bahisdi
-ve dili de döşedi. Bu müthiş mızrak noktası ne zaman
Bir buçuk bahçenin içindeydi, atımı bir kenara seğirdim
Bir çaba olmadan ve büyük şövalye boşalarak boş bir puan aldı.
O zaman çok alkış aldım.  Döndük, destekledik ve
Down tekrar geldik.  Şövalye için başka bir boşluk, bir kükreme
benim için alkış.  Aynı şey bir kez daha tekrarlandı; Ve
Sir Sagramor'un onu kaybettiği böyle bir kasırga alkışladı
temper ve bir kerede taktiklerini değiştirdi ve kendini görevi belirledi
beni kovalamak.  Neden, dünyada bu konuda herhangi bir şovu yoktu;
Benim tarafımdaki tüm avantajları olan bir etiket oyunuydu; Döndüm
Ne zaman seçtiğimde kolaylıkla yolunun dışında ve bir kez onu tokatladım
Arkaya gittiğimde arkada.  Sonunda kovalamayı içine aldım
Kendi ellerim; Ve ondan sonra, dön ya da bükülme ya da ne yapacağını,
Bir daha asla arkamdan geçemedi; Kendini her zaman buldu
manevrasının sonunda önünde.  Bu yüzden o işten vazgeçti
ve listelerin sonuna kadar emekli oldu.  Onun öfkesi şimdi gitti,
ve kendini unuttu ve bana bir hakaret fırlattı
benim.  Kemerimi eyerimin boynuzundan kaydırdım ve
Sağ elimde bobini kavradı.  Bu sefer görmeliydin
O gel!-Bu bir iş gezisiydi, elbette; Onun yürüyüşüyle ​​vardı
gözünde kan.  Atımı rahat oturuyordum ve sallanıyordum
Kafamın etrafındaki geniş dairelerde kemanlarımın büyük döngüsü; .
Devam ettiği an, onun için başladım; Aradaki boşluk
Biz kırk feet'e daralttık, ipin yılan spirallerini gönderdim
Havada temizleme, sonra bir kenara bıraktı ve yüzleşti ve
Eğitimli hayvanımı tüm ayakları altında durdurarak durmaya getirdi
onun bir dalgalanma için.  Bir sonraki an ip gergin ve çekildi
Sir Sagramor eyerden çıktı!  Büyük Scott, ama vardı
Bir his!

Şüphesiz, bu dünyadaki popüler şey yeniliktir.  Bunlar
İnsanlar daha önce bu kovboy işinden hiçbir şey görmemişti,
Ve onları zevkle ayaklarını temizledi.  Hepsinden
Etrafta ve her yerde, bağırış yükseldi:

"Encore! Encore!"

Sözü nereden aldıklarını merak ettim, ama şifreleyecek zaman yoktu
Filolojik konularda, çünkü tüm şövalye kovanı
şimdi mırıldanıyordu ve ticaret potansiyel müşterim olamazdı
daha iyiydi.  Kemerlerim serbest bırakıldı ve Sir Sagramor
Çadırına yardım edilmişti, gevşekliğe çekildim, benim
istasyon ve döngemi tekrar başımın etrafında sallamaya başladı.  Ben
Bir halef seçer seçmez bunun için kullandığınızdan emin olun
Sir Sagramor için ve bu yerde uzun süremezdi
Pek çok aç aday.  Gerçekten de bir tane seçtiler
-Sir Hervis de Revel.

_Bzz_!  Buraya geldi, bir ev gibi geldi; Kaçtım: O gibi geçti
At saçı bobinlerim boynuna yerleştiğinde bir flaş;
Bir saniye kadar sonra, _fst_! Eyer boştu.

Başka bir encore aldım; ve diğeri, bir diğeri ve hala başka bir şey.
Beş adamı dışarı çıkardığımda, işler ciddi görünmeye başladı
Demirkladılar ve birlikte durdular ve danıştılar.  Olarak
Sonuç, görgü kurallarından feragat etme ve gönderme zamanının geldiğine karar verdiler
Bana karşı en büyük ve en iyileri.  Şaşırtıcı olmasına
Küçük dünya, Sir Lamorak de Galis'i kırdım ve ondan sonra
Sir Galahad.  Yani şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu,
Ama doğru Bower'ı oynayın-mükemmel olanın en üstününü ortaya çıkar,
En güçlü, büyük Sir Launcelot'un kendisi!

Benim için gururlu bir an mı?  Ben öyle düşünmeliyim.  Arthur'du
İngiltere Kralı; Yonder guenever idi; Evet ve tüm kabileler
küçük eyalet kralları ve kralları; Ve çadır kampında,
birçok topraktan ünlü şövalyeler; ve aynı şekilde seçkin gövde
şövalyelik olarak bilinen, masanın şövalyeleri, en çok
Hıristiyan omuru ile ünlü; Ve en büyük gerçeği, çok güneş
Parlayan sistemlerinden, mızrakını, odaklamasını
Kırk Bin Tavşan Gözü; Ve hepsi tek başıma
Onun için yatıyorum. Aklımda sevgili imajını attı
West Hartford'dan Belli Hello-kız ve görebilmesini diledim
Şimdi ben.  O anda, acele ile yenilmez geldi
Bir kasırga-kibar dünya ayağa kalktı ve öne eğildi
-Kader bobinleri havada ve senden önce döndü
Göz kırpabilir miyim Sir Launcelot'u sahaya çekiyordum.
sırt ve elimi el sallayan Kerchiefs fırtınasına öpmek ve
Beni selamlayan alkışların gök gürültüsü!

Kendime söyledim, lariatımı sararken ve eyer-boynuzuma asarken,
ve orada ihtişamla sarhoş oturdu, "Zafer mükemmel-başka hiçbir
Bana karşı girişim olacak-Knight-Srantry öldü. "Şimdi benim
şaşkınlık-ve herkesin de-tuhaf olanı duymak
başka bir rakibin
Listeleri girin!  Burada bir gizem vardı; Hesap edemedim
bu şey.  Sonra, Merlin'in benden uzaklaştığını fark ettim; ve daha sonra
Kemerimin gittiğini fark ettim!  Eski elli uzman uzmanı
onu çalmıştı, elbette ve bornozunun altına kaymıştı.

Borç tekrar patladı.  Baktım ve aşağı Sagramor Binicilik geldi
Yine, tozu fırçalandı ve peçe güzelce yeniden düzenlendi.
Onunla tanışmak için tırmandım ve onu sesle buluyormuş gibi yaptım
atının toynaklarından.  Dedi ki:

"Hızlı bir kulaksın, ama seni bundan kurtarmayacak!" Ve
Büyük kılıcının kabzasına dokundu.  "Bir sen göremiyorsun
Peçe etkisi nedeniyle, cumbrous olmadığını bilin
Lance, ama bir kılıç-ve ben bundan kaçınamayacaksınız. "

Vizörü yükseldi; Gülümsemesinde ölüm vardı.  Asla olmamalıyım
Kılıcını atlatabilmek, bu açıktı.  Birisi gidiyordu
bu sefer ölmek.  Bana düşüşü alırsa, adını verebilirim
ceset.  Birlikte ilerledik ve telif haklarını selamladık.
Bu sefer kral rahatsız edildi.  Dedi ki:

"Tuhaf silahın nerede?"

"Çalındı, efendim."

"Elimde başka bir şey var mı?"

"Hayır, efendim, sadece birini getirdim."

Sonra Merlin karışık:

"Getirdi ama getirecek kişi vardı.
Bundan başka bir şey yok.  Kral'a ait
deniz iblisleri.  Bu adam bir taklitçi ve cahil,
aksi takdirde silahın sekiz maçta kullanılabileceğini biliyordu
Sadece ve sonra deniz altındaki evine kaybolur. "

"O zaman silahsız," dedi kral.  "Efendim Sagramore, olacaksın
Ona ödünç almasına izin ver. "

"Ve borç vereceğim!" dedi Sir Launcelot, topallayarak.  "O
Ellerinin bir şövalyesini canlı olarak, canlı olarak,
benimkini al. "

Elini çizmek için kılıcına koydu, ama Sir Sagramor:

"Kal, olmayabilir. Kendi silahlarıyla savaşacak;
onları seçip getirmek için ayrıcalığıydı.  Eğer ertelediyse
Kafasında olsun. "

"Şövalye!" dedi kral.  "Tutkuyla aşırı yükleniyorsun;
Zihniniz bozuklukları.  Çıplak bir adamı öldürür mü? "

"Yapıyor, bana cevap verecek," dedi Sir Launcelot.

"Bunu isteyen herhangi bir HE'ye cevap vereceğim!" Sir Sagramor sıcak.

Merlin içeri girdi, ellerini ovuşturdu ve en alçaktan gülümsedi
Kötü niyetli memnuniyetin gülümsemesi:

"'Dedi.
Rabbim Kralın savaş sinyalini vermesine izin ver. "

Kral vermek zorunda kaldı.  Bugle bildiri yaptı ve biz döndük
ayrı ve istasyonlarımıza gitti.  Orada durduk, yüz metre
Ayrı, atlı heykeller gibi, sert ve hareketsiz.
Ve böylece, tam bir dakika kadar sessiz bir susla kaldık,
Herkes bakıyor, kimse karışmıyor.  Kralın yapabileceği gibi görünüyordu
sinyal vermek için kalp almayın.  Ama sonunda elini kaldırdı,
Borçanın açık notu izledi, Sir Sagramor'un uzun bıçağı
havada yanıp sönen bir eğri tarif etti ve onu görmek mükemmeldi
Gelmek.  Hala oturdum.  O geldi.  Hareket etmedim. İnsanlar öyle geldi
Bana bağırdıkları için heyecanlı:

"Uç, uç! Kendini kurtar! Bu MUTHTER!"

O gürleyen görünüşe kadar asla bir inç kadar bütçedmedim
on beş adımda bulunmuştu; Sonra bir ejderha kaptım
Kılıfımdan tabanca, bir flaş ve kükreme vardı ve
Revolver, kimse anlatmadan önce kılıfındaydı
Ne oldu.

İşte binicisiz bir at vardı ve Sir Sagramor'u yatıyordu,
Stone Dead.

O'na koşan insanlar hayatın olduğunu bulmak için aptallardı
aslında adamın dışına çıktı ve görünmez olması için hiçbir sebep yoktu,
Vücuduna zarar vermez, yara gibi bir şey yoktur.  Bir delik vardı
zincir postasının göğsünden, ancak önem vermediler
Böyle küçük bir şeye; Ve bir mermi yarası olarak orada üretiyor
Ama çok az kan, kıyafetler yüzünden hiçbiri görünür ve
Zırh altındaki kundaklamalar.  Vücut izin vermek için sürüklendi
Kral ve şişlikler üzerine bakar.  Onlar aptal oldular
doğal olarak şaşkınlıkla.  Gelip açıklamam istendi
mucize.  Ama bir heykel gibi pistlerimde kaldım ve dedim:

"Eğer bir emirse geleceğim, ama Rabbim Kral bunu bilir
Herhangi bir arzu sırasında savaş yasalarının kalmamı gerektirdiği yerdeyim
Bana karşı gelmek. "

Bekledim.  Kimse meydan okumadı.  Sonra dedim ki:

"Bu alanın iyi ve oldukça kazanıldığından şüphe duyan varsa,
Bana meydan okumalarını beklemiyorum, onlara meydan okuyorum. "

"Bu cesur bir teklif," dedi Kral, "ve iyi bir şekilde sizi destekliyor.
Önce kime isim vereceksin? "

"Hiçbirini isimlendirmiyorum, hepsine meydan okuyorum! Burada duruyorum ve şövalyeye cesaret ediyorum
İngiltere'nin bana karşı gelmesi-bireyler tarafından değil, kitlesel olarak! "

"Ne!" Şövalyeler skoru bağırdı.

"Meydan okumayı duydun. Al, ya da seni ilan ediyorum
Şövalyeler ve yok oldu, her biri! "

Bildiğiniz bir "blöf" idi.  Böyle bir zamanda sağlam bir yargı
Cesur bir yüze koymak ve yüzlerce elini oynamak için ne
değer; Elliden kırk dokuz kez kimse "aramaya" cesaret edemez,
Ve fişlerin içinde tırmıklıyorsun.  Ama sadece bu bir kez-öyle, işler görünüyordu
Squally!  Hiçbir zaman içinde beş yüz şövalye karışıyordu
eyerlerine ve çok fazla dağılmadan önce
Drove başlamıştı ve üzerime düşüyordu.  Kapattım
Her iki tabancadan da tabanca ve mesafeleri ölçmeye başladı
ve şansı hesaplayın.

Bang!  Bir eyer boş.  Bang! başka bir tane.  Bang-Bang ve
İki tane torbaladım.  Şey, bizimle sıkışıp sıkıştı ve bunu biliyordum.
Bu insanları ikna etmeden on birinci atış yapsaydım,
Onikinci adam beni öldürürdü, elbette.  Ve bu yüzden hiç hissetmedim
Dokuzuncu benim adamını düşürdüğümde yaptığım kadar mutlu ve ben tespit ettim
Panik prematory olan kalabalığın içinde titriyor.  Anında
Kayıp şimdi son şansımı devirebilir.  Ama kaybetmedim.
Her iki tabancayı da kaldırdım hem de işaret ettim-durdurulmuş ev sahibi durdu
Onların zemini sadece iyi bir kare an, sonra kırıldı ve kaçtı.

Gün benim oldu.  Şövalye çırıltısı mahkum bir kurumdu.  .
Medeniyet yürüyüşü başladı.  Nasıl hissettim?  Ah, asla
hayal edebilirim.

Ve Brer Merlin?  Stoku yine düzdü.  Her nasılsa, her seferinde
Fol-de-Rol'un büyüsü, bilimin büyüsü ile sonuçlar aldı,
Fol-de-Rol'un büyüsü ayrıldı.



Bölüm XL

Üç yıl sonra

O zaman şövalyenin kırılmasının arkasını kırdığımda artık değil
gizli çalışmak zorunda hissettim.  Yani ertesi gün maruz kaldım
Gizli okullarım, madenlerim ve geniş gizli sistemim
Şaşırmış bir dünyaya fabrikalar ve atölye çalışmaları.  Yani,
Ondokuzuncu yüzyılı altıncı denetimine maruz bıraktım.

Hemen bir avantajı takip etmek her zaman iyi bir plandır.
Şövalyeler geçici olarak düştü, ama eğer onları öyle tutarsam
Sadece onları felç etmeliyim-bundan kısa bir süre sonra
cevap.  Görüyorsunuz, son kez sahada "blöf yapıyordum";
Bu sonuca devam etmeleri doğal olurdu,
Onlara bir şans verirsem.  Bu yüzden onlara zaman vermemeliyim; Ve ben yapmadım. Mücadelemi yeniledim, pirinç üzerine kazındım, nereye gönderdim
Herhangi bir rahip bunu onlara okuyabilir ve ayrıca
Makalenin reklam sütunları.

Sadece yenilemekle kalmadım, aynı zamanda oranlarına da ekledim.  Söyledim,
Günü adlandırın ve elli asistan alıp ayağa kalkarım
_AGAIN Bütün dünyanın kitlesel şövalyesi ve yok.

Bu sefer blöf yapmıyordum.  Söylediğimi kastettim; Yapabilirim
Söz verdiğim şey.  Dili yanlış anlamanın bir yolu yoktu
bu meydan okumanın.  Şövalyenin en donukları bile algılandı
Bu, "koymak ya da kapatmak" için düz bir vaka olduğunu.  Onlar
bilge ve ikincisini yaptı.  Önümüzdeki üç yıl içinde verdiler
Bahsetmeye değer sorun yok.

Üç yıl sped'i düşünün.  Şimdi İngiltere'ye bak.  Mutlu
ve müreffeh ülke ve garip bir şekilde değiştirildi.  Her yerde okullar,
ve birkaç kolej; Bir dizi oldukça iyi gazete.  Eşit
Yazarlık başlıyordu; Sir Dinadan Mizahçı ilk oldu
Sahada, olduğum gri başlı şakalarla
On üç yüzyıl boyunca aşina.  Eğer dışarıda bırakmış olsaydı
Öğretim görevlisi hakkında eski bir şey söylemezdim;
Ama buna dayanamadım.  Kitabı bastırdım ve asıldım
yazar.

Kölelik öldü ve gitti; Tüm erkekler yasadan önce eşitti;
Vergilendirme eşitlenmişti.  Telgraf, telefon,
fonograf, daktilo, dikiş makinesi ve bin
Buhar ve elektrik istekli ve kullanışlı hizmetçileri çalışıyordu
lehine yollar.  Thames'de bir veya iki vapur vardı,
Steam savaş gemilerimiz vardı ve bir buhar reklamının başlangıcı
deniz; Keşfetmek için bir keşif göndermeye hazırlanıyordum
Amerika.

Birkaç hattı demiryolu inşa ediyorduk ve çizgimiz
Londra'ya Camelot zaten bitmiş ve faaliyete geçmiştir.  Ben
Tüm ofisleri yolcula bağlantılı hale getirecek kadar kurnaz
Yüksek ve seçkin onur hizmetleri.  Benim fikrim
şövalyeyi ve asaletini çekmek ve onları yararlı hale getirmek ve saklamak
onları yaramazlıktan çıkar.  Plan çok iyi çalıştı, rekabet
Yerler için sıcaktı.  4.33 Express'in şefi
bir dük; Aşağıdaki hatta bir yolcu şefi yoktu
Earl derecesi.  Onlar iyi adamlardı, her biri, ama vardı
Tedavi edemediğim iki kusur ve bu yüzden göz kırpmak zorunda kaldı:
zırhlarını bir kenara bırakmazlardı ve ücretleri "yıkarlar"
-Demek istediğim şirketi soyuyorum.

Tüm topraklarda yararlı olmayan bir şövalye yoktu
istihdam.  Ülkenin uçlarından sonuna kadar gidiyorlardı
yararlı misyonerlik kapasiteleri; Gezmek için tutkusu,
Ve onların deneyimleri, onları en etkili hale getirdi
Sahip olduğumuz medeniyet yayıcıları.  Çelikte giyinmişlerdi ve
kılıç ve mızrak ve savaş baltası ile donatılmış ve eğer yapamazlarsa
Bir kişiyi taksit planında dikiş makinesi denemeye ikna edin,
veya bir melodeon veya dikenli tel çit veya bir yasak günlük,
veya diğer bin ve bir şey için bir şey,
Onu kaldırdılar ve geçtiler.

Çok mutluydum.  İşler gizlice bir şekilde çalışıyordu
özlem noktası.  Görüyorsun, kafamda iki şemam vardı
tüm projelerimin en büyüğü idi.  Biri devirecekti
Katolik Kilisesi ve Protestan inancını kalıntılarına kurdu
-yerleşik bir kilise olarak değil, ama ne kadar iyi git; Ve
Diğer proje, komuta tarafından verilen bir kararname almaktı
Arthur'un ölümü üzerine sınırsız oy hakkı verilmesi gerektiği,
ve hem erkeklere hem de kadınlara verilir-tüm erkeklere herhangi bir oranda, bilge
veya akılsız ve orta yaşta bulunan tüm annelere bulunmalı
neredeyse yirmi bir oğulları kadar bilmek. Arthur
Henüz otuz yıl boyunca iyi, kendi yaşımla ilgili-yani
Söylemek için, kırk-ve o zamanlar kolayca yapabileceğime inandım
O günün nüfusunun aktif kısmını hazır ve istekli
Tarihte türünün ilk örneği olması gereken bir olay için
dünyanın-yuvarlak ve eksiksiz bir hükümet devrimi
kan dökülmeden.  Sonuç bir Cumhuriyettir.  Peki yapabilirim
İtiraf et, ancak düşündüğümde utanıyorum:
İlk başkanı olmak için bir üssüne sahip olmaya başlamıştım
kendim.  Evet, içimde az ya da çok insan doğası vardı; Buldum
bu.

Clarence, devrim ile ilgili olarak benimle birlikteydi, ancak değiştirilmiş bir
yol.  Onun fikri, ayrıcalıklı emirleri olmayan bir cumhuriyetti, ancak
Bir seçmeli yerine kafasında kalıtsal bir kraliyet ailesi
Baş Sulh Hakimi.  Şimdiye kadar bilinen hiçbir ulusun olmadığına inanıyordu
Kraliyet bir aileye ibadet etmenin sevinci ondan soyulabilir
ve solmaz ve melankolik ölmez.  Kralların
tehlikeli.  Dedi, sonra kediler var.  Bir kraliyetten emindi
Kedilerin ailesi her amaca cevap verecektir.  O kadar faydalı olurlardı
Diğer herhangi bir kraliyet ailesi olarak, çok şey bilirlerdi,
Aynı erdemlere ve aynı ihanetlere sahip olmak, aynı eğilim
Diğer kraliyet kedileriyle shindies almak için gülünç olurlar
boşuna ve saçma ve asla bilmiyorlar, tamamen ucuz olurdu;
Sonunda, diğerleri kadar ilahi bir hakka sahip olacaklardı
Royal House ve "Tom VII veya Tom Xi veya Tom Xiv Grace tarafından
Tanrı King, "
Tayt ile sıradan kraliyet tomcat.  "Ve kural olarak," dedi
Düzgün modern İngilizcesinde, "Bu kedilerin karakteri
ortalama kralın karakterinin çok üstünde olun ve bu
bunun sebebi, ulus için muazzam bir ahlaki avantaj olurdu
Bir ulusun ahlakını her zaman hükümdarlarından sonra modeller.  .
Kraliyet ailesinin mantıksız ve bu zarif ve
Zararsız kediler kolayca diğer telif hakları kadar kutsal hale gelirdi,
Ve gerçekten daha fazlası, çünkü şu anda fark edilecekti
Kimseyi asmadılar, kimsenin başını çekmediler, kimseyi hapsetmediler, vermedi
hiçbir zulüm veya adaletsizlik yoktur ve bu nedenle layık olmalıdır
Geleneksel insan kralından daha derin bir sevgi ve saygı ve
Kesinlikle alırdı.  Bütün zor dünyanın gözleri
Yakında bu insancıl ve nazik sisteme ve kraliyet kasaplarına sabitlenecek
şu anda kaybolmaya başlayacaktı; Konuları dolduracaktı
kendi kraliyet evimizden katling ile boş pozisyonlar; yapmalıyız
fabrika olmak; Dünyanın tahtlarını tedarik etmeliyiz; içinde
Kırk yıl tüm Avrupa kediler tarafından yönetilecek ve yapmalıyız
Kedileri döşeyin.  Evrensel barışın hükümdarlığı başlayacak,
Sonsuza dek bitmek için .... me-e-e-yow-ow-ow-ow-fzt!-Vay! "

Onu as, sanırım ciddi olduğunu ve olmaya başladığını sanıyordum
O kedi çatlağını patlatana ve beni korkutuncaya kadar onun tarafından ikna oldu
Neredeyse kıyafetlerimden.  Ama asla ciddi olamazdı.  O
Ne olduğunu bilmiyordum.  Farklı ve mükemmel bir şekilde hayal etmişti
Anayasal monarşi üzerinde rasyonel ve uygulanabilir gelişme,
Ama bunu bilmek ya da hakkında bir şey umursayacak kadar tüylü idi
O da.  Ona bir azarlama verecektim ama Sandy geldi
O anda uçmak, terörle vahşi ve bu yüzden hıçkırıklarla boğuldu
Bir dakika boyunca sesini alamadı.  Koştum ve onu aldım
kollarımda ve cömert okşadı ve dedi ki, yalvarıyor:

"Konuş sevgilim, konuş! Nedir?"

Başı koynumun üzerine topallaştı ve neredeyse duyulmaz bir şekilde nefes aldı:

"Merhaba-merkez!"

"Hızlı!" Clarence'a bağırdım; "Kralın homeopatına telefon edin
Gelecek! "

İki dakika içinde çocuğun beşiğinden diz çöküyordum ve Sandy
Hizmetçileri burada, orada ve her yerde, her yerde göndermek
saray.  Durumu neredeyse bir bakışta aldım-Membranous
Kupa!  Ben eğildim ve fısıldadım:

"Uyan, tatlım! Merhaba-Central. "

Yumuşak gözlerini titizlikle açtı ve şöyle dedi:

"Papa."

Bu bir rahatlıktı.  Henüz ölmekten uzaktı.  Ben gönderdim
Kükürt hazırlıkları, kendimi krup-kara ısıtıcıyı dışarı attım;
Çünkü oturup Sandy veya çocukken doktorları beklemiyorum
hasta.  Her ikisini de nasıl hemşire edeceğimi biliyordum ve deneyimim vardı.
Bu küçük adam kollarımda küçük hayatının iyi bir parçası yaşamıştı,
Ve çoğu zaman sıkıntılarını yatıştırabilir ve güldürebilirim
Annesi bile yapamadığında göz çökelerinde gözyaşları üzerinden.

Sir Launcelot, en zengin zırhında, büyük boyunca adım attı
Hall şimdi stok tahtasına giderken; Başkandı
stok tahta ve satın aldığı kuşatmayı tehlikeye attı
Sir Galahad; Çünkü stok panosu şövalyelerinden oluşuyordu
Yuvarlak masa ve yuvarlak masayı iş amaçlı kullandılar
Şimdi.  Koltuklar değdi-öyle, asla inanamazsın
Şekil, bu yüzden bunu belirtmek için bir faydası yok.  Sir Launcelot bir ayıydı ve
Yeni çizgilerden birine bir köşe koymuştu ve sadece
şortları günümüzde sıkmaya hazır; Ama ne var?  O öyleydi
aynı eski launcelot ve geçerken içeri baktığında
kapı ve evcil hayvanının hasta olduğunu öğrendi, bu yeterliydi
onun için; Boğalar ve ayılar herkes için kendi yollarıyla savaşabilir
O, tam buraya gelir ve Little Hello-Central tarafından dururdu
Her şey için değdi.  Ve yaptığı buydu.  O salladı
Köşeye kask ve yarım dakika içinde yeni bir fitil vardı
alkol lambasında ve krup-kara ısıtıcısına ateş ediyordu.  Bununla
Sandy'nin beşiğin üzerinde bir battaniye gölgelik inşa ettiği zaman ve her şey
hazırdı.

Sir Launcelot buhardan kalktı, o ve ben su ısıtıcısını yükledik
Laktik asit dokunuşu ile çizilmemiş kireç ve karbolik asit
Buna, sonra bir şeyi su ile doldurdu ve
gölgelik altında buhar-püskürtme.  Şimdi her şey gemi şeklindi
Ve saatimize dayanmak için beşiğin her iki tarafına oturduk.
Sandy o kadar minnettardı ve o kadar rahattı ki bir çift ücret aldı
Bizim için söğüt-bark ve sumach-tobacco ile kilise-ödüller,
ve bize memnun olduğumuz kadar sigara içmemizi söyledi, altına giremedi
gölgelik ve o sigara içmeye alışıktı, ilk bayan
Daha önce bir bulut patlatmış olan toprak.  Peki olamazdı
Sir Launcelot'tan daha memnun veya rahat bir manzara
Bir avlunun sonunda zarif huzur içinde oturan asil zırh
Karlı kilise-up.  O güzel bir adamdı, sevimli bir adamdı
Ve sadece bir eşi ve çocukları mutlu etmeyi amaçlıyordu.  Ama
Tabii Guenever-Heirsa, yapılanları ağlamak için bir faydası yok ve
Yardım edilemez.

Benimle birlikte izle ve izledi, hemen geçti,
Üç gün ve gece boyunca, çocuk tehlikeden çıkana kadar; Daha sonra
Onu büyük kollarına aldı ve tüyleriyle onu öptü
Altın kafası hakkında düştü, sonra onu Sandy'nin yumuşakça koydu
tekrar kucak ve görkemli bir şekilde geniş salondan aşağı indi.
Silahlı erkeklere ve meniallere hayran kaldı ve kayboldu.
Ve hiçbir içgüdü beni bir daha asla ona bakmamam konusunda uyarmadı
Bu dünyada!  Tanrım, ne kalp kırma dünyası.

Doktorlar çocuğu almamız gerektiğini söyledi, eğer koaksiyel olursak
Tekrar sağlık ve gücüne geri döndü.  Ve deniz havasına sahip olmalı.
Böylece bir savaş adamı ve iki yüz altmış bir paketi aldık
Kişiler ve seyir etti ve iki hafta sonra biz
Fransız sahilinde karaya adım attı ve doktorlar bunu düşündü
Orada kalmak bir şeyler yapmak için iyi bir fikir olurdu.  Küçük
O bölgenin kralı bize hastanelerini teklif etti ve biz mutluyduk
kabul etmek.  Eğer eksik olduğu kadar kolaylık olsaydı, biz
Yeterince rahat olmalıydı; Olduğu gibi bile, biz
Comforts'ın yardımıyla, queer eski kalesinde çok iyi yapılmış
ve gemiden lüksler.

Bir ayın sonunda gemiyi yeni malzemeler için eve gönderdim,
Ve haberler için.  Onu üç ya da dört gün içinde geri bekledik. O
Bana başka haberlerle birlikte, belirli bir sonucun sonucunu getirir
Başladığım deney.  Benim bir projemdi
turnuvayı yerine getirmek için
Şövalyenin ekstra buharı için kaçın, bu paraları koruyun
eğlendirilmiş ve yaramazlıktan çıkmış ve aynı zamanda korumak
Onların en iyi şey, bu onların dayanıklı öykünme ruhuydu.
Bir süredir özel eğitimde bir seçim grubum vardı,
Ve tarih şimdi ilk halka açık çabaları için geliyordu.

Bu deney beyzboldu.  Vogue'u vermek için
Başından beri ve eleştirinin ulaşamayacağı yerden seçtim
Dokuzlarım rütbeye göre, kapasiteye değil.  Her ikisinde de bir şövalye yoktu
Sceped bir egemen olmayan ekip.  Bunun malzemesine gelince
Sır ki, her zaman Arthur'un etrafında bir bolluk vardı.  Yapamadın
Herhangi bir yöne bir tuğla atın ve bir kralı sakatlamayın.  Elbette,
Bu insanları zırhlarını bırakamadım; Yapmazlardı
Banyo yaptıklarında bunu yapın.  Farklılaştırmaya rıza gösterdiler
bir ceset diğerinden bir ekibe söyleyebilir, ama bu
yaptıkları en çok şey buydu.  Yani, takımlardan biri zincir postası giydi
Ulsters ve diğeri yeni Bessemer'imden yapılmış plaka zırhı giydi
çelik.  Sahadaki uygulamaları en harika şeydi
hiç gördüm.  Top geçirmez olduklarını, asla yoldan atlamamışlardı,
Ama hareketsiz durdu ve sonucu aldı; Bir Bessemer yarasadayken
Ve bir top ona çarptı, yüz elli yarda bağlayacaktı
Bazen.  Ve bir adam koşarken ve kendini onun üzerine attığında
Midesi üssüne kaymak için, içine giren bir demir kaplı gibiydi
liman.  İlk başta hakem olarak hareket etmek için rütbesi olmayan adamları atadım, ama
Bunu durdurmak zorunda kaldım.  Bu insanlar memnun etmek daha kolay değildi
diğer dokuzdan daha.  Hakemin ilk kararı genellikle onun
son; Onu bir sopayla ikiye kırdılar ve arkadaşları onu taptı
Bir deklanşörde ev.  Hiç hakemin hayatta kalmadığı fark edildiğinde
Bir oyun, hakem popüler olmamalı.  Bu yüzden atamak zorunda kaldım
Hükümet altında rütbe ve yüce konumu olan biri
onu koru.

İşte dokuzun isimleri:

     Bessemers Ulsters

   Kral Arthur.                İmparator Lucius.
   Kral Lothian.        Kral Logris.
   Northgalis Kralı.         İrlanda Kral Marhalt.
   Kral Marsil.                Kral Morganore.
   Küçük Britanya Kralı.     Cornwall Kral Mark.
   Kral emek.                 Garlot Kral Nentres.
   Listengese Kral Pellam.  Liones Kral Meliodas.
   Kral Bagdemagus.            Gölün kralı.
   Kral Tolleme la Feintes.    Suriye Sowdan.

                  Hakem-kıtlık.

İlk halka açık oyunu kesinlikle elli bin kişiyi çekecekti;
Ve sağlam bir eğlence için dünyayı görmeye değer.
Her şey olumlu olurdu; Balmy ve güzel bahardı
Hava şimdi ve doğa yeni kıyafetlerinde uyarlanmıştı.





Projenin Sonu Gutenberg Kral Arthur'un bir Connecticut Yankee'nin e -Kitabı
Mahkeme, Bölüm 8., Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

***** This file should be named 7249.txt or 7249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/2/4/7249/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
