*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 9. (Kral Arthur Mahkemesinde bir Connecticut Yankee, Bölüm 9.)
Yazar: Mark Twain (Samuel Clemens)
Yayın Tarihi: July 7, 2004 [EBook #7250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Connecticut Yankee in King Arthur's
Court, Part 9., by Mark Twain (Samuel Clemens)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Connecticut Yankee in King Arthur's Court, Part 9.

Author: Mark Twain (Samuel Clemens)

Release Date: July 7, 2004 [EBook #7250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





          Kral Arthur Mahkemesinde bir Connecticut Yankee

                             ile

                         Mark Twain
                     (Samuel L. Clemens)

                           Bölüm 9.



Bölüm XLI

Müdahale

Ancak, dikkatim aniden bu tür konulardan koptu;
Çocuğumuz tekrar yer kaybetmeye başladı ve oturmaya gitmeliydik
Onunla birlikte, davası çok ciddi hale geldi.  İzin veremeyecektik
Bu hizmette yardım edecek herkes, bu yüzden ikimiz izle ve izledik,
her gün ve gün.  Ah, Sandy, ne doğru bir kalbi vardı, nasıl
Basit ve gerçek ve iyiydi!  O kusursuz bir eşdi
ve anne; Ve yine de onunla başka hiçbir özel olarak evlenmemiştim
Sebepler, şövalyelik gelenekleri dışında benim mülkümdü
Bir şövalye onu sahada benden kazanmalıdır.  O vardı
Britanya'yı benim için avladı; beni asılı patlamada bulmuştu
Londra dışında ve düz bir şekilde eski yerine devam etmiş
Benim tarafım en uygun şekilde ve sağdan.  Ben bir New Englandliydim
Ve bence bu tür bir ortaklık onu tehlikeye atacaktı,
er ya da geç.  Nasıl olduğunu göremedi, ama argümanı kısa kestim
Ve bir düğün yaptık.

Şimdi bir ödül çizdiğimi bilmiyordum, ama yaptım buydu
çizmek.  On iki içinde onun ibadetçisi oldum; Ve bizimki
şimdiye kadarki en sevgili ve en mükemmel yoldaşlıktı.  İnsanlar
Aynı iki kişi arasındaki güzel arkadaşlıklar hakkında konuşun
seks.  Arkadaşlık ile karşılaştırıldığında bu türden en iyisi nedir
en iyi dürtülerin ve en yüksek ideallerin olduğu erkek ve eşin
İkisi de aynı mı?  Karşılaştırma için yer yok
İki dostluk; Biri dünyevi, diğeri ilahi.

Rüyalarımda, ilk başta, hala on üç yüzyılda dolaştım
Uzakta ve tatminsiz ruhum aramaya ve zorlamaya gitti
ve yok olan bir dünyanın serbest bırakılmasından aşağı.  Çok
Sandy, ağlamanın uykumda dudaklarımdan geldiğini duydu.
Büyük bir magnanimity ile benim o ağlamamızı üzdü
çocuk, bunu bazı kayıp sevgilimin adı olarak düşünmek.
Bana gözyaşlarına dokundu ve aynı zamanda beni ayağımdan çıkardı,
Ayrıca, kazanılan bir ödül için yüzüme gülümsediğinde ve oynadığında
Benim üzerimde şirin ve oldukça sürpriz:

"Sana sevgili olan birinin adı burada korunuyor, burada yapılmış
Kutsal ve müziği kulaklarımıza her zaman uyacak.  Şimdi
Beni, çocuğa verdiğim ismi bilmek gibi öpüyorsun. "

Ama bilmiyordum, hepsi aynı.  Bir fikrim yoktu
dünya; Ama itiraf etmek ve onu şımartmak acımasız olurdu
güzel oyun; Bu yüzden asla izin vermedim, ama dedi ki:

"Evet, biliyorum, tatlım-nasıl canım ve iyi o senin de!
Ama benim olan bu dudaklarını duymak istiyorum
Önce-o zaman müziği mükemmel olacak. "

Kemik iliğinden memnun, mırıldandı:

"Merhaba-merkez!"

Gülmedim-buna her zaman minnettarım-ama gergin
İçimdeki her kıkırdağı yırttı ve haftalarca daha sonra yapabilirim
Ben yürürken kemiklerimi duy.  Hatasını hiç bulamadı.
Telefonda kullanılan selamın ilk kez duyulduğunu ilk kez duydu
Şaşırdı ve memnun değildi; Ama ona verdiğimi söyledim
Bunun için sipariş: bundan böyle ve sonsuza dek telefon
Daima bu saygılı formalite ile, sürekli onurla çağrılabilir
ve kayıp arkadaşım ve onun küçük isimlerini hatırlamak.  Bu
doğru değildi.  Ama cevap verdi.

İki buçuk hafta boyunca beşik tarafından izledik ve
Bizim derin sorumluluğumuz, dışındaki herhangi bir dünyanın bilinçsiz kalırız
O hasta odası.  Sonra ödülümüz geldi: Evrenin Merkezi
Köşeyi döndü ve tamir etmeye başladı.  Minnettar?  Terim değil.
Bunun için herhangi bir terim yok.  Kendin biliyorsun, eğer
çocuğunu gölge vadisinden izledim ve gördüm
Hayata geri dön ve biriyle biriyle gece süpür
Elinizle örtebileceğiniz tamamen aydınlatıcı bir gülümseme. Neden, bir anda bu dünyaya geri döndük!  Sonra baktık
Aynı ürkütücü düşünce birbirlerinin gözlerinde aynı
an; İki haftadan fazla gitti ve bu gemi henüz geri dönmedi!

Başka bir dakika içinde trenimin huzurunda ortaya çıktım.  Onlar
tüm bu süre boyunca sorunlu gövdelere batmıştı-yüzleri
gösterdi.  Eskort aradım ve beş mil koştuk
Denize bakan tepe.  Benim büyük ticaretim neredeydi
Son zamanlarda bu parlak genişleri kalabalık ve güzel yapmıştı
Beyaz kanatlı sürüleri ile mi?  Kayıp, her biri!  Yelken değil
Verge'den Verge'ye, duman bankası değil-sadece ölü ve boş
Yalnızlık, tüm bu tempolu ve havadar yaşamın yerine.

Kimseye bir kelime söylemeyerek hızla geri döndüm.  Sandy'ye söyledim
Bu korkunç haber.  Hiçbir açıklama hayal edemeyiz
Açıklamaya başlayın.  Bir istila mıydı? Bir deprem mi?
bir haşere?  Ulus varoluştan süpürüldü mü?  Ancak
Tahmin karsızdı.  Gitmeliyim-bir kez.  Kralın ödünç aldım
Donanma-bir "gemi" buhar lansmanından daha büyük değil-ve yakında hazırdı.

Ayrılık-ah, evet, bu zordu.  Ben çocuğu yuturken
Son öpücüklerle, telaşını kırdı ve kelime dağarcığını dışarı attı!
-iki haftadan fazla bir süre içinde ilk kez ve bizi aptal yerine koydu
sevinç için.  Çocukluğun sevgili yanlış işlenmeleri!-Sevgili ben,
Ona dokunabilecek müzik yok; ve kişi nasıl üzülür
Atıklar ve doğruluğa dönüşür, asla olmayacağını bilerek
Yaslı kulağını tekrar ziyaret edin.  Peki, mümkün olmak ne kadar iyiydi
O zarif hafızayı benimle taşımak için!

Ertesi sabah İngiltere'ye yaklaştım, geniş otoyol ile
Tuzlu su kendime.  Limanda gemiler vardı
Dover, ama yelkenler için çıplaklardı ve işaret yoktu
onlar hakkında yaşam.  Pazar idi; Yine de Canterbury'de sokaklarda
boştu; En garip, görünürde bir rahip bile yoktu,
Ve kulağımın üzerine bir çan vuruşu düşmedi.  Kederli
Ölüm her yerdeydi.  Anlayamadım.  Sonunda,
O kasabanın diğer kenarı küçük bir cenaze töreni gördüm
-Bir tabutun ardından bir aile ve birkaç arkadaş-rahip değil;
çan, kitap veya mumsuz bir cenaze; Orada bir kilise vardı
Elinize yakın, ama ağlayarak geçtiler ve girmediler;
Çan kulesine baktım ve orada zili astım, örtüldü
Siyah ve dili geri bağlandı.  Şimdi biliyordum!  Şimdi anladım
İngiltere'yi aşan muazzam felaket.  İstila?
İstila onun için bir önemsizdir.  Müdahale oldu!

Soru sormadım; Hiç sormama gerek yoktu.  Kilise vardı
vurmak; Yapmam gereken şey bir kılık değiştirmeye girmekti ve
dikkatlice git.  Hizmetçilerimden biri bana bir takım elbise verdi ve
Kasabanın ötesinde güvende olduğumuzda onları giydim ve o zamandan itibaren
Yalnız seyahat ettim; Şirketin utançını riske atamadım.

Sefil bir yolculuk.  Her yerde ıssız bir sessizlik.  Bile içinde
Londra'nın kendisi.  Trafik sona ermişti; Erkekler konuşmadı ya da gülmedi veya
Gruplar halinde, hatta çiftler halinde gidin; Her biri amaçsızca hareket ettiler
Adam kendi başına, başı aşağıdayken, kalbinde keder ve terör.
Kule son savaş kayarlarını gösterdi.  Şüphesiz, çok şey oluyordu.

Tabii ki, Camelot için trene binmek istedim.  Tren!  Neden,
İstasyon bir mağara kadar boştu.  Devam ettim.  Yolculuk
Camelot'a, daha önce gördüklerimin bir tekrarıydı.  Pazartesi
Ve Salı Pazar gününden hiçbir şekilde farklılık göstermedi.  Ben geldim
gece uzak.  En iyi elektrikle aydınlatılmış kasaba olmaktan
krallık ve en çok,
testere, sadece bir leke oldu-karanlığın üzerine bir leke-yani
Söylemek gerekirse, karanlığın geri kalanından daha koyu ve solucandı,
Ve böylece biraz daha iyi görebilirsiniz; Sanki hissettirdi
Belki sembolikti-kilisenin gideceğine dair bir işaret
_Keep_ şimdi üst el ve tüm güzel medeniyetimi yakalayın
Tıpkı bunun gibi.  Kasvetli sokaklarda hiçbir hayat karıştırma bulamadım. Ağır bir kalple yolumu yakaladım.  Geniş kale siyah göründü
Tepede, bu konuda görünür bir kıvılcım değil.  Çekme köprü
düştü, büyük kapı geniş durdu, meydan okumadan girdim,
Duyduğum tek sesi yapan kendi topuklarım-ve bu Sepulchral
Yeter, bu büyük boş mahkemelerde.



Bölüm XLII

SAVAŞ!

Melankolik olarak boğulmuş olan mahallelerinde Clarence'ı tek başına buldum;
Ve elektrik ışığı yerine, eski olanı yeniden kurmuştu
Rag-lamp ve orada tüm perdelerle korkunç bir alacakaranlıkta oturdu
sıkı çizilmiş.  O fırladı ve benim için hevesle koştu, şöyle dedi:

"Ah, canlı bir kişiye tekrar bakmak bir milyar miline değdi!"

Beni hiç gizlenmemiş gibi kolay tanıyordu.  Hangi
beni korkuttu; Kişi buna kolayca inanabilir.

"Hızlı, şimdi bana bu korkutucu felaketin anlamını söyle," dedim.
"Nasıl ortaya çıktı?"

"Şey, eğer herhangi bir kraliçe olmasaydı,
çok erken gel; Ama yine de gelirdi.  Olurdu
Kendi hesabınıza gelin; Şansla, geldi
Kraliçe'de. "

"_And_ Sir Launcelot'un?"

"Sadece öyle."

"Bana detayları ver."

"Sanırım birkaç yıl boyunca
Bu krallıklarda bakmayan sadece bir çift göz
Kraliçe ve Sir Launcelot'ta sürekli bir Yarış-"

"Evet, Kral Arthur."

"-ve şüphesiz sadece bir kalp-"

"Evet-kral; kötülük düşünemeyen bir kalp
bir arkadaşın. "

"Şey, kral devam etmiş olabilir, hala mutlu ve şüpheli,
Günlerinin sonuna kadar, ancak modern iyileştirmelerinizden biri için
-Stok panosu.  Ayrıldığında, üç mil Londra,
Canterbury ve Dover raylara hazırdı ve ayrıca hazır ve
stok pazarında manipülasyon için olgunlaştı.  Wildcat'dı ve
Herkes biliyordu.  Hisse senedi bir vermek için satıldı.  Ne
Sir Launcelot yapıyor mu, ama-- "

"Evet, biliyorum; sessizce neredeyse hepsini bir şarkı için aldı;
Sonra yaklaşık iki kat daha fazla satın aldı, çağrı üzerine teslim edilebilir;
Ve ben gittiğimde aramak üzereydi. "

"Çok iyi, aradı. Çocuklar teslim edemedi. Oh, vardı
Onlar-ve sadece kavramasını çözdü ve sıktı.  Onlar
Stok satmada akıllılıkları konusunda kollarında gülmek
Ona 15 ve 16'da ve orada 10 değerinde değildi. Eh,
Ağızlarının o tarafında yeterince güldüklerinde,
Gülüşü diğer tarafa kaydırarak o tarafı dinlendirdiler.
İşte o zaman 283'te yenilmezle tehlikeye attılar! "

"İyi toprak!"

"Onları canlı derledi ve hak ettiler-her zaman, bütün
Krallık sevindi.  Flayed arasında Sir Agravaine ve
Sir Mordred, Kral'a yeğenler.  İlk eylemin sonu.  Davranmak
İkincisi, önce sahne, Carlisle Kalesi'nde bir daire, burada
Mahkeme birkaç gün boyunca avlanmıştı.  Mevcut kişiler,
Kral'ın yeğenlerinin tüm kabilesi.  Mordred ve Agravaine öneriyor
Suçsuz Arthur'un dikkatini Guenever ve Efendim'e çağırmak
Launcelot.  Sir Gawaine, Sir Gareth ve Sir Gaheris olacak
Onunla ilgisi yok.  Bir anlaşmazlık, yüksek sesle konuşmayla ortaya çıkıyor; içinde
Bunun ortasında krala girer.  Mordred ve Agravaine bahar onların
onun üzerine yıkıcı masal.  _Tableau_.  Launcelot için bir tuzak atıldı,
Kralın emriyle ve Sir Launcelot içine girer.  Yaptı
Pusuya düşürülen tanıklar için yeterince rahatsız edici-zekâ,
Mordred, Agravaine ve on iki şövalye daha az rütbe, çünkü
Mordred dışında her birini öldürdü; Ama tabii ki bu yapamadı
Launcelot ve Kral arasındaki konuları düzeltin ve yapmadı. "

"Ah, canım, tek bir şey ortaya çıkabilir-görüyorum. Savaş ve
Diyarın Şövalyeleri bir kralın partisine ayrıldı ve
Sir Launcelot'un partisi. "

"Evet-bu onun yoluydu. Kral kraliçeyi gönderdi.
Pay, onu ateşle arındırmayı önerdi. Launcelot ve onun
Şövalyeler onu kurtardı ve bunu yaparken bazı iyi eski arkadaşlar
Sizin ve benim-aslında, şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyilerden bazıları; zekâya,
Sir Belias Le Orgulous, Sir Segwarides, Sir Griflet Le Fils de Dieu,
Sir Brandiles, Sir Aglovale-- "

"Ah, kalbimi yırtıyorsun."

"-Bekleyin, henüz bitmedim-Sir Tor, Sir Gauter, Sir Gillimer--"

"Alt dokuzumdaki en iyi adam. Ne kullanışlı bir sağ saha oyuncusu
O! "

"-Sir Reynold'un Üç Kardeşi, Sir Damus, Sir Priamus, Sir Kay
yabancı-- "

"Eşsiz kısa durakım! Onun bir papatya kesici yakaladığını gördüm
dişleri.  Gel, buna dayanamıyorum! "

"-Sir Driant, Sir Lambegus, Sir Herminde, Sir Pertilope,
Efendim Perimones ve-kim düşünüyorsunuz? "

"Rush! Devam et."

"Sir Gaheris ve Sir Gareth-ikimiz de!"

"Ah, inanılmaz! Launcelot'a olan sevgileri yok edilemezdi."

"Şey, bu bir kazaydı. Onlar sadece izleyicilerdi;
silahsız ve sadece kraliçenin cezasına tanık olmak için oradaydı.
Sir Launcelot, kör öfkesinin önüne gelen kimin düştüğünü,
Ve bunları kim olduklarını fark etmeden öldürdü.  İşte bir
Anında fotoğraf Oğlanlarımızdan biri savaşa girdi; onun
Her haber standında satılık.  Orada-kraliçeye en yakın figürler
Sir Launcelot, kılıcıyla birlikte ve Sir Gareth onu soluyor
Son nefes.  Kraliçenin yüzündeki acıyı yakalayabilirsiniz
kıvırma dumanı.  Bu çıngıraklı bir savaş resmi. "

"Gerçekten de öyle. Ona iyi bakmalıyız; tarihsel değeri
hesaplanamaz.  Devam et."

"Eh, masalın geri kalanı sadece savaş, saf ve basit. Launcelot
kasabasına ve neşeli bahçeye çekildi ve toplandı
Şövalyelerin harika bir takipçisi var.  Kral, büyük bir ev sahibi ile,
Oraya gitti ve birkaç gün boyunca umutsuz bir kavga vardı,
Ve sonuç olarak, etraftaki tüm ovalar cesetlerle döşenmişti
ve dökme demir.  Sonra kilise Arthur arasında bir barış yaptı
ve Launcelot ve Kraliçe ve herkes-Sir Gawaine'den başka herkes.
Kardeşleri Gareth ve Gaheris'in öldürülmesi konusunda acıydı,
ve yatıştırılmayacaktı.  Launcelot'u alması için bildirdi
Böylece, hızlı bir hazırlık yapın ve yakında saldırıya uğrayın.
Böylece Launcelot aşağıdakileriyle Guienne Dükalığı'na yelken açtı ve
Gawaine kısa süre sonra bir ordu izledi ve Arthur'u gitmesi için canlandırdı
onunla.  Arthur, Krallığı Sir Mordred'in elinde bıraktı.
Geri dönmelisin-- "

"Ah-bir kralın geleneksel bilgeliği!"

"Evet. Sir Mordred, krallığını yapmak için bir kerede kendini çalıştırdı
kalıcı.  İlk hareket olarak Guenever ile evlenecekti; Ancak
Kaçtı ve kendini Londra Kulesi'nde kapattı.  Mordred
saldırıya uğradı; Canterbury Piskoposu ona düştü
Yasak.  Kral geri döndü; Mordred onunla Dover'da savaştı
Canterbury ve yine Barham Down'da.  Sonra barıştan bahsedildi
ve bir kompozisyon.  Terimler, Mordred sırasında Cornwall ve Kent
Arthur'un hayatı ve daha sonra bütün krallık. "

"Şey, sözüm üzerine! Bir Rüya Bir Rüya Bir Rüya Bir Rüya ve
Öyleyse kal. "

"Evet. İki ordu Salisbury'nin yakınında yatıyordu. Gawaine-Gawaine'nin başı
Dover Kalesi'nde, oradaki kavgaya düştü-Gawaine görünüyordu
Arthur bir rüyada, en azından hayaleti yaptı ve onu uyardı
Bir ay boyunca çatışmadan kaçının, gecikmenin olabileceğine mal olsun.
Ancak savaş bir kaza ile çöktü.  Arthur vermişti
istişare sırasında bir kılıç yükseltildiyse
Mordred ile önerilen antlaşma, trompet ses ve düşüyor!
çünkü Mordred'e güvenmiyordu.  Mordred benzer bir
_his_ insanları sipariş edin.  Bir ekin tarafından ve tarafından bir şövalyenin topukunu ısırır;
Şövalye, emir hakkında her şeyi unuttu ve
Kılıcıyla toplayıcı.  Yarım dakikanın içinde bu iki müthiş
Ev sahibi bir kaza ile bir araya geldi!  Bütün gün uzaklaştılar.
O zaman kral-Heim, o zamandan beri taze bir şey başlattık
Ayrıldın-gazetemiz var. "

"Hayır? Bu nedir?"

"Savaş yazışmaları!"

"Neden, bu iyi. "

"Evet, kağıt tam olarak patlıyordu, çünkü yapılan müdahale
Hiçbir izlenim, kavrama yoktu, savaş sürdü.  Savaşım vardı
her iki ordu ile muhabirler.  Bu savaşı bitireceğim
Erkeklerden birinin ne dediğini okuyor:

   O zaman kral ona baktı ve sonra o muydu
   Tüm ev sahibinin ve tüm iyi şövalyelerinin eşyası
   daha fazla canlı ama iki şövalyede kalmadı,
   Sir Lucan de Butlere ve kardeşi efendim
   Bedivere: Ve onlar tam yaralandılar.  Jesu
   Merhamet, dedi kral, hepsi benim asil nerede
   Şövalyeler mi oluyor?  Ne yazık ki bunu görmeliyim
   Doleful gün.  Şimdilik, dedi Arthur, geliyorum
   Benimki sonu.  Ama Tanrı'ya neredeydim
   Hain Sir Mordred, hepsine neden oldu
   Bu yaramazlık.  O zaman Kral Arthur Ware vardı efendim
   Mordred kılıcına büyük bir yığın arasında eğildi
   ölü adam.  Şimdi bana mızrağımı ver, dedi Arthur
   Sir Lucan'a, çünkü
   Hain tüm bu kedeki işledi.  Efendim, izin ver
   O, Sir Lucan, çünkü mutsuz olduğu için; ve eğer
   Bu mutsuz günü geçiyorsun, iyi olacaksın
   ona geri döndü.  Tanrım, seni hatırla
   Gece Rüyası ve Sir Gawaine'nin Ruhu ne
   Bu gece sana söyledim, ama onun büyük iyiliğinin tanrısı
   şimdiye kadar seni korudu.  Bu nedenle, Tanrı'nın
   Sake, efendim, bundan ayrıl. Kutsanmış ol
   Tanrı sahayı kazandınız: çünkü burada üç yaşındayız
   Canlı ve Sir Mordred ile canlı olarak yok.
   Ve şimdi ayrılırsan, bu kötü günü
   Kader geçmiş.  Bana ölüm, bana hayata bak,
   Kralı söyle, şimdi onu yalnız görüyorum, o
   Asla benim elden kaçmayacak, çünkü daha iyisi
   boşuna asla sahip olmaz mıyım.  Tanrı seni iyi hızlandırır
   dedi Sir Bedivere.  Sonra kral onun mızrağını yakaladı
   her iki elinde ve Sir Mordred'e doğru koştu
   Ağlama, hain, şimdi ölüm günün geliyor.  Ve
   Sir Mordred Sir Arthur'u duyduğunda,
   Kılıcıyla eline çekildi.  Ve daha sonra
   Kral Arthur Smote Sir Mordred Kalkanın Altında,
   Vücut boyunca mızrağının bir foini ile daha fazla
   bir kuleden.  Ve Sir Mordred onu hissettiğinde
   Ölümünün yarası olsaydı, kendini itti
   Kralın poposuna kadar sahip olduğu kudret
   Arthur'un mızrağı.  Ve doğru öyleyse babasını kokladı
   Arthur, kılıç Holden ile iki elinde,
   Kılcanın yanında, kılıç deldi
   kask ve beyin tavası ve bunun üzerine
   Sir Mordred, dünyaya çok öldü.  Ve
   Soylu Arthur, dünyaya bir swoon düştü,
   Ve orada tam zamanlar geçirdi-''

"Bu iyi bir savaş yazışması, Clarence; sen
Birinci sınıf bir gazete adamı.  Peki-Kral tamam mı?  Yapmış
İyileşiyor mu? "

"Zavallı ruh, hayır. Öldü."

Tamamen sersemlemiştim; Bana herhangi bir yara gibi görünmüyordu
onun için ölümlü olabilir.

"Peki Kraliçe, Clarence?"

"Almesbury'de bir rahibe."

"Ne değişiyor! Ve bu kadar kısa bir süre içinde.
Sırada ne, merak ediyorum? "

"Sana sırada ne söyleyebilirim."

"Kuyu?"

"Hayatımızı kazı ve onların yanında dur!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kilise şimdi usta. Müdahale sizi Mordred ile içeriyordu;
Siz hayatta kalırken kaldırılmamalıdır.  Klanlar
toplama.  Kilise kalan tüm şövalyeleri topladı
Canlı ve keşfedildiğiniz anda işimiz olacak
elimizde. "

"Şeyler! Ölümcül bilimsel savaş malzememizle; ev sahiplerimizle
eğitimli-- "

"Nefesini kurtar-altmış sadık kalmıyoruz!"

"Ne diyorsun? Okullarımız, kolejlerimiz, genişimiz
Çalıştaylar, bizim ... "

"Bu şövalyeler geldiğinde, bu kuruluşlar kendilerini boşaltacak
ve düşmana git.  Eğittiğini mi sanıyorsun?
Bu insanlardan batıl inanç mı? "

"Kesinlikle düşündüm."

"Şey, o zaman, düşünebilirsin. Her gerginliği kolayca durdurdular
-müdahaleye kadar.  O zamandan beri, sadece cesurca koydular
Dışarıda-Kalpte terk ediyorlar. Kararını ver
-Ordular geldiğinde maske düşecek. "

"Zor bir haber. Kaybolduk. Kendi bilimimizi çevirecekler
bize karşı. "

"Hayır yapmayacaklar."

"Neden?"

"Çünkü ben ve bir avuç sadık olan bu oyunu engelledik.
Sana ne yaptığımı ve beni ona ne götürdüğünü söyleyeceğim.  Akıllı
Sen, kilise daha akıllıydı.  Gönderen kiliseydi
Seyir-hizmetkarları, doktorlar üzerinden. "

"Clarence!"

"Gerçek bu. Biliyorum. Geminin her memuru
Kilisenin seçtiği hizmetçi, mürettebatın her adamı da öyle. "

"Ah, gel!"

"Tıpkı sana söylediğim gibi. Bunları aynı anda bulamadım
Ama sonunda onları buldum.  Bana sözlü bilgi gönderdin mi
Geminin komutanı tarafından, geri dönüşünde
Size, malzemelerle, Cadiz'den ayrılacaksın ... "

"Cadiz! Cadiz'de hiç bulunmadım!"

"-Uzak Denizlerde Cadiz ve Cruise'dan ayrılmak, süresiz olarak,
Ailenizin sağlığı için?  Bana bu kelimeyi gönderdin mi? "

"Tabii ki hayır. Yazardım, değil mi?"

"Doğal olarak. Sorunlu ve şüpheliydim. Komutan ne zaman
Tekrar yelken açtım, onunla bir casus göndermeyi başardım.  Asla yok
O zamandan beri gemi veya casus duydum.  Duymak için kendime iki hafta verdim
sonra Cadiz'e bir gemi göndermeye karar verdim.  Oradaydı
Yapmamamın bir nedeni. "

"Neydi o?"

"Donanmamız aniden ve gizemli bir şekilde kayboldu! Ayrıca
Aniden ve gizemli bir şekilde, demiryolu ve telgraf ve
Telefon servisi durdu, erkekler terk edildi, direkler kesildi
Aşağı, kilise elektrikli ışığa yasak verdi!  Olmalıydım
Yukarı ve yapıyor-ve düz.  Hayatın güvenliydi-
Bu krallıklar ama Merlin böyle bir sihirbaza dokunmaya çalışacaktı
Sırtında on bin adam olmadan senin gibi-hiçbir şeyim yoktu
düşünün ama hazırlıkları en iyi döşemeye nasıl koyacağınız
gelen.  Kendimi güvende hissettim-hiçbir şey dokunmak için endişeli olurdu
bir evcil hayvanınız.  Yani ben de öyle yaptım.  Çeşitli eserlerimizden
Tüm erkekleri seçtim-kastettiğim erkekler-
Yemin edebileceğim baskı ne olursa olsun ve onları birlikte aradım
gizlice ve onlara talimatlarını verdi.  Elli iki
onlara; On dört yaşından küçük ve on yedi yaşında hiçbiri. "

"Neden erkekleri seçtin?"

"Çünkü diğerleri batıl inanç atmosferinde doğdu
ve içinde yetiştirildi.  Kanlarında ve kemiklerinde.  Hayal ettik
Bunu onlardan eğitmiştik; Onlar da öyle düşündüler; müdahale
Onları bir gök gürültüsü gibi uyandırdım!  Onları kendilerine açıkladı
Ve onları da bana açıkladı.  Erkeklerle farklıydı.  Çok
Eğitimimiz altında olduğu gibi yedi ila on yıl arasında
Kilisenin terörleri ile tanışma yok ve bunlar arasındaydı
elli iki bulduğumu.  Bir sonraki hareket olarak özel bir ziyaret yaptım
Merlin'in o eski mağarasına-küçük olan-büyük olan-"

"Evet, ilk büyük elektriğimizi gizlice kurduğumuz
Bir mucize yansıtırken bitki. "

"Sadece öyle. Ve o mucize gerekli olmadığı için,
Şimdi bitkiyi kullanmanın iyi bir fikir olabileceğini düşündüm.  Ben
Mağarayı bir kuşatma için sağladı-"

"İyi bir fikir, birinci sınıf bir fikir."

"Sanırım. Dört çocuğumu oraya bir bekçi olarak yerleştirdim-
ve gözden uzak.  Kimse incinmeyecekti-dışarıdayken; Ama herhangi biri
Girmeye teşebbüs et-iyi, dedik dedik, sadece herkesin denemesine izin verdik!  Daha sonra
Tepelere çıktım ve gizli telleri ortaya çıkardım ve kestim
yatak odanızı dinamite giden tellerle bağlayan
Tüm geniş fabrikalarımız, değirmenlerimiz, atölyelerimiz, dergilerimizin altındaki mevduatlar,
vb. ve gece yarısı hakkında ben ve oğlanlarım çıktı ve bağlandı
Mağarayla o tel ve sen ve ben dışında kimse nerede
Diğer sonu gidiyor.  Elbette onu yere koyduk ve
Her şey birkaç saat içinde bitti.  Bizim sahip değiliz
Medeniyetimizi havaya uçurmak istediğimizde kalemizi şimdi terk etmek. "

"Doğru hareketti ve doğal olan; askeri zorunluluk,
değişen şeylerin durumunda.  Peki, ne değişiklikler _have_ geliyor!
Sarayda bir süre ya da başka bir şekilde kuşatılmayı bekledik, ama
--Her, devam et. "

"Sonra, bir tel çit inşa ettik."

"Tel çit mi?"

"Evet. İki ya da üç yıl önce ipucunu kendin bıraktın."

"Ah, hatırlıyorum-kilise gücünü denedi.
Bizi ilk kez ve şu anda beklemenin akıllıca olduğunu düşündüm
Umutlu Sezon.  Peki, çitleri nasıl düzenledin? "

"Son derece güçlü tellere başlıyorum-çıplak, yalıtılmış değil
-Mağarada büyük bir dinamodan-Dynamo dışında fırça yok
olumlu ve olumsuz bir tane-"

"Evet, doğru."

"Teller mağaradan ve çitten çıkıyor
yüz metre çapında öğütülmüş; On iki bağımsız yaparlar
Çitler, on metre arayla-yani on iki daire içinde
Çemberler-ve amaçları tekrar mağaraya geliyor. "

"Doğru; devam et."

"Çitler sadece üç metre arayla ağır oaken direklerine bağlandı.
Ve bu görevler yere beş metre batırılıyor. "

"Bu iyi ve güçlü."

"Evet. Tellerin mağara dışında yer bağlantısı yok.
Dinamonun pozitif fırçasından dışarı çıkarlar; Bir
negatif fırça ile zemin bağlantısı; Diğer uçları
Tel mağaraya geri döner ve her biri bağımsız olarak topraklanır. "

"Hayır, hayır, bu yapmayacak!"

"Neden?"

"Çok pahalı-hiçbir şey için gücü kullanıyor.
negatif fırça dışındaki herhangi bir yer bağlantısı.
Her telin diğer ucu mağaraya geri getirilmelidir
ve bağımsız olarak bağlandı ve _without_ herhangi bir yer bağlantısı.
Şimdi ekonomisini gözlemleyin.  Bir süvari suçlaması fırlatıyor
kendisi çitlere karşı; Güç kullanmıyorsun, harcıyorsun
Para yok, çünkü o atlara kadar sadece bir yer bağlantısı var
tel karşı gel; Ona dokundukları anda bir
negatif fırça ile bağlantı _ araziye girin_ ve
ölü.  Görmüyor musun?-Gerekene kadar enerji kullanmıyorsunuz;
Şimşekiniz orada ve bir silahtaki yük gibi hazır; Ancak
Ona dokunana kadar size bir kuruşa mal olmaz.  Oh, evet,
tek zemin bağlantısı-- "

"Tabii ki! Bunu nasıl göz ardı ettiğimi bilmiyorum. Sadece değil
Daha ucuz, ama diğer yoldan daha etkili, çünkü teller
Kırın ya da karışık, zarar verilmiyor. "

"Hayır, özellikle mağarada bir anlatımız varsa ve bağlantısı keserse
Kırık tel.  Şey, devam et.  Gatlings? "

"Evet-bu düzenlenmiş. İç dairenin merkezinde,
Altı ayak yüksekliğinde geniş platform, on üç pil gruplandırdım
Gatling silahları ve bol miktarda mühimmat sağladı. "

"İşte bu. Her yaklaşımı yönetiyorlar ve kilisenin
Şövalyeler geliyor, müzik olacak.  Kaş
Mağaranın üzerinde uçurum-- "

"Orada bir tel çit var ve bir gatling. Hiç düşmeyecekler
üzerimizde sallanıyor. "

"Peki, cam silindirli dinamit torpidolar?"

"Bu katıldı. Her zamanki en güzel bahçe
dikildi.  Kırk feet genişliğinde bir kemer ve dışın etrafında dolaşıyor
Çit-ve çit arasında yüz metre-benzer
Alanın nötr zemin.  Tek kare bir avlu yok
tüm kemerden oluşan ama bir torpido ile donatılmıştır.  Onları koyduk
zeminin yüzeyinde ve üzerine bir kum tabakası serpiştirdi
onlara.  Masum görünümlü bir bahçe ama bir adamın başlamasına izin verdin
Bir kez çapa girin ve göreceksin. "

"Torpidoları test ettin mi?"

"Şey, gidiyordum ama--

"Ama ne? Neden, bir-- uygulamak büyük bir gözetimdir."

"Test? Evet, biliyorum; ama iyi;
Hatlarımızın ötesinde halka açık yol ve test edildiler. "

"Ah, bu davayı değiştiriyor. Kim yaptı?"

"Bir kilise komitesi."

"Ne kadar nazik!"

"Evet. Bize gönderilmemiz için komuta etmeye geldiler. Görüyorsun
Torpidoları test etmek için gerçekten gelmedi; Bu sadece bir olaydı. "

"Komite bir rapor yaptı mı?"

"Evet, bir tane yaptılar. Bir mil duyabilirdin. "

"Oybirliğiyle mi?"

"Bunun doğası buydu. Bundan sonra bazı işaretler koydum,
Gelecekteki komitelerin korunması ve o zamandan beri davetsiz misafirimiz yoktu. "

"Clarence, bir iş dünyası yaptın ve mükemmel bir şekilde yaptın."

"Bunun için bolca zamanımız vardı; acele etmek için bir fırsat yoktu."

Bir süre sessizce oturduk, düşünerek.  O zaman aklım oluştu ve
Söyledim:

"Evet, her şey hazır; her şey gemi.
istemek.  Şimdi ne yapacağımı biliyorum. "

"Öyleyse, otur ve bekle."

"Hayır, _sir_! Yüksel ve _strik_!"

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Evet, gerçekten! _De_fensive benim hattımda değil ve _of_fensive
.  Yani, adil bir el tuttuğumda-ikite bir el kadar iyi
düşman olarak.  Oh, evet, yükselip grev yapacağız; Bu bizim oyunumuz. "

"Yüze haklısın. Performans ne zaman başlıyor?"

"_Now! _ Cumhuriyeti ilan edeceğiz."

"Şey, o _will_ şeyleri çöktürüyor, yeterince!"

"Onları vızıltı yapacak, sana söylüyorum! İngiltere bir eşekarısı olacak '
Yarın öğlen önce yuva, eğer kilisenin eli kaybetmediyse
Kurnaz-ve biliyoruz.  Şimdi yazıyorsun ve şöyle dikte edeceğim:

                      "Bildiri

                           ---

   "Herkese biliniyor olsun.
   Ve varis bırakmadı, devam etmek benim görevim oluyor
   bir hükümete kadar yürütme otoritesi bana verildi
   yaratılmış ve harekete geçirilmiş olacaktır.  .
   Monarşi geçti, artık mevcut değil.  İle
   Sonuç olarak, tüm siyasi güçler
   Orijinal kaynak, ulus halkı.  İle
   Monarşi, birkaç yardımcısı da öldü; neden
   Artık bir asalet yok, artık ayrıcalıklı değil
   Sınıf, artık yerleşik bir kilise değil; Bütün erkekler
   tam olarak eşit olmak; Onlar ortaktır
   seviye ve din ücretsizdir.  _A cumhuriyet burada
   bir ulusun doğal mülkü olarak ilan edildi
   Başka bir otorite sona erdiğinde.  Bu görev
   İngiliz halkı hemen bir araya gelecek,
   ve oylarıyla temsilcileri seçer ve teslim eder
   Hükümet ellerine. "

"Patron" i imzaladım ve Merlin'in mağarasından çıktım.
Clarence dedi ki--

"Neden, bu nerede olduğumuzu söyler ve onları hemen aramaya davet eder."

"Fikir budur. Biz _-strike _-- bildiri ile-o zaman
inning'leri.  Şimdi kurulmuş ve basılmış ve gönderilmesini sağlayın,
hemen kapalı; yani sipariş verin; O zaman, bir çiftiniz varsa
Tepenin dibinde kullanışlı bisikletlerin, Merlin'in mağarası için Ho! "

"On dakika içinde hazır olacağım. Ne siklon gidiyor
Bu kağıt parçası işe başladığında yarın olmak için! ... Bu bir
Hoş eski saray, bu; Acaba bir daha asla
--ama bunu boşver. "



Bölüm XLIII

Kum Kemeri Savaşı

Merlin'in mağarasında-Clarence ve ben ve elli iki taze, parlak,
İyi eğitimli, temiz fikirli genç İngiliz erkekler.  Şafakta gönderdim
fabrikalara ve tüm büyük eserlerimize bir emir durdurmak için
operasyonlar ve tüm hayatı her şey gibi güvenli bir mesafeye çıkarın
Gizli madenler tarafından havaya uçacaktı, "ve ne olduğunu söylemez
Moment-bu nedenle, bir kez boşal. "Bu insanlar beni tanıyordu ve
Sözüme güveniyordum.  Beklemeden temizlerlerdi
saçlarını ayırmak için, ve
patlama.  Onlardan birini geri dönmek için işe alamazsın
Yüzyıl, eğer patlama hala yaklaşıyorsa.

Bir hafta bekledik.  Benim için sıkıcı değildi, çünkü ben
her zaman yazmak.  İlk üç gün boyunca bitirdim
eski günlüğümü bu anlatı formuna dönüştürmek; Sadece gerekli
Bugüne kadar indirmek için bir bölüm.  Haftanın geri kalanı
Karıma mektup yazmaya başladım.  Her zaman benim alışkanlığımdı
Sandy'ye her gün yazmak, ne zaman ayrı olursak ve şimdi
Sevme alışkanlığını sürdürdüm ve onun yapamam ama yapamam
Elbette, onları yazdıktan sonra harflerle bir şey yapın. Ama zamanında koydu, görüyorsunuz ve neredeyse konuşmak gibiydi;
Neredeyse sanki "Sandy, sen ve hello-central
Mağarada, sadece fotoğraflarınız yerine, ne
sahip olabileceğimiz iyi zamanlar! "Ve sonra, biliyorsun, hayal edebiliyorum
Bebek goo-cevapla, yumrukları ile
Ağız ve kendisi annesinin kucağında sırtında gerildi,
Ve o, aughing, hayran ve ibadet ediyor ve ara sıra
Bebeğin çenesinin altında gıdıklamak için cackling yapmak ve sonra belki
Bana bir cevap vermek-ve böyle vb.
-Şey, bilmiyor musun, kalemimle orada mağarada oturabilirim,
Ve bu şekilde, onlarla birlikte saatlerce devam et.  Neden öyleydi
Neredeyse hepimizi tekrar bir araya getirmek gibi.

Elbette haber almak için her gece casusluk yaptım.  Her rapor
İşlerin gittikçe daha etkileyici görünmesini sağladı.  Ev sahipleri toplanıyordu,
toplama; İngiltere'nin tüm yolları ve yolları şövalyeler
Binicilik ve rahipler onlarla birlikte, bu orijinali canlandırmak için
Haçlılar, bu kilisenin savaşı.  Tüm asiller, büyük
Ve çok az, yoldaydı ve tüm nazikti.  Hepsi
beklendiği gibi.  Bu tür bir halkı böyle inceltmeliyiz
İnsanların yapacak bir şeyleri olmayacağı bir derece, sadece adım
Cumhuriyeti ile ön tarafa ve--

Ah, ne eşektim!  Haftanın sonuna doğru almaya başladım
Kafamdan bu büyük ve hayal kırıklığı yaratan gerçek: kitle
ulusun kapaklarını sallamış ve cumhuriyet için bağırmıştı
Yaklaşık bir gün ve bir son!  Kilise, soylular ve
Gentry daha sonra büyük bir büyük, her şeyden önce kaşlarını çattı
Ve onları koyunlara çekti!  O andan itibaren koyun vardı
katlanmaya başladı-yani kamplar-ve teklif
Değerli yaşamları ve değerli yünleri "
Neden. "Neden, son zamanlarda köle olan erkekler bile
"Doğru sebepten" ve yüceltme, onun için dua ederek,
Tıpkı diğer tüm halklar gibi, duygusal olarak levhalık.
Böyle bir insan muck hayal edin; Bu çılgınlığı düşünün!

Evet, şimdi "Cumhuriyete Ölüm!" her yerde-muhalefet değil
ses.  Bütün İngiltere bize karşı yürüyordu!  Gerçekten, bu daha fazlaydı
daha fazla pazarlık yaptım.

Elli iki çocuğumu dar bir şekilde izledim; yüzlerini izledim,
Yürüyüş, bilinçsiz tutumları: tüm bunlar bir dildir
-Bize kasıtlı olarak bize ihanet edebileceğine dair bir dil
Acil durum, saklamak istediğimiz sırlarımız olduğunda.  Biliyordum
Bu düşünce kendini tekrar tekrar söylemeye devam edecek
Zihinlerinde ve kalplerinde, _all İngiltere bize karşı yürüyor! _
ve her tekrarla daha yorucu bir şekilde dikkat çekiyor,
kendini hayal güçlerine daha keskin bir şekilde fark etmek,
Uyklarında bile ondan dinlenmezlerdi, ama duyarlardı
Rüyaların belirsiz ve fliting yaratıkları diyor ki, _all _all _all
-All England! --_ Size karşı yürüyor_!  Bütün bunların olacağını biliyordum
olmak; Nihayetinde baskının çok büyük olacağını biliyordum
ifadeyi zorlayacağını; Bu nedenle, bir
O zaman cevap-iyi seçilmiş ve sakinleştirici bir cevap.

Haklıydım.  Zaman geldi.  Konuşmak zorunda kaldılar.  Zavallı çocuklar,
görmek zavallı, çok soluk, çok yıpranmış, çok sorunlu.  -Den
Birincisi sözcüsü ses veya kelimeler bulamazdı; Ama o
Şu anda ikisini de aldım.  Dedi ki bu-ve
Düzgün modern İngilizce ona okullarımda öğretti:

"Ne olduğumuzu unutmaya çalıştık-İngilizce çocuklar! Denedik
Duygudan önce akıl, aşktan önce görev yapmak; Zihinlerimiz
Onaylayın, ama kalplerimiz bizi kınıyor.  Görünüşe göre
Sadece asalet, sadece nazik, sadece yirmi beş veya otuz
Bin Şövalyeler geç savaşlardan uzakta kaldı, biz
Zihin ve rahatsız edici bir şüphe ile rahatsız edilmemiş; her biri
Senden önce burada duran bu elli iki erkekten, 'Onlar
seçtiler-bu onların ilişkisi. 'Ama düşün!-mesele
Değiştirildi --_ Tüm İngiltere US_'ye karşı yürüyor!  Oh, efendim, düşün!
-Refect!-Bu insanlar bizim insanlarımız, onlar bizim kemiğimiz,
Etimizin eti, onları seviyoruz-bizden milletimizi yok etmemizi istemiyorum! "

Peki, ileriye bakmanın ve hazır olmanın değerini gösterir
bir şey olduğunda.  Bu şeyi öngörmemiş olsaydım ve olsaydım
Düzeltilmiş, o çocuk bana sahip olurdu!-Bir kelime söyleyemezdim.
Ama ben düzeltildim.  Söyledim:

"Oğullarım, kalplerin doğru yerde,
Değerli düşünce, layık bir şey yaptın.  Sen İngilizsin
Çocuklar, İngiliz çocuklar olarak kalacaksın ve bu ismi saklayacaksın
müstehcensiz.  Kendinize daha fazla endişe vermeyin, zihinlerinizin olmasına izin verin
huzur içinde.  Şunu düşünün: tüm İngiltere karşısında yürürken
Biz, minibüste kim var?  En yaygın savaş kurallarıyla kim
Ön tarafta yürüyüş?  Bana cevap ver."

"Monte edilmiş Posta Şövalyeleri."

"Doğru. Otuz bin güçlü. Dönüm derinliklerinde yürüyecekler.
Şimdi gözlemleyin: _they_ dışında hiçbiri kum kuşağına çarpmayacak!  Daha sonra
Bir bölüm olacak!  Hemen sonra, sivil çokluk
Arkada, başka yerlerde iş etkileşimlerini karşılamak için emekli olacak.
Soylu ve nazikten başka hiçbiri şövalyedir ve _none ama bunlar
O bölümden sonra müziğimize dans etmeye devam edin.  Kesinlikle
Bu otuz bin dışında kimseyle savaşmamız gerektiğine dair doğru
Şövalyeler.  Şimdi konuşun ve karar verdiğiniz gibi olacak.  Mıyız
Savaştan kaçının, sahadan emekli mi? "

"HAYIR!!!"

Bağırma oybirliğiyle ve doyurucu.

"Sen-sen-bu otuz bin şövalyeden mi korkuyorsun?"

Bu şaka iyi bir kahkaha ortaya çıkardı, erkeklerin sıkıntıları kayboldu
uzakta ve gönderilerine gidip geldiler.  Ah, onlar sevgiliydiler
Elli iki!  Kızlar kadar da güzel.

Şimdi düşmana hazırdım.  Yaklaşan büyük gün gelsin
Bizi güvertede bulur.

Büyük gün zamanında geldi.  Şafakta nöbetçi
Corral mağaraya geldi ve altında hareketli bir siyah kütle bildirdi
Ufuk ve askeri olduğunu düşündüğü hafif bir ses
müzik.  Kahvaltı sadece hazırdı; Oturduk ve yedik.

Bu bitti, çocukları küçük bir konuşma yaptım ve sonra gönderdim
Pili, Clarence'ın komutasındaki bir detay.

Güneş şu anda doğdu ve engelsiz ihtişamlarını gönderdi
arazi ve yavaş yavaş bize doğru hareket eden müthiş bir ev sahibi gördük,
Deniz dalgasının sabit sürüklenmesi ve hizalanmış cephesi ile.
Yakın ve daha yakın geldi ve gittikçe daha fazla heybetli
onun yönü oldu; Evet, görünüşe göre tüm İngiltere oradaydı.  Yakında
Sayısız afişlerin çırpındığını görebiliyorduk ve sonra güneş
Zırh Denizi'ne çarptı ve hepsini aflash.  Evet, iyiydi
görünüş; Onu yenecek hiçbir şey görmemiştim.

Sonunda detaylar yapabiliriz.  Tüm ön saflar, söylemez
Kaç dönüm derinliğinde atlılardı-zırhlı şövalyeler.
Aniden trompetlerin parıltısını duyduk; Yavaş yürüyüş patladı
Bir dörtnala, ve sonra-iyi, görmek harikaydı!  Aşağı süpürüldü
Bu geniş at ayakkabı dalgası-kum kemiğine yaklaştı-nefesim
hareketsiz durdu; Daha yakın, daha yakın-yeşil çim şeridi
Sarı kuşak dar büyüdü-hala narin-sadece bir şeridi
Atların önü-o zaman toynaklarının altında kayboldu.  Harika
Scott!  Neden, o ev sahibinin tüm cephesi gökyüzüne çekildi
bir gök gürültüsü kırdı ve paçavra ve parçaların dönen bir fırtınası oldu;
Ve zemin boyunca, ne olduğunu saklayan kalın bir duman duvarı yatıyordu
Görüşümüzden çokluktan sol.

Kampanya planında ikinci adım için zaman!  Dokundum
Bir düğme ve İngiltere'nin kemiklerini omurgasından gevşek salladı!

Bu patlamada tüm asil uygarlık-factories yükseldi
hava ve yeryüzünden kayboldu.  Yazıktı, ama
gerekliydi.  Düşmanın kendimize dönmesine izin veremedik
bize karşı silahlar.

Şimdi katlandığım en donuk çeyrek saatlerden biri oldu. Tel çevrelerimizle çevrili sessiz bir yalnızlıkta bekledik,
ve bunların dışında bir ağır duman çemberi ile.  Yapamadık
Duman duvarına bakın ve bunu göremedik.  Ancak
Sonunda tembel bir şekilde parçalanmaya başladı ve bir başkasının sonunda
Çeyrek saat arazi açıktı ve merakımız sağlandı
kendini tatmin etmek.  Hiçbir canlı yaratık görünmüyordu!  Biz şimdi
savunmalarımıza eklemeler yapıldığını algıladı.  .
Dinamit yüz metreden daha uzun bir hendek kazmıştı
biz ve her ikisinde yirmi beş feet yüksekliğinde bir set döküm
sınırları.  Hayatın yok edilmesine gelince, bu inanılmazdı.  Dahası,
tahminin ötesindeydi.  Tabii ki, ölü _count_ yapamadık,
Çünkü bireyler olarak değil, sadece homojen olarak
Demir ve düğmeler alaşımları ile protoplazma.

Görünürde hiçbir hayat yoktu, ama mutlaka bazıları olmalı
arka saflarda yaralandı, alan altından taşındı
duman duvarının örtüsü; arasında hastalık olurdu
Diğerleri-böyle bir bölümden sonra her zaman.  Ama orada
hiçbir takviye olmaz; Bu şövalyenin son duruşuydu
İngiltere'nin; Son zamandan sonra, siparişten geriye kalan tek şey buydu.
yok edici savaşlar.  Bu yüzden inanmakta oldukça güvende hissettim
Gelecek için bize karşı getirilebilecek azami güç
küçük olurdu; yani şövalyeler.  Bu nedenle bir
Bu sözlerle orduma tebrik ilanı:

   Askerler, insan özgürlüğü ve eşitlik şampiyonları:
   Generaliniz sizi tebrik ediyor!  Gururunda
   Gücü ve ününün kibiri, kibirli bir
   Düşman sana karşı geldi.  Hazırdın.  Çatışma
   kısaydı; Senin yanınızda, görkemli.  Bu güçlü
   Zafer, tamamen kayıpsız elde edildi,
   Tarihte örnek olmadan duruyor.  O kadar uzun
   Gezegenler yörüngelerinde hareket etmeye devam edecek,
   Kum kayışı savaşı yok olmayacak
   erkeklerin anıları.

                                Patron.

İyi okudum ve aldığım alkış benim için çok sevindiriciydi.
Sonra bu açıklamalarla yaralandım:

"Bir ulus olarak İngiliz ulusuyla savaş sona eriyor.
Ulus sahadan ve savaştan emekli oldu.  Yapmadan önce
Geri dönmeye ikna olun, savaş sona ermiş olacak.  Bu kampanya
savaşacak tek kişi.  Kısa olacak
-Tarihte en kısa.  Ayrıca hayatın en yıkıcı olanı,
kayıpların oranından kabul edilen
sayılarla ilgili.  Millet ile işimiz bitti; Bundan sonra anlaşıyoruz
sadece şövalyelerle.  İngiliz şövalyeleri öldürülebilir, ama onlar
fethedilemez.  Önümüzde ne olduğunu biliyoruz.  Biri olurken
Bu adamlar hayatta kalıyor, görevimiz bitmedi, savaş değil
sona erdi.  Hepsini öldüreceğiz. "[Yüksek sesle ve uzun süren alkışlar.]

Çizgilerimizin etrafına atılan büyük setleri seçtim.
Dinamit Patlaması-Birkaç Çocuğa Göze Çıkarma
tekrar görünmesi gerektiğinde düşmanı duyurmak.

Sonra, bir mühendis ve kırk adamı hemen ötesine gönderdim
Güneydeki hatlarımız, orada bulunan bir dağ dere çevirmek için,
Ve onu çizgilerimizin içine ve emrimizin altına getirin, düzenleme
Öyle bir şekilde acil bir durumda bunu anında kullanabilirim.
Kırk adam her biri yirmi iki vardiye ayrıldı ve
iki saatte bir birbirini rahatlatacaktı.  On saat içinde
iş başarıldı.

Şimdi gece vakti ve kazıklarımı geri çektim.  Kim
Kuzey Görünümü görünürde bir kamp bildirmişti, ancak görünür
sadece cam ile.  Ayrıca birkaç şövalyenin
bize doğru yollarını hissetmek ve bizim için biraz sığır sürmüş
ama şövalyelerin kendileri çok yaklaşmamıştı.
Beklediğim buydu.  Bizi hissediyorlardı, sen
Görmek; O kırmızı terörü oynayacağımızı bilmek istediler
tekrar onlara.  Belki de gece daha cesurlaşırlardı. Hangi projeyi denediklerini bildiğime inandım, çünkü
Onların yerlerinde olsaydım kendimi deneyeceğim şey açıkça
Ve onlar kadar cahil.  Clarence'dan bahsettim.

"Bence haklısın," dedi; "Bu açık bir şey
denemek için. "

"O zaman," dedim, "eğer yaparlarsa mahkumlar."

"Kesinlikle."

"Dünyada en ufak bir gösteriye sahip olmayacaklar."

"Tabii ki yapmayacaklar."

"Korkunç, Clarence. Çok üzücü görünüyor."

Şey beni rahatsız etti, böylece gönül rahatlığı alamadım
Bunu düşünmek ve endişelenmek için.  Yani, sonunda sessizce
Vicdanım, bu mesajı şövalyelere çerçeveledim:

   İsyancı komutanına onurlu
   İngiltere Şövalyesi: Boşuna savaşıyorsun.  Biliyoruz
   Gücünüz-eğer bu isimle diyebilirse.
   Biliyoruz ki en üst düzeyde getiremeyeceğinizi
   Beş ve yirmi bin şövalyenin üzerinde bize karşı.
   Bu nedenle, hiçbir şansınız yok-hiçbir şey yok.
   Yansıtma: İyi donanımlıyız, iyi müstahkemiz, biz
   54 numara. Elli dört ne?  Erkekler?  Hayır, zihinler-
   Dünyada Capablest; Bir Kuvvet
   sadece hayvan daha fazla hakim olmayabilir
   Denizde boş dalgalar hakim olmayı umsun
   İngiltere'nin granit bariyerlerine karşı.  Tavsiye edilmek.
   Size hayatlarınızı sunuyoruz; Senin uğruna
   Aileler, hediyeyi reddetme.  Size sunuyoruz
   Bu şans ve sonuncusu:
   kollar; koşulsuz olarak cumhuriyete teslim olun,
   Ve hepsi affedilecek.

                          (İmzalı) Patron.

Clarence'a okudum ve bir bayrakla göndermeyi önerdiğimi söyledim
ateşkes.  Birlikte doğduğu alaycı gülüşü güldü ve şunları söyledi:

"Bir şekilde ne olduğunu tam olarak fark etmen imkansız görünüyor
Bu asiller.  Şimdi biraz zaman ve sorundan tasarruf edelim.
Beni şövalyelerin komutanı olarak gör.  Şimdi, o zaman,
Sen ateşkes bayrağısın; Yaklaşın ve bana mesajınızı teslim et,
Ve sana cevabını vereceğim. "

Fikri mizah ettim.  Hayali bir muhafız altında öne çıktım
Düşmanın askerleri, makalemi üretti ve okudu.
Cevap için Clarence kağıdı elimden vurdu, devam etti
küçümseyen bir dudak ve yüce küçümseme ile söyledi:

"Bu hayvanı parçalayın ve onu bir sepete geri döndür
onu gönderen temel doğumlu Knave; Diğer cevap yok! "

Gerçek varlığında teori ne kadar boş!  Ve bu sadece gerçekti
Ve başka bir şey yok.  Olacak olan şey buydu
Bunun etrafında dolaşmak yoktu.  Kağıdı yırttım ve verdim
Mistamik duygusallıklar kalıcı bir dinlenme.

Sonra, iş için.  Gatling'den elektrik sinyallerini test ettim
Mağaraya platform ve iyi olduklarından emin oldu;
Çitlere komuta edenleri test ettim ve tekrar test ettim-bunlar
elektrik akımını kırabileceğim ve yenileyebileceğim sinyallerdi
Her çitte diğerlerinden bağımsız olarak istedikleri zaman.  Ben yerleştirdim
Üçünün muhafız ve yetkisi altındaki dere bağlantısı
bütün gece iki saatlik saatlerde değişecek en iyi çocuklar ve
Sinyalime derhal itaat et, eğer vermek için fırsatım olursa
-hızlı bir şekilde üst üste tabanca çekimleri.  Nöbetçi-Duty atıldı
gece için ve Corral hayatın boş bırakılmasını; Bunu sipariş ettim
Mağarada sessiz korunmalı ve elektrikli ışıklar döndü
bir parıltıya kadar.

İyi ve karanlık olur olmaz akımı hepsinden kapattım
çitler ve sonra setin sınırındaki yoldan çıktı
Büyük dinamit hendek tarafımız.  Üstüne girdim
ve izlemek için Muck'ın eğimine uzan.  Ama öyleydi
Bir şey görmek için çok karanlık.  Seslere gelince, hiçbiri yoktu.  .
Durgunluk ölümcüldü.  Doğru, her zamanki gece-gündüzler vardı
Ülkenin-Gece kuşlarının pırıltısı, böceklerin uğultusu,
Uzak köpeklerin havlaması, uzak kine'nin yumuşak alçalması
-ama bunlar durgunluğu kırmıyor gibi görünmüyor, sadece yoğunlaşıyorlar
ve pazarlığa büyüyen bir melankoli ekledi. Şu anda görünümden vazgeçtim, gece çok siyah kapandı, ama
En az şüpheli sesi yakalamak için kulaklarımı gergin tuttum
Sadece beklemem gerektiğine karar verdim ve hayal kırıklığına uğramamalıydım.
Ancak, uzun süre beklemek zorunda kaldım.  Sonunda ne olduğunu yakaladım
Sesli donuk metalik sesin farklı bakışlarını çağırabilir.
O zaman kulaklarımı diktim ve nefesimi tuttum, çünkü bu
Beklediğim bir şey.  Bu ses kalınlaştı ve
yaklaştı-kuzeye doğru.  Şu anda, onu duydum
Kendi Seviye-Karşı Setin sırtı, yüz
ayak veya daha fazla.  O zaman bir dizi siyah nokta göründüğünü gördüm
Bu sırt boyunca-insan kafaları mı?  Söyleyemedim; Olmayabilir
Hiç bir şey; Hayal gücünüz olduğunda gözlerinize güvenemezsin
odak dışı.  Ancak, soru yakında çözüldü.  Duydum
Büyük hendek içine inen metalik gürültü.  Artırdı
Hızlı, baştan sona yayıldı ve bana bunu açıkça sağladı
Gerçek: Silahlı bir ev sahibi hendekte mahallelerini alıyordu.  Evet,
Bu insanlar bizim için küçük bir sürpriz parti düzenliyorlardı.  Biz
Muhtemelen daha önce şafak vakti eğlence bekleyebilir.

Şimdi Corral'a geri döndüm; Yeterince görmüştüm.  Ben gittim
platforma ve akımı ikiye teslim etmeyi işaret etti
iç çitler.  Sonra mağaraya gittim ve her şeyi buldum
Orada tatmin edici-ne kadar uyanık ama çalışma izleme.  Uyandım
Clarence ve ona büyük hendeklerin erkeklerle dolduğunu söyledi,
Ve tüm şövalyelerin bizim için bir bedende geldiğine inandım.
Dawn yaklaşır yaklaşmaz bekleyebileceğimiz fikrimdi
Hendek, setin üzerinde sürülecek binlerce
ve bir saldırı yapın ve hemen geri kalanla takip edilecek
ordularının.

Clarence dedi ki:

"Karanlıkta bir iki izci göndermek isteyecekler
ön gözlemler.  Neden şimşekten çıkmıyorsun
dış çitler ve onlara bir şans mı veriyor? "

"Zaten yaptım, Clarence. Olduğumu hiç biliyor muydun
Alışmaz mı? "

"Hayır, sen iyi bir kalpsin. Gitmek istiyorum ve--

"Bir resepsiyon komitesi mi? Ben de gideceğim."

Corral'i geçtik ve içi ikisi arasında bir araya getirdik
çitler.  Mağaranın loş ışığı bile görüşümüzü bozmuştu
biraz, ama odak noktası kendini düzenlemeye başladı ve
Yakında mevcut koşullar için ayarlandı.  Hissetmek zorunda kaldık
Daha önce yolumuz, ama şimdi çit mesajlarını görmek için yapabiliriz.
Fısıltılı bir konuşma başlattık ama aniden Clarence kırıldı
kapalı ve dedi:

"Bu nedir?"

"Ne nedir?"

"O şey sen."

"Ne bir şey-nerede?"

"Orada senin ötesinde küçük bir parça-bir şey-donuk bir şekil
bir tür-ikinciye karşı. "

Ben baktım ve baktı.  Söyledim:

"Bu bir adam olabilir mi, Clarence?"

"Hayır, sanırım değil. Fark edersen, bir aydınlık görünüyor-neden, bu _is_
Bir adam!-Çitin üzerine eğilerek. "

"Kesinlikle olduğuna inanıyorum; gidip görelim."

Oldukça yakın olana kadar ellerimiz ve dizlerimizin üzerinde sürüklendik,
Ve sonra baktı.  Evet, bu bir adamdı-zırhta loş bir figür,
Ayakta dik, her iki el üst tel üzerinde-ve elbette,
Yanan et kokusu vardı.  Zavallı adam, ölü
kapı çivisi ve onu neyin incittiğini asla bilmiyordu.  Orada bir
heykel-onun hakkında hareket yok, ancak tüyleri
Biraz gece rüzgarında.  Ayağa kalktık ve içine baktık
vizörünün çubukları, ama onu tanıyıp tanımadığımızı başaramadım
Ya da değil-çok loş ve gölgeli.

Yaklaşık seslerin yaklaştığını duyduk ve yere battık
Neredeydik.  Başka bir şövalye belirsiz bir şekilde yaptık; O geliyordu
Çok gizlice ve kendi yolunu hissediyorum.  Şimdi yeterince yakındı
Onu bir el koyduğunu, bir üst tel bulduğumuzu, sonra büküldüğünü ve
Altına ve altına adım atın.  Şimdi geldi
İlk Şövalye-ve onu keşfettiğinde biraz başladı. O
Bir an durdu-şüphesiz ki diğerinin neden hareket etmediğini merak etmiyorum
Açık; Sonra düşük bir sesle, "Neden burada hayal ediyorsun, iyi
Efendim Mar-- "Sonra elini cesedin omzuna koydu-ve sadece
Biraz yumuşak bir inilti söylendi ve öldü.  Ölü tarafından öldürüldü
Dostum, görüyorsun-aslında ölü bir arkadaş tarafından öldürüldü.  Bir şey vardı
Bu konuda korkunç.

Bu erken kuşlar birbirlerinin arkasına dağıldı,
Yarım saat boyunca çevremizde her beş dakikada bir.
Kılıçlarından başka bir suç zırhı getirdiler; Kural olarak,
Kılıcı eline hazırladılar ve öne koydular ve
Kabloları yanında buldum.  Şimdi ve sonra mavi bir kıvılcım görürüz
Buna neden olan şövalye görünmez olacak kadar uzaktayken
bize; Ama ne olduğunu biliyorduk, hepsi aynı; Zavallı adam,
Kılıcıyla yüklü bir teli dokunmuş ve seçilmişti.
Pitous ile kesintiye uğrayan kısa durgunluk aralıklarımız vardı
Demir kaplı bir düşme ile yapılan çatışmanın düzenliliği; Ve
Bu tür şeyler devam ediyordu, tam ve ürperticiydi
Karanlık ve yalnızlık içinde.

İç çitler arasında bir tur yapmak için sonucuna vardık.  Seçtik
kolaylık için dik yürümek; fark edilirse,
Düşmanlar yerine arkadaşlar için alınmalıyız ve her durumda
Kılıçların ulaşamayacağı olmalıyız ve bu nazik görünmüyordu
Herhangi bir mızrak sahibi olmak için.  Bu meraklı bir yolculuktu.  Her yer
Ölü adamlar ikinci çitin dışında yatıyordu-açıkça görülmüyordu,
ama yine de görünür; Ve bu acınası on beşini saydık
Heykeller-Elleri üst tel üzerinde duran ölü şövalyeler.

Bir şey yeterince gösterilmiş gibi görünüyordu:
O kadar muazzamdı ki, kurban ağlamadan önce öldürüldü.
Çok yakında boğuk ve ağır bir ses tespit ettik ve bir sonraki an
Ne olduğunu tahmin ettik.  Zorlanmada bir sürpriz oldu! fısıldadı
Clarence orduyu uyandıracak ve sessizce beklemesini bildirmek için
Mağarada daha fazla emir için.  Yakında geri döndü ve biz durduk
iç çitin yanında ve sessiz şimşeklerin korkunç yapmasını izledim
o sürükleyici ev sahibi üzerinde çalışın.  Biri yapabilirdi ama çok az
detay; Ama siyah bir kütlenin kendini yığıldığını not edebilirdi
ikinci çitin ötesinde.  Bu şişlik toplu ölü adamlardı!  Bizim
Kamp, ölülerin sağlam bir duvarı ile kaplanmıştı-bir bulgu,
Bir emzirme, ceset, diyebilirsiniz.  Hakkında korkunç bir şey
Bu şey insan seslerinin olmamasıydı; Şerefe yoktu
Savaş çığlıkları yok; Bir sürpriz niyetli olmak için, bu adamlar
olabildiğince gürültülü bir şekilde; Ve her zaman ön rütbe yaklaştığında
hedeflerine yetecek kadar, almaya başlamayı uygun hale getirme
Bir bağırışa hazır, elbette ölümcül çizgiyi vurdular ve düştüler
tanıklık etmeden.

Şimdi üçüncü çit boyunca bir akım gönderdim; Ve hemen hemen
Dördüncü ve beşinci boyunca, boşluklar doluydu.
Şimdi doruğum için zamanın geldiğine inanıyordum; Buna inandım
Bütün ordu bizim tuzağımızdaydı.  Her neyse, bulmanın zamanı gelmişti
dışarı.  Bu yüzden bir düğmeye dokundum ve elli elektrikli güneşi ayırdığım
uçurumun üstünde.

Kara, ne manzara!  Ölü adamların üç duvarına yerleştirildik!
Diğer tüm çitler neredeyse yaşayanlarla doluydu,
gizlice tellerden ileriye doğru ilerliyorlardı.
Ani parlama bu ev sahibi felç etti, taşlaşmış, diyebilirsiniz,
şaşkınlıkla; Kullanmam için sadece bir an vardı
Onların hareketsizliği ve şansını kaybetmedim.  Görüyorsun
Başka bir an, fakültelerini kurtaracaklardı, o zaman
Bir neşeye girmişlerdi ve acele ettiler ve tellerim
ondan önce aşağı inerdi; Ama bu kayıp anında onları kaybetti
Fırsatları sonsuza kadar; o hafif zaman parçası bile
hala tabaksızdı, akımı tüm çitlerden vurdum ve
Pistlerinde tüm ev sahibi ölü vurdu!  _There_ bir inilti
_hear_!  On bir bin adamın ölüm resmini dile getirdi. Gece korkunç pathos ile şişti.

Bir bakış, düşmanın geri kalanının-belki on bin
Güçlü-bizim ve çevreleyen hendek aramızda
Saldırıya geçin.  Sonuç olarak onlara sahip olduk! _ Ve
onları geçmiş yardım.  Trajedinin son eylemi zamanı.  Ateş ettim
Tayin edilen üç tabanca çekimi-ki:

"Suyu aç!"

There was a sudden rush and roar, and in a minute the mountain
Brook, büyük hendekten geçiyordu ve bir nehir yaratıyordu
Yüz metre genişliğinde ve yirmi beş derin.

"Silahlarına dur, adamlar! Ateş aç!"

On üç gatling ölümü on kadına kusmaya başladı.
bin.  Durdular, bir anı bir an durdular
that withering deluge of fire, then they broke, faced about and
Bir gale önünde saman gibi hendeke doğru süpürüldü.  Tam Dördüncü
Kuvvetlerinin bir kısmı asla yüce setin tepesine ulaşmadı;
the three-fourths reached it and plunged over--to death by drowning.

Ateş açtıktan sonraki on dakika içinde silahlı direniş
Tamamen imha edildi, kampanya sona erdi, elli dört
İngiltere Üstatları.  Yirmi beş bin adam etrafımızda öldü.

Ama servet ne kadar hain!  Biraz zaman-bir saatim
-bir şey, kendi hatamla, hangisi-ama kalbim yok
bunu yazmak için.  Let the record end here.



Bölüm XLIV

Clarence tarafından bir Postscript

Clarence, onun için yazmalıyım.  İkimizi önerdi
Dışarı çıkın ve yaralı herhangi bir yardımın verilip verilemeyeceğini görün.  Ben
projeye karşı yorucu.  Çok fazla olsaydı,
Onlar için çok az şey yapabiliriz; Ve bizim için akıllıca olmaz
Zaten aralarında kendimize güvenin.  Ama nadiren dönebilirdi
from a purpose once formed; Bu yüzden elektrik akımını kapatıyoruz
Çitlerden, bir eskort aldı, kaplanmanın üzerine tırmandı
Ölü Şövalyeler Sıraları ve sahaya taşındı.  Birincisi
Yardım için hitap eden yaralı alışveriş merkezi sırtıyla oturuyordu
ölü bir yoldaşa karşı.  Patron ona eğildiğinde ve konuştuğunda
Ona göre, adam onu ​​tanıdı ve bıçakladı.  O şövalye
Sir Meliagraunce, kaskını yırtarak öğrendiğim gibi.  O
Artık yardım istemeyecek.

Patronu mağaraya taşıdık ve yarasını verdik,
Çok ciddi değil, yapabileceğimiz en iyi bakım.  Bu hizmette vardı
Merlin'in yardımı, bunu bilmiyorduk.  He was disguised
bir kadın olarak ve basit bir eski köylü veda gibi görünüyordu.
Bu kılık değiştirmiş, kahverengi lekeli yüz ve pürüzsüz traşlı, o
patronun yaralanmasından birkaç gün sonra ortaya çıktı ve yemek yapmayı teklif etti
for us, saying her people had gone off to join certain new camps
hangi düşman oluşuyordu ve açlıktan ölüyordu.  The Boss
çok iyi anlaşıyordu ve kendini eğlendirmişti
kaydını bitiriyor.

Bu kadına sahip olduğumuz için mutluyduk, çünkü kısa elliydik.  Biz
Bir tuzaktaydı, görüyorsunuz-kendi yapımımızın tuzağı.  Eğer kalırsak
Nerede olduğumuz, ölülerimiz bizi öldürür; Bizim dışına taşınırsak
Savunmalar, artık yenilmez olmamalıyız.  We had conquered;
Buna karşılık fethedildik.  Patron bunu tanıdı; Hepimiz
tanıdı.  Bu yeni kamplardan birine gidebilirsek ve
düşmanla bir çeşit terim yamayın-evet, ama patron
Gidemedim ve ben de yapamam, çünkü ben de ilk kişi arasındaydım
ölü binlerce kişi tarafından yetiştirilen zehirli hava tarafından hastalandı.
Diğerleri indirildi ve yine de diğerleri.  Yarın--

_To-morrow._ burada.  And with it the end.  Gece yarısı
Uyandım ve o chag'ın havada meraklı geçişler yaptığını gördüm
Patronun başı ve yüzü ve bunun ne anlama geldiğini merak etti.  Herkes
Ancak dinamo izleme uykuya batmıştı; Ses yoktu.
Kadın gizemli aptallıklarından durdu ve uçtan çıkmaya başladı
kapıya doğru.  Ben aradım:

"Dur! Ne yapıyorsun?"

Durdu ve kötü niyetli bir memnuniyet aksanıyla dedi:

"Sen fatihtiniz; fethedildiniz! Bu diğerleri yok oluyor
--Ayrıca. Hepiniz bu yerde ölecek-her biri-hariç _him_.
He sleepeth now--and shall sleep thirteen centuries.  Ben Merlin'im! "

Then such a delirium of silly laughter overtook him that he reeled
sarhoş bir adam gibi ve şu anda birine karşı getirildi
tellerimiz.  Ağzı henüz açık yayıldı; Görünüşe göre o hala
gülüyor.  Sanırım yüzün o taşlaşmış kahkahayı tutacağı kadar
Ceset toza döner.

Patron hiç karışmadı-bir taş gibi uykular.  Eğer yapmazsa
Günümüzde uyan, ne tür bir uyku olduğunu anlayacağız ve
Vücudu daha sonra uzak girintilerden birinde bir yere taşınacak
of the cave where none will ever find it to desecrate it.  Gelince
Geri kalanımız-iyi, eğer herhangi birimizin
Bu yerden canlı kaçar, gerçeği buraya yazacak ve
Bu makaleyi, sevgili iyi şefimizle patronla sadık bir şekilde saklayın,
Kimin mülkü, hayatta ya da ölü olsun.



Makalenin sonu





Final P.S. M.T.

Makaleyi bir kenara bıraktığımda şafak geldi.  Yağmur
Neredeyse sona ermişti, dünya gri ve üzgündü, bitkin fırtına
was sighing and sobbing itself to rest.  Yabancıya gittim
oda ve biraz Ajar olan kapısını dinledi.  yapabilirdim
Sesini duy, ve ben de çaldım.  Cevap yok ama hala
Sesi duydum.  İçeri girdim. Adam sırtında yatağa yatıyordu,
kırılgan ama ruhla konuşmak ve kollarıyla noktalamak,
Hasta insanların deliryumda yaptığı gibi huzursuzca attı.
Yumuşak bir şekilde içeri girdim ve ona eğildim.  His mutterings and
Ejacülasyonlar devam etti.  Dikkatini çağırmak için bir kelime konuştum.
His glassy eyes and his ashy face were alight in an instant with
Zevk, minnettarlık, sevinç, hoş geldiniz:

"Ah, Sandy, son gelsin-nasıl seni özlemiştim!
by me--do not leave me--never leave me again, Sandy, never again.
Elin nerede?-Bana ver canım, bekletmeme izin ver-var
--Her-her şey yolunda, her şey barış ve yine mutluyum --_ WE_ mutlu
Yine, öyle değil mi Sandy?  Sen çok loş, çok belirsizsin ama sen
Bir sis, bir bulut, ama sen _here_ ve bu kutsanmışlık yeterlidir;
and I have your hand; Onu götürme-sadece biraz için
Uzun süreye ihtiyaç duymayacağım .... bu çocuk muydu? ...
Merhaba-Central! ... Cevap vermiyor.  Uykuda, belki?  Onu getir
Uyandığında ve ellerine, yüzüne, saçlarına dokunmama izin ver
Ve ona güle güle söyle .... Sandy!  Evet, oradasın.  kaybettim
Bir an kendim ve gittiğini sanıyordum .... ben
Hasta uzun mu?  Öyle olmalı; Bana aylar görünüyor.  Ve böyle rüyalar!
Çok garip ve korkunç rüyalar, kumlu!  Gerçek olan rüyalar
Gerçek olarak-Deliryum, elbette, ama _so_ gerçek!  Neden düşündüm
Kral öldü, Galya'da olduğunu sanıyordum ve alamadım
Evde, bir devrim olduğunu düşündüm; Fantastik Çılgınca
of these dreams, I thought that Clarence and I and a handful of
Öğrencilerim İngiltere'nin tüm şövalyelerine savaştı ve yok etti!
But even that was not the strangest.  I seemed to be a creature
Uzak doğmamış bir yaştan, yüzyıllar boyunca ve hatta _that_
Gerisi kadar gerçek!  Evet, bundan geri uçmuş gibiydim
Bu bizimkine yaş ve sonra tekrar ilerleyin ve
Aşağı, o garip İngiltere'de bir yabancı ve izinsiz,
Ben ve sen aralarında esneyen on üç yüzyılın uçurumu! arasında
me and my home and my friends! Ben ve her şey sevgili
Bana göre, hayatı yaşamaya değer kılabilir!  Korkunçtu
-Awfuler hayal edebileceğiniz, Sandy.  Ah, izle, Sandy
-her an benim tarafımdan --_ tekrar aklımdan çıkmama izin vermeyin;
Ölüm hiçbir şeydir, gelsin, ama bu rüyalarla değil,
Bu iğrenç rüyaların işkencesi-yine dayanamıyorum _that_ ...
Kumlu?..."

He lay muttering incoherently some little time; Sonra bir süre için
Sessiz kaldı ve görünüşe göre ölüme doğru batıyor. Şu anda
his fingers began to pick busily at the coverlet, and by that sign
Sonunun ilk önerisiyle elinde olduğunu biliyordum.
Boğazında ölüm çınağı hafifçe başladı ve görünüyordu
Dinlemek için: Sonra dedi ki:

"Bir boru? ... Kral! Drawbridge, orada! Adamım
Battleements!-Çıkar. "

Son "etkisini" alıyordu; Ama hiç bitirmedi.





Projenin Sonu Gutenberg Kral Arthur'un bir Connecticut Yankee'nin e -Kitabı
Court, Part 9., by Mark Twain (Samuel Clemens)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNECTICUT YANKEE ***

***** This file should be named 7250.txt or 7250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/2/5/7250/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
