*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sweet Cicely (Tatlı Cicely)
Yazar: Josiah Allen's Wife: Marietta Holley
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sweet Cicely, by Josiah Allen's Wife: Marietta Holley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sweet Cicely
       Or Josiah Allen as a Politician

Author: Josiah Allen's Wife: Marietta Holley


Release Date: January, 2005 [EBook #7251]
This file was first posted on March 31, 2003
Last Updated: July 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET CICELY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Prairie, Tiffany Vergon, Charles
Aldarondo, Charles Franks ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TATLI CICELY

YA DA BİR POLİTİKACI OLARAK JOSIAH ALLEN

"Josiah Allen'ın Karısı" tarafından: Marietta Holley

_Resimli_

Sekizinci Baskı

[Resim: TATLI CICELY.]

CICELY GİBİ

ÜZGÜN GÖZLÜ

ANNELERE,

OĞULLARININ BEŞİĞİNİN ÜZERİNE,

AYARTMA VE TEHLİKE DÜNYASINA BAKANLARA,

Bu Kitap Adanmış.

ÖN SÖZ.

Josiah ve ben bunu konuştuk. Bir çocuğu diğerinden daha fazla düşünmenin doğru olmadığını söyledi.

Ve ben de, "Öyle, Josiah." dedim.

Ve dedi ki, "O zaman, dün neden tatlı
Cicely'yi diğer düşünce çocuklarından daha çok sevdiğini söyledin? Hepsini sevdiğini ve üzerlerindeki kabuk için daha da üzgün olduğunu söyledin, ama en çok onu sevdin: bunu söylemene sebep olan neydi?"

Ben dedim ki, "Doğrusunu söylemek gerekirse, söyledim."

"Wall, bunu _neden_ yaptın?" diye devam etti, bir sebep bulmaya kararlı bir şekilde.

"Yaptım," dedim, daha da açık bir şekilde, "Yalan söylemekten
uzaklaşmak için yaptım."

"Wall, bunu hissetmenin doğru olmadığını söylediğinde, seni ne yapıyor?"

"Bilmiyorum, Josiah," dedim, ona bakarak ve onun ötesinde,
anlayamadığımız veya yardım edemediğimiz duyguların ve hislerin derinliklerine doğru,--

"Nedenini bilmiyorum ama biliyorum."

Ve çizmelerini giydi ve ahıra gitti.

İÇERİK

BÖLÜM I

BÖLÜM II

BÖLÜM III

BÖLÜM IV

BÖLÜM V

BÖLÜM VI

BÖLÜM VII

BÖLÜM VIII

BÖLÜM IX

BÖLÜM X

BÖLÜM XI

BÖLÜM XII

BÖLÜM XIII

BÖLÜM XIV

TATLI CICELY

BÖLÜM I.

Kışın ortalarına doğru, öğle vakti,
Josiah Allen'ın beklenmedik bir şekilde telegraflandığı yerdi. Yeğeni Cicely ve küçük oğlu, teyzesi Mary'yi (annesinin tarafından teyzesi) ziyaret etmek için Jonesville'den geçecekti ve o da uygunsa bize kısa bir ziyarette bulunacaktı.

İkimiz de çok gıdıklanıyorduk; ve Josiah, telgrafı okumadan on dakika önce, bir tavuğu kesmeye çıktı. Sürüdeki en tombul olanı benim verdiğim emirdi; ve ben de yaygara koparmaya ve ona yemek pişirmeye başlamıştım.

Biz onun şakasını, Tirzah Ann kadar sevdik. Tatlı Cicely, küçük bir kızken ona böyle seslenirdik. Tatlı Cicely, güzel beyaz bir buketi olan bir bitkidir. Ve yeğenimiz Cicely, şimdiye kadar yetişen herhangi bir buketin en güzeli, en safı ve en tatlısıydı: o zamanlar öyle düşünüyorduk ve hala öyle düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: JOSIAH, SAMANTHA'YA HABERİ ANLATTI.]

Annesi arkadaşımın kız kardeşiydi, ikiz çifti Mary ve Maria'dan biriydi, ikizler gibi birbirlerinin dünyasını düşünüyorlardı. Anneleri, ikisi de bebekken öldü; ve onları zarif ve muhtemelen de yetiştiren zengin bir teyze tarafından evlat edinildiler: eğer o bir Piskopos ve ben bir Metodist olsaydım, onun için bunu söylerdim. Hem liberalim hem de dürüstüm - çok.

Maria, Cicely'nin annesiydi ve genç bir kadınken dul kalmıştı; ve Cicely onun tek çocuğuydu. Ve ikisi, hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar birbirlerine bağlıydılar.

Josiah ve ben evlendikten sonraki üçüncü yıl, Maria iyi değildi ve
doktor sağlığı için onu kırsala gönderdi; ve o ve küçük Cicely o yazın gövdesini bizimle geçirdiler. Cicely yaklaşık
on yaşındaydı; ve biz o kızı ne kadar çok seviyorduk! Annesi onu gözünün önünden ayırmaya dayanamıyordu; ve itiraf ediyorum, hepimiz aşağı yukarı aynı derecede kötüydük.
Ve o zamandan beri yazlarının çoğunu Jonesville'de geçirmeye başladılar. Hava onlara iyi geldi ve ben de: hiçbir zaman bir sorun
sözcüğü duymadık. Ve kış mevsiminde onları oldukça sık ziyaret ederdik: şehirde yaşıyorlardı.

Wall, Cicely genç bir kız olduğunda, sık sık oturup ona bakardım ve Tanrı deneseydi daha güzel, daha tatlı bir kız yaratabilir miydi diye merak ederdim. Bana mükemmel görünüyordu ve Josiah'a da öyleydi.

Ve o da çok şey biliyordu ve çok kadınsı, sessiz ve derindi. Sanırım annesiyle birlikte olması onu kızların genelde olduğundan daha yaşlı ve daha düşünceli gösteriyordu. Sanki büyük koyu gözleri yıllarının ötesinde bilgelikle ve tatlılıkla
doluydu. Göklerin altında yeğenimiz Cicely'ninkinden daha tatlı gözler hiç olmamıştı.

İlk başta çok açık tenli ve solgun olduğunu düşünürdünüz; ama daha yakından baktığınızda teninde hastalıklı hiçbir şey olmadığını, sadece çok beyaz ve pürüzsüz olduğunu, tıpkı Sweet Cicely buketinin saf beyaz yaprakları gibi olduğunu
görecektiniz. Nazik, yumuşak bir ağzı, gül pembesiydi; ve yanakları, heyecanlandığında ve bir şey hakkında heyecanlandığında; ve sonra her şey bir şekilde tekrar o saf beyaza dönerdi. Ve tüm yüzünde, ne kadar tatlı ve kadınsı olsa da, bir şekilde güçlü bir bakış vardı, sanki sevdiği kişiler için çok şey yapmaya, çok şey yapmaya cesaret edermiş gibi bir güç ifadesi. Her zaman mutlu olmasa da, sevme yeteneği vardı - her zaman eşlik eden bir özellik olarak dayanıklılık, gerekirse şehitlik hediyesi olan bir bağlılık gücü.

Sevdiği kişiler için her şeyi verir, her şeye cesaret eder, her şeye katlanırdı. Bunu, onunla birlikte yeterince uzun süre yaşamadan önce yüzünde görebilirdiniz.

Saçları yumuşak, güzel bir kahverengiydi, gözlerinin rengindeydi. Ve küçük bir vücudu vardı, ince ve biraz da tombuldu; kolları, elleri ve boynu neredeyse kar kadar yumuşak ve beyazdı.

Evet, Cicely'yi seviyorduk: ve kimse bizi suçlayamazdı veya ona çiçek buketi Tatlı Cicely'nin adını taktığımız için bize şaşıramazdı; çünkü o,
gelmiş geçmiş en güzel çiçeklerden daha güzeldi, yeter ki görünsün.

Duvar, annesi ölürse yaşayamayacağını her zaman söylerdi.

Ama yaşadı, zavallı küçük yaratık! Yaşadı.

Maria, Cicely yaklaşık on sekiz yaşındayken öldü. Her zaman narin olmuştu,
ve daha fazla yaşayamazdı: bu yüzden öldü. Ve Josiah ve ben zavallı çocuğun peşinden gittik ve onu yanımıza aldık.

[İllüstrasyon: CICELY.]

Yaşadı, Cicely, çünkü gençti ve ölemezdi. Ve
Josiah ve ben ona çok iyi davrandık; ve odasına girdiğim birçok gece, gece boyunca ağladığını duydum;
birçok kez içeri girdim, onu kollarıma aldım,
orada tuttum,
onunla birlikte ağladım, onu sakinleştirdim, uyuttum ve
sabah kadar bir bebek gibi kollarımda tuttum. Wall, o zamanlar bizimle
neredeyse bir yıl yaşadı; ve yaklaşık iki yıl sonra, babasının bazı
insanlarıyla (çok zenginlerdi) birlikteyken, evlendiği genç adamla tanıştı, Paul Slide.

Yakışıklı, iyi huylu bir genç adamdı, sadece arada sırada biraz içki içerdi: üniversitedeyken, eşinin çılgın olduğu ve sıralarının geldiği yerde bu alışkanlığı edinmişti. Ama tavırları çok güzeldi, Paul ise nazik, iyi huylu, cömert mizaçlıydı ve çok zengindi.

Ve görünüşüne gelince, onda bulunacak hiçbir dünyevi kusur yoktu,
sadece çenesi. Ve Josiah'a, Cicely'nin böyle bir çeneye sahip bir adamla
nasıl evlenebildiğini anlattım, benim için bir muammaydı.

Ve Josiah, "Çenesinde ne sorun var?" dedi.

Ve ben diyorum ki, "Neden, ağzından hemen geri çekiliyor: hiç çenesi yok zaten," diyorum. "Çenesinin olması gereken yer, kararsızlık ve zayıflıkla dolu bir
gürültüden başka bir şey değil. Ve Cicely'nin o çeneyle başının derde gireceğine inanıyorum."

Ve sonra - iyi hatırlıyorum, çünkü bu evlilikten sonraki ilk seferdi ve tabii ki ikimizin hayatındaki ilk seferdi - Josiah bana aptal dedi, "aptal aptal" ya da bana öyle demesiyle aynı şeydi. "Senin yerinde olsam aptal aptal olmazdım" diyor.

Kendimi gergin hissettim. Ama savaş alanındaki savaşçılar gibi, kavga için
güçlendim; ve kavga beni hiç korkutmadı.

[İllüstrasyon: PAUL SLIDE.]

Ama ben diyorum ki, "Yaşarsan göreceksin, Josiah Allen"; ve öyle de yaptı.

Ama dediğim gibi, Cicely'nin böyle bir çenesi olan bir adama nasıl aşık olduğunu göremedim. Ama sonradan öğrendiğim kadarıyla, ona
kürk yakalı bir adama aşık olmuş. Bir slay-ride'daydı. Ve çok yakışıklıydı
ağzından yukarısı, çok: ağzı çok zayıftı. Bu bir
ilk görüşte aşk vakasıydı, ki buna önemli ölçüde inanıyorum; ve onu sevmekten kendini alamadı, kadınlar çok tuhaf.

Her zaman Cicely aşık olduğunda, bunun onun için zor olacağını söylerdim.
Birçok teklif almıştı ama onları umursamamıştı. Ama biliyordum ki,
mizacıyla ve doğasıyla, eğer ona gelirse, aşk
kalmaya devam edecekti ve sert ve canlı bir şekilde gelecekti. Ve öyle de oldu.

İlk başta dediğim gibi, bir kürk yakanın altında ona tapıyordu. Ve sonra,
bir kadın bir erkeği bir kez bu kadar sevmeye başladığında, neden, çenesi olsun ya da olmasın, kendine engel olamaz. Bir kadın bir kez kendini idolünün önüne attığında, altınla mı yoksa 
çıplak mı olduğu o kadar da önemli değildir: _ne_ oldukları o kadar da önemli değildir bence.
Tuhaf, değil mi?

Cicely gibi bir kadın için sevmek dünyadaki en kolay şey değildir, ama sonradan öğrendiği gibi, onun için sevmekten vazgeçmekten çok daha kolaydır. Çünkü evlenmeden önce iki kez onu içkiyle kafası dumanlı halde görmüştü; ve ona tavsiyem, onu terk etmesiydi.

Ve onu sevmemeye çalıştı, onu terk etmeye çalıştı.

Ama, iyi toprak! Kendi kalbinden bir parçayı çıkarmakla, ona olan sevgisini çıkarmak arasında bir şaka yapmış olabilirdi: onun bir parçası olmuştu. Ve ona onu kurtarabileceğini, etkisinin onu
kurtarabileceğini ve onu kurtarabilecek tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Ve Cicely böyle konuşmalara dayanamazdı elbette; ve ona inanıyordu -- onu bu kadar iyi sevebileceğine, etkisini
bu kadar çok
etrafına yayabileceğine, böylece onu herhangi bir kötü yoldan alıkoyabileceğine inanıyordu.

Bu güzel bir umut, bir kadının yapabileceği en güzel ve en ilahi çılgınlık. Bu fikrin yüce şehitliğinde yeterince güzel, melekleri gülümsetecek kadar; ve yeterince boş ve tamamen yararsızlığında yeterince aptalca, günahkarları ağlatacak kadar. Bu yapılamaz -- en azından 100 vakadan 98'inde.

Neden, eğer bir erkek bir kadının sevgisini kazanmaya çalışırken, -- deyim yerindeyse denetim altındayken, -- durup aşağı doğru olan yolunda dönmeyi nasıl bekleyebilir?

Ama onu seviyordu. Ve gözlerimde yaşlarla onu uyardığımda, belki de tehlikede olanın kendi güvenliği ve mutluluğundan daha fazlası olduğunu söylediğimde, fazla konuşmasa da gözlerindeki bakıştan, benim konuşmamın bir faydası olmayacağını görebiliyordum; çünkü o,
yalpalayamayan sabit tabiatlardan biriydi. Ve ben
yalpalamayı sevmesem de, yine de dürüstçe sallananların sallanamayanlardan daha mutlu olduğuna inanıyorum.

Nasıl olduğunu anlayabiliyordum ve onun suçlanmasına dayanamıyordum. Ve
insanlara, annesinin tarafındaki akrabalarından bazılarına, "Onu ne kadar da aptalca istiyordu!" dediklerinde, onlara şöyle derdim,
"Wall, bir kadın sevdiği adamın yıkıma gittiğini gördüğünde,
ve onu sevmemeye çalıştığında, onu sevmemenin onu sevmekten ne kadar daha zor olduğunu anlayacaktır: bunun üstesinden gelinmesi zor bir iş olduğunu anlayacaklardır."

[İllüstrasyon: SAMANTHA VE "SUÇLAYANLAR."]

Bunu Cicely'yi suçlayanlara (akrabalar, bulabileceğiniz en iyi suçlayıcılar) söyledim. Ama aynı zamanda, o içkiden öyle bir hale gelmişti ki ayakta bile duramıyordu, bana kur yapmaya geldiğinde, ona açıkça, kendimi alkole rakip olarak göstermeye çalışmayacağımı ve bundan sonra dikkatini sadece buna vereceğini söylemeliydim. Ama o yapmadı. Ve o da bir yıl boyunca içkiden uzak durmaya söz verdi ve bunu başardı ve o da onunla evlendi. Ama, evlenmeden hemen önce, üniversitede onun hakkında duyduklarımı düşünerek o kadar heyecanlandım ki, -ve bana gönderdiği resmini inceledim, yanlamasına da çektim ve açıkça görebiliyordum (neden, hiç çenesi yoktu, diyebilirsiniz; ve dudakları zayıftı ve her zamanki gibi titrekti, ama bir şekilde sevimli ve büyüleyiciydi) -ve o çene hakkında çok fazla önseziye kapıldım ve ona olan aşkım beni sürekli kamburlaştırıyordu, bu konuda onu rahatsız etmek için onu kısa bir kuleye görmeye gittim. Ama, güzel toprak! Nefesimi koruyabilirdim, kulemi koruyabilirdim.

Ağladım ve o da ağladı. Ve düşünmeden önce ona dedim ki,--

"Senin yıkımın olacak, Cicely."

Ve dedi ki, "Başkası tarafından taçlandırılmaktansa onun eliyle dövülmeyi tercih ederim. Aman Tanrım, onu seviyorum, teyze Samantha."

Görüyorsun ya, bu onun için korkunç bir görüntüydü. Ve bana o kadar ciddi ve ciddi bakarken, o güzel kahverengi gözlerinde yaşlarla, bakışında o kelimenin herhangi bir ruh için ifade edebileceği her şey vardı.

Ama beyaz keten mendilime ağladım ve kendimi tutamadım ve
o bakışı gördüğümde, söylemeden edemedim,--"Cicely, kalbini kıracağından korkuyorum--seni öldürecek"--

"Ama, onunla birlikteyken ölmekten korkmuyorum. Hiçbir şeyden korkmuyorum--yaşamdan, ölümden, ya da sonsuzluktan."

Eh, konuşmamın işe yaramadığını görüyorum. Çenesi olsun ya da olmasın, onu elde edeceğini görüyorum. Eğer onu kollarıma alıp hemen orada kaçabilseydim, onu ne kadar çok sefaletten kurtarabilirdim! Ama yapamadım: Romatizmam vardı. Ve pes etmek ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve dönmek zorundaydım, ama
bu düşünceyi kulemde eve taşıyarak, tatlı Cicely'mize karşı görevimi yerine getirdiğimi ve daha fazlasını yapamayacağımı.

Dediğim gibi, içkiyi bırakmaya kesin söz verdi. Ama, iyi toprak! O çeneden ne bekleyebilirsiniz ki? O çene, yoluna çıkan bir günaha
dayanamazdı. Aynı zamanda, Cicely'e olan aşkı öyleydi ve iyi kalbi ve doğal beyefendi sezgileri öyleydi ki, eğer günaha
karşı koyabilseydi, her şey yolunda olurdu.

Eğer o çenenin hemen önünde içki barları olmasaydı, eğer
onlara çarpmadan yolda yürüyebilseydi,
başarabilirdi. O çene ve o titrek bakışlı, sevimli
dudaklar, mahvolmak ve
rezil olmak için yollarından bir adım bile sapmazlardı: zahmete girmezlerdi.

Ve bir yıl kadar o ve çene, baştan çıkarılmanın yolundan çekildiler, ya da daha sert baştan çıkarılmalar onların yolundan çekildi; ve Cicely
mutluydu,--sadece onun gibi bir doğanın olabileceği kadar parlak bir şekilde mutluydu.
Yüzü
haziran sabahı gibiydi, çok parlaktı ve neşeyle
ve mutlu aşkla parlıyordu.

Onu ziyaret ettim, 3 gün 2 gece yanında kaldım; ve yüzünün alt kısmı hakkında tahminde bulunmayı neredeyse unutuyordum, onları çok mutlu,
müreffeh ve muhtemel buldum.

Paul çok zengindi. Tek çocuktu: ve babası mülkünün üçte ikisini ona, diğer üçte birini de annesine bıraktı, ki bu hayattayken kullanabileceğinden fazlaydı; ve annesi öldüğünde bu miktar Paul ve mirasçılarına kalacaktı.

Yaşadıkları köyün neredeyse tamamına sahiptiler. Babası köyün kurulu olduğu kasabaya sahipti ve köyün neredeyse tamamını kendisi inşa etmişti ve binaları kiralamıştı. Orada büyük bir imalathanesi vardı ve binalar yüksek kiraya veriliyordu.

Duvar, evliliklerinin ikinci yılındaydı, o eski üniversiteli çocuk--(ve keşke oraya gitmeden önce bir direkle çarpsaydı). Mülkünü kaybetmişti ve dünyaya gelmişti,
ve geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı; o köye taşındı ve bir içki salonu ve bilardo salonu açtı.

Annesinin söylediğine göre Paul'ün üniversitedeki en yakın arkadaşı ve onun şeytani dehasıydı. Ama zeki, nüktedan, bir bakıma cömert, ilkesiz, savurgandı. Ve Paul'ün arkadaşlığını istiyordu ve Paul'ün parasını istiyordu; ve kendisi de bir çeneye sahipti ve hiç olmayan
paraları nasıl yöneteceğini biliyordu. Wall, Cicely ve annesi Paul'ü bu kötü etkiden uzak tutmaya çalıştılar.
Ama o, bir adama hiç aldırmamanın çirkin görüneceğini söyledi çünkü
o dünyadaydı. Onunla pek işi olmazdı ama
onu hiç aldırmamak da olmazdı. Ne kadar ilginç ki, iyilikten kötü, kötülükten de iyi doğar. Paul'ün iyi niyetli bir fikriydi eğer
ilkesini ayakta tutabilecek bir çenesi olsaydı; ama yoktu.

Bu yüzden yavaş yavaş eski etkinin altına tekrar girdi. Bunu istememişti.
Başladığında bunu yapmayı hiç düşünmemişti. Çeneydi.

Çok içmeye başladı, gecelerini meyhanede geçirdi,
kumar oynadı,--milyonlarca zayıf ayağın aşındırdığı eski, pürüzsüz yola doğru kaydı, yıkıma doğru. Ve Cicely, kaymaya başladıktan sonra onu tutamadı: kolları yeterince güçlü değildi.

Salon sahibine gitti, ağladı ve kocasına daha fazla içki satmaması için yalvardı. Ona karşı çok nazikti, çok nazikti:
herkes Cicely'e karşı öyleydi. Ama nazik bir şekilde Paul'ün en iyi müşterisi olduğunu ve ona içki satmayı reddederek onu gücendirmemesi gerektiğini söyledi. Duyduğum kadarıyla, ayaklarının dibine diz çöktü - o kötü adamın önündeki
o pürüzlü zeminde küçük, narin uzuvları - ve ağladı ve şöyle dedi:

"Çocuğunun hatırına, çocuğun babasına merhamet etmez miydi?"

Ama nazik bir şekilde ona hiçbir değişiklik yapmaması gerektiğini anlattı.

Ve ona, kasvetli ve nazik bir şekilde konuşarak, "yasanın onun yanında olduğunu: bir lisansı olduğunu ve yaptığı gibi devam etmesi gerektiğini" söyledi.

[İllüstrasyon: SALONDAKİ CICELY.]

Peki Cicely ne yapabilirdi? Ve zaman geçti, Paul'ü tek bir sonu olan yolda daha da uzağa taşıdı. Daha da aşağılara battı,
kalbini, mutluluğunu, hayatını da kendisiyle birlikte aşağı taşıdı.

Ve soğuk bir gecede Paul'ün hiç eve gelmediğini ve Cicely ile annesinin yarı deli olduğunu söylediler; ve son ana kadar hizmetçilere yardım edebileceklerinden fazlasını
söyleyecek kadar gururluydular: böylece, neredeyse sabah olduğunda, o iki narin kadın derin karda yola çıktılar, önlerindeki patikada yuvarlanan her küçük kar yığınında titreyerek onu bulmaya çalıştılar; titreyerek ve kalpleri hasta bir şekilde, ruhlarını
yıpratan acı ve korkuyla, yolun her iki tarafına uzanan soğuk kar tarlalarına bakarken, ve o yüzün orada yatıp cansız gözlerle soğuk ay ışığına doğru bakıyor olsaydı nasıl görüneceğini düşünerek, öptükleri yüz, sevdikleri yüz, ve ayrıca, ona gelen değişimin -- her zaman ona gelmekte olduğunu -- ölüm değişiminden daha acımasız ve umutsuz olduğunu düşünerek.

Böylece meyhaneye doğru ilerlediler; ve onu orada buldular, -- orada, tamamen aptal ve içkiden ölmüş bir şekilde yatıyordu.

Ve ikisi de, kalbi kırık anne ve kalbi kırık eş, beyaz yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla, meyhane sahibinden onu o geceden beri yalnız bırakmasını rica ettiler.

Anne, "Paul o kadar iyi ki, onu ayartmasanız, buraya
çekmeseniz, bize acıdığı için, kötü yollarından vazgeçerdi." diyor.

Ve meyhaneci, şimdiye kadar görülen en nazik adamdı, şapkasını çıkarırken, duyduğuma göre, "kendi çıkarlarına aykırı hareket edemeyeceğini: Paul parasını orada harcamayı seçerse, onu
alması gerektiğini" söylüyordu.

"Kalplerimizi mi kıracaksın?" diye haykırdı anne.

"Kocamı, oğlumun babasını mı mahvedeceksin?" diye hıçkırdı Cicely, kocaman, kederli gözleri onun ruhunun derinliklerine bakıyordu -- eğer bir ruhu varsa.

Ve sonra adam, hoş bir tonda, onlara şunu hatırlattı:

"Bunu yapan o değildi. Bu yasaydı: Eğer
bir şeyleri değiştirmek istiyorlarsa, ondan daha uzağa bakmaları gerekiyordu. Bir
ruhsatı vardı. Birleşik Devletler'in büyük Hükümeti, birkaç dolar karşılığında, tam olarak yaptığı şeyi yapma hakkını ona satmıştı. Yasa ve büyük ve görkemli Cumhuriyetimizin yasalarının
verebileceği tüm saygınlık, onu tüm eylemlerinde doğruluyordu. Yasa, onun eylemlerinin tüm sonuçlarından sorumluydu: ruhsat için oy veren adamlar sorumluydu - o değildi."

"Ama eğer isterseniz, Paul'e acıyarak, onu çok seven ve güçsüzce yanında durmaya zorlanan ve onun mahvolmasını izleyen bize acıyarak, eğer bir faydası olacaksa onun için gönüllü olarak ölmeye hazır olan bize acıyarak, istediğimizi yapabilirsiniz. Bunu yapabilirsiniz."

Biraz sarhoştu, yoksa sonunda yaptığı gibi onlara o acımasız alaycı bakışı atmazdı - kibarca alay etse de - şapkasını elinde tutarken.

"Söylediğim gibi, sevgili hanımefendi, sorun ben değilim, sorun yasa; ve bu konuda böyle hisseden hanımlar için oy kullanmaktan ve yasaları değiştirmekten başka bir yol göremiyorum."

"Keşke yapabilseydim!" dedi yaşlı beyaz saçlı anne, ciddi gözlerini tek umudu olan
göklere kaldırarak.

"Keşke yapabilseydim!" diye tekrarladı tatlı Cicely'im, gözlerini ona değer vermeye, onu rahatlatmaya, onu korumaya söz veren, ayaklarının dibinde yatan, alay ve küçümsemelerin hedefi olan,
bir kelime bile söyleyemeyen veya elini kaldıramayan adamın yüzüne dikmiş bir şekilde.

Ama hiçbir şey yapamadılar. Her an onun için canlarını verebilirlerdi, ama bu hiçbir işe yaramazdı. İşlerindeki en
aşağılık, en cahil işçi bile bu konuda güç sahibiydi, ama onlar
hiç. Yeterince entelektüel güçleri vardı, ki bu da onların
tamamen çaresizliğine eklendiğinde, yükleri daha dayanılmazdı; çünkü
geçmişte ne olduğunu ve yardım hemen gelmezse
gelecekte ne olacağını tam olarak anlamışlardı.
Adanmışlığın gücüne, özverili sevginin gücüne sahiptiler.

İstekleri vardı, ama onu geri çekmek için ona karşı koyacak hiçbir şeyleri yoktu. Çünkü duaları, gece nöbetleri, gözyaşları işe yaramadı, dediğim gibi: çok ileri gittiler; ona dokundular, ama onu yakalamak ve geri çekmek için gereken
tutma gücünden yoksundular. Adaletsizliği ele almak için ihtiyaç duydukları şey, yasanın adaletiydi; ve bunu elde edememişlerdi ve elde edemediler: bu yüzden ellerini kavuşturup oturmak zorundaydılar ya da çılgınca bir yalvarışla
gökyüzüne doğru kaldırmak zorundaydılar, her iki yol da Paul'e hiç yardımcı olmadı ve onun battığını ve battığını, daha da aşağı kaydığını gördüler; ve onu serbest bırakmak zorunda kaldılar.

Gittikçe daha çok içti, işini ihmal etti, kavgacı oldu. Ve
bir gece, gökyüzü lanetli sahneyi örtmek için
bir örtü gibi karanlıkla kaplandığında, Cicely'yi güzel
bebeğiyle birlikte kucağında uyurken bıraktı, bara indi, bilardo
oynayan arkadaşıyla, bar sahibiyle kavga etti, ikisi de sarhoştu, ve sonra Paul
cinayet işledi ve cezasını almadan önceki gece Eyalet Hapishanesinde ölmemiş olsaydı bunun için asılacaktı.

[İllüstrasyon: PAUL ARKADAŞINI VURUYOR.]

Korkunç bir eylem! Korkunç bir kader! Ama daha kötü değil, Josiah'a inlediğinde söylediğim gibi; daha kötü değil, çocuklara ağladıklarında söylediğim gibi; daha kötüsü yok, gözyaşlarım yüzümden yağmur suyu gibi akarken kendi kalbime söyledim, daha kötüsü yok çünkü Cicely bizim akrabamızdı ve onu kendi gözlerimiz kadar seviyorduk.

Ve geniş topraklarımız bu tür acılar, bu tür suçlar, bu tür utançlarla dolu, aynı sebepten kaynaklanıyor; Josiah'a söylediğim gibi,
acı, utanç ve suç, yasa tarafından yasallaştırılıp korunuyor.

Ve Josiah bunu söylerken kıvrandı; ve onun kıvrandığını görüyorum, çünkü buna inanıyordu: bu utancı, rezaleti ve kederi ruhsatlandırmaya inanıyordu; onu saygın kılmaya ve onu sıcak, sağlıklı, gelişen bir durumda tutmak için yasanın
şiltesini sarmaya inanıyordu. Neden, bunu kendisi yapmaya yardım etmişti; Amerika Birleşik Devletleri'nin şilteyi kaldırmasına yardım etmişti; buna oy vermişti. Kıvrandı, ama bandanasını sertçe kullanarak ve kederden boğulmuş bir sesle, "Ah, zavallı Cicely! Zavallı kız!" diyerek kapattı.

"Evet," dedim, "'zavallı kız!' ve senin savunduğun yasa onu; 'zavallı kız'--öldürdü; çünkü o bunu yaşayamayacak ve sen ve Amerika Birleşik Devletleri onun yaşayamayacağını göreceksiniz."

Kıvrandı; ve ona karşı hislerim öyle ki, onu ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ne kadar suçlasam da ve ikisine de ne kadar kızgın olsam da, onun coşkuyla kıvrandığını görmeye dayanamıyorum.

Bu yüzden keten mendilimin altında tekrar sessizce ağlamaya başladım ve o bandanasına ağladı. Bu ikimiz için de korkunç bir darbeydi.

Wall, yaşadı, Cicely yaşadı, ki bu hepimizin yapabileceğini
düşündüğünden daha fazlasıydı. Hemen oraya gittim ve altı hafta onunla kaldım,
gece gündüz yatağının hemen üzerinde asılı kaldım; ve annesi de öyle yaptı, o da
kalbi kırık bir kadındı. Kalbi de Amerika Birleşik Devletleri tarafından kırıldı; ve
Josiah'a, öldürülen o küçük kötü adamın sadece ajanlarından biri olduğunu söyledim. Evet, kalbi kırılmıştı; ama Cicely'nin ve çocuğun hatırına katlandı. Çünkü sanki pişmanlık duyuyormuş gibi ve sanki hayatını mahveden
ona ait olanlar için, ona ellerinden gelen her şeyi
yapmak için katlanıyormuş gibi görünüyordu.

Wall, yaklaşık üç hafta sonra Cicely yaşamaya başladı. Ve böylece
Josiah'a, çocuğun hatırı için yaşamaya devam edeceğini
tahmin ettiğimi yazdım.

Ve öyle de yaptı. Ve o yataktan bir gölge gibi kalktı, - bizim evimizi bizim için aydınlatan kızın soluk, soluk bir gölgesi. O hala bizim
tatlı Cicely'mizdi. Ama don solduktan ve üzerine soğuk ay ışığı düştükten sonra o çiçek buketine benziyordu.

İyi ve sabırlıydı ve anlaşması kolaydı; çünkü dünyevi şeyleri korkunç bir gevşeklikle tutuyor gibiydi, onları bırakmak kolaydı. Ve
çocuk yaklaşık dört yaşına gelene kadar, sanki hayata hiç ilgi duymuyormuş ya da dünyada olup biten hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi görünüyordu; sonra da onun ve geleceğinin etrafında öfkelenmeye başladı. "Yaşamak zorundaydı," dedi: "yaşamak zorundaydı, gelecekte ona
yardımcı olacak bir şeyler yapmak zorundaydı."

[İllüstrasyon: CICELY VE ÇOCUK.]

"Ölemezdi," dedi bana, "ve onu oğlanlar için çok zor olan, oğlunun yolunun her tarafında ayartmalar ve tehlikelerin olduğu bir dünyada bırakamazdı. Sadece gizli tehlikeler, gözlerden uzak, böylece onlardan kaçabilirdi, aynı zamanda açık ayartmalar, açık tehlikeler, özel açgözlülüğün onları
çekici hale getirebileceği kadar
çekici hale getirilebilir ve onurlu yasal düzenlemelerin onları
saygın hale getirebileceği kadar
saygın hale getirilebilirdi, hepsi oğlunu zavallı babasının indiği yola
sürüklemek içindi." Cicely'nin
kötü yanlarından biri de, Paul'ü zerre kadar suçlamıyor gibi görünmesiydi, onu içmeye
çekeni de pek suçlamıyordu. Onlardan
daha geriye gitti: Suçu bizim yasalarımıza yükledi; sorumluluğu, onları doğrudan ve dolaylı olarak yasa koyucular ve seçmenler yapanlara yükledi.

Cicely'nin böyle hissetmesi ilginç, çünkü çoğu kişi istese içkiyi bırakabileceğini söylüyordu. Ama sonra, Paul'ün çenesini ve dudaklarını düşündüğümde böyle hissettiği için onu suçlayamam. Neden, bunları giyen ve iç ve dış görünüşleri buna göre şekillenen herkes, tıpkı bu görünüme sahip olan insanlar gibi; neden, iyi etkilerle özel olarak korunmadıkları ve kötülerden
uzaklaştırılmadıkları sürece, neden, hiçbir özveri, kontrol ve
sertlik gösteremezlerdi.

Neden, Slide ailesinin yedi nesli boyunca o çeneyi ve o ağzı takip ettim. Paul'ün babası iyi bir adamdı, iyi bir yüzü vardı; bunu annesinden almıştı: ama babası, Paul'ün büyükbabası,
ayyaş olarak öldü. Paul'ün eski evinde onun bir yağlıboya portresi var:
Bir keresinde Cicely'nin evinden eve dönerken orada durmuştum. Ve tüm
dünya için Paul'e çok benziyordu,--aynı kararsız,
yakışıklı, zayıf, büyüleyici bakış. Ve tüm o portrelerde
o çeneyi ve o dudakları izleyebiliyordum. Bazılarında kaybolurlardı, ama daha geride tekrar ortaya çıkarlardı. Ve her zaman ailede yaşamış ve bundan gurur duyan ama dürüst olan hizmetçiye sordum; ve o
gövde kayma yarışının hikayesini biliyordu.

Ve o yüze sahip olanların her birinin kendilerine göre özellikleri olduğunu söyledi; ve hemen hemen hepsi bir şekilde başını belaya soktu.

Sanırım iyi etkilerle özel olarak korunan bir veya ikisi, çenelerinin kaybı ve içlerinde her an çökebilecekleri hissi dışında hiçbir sorun yaşamadan ilerlediler.

Ve onlar bu görünümlerle ve bu özelliklerle yaratıldıkları için, tamamen habersizce, Cicely'yi bu şekilde hissettiği için suçlayamam. Eğer baştan çıkarma tam önündeki yolda durmasaydı, neden, o geçinip mutlu bir şekilde yaşardı. Bu Cicely'nin fikriydi. Ve bilmiyorum ama o doğru yolda.

Ama dediğim gibi, çocuğu yaklaşık dört yaşındayken, Cicely bir dönüş yaptı ve çocuk için endişelenerek
heyecanlanmaya ve heyecanlanmaya başladı. Bana bundan çok
güzel bahsediyordu ve bunu başkalarından da duydum.

Ölümcül zayıflığından ve kalbi kırık, bodur sakinliğinden
uyandı, çünkü kocasının ölümünden sonraki ilk iki veya üç yıl boyunca öyle görünüyordu. Neredeyse ölü bir adamın ölümün buzlu sersemliğinden kurtulması, uyuşmuş uzuvlarıyla ayağa kalkması, ölüm cüppesini çıkarması ve yeniden yaşaması gibi bir çaba gösteriyordu. O, çocuğun hatırı için
öyle bir çaba sarf ederek
uyandı.

Çocuk için yaşamalıydı; çocuk için çalışmalıydı; geleceğinin etrafına
birtakım güvenlik önlemleri
almaya çalışmalıydı. Ona yardım etmek için
ne yapabilirdi?
Ruhunu kemiren soru buydu.

Dünyanın meraklı bakışlarıyla tekrar karşılaşmak onun için ölüm gibiydi; çünkü yaralı bir hayvan gibi,
uzaklaşmak ve
acımasız kederini ve rezaletini geveze dünyanın
keskin bakışlarından uzakta, korunaklı bir yerde saklamak istemişti.

Ama buna katlandı. Kalbinin gizlice
kanattığı sessiz evinden çıktı; tekrar topluma katıldı; ve nazik, sessiz
yoluyla
yapabileceği her şeyi yaptı.
Ilımlılık topluluklarına katıldı,--parası ve nüfuzuyla onları ileriye taşımaya yardım etti. Diğer beyaz ruhlu kadınlarla birlikte, kendisi nazik ve zarif olmasına rağmen, kaba bar odalarına girdi ve zeminlerine diz çöktü ve üzgün kalbinin dolu olduğu şeyi dua etti - oğluna ve diğer annelerin çocuklarına merhamet ve şefkat için - tatlı sesini gözyaşları kadar acıklı ve daha da acıklı hale getiren o acı arkadaşlığıyla dua etti, bana söylendiğine göre.

Ancak bir şey onun etkisini korkunç bir şekilde yaraladı ve neredeyse kendi kalbini kırdı. Paul çok büyük bir mülk bırakmıştı, ancak çocuk reşit olana kadar hepsi bir vasiyetname uygulayıcısının elindeydi. Cicely'ye her yıl cömertçe, çok cömertçe bir miktar verecekti, ancak mülkü en iyi olduğunu düşündüğü şekilde yönetecekti.

İyi bir iş adamıydı ve orta karar bir iş yapmayı planlıyordu, ancak bir pazarlık için yakındı ve sarhoş, korkunç sarhoş. Ve o korkunç derecede nazik olmasına ve kadınlara "melek" demeyi alışkanlık haline getirmesine rağmen, yine de bir kadının müdahalesine tahammül etmezdi.

Wall, içki salonları için o kadar büyük kiralar alabiliyordu ki, Cicely'nin dört binası bu amaçla kiralanmıştı; ve bir bilardo odası vardı. Ve Cicely için durumu daha da kötüleştiren şey, evlendiğinde Paul'e getirdiği ve bu binalara yatırım yapan kendi mülkü olmasıydı. O zamanlar kuru gıda mağazaları ve bakkallar için kiralanıyorlardı. Ancak imalathanelerin işi büyük ölçüde artmıştı; ve oraya yaşamaya gittiğinde nüfus şimdi üç katına çıkmıştı ve daha fazla salona ihtiyaç duyuluyordu; ve bu binalar kullanışlıydı; ve uygulayıcı ona yüksek fiyatlar teklif etmişti ve istediği gibi kiralayacaktı. Ve sonra, bir tür devlet adamıydı; ve birçok iş adamı gibi, hükümeti zenginleştirmek için daha fazla meyhane için oldukça acı çektiklerini hissediyordu.

Neden, o zavallı emekçilerin çok zor kazandıkları ve meyhanelere ödedikleri her yüz dolardan, elbette kendilerine ve ailelerine zarar veren ve elbette onları uzun süre çalışamaz hale getiren şey için, neden o yüz dolardan, 2 sent kadarı hükümete, onu zenginleştirmek için gidiyordu.

Elbette, hükümet bu 2 senti, viskinin yarattığı delileri hapsetmek için dar ceketler ve yetiştirdiği aptallar için yaslanacakları yoksul evi kapıları, yoksulları gömmek ve yarattığı katilleri asmak için ipler satın almak için kullanmak zorundaydı.

Ama yine de, garip bir şekilde, çok derin, çok derin, bir kadının zihninin kavrayamayacağı kadar, hükümet için korkunç karlı bir şeydi.

Şimdi, eğer o zavallı işçiler, ilk etapta, doğrudan vergilendirme yoluyla, o 2 sentlerini hükümete ödeselerdi, neden, bu devlet adamlığı olmazdı. Bu derin bir çalışmadır ve çok sayıda ilginç performansa sahiptir ve performans göstermek zorundadır.

[İllüstrasyon: AMCA SAM HÜKÜMETİ ZENGİNLEŞTİRİYOR.]

Cicely, bu konuda vasiyetname uygulayıcısını değiştirmeye elinden geleni yaptı; ama onu bir at kılı kadar bile hareket ettiremedi ve o da ona sürekli gülümsüyordu ve nazikti. Cicely'yi severdi: kimse nazik, aziz ruhlu küçük kadını sevmeden edemezdi. Ama sarhoştu:
bununla hızlı para kazanıyordu ve o da vazgeçmek zorundaydı.

Ve kaba erkekler ve kadınlar bazen onu bundan dolayı azarlardı,--malının içki trafiğini ilerletmek ve erkekleri ve kadınları mahvetmek için
kullanılmasından; ve o da bu konuda ölüm gibi hissediyordu ve elleri bağlı ve güçsüzdü.
Yüzünün giderek daha beyaz, gözlerinin daha büyük ve daha kederli görünmesine şaşmamak gerek.

Duvar, devam etti, elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu: Kadınların
Temperance Birliği'ne katıldı; parasını su gibi bedavaya harcadı, bunun bir faydası olacağını
düşündü ve çocuğu olabildiğince yakın bir yere
büyüttü; ve dua etti ve onu getirirken hemen ağladı, _malının_ her gün ve her saat başka annelerin çocuklarını mahvetmek için kullanıldığını düşünüyordu. Ve çocuğun yüzü
her baktığında neredeyse kalbini kırıyordu; çünkü,
bir çocuk kadar güzel olmasına rağmen, güzel pembe dudakları, çocuğun miras aldığı aynı iyi huylu, kararsız eğriye sahipti
dürüstçe. Ve aynı zayıf, titrek çeneye sahipti. Şimdi beyaz ve pembeydi,
tam ortasında bir gamzeyle, öpülecek kadar tatlıydı. Ama
çene oradaydı, tam pembe karın ve gamzenin altında; ve ben de
önseziliydim ve Cicely'yi onun önsezisinden ve ayak tabanının acısından dolayı zerre kadar suçlayamazdım.

Josiah onu oturma odasına getirdiği anda o dudakları ve çeneyi fark ettim ve onu yere koydum; ve gözlerim ona
bezlerimin arasından şüpheli bir şekilde baktı. Cicely onu gör, o iğrenç bakışı gör, ama
Annesinin küçük siyah cübbeli figürünü aldıktan sonra onu olabildiğince içten bir şekilde öperek onu kapatmaya çalıştım,
kalbime yakın bir şekilde sarıldım ve onu defalarca öptüm.

O her zaman en derin yas elbiselerini giyerdi ve her zaman giyerdi. Bunu biliyordum.

Duvar, Cicely'yi gördüğümüze çok sevinmiştik. Ön taraftaki yedek odadaki eski şömineyi tamir ettirmiştim ve oraya çocuk için bir beşik koymuştum; ve
onunla birlikte odasına kadar gittim. Ve oraya vardığımızda, onu tekrar kollarıma aldım, eskiden olduğu gibi ve ona ne kadar mutlu olduğumu ve
onun ve çocuğun bizimle olduğu için ne kadar minnettar olduğumu söyledim.

Eski pirinç el demirlerinde ateş, hoş geldinim kadar sıcak bir şekilde parladı.
Onun yatağı ve çocuğun yatağı, halının koyu kırmızısı ve krem ​​rengi kağıtların
karşılığında beyaz ve rahat görünüyordu. Ve güzel fırfırlı muslin perdeleri (altlarında kırmızı olanlar vardı) indirdikten ve bir sehpayı öne çektikten ve bir lamba yaktıktan sonra, gün batımıydı, oda herkes için yeterince neşeli görünüyordu ve Cicely biraz daha az beyaz ve kalbi kırık görünüyordu. Benimle birlikte olmaktan memnundu ve benimle olduğunu söyledi. Ama hemen orada, akşam yemeğinden önce; ve kızarmış tavuğun ve kahvenin kokusunu alabiliyorduk, merdiven kapısını açık bırakmıştık, hemen orada, neredeyse hiç kimseyi ziyaret etmeden veya diğer kadınlar hakkında bir zerre konuşmadan önce, oğlan için ne yapmak istediğine ve ne yapması gerektiğine başladı.

Ona oğlanın nasıl büyüdüğünü söylemiştim ve bu onu sakinleştirdi. Ve o geceden itibaren, neredeyse her dakikasında, kaba ve sorunlu olmadan (Cicely içten ve dıştan mükemmel bir kadındı), çocuk için ne yapmak istediğinden bahsederdi,
yasaların o büyümeden önce değişmesini;
onu şimdiki haliyle, her yanında baştan çıkarıcı şeyler varken
dışarıya çıkmaya cesaret edemezdi.

[İllüstrasyon: THE SPARE ROOM.]

"Biliyorsun, teyze Samantha," dedi bana, "kocam öldüğünde ölmek istedim; ama şimdi yaşamak istiyorum. Neden, yaşamalıyım;
ölemem, oğlum daha güvende olana kadar ölmeye cesaret edemem. Çalışacağım, gerekirse onun için
öleceğim."

Gördüğüm kadarıyla, her zamanki Cicely'di, kendisi için değil, sadece sevdikleri için. Sevgi dolu küçük yaratık, iyi küçük yaratık, o
her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacaktı. Ve ben de Josiah'a öyle söyledim.

Duvar, çocuğu aramıza, Josiah ve ben, Thomas Jefferson'un küçük yüksek sandalyesine oturttuk. Onun için özellikle parlak bakır kaplamalı
patiska ile yeniden kaplatmıştım.

Ve o gece akşam yemeğinde ve akşam yemeğinden sonra, yargıladım ve yargıladım
sakin bir şekilde,--yattıktan sonra tahminde bulunduk, Josiah ve ben,--çocuk güneşin ve ayın altındaki her şey hakkında 3 bin 85 soru sordu, ve onların üstündeki, dışındaki ve içindeki şeyler hakkında.

Neden, nefes nefese kaldım ama pes etmedim. Birinci sınıf Cicely kullanmaya kararlıydım ve çocuğu da sevdik. Ama, oh! Bu yorgun bir
aşktı, ve kısa soluklu ve boğuk bir aşktı.

Tamamen yorgun ama iyi huylu bir şekilde yatağa girdik: onlara olan sevgimiz bizi ayakta tuttu. Ve tahmini yaptığımızda, çarpık bir tonda değildi, cana yakındı ve neredeyse kazanıyordu. Josiah trilyonlara kadar çıktıklarını düşünüyordu. Ama ben böyle şeyleri asla çok yüksek tutmam; ve sakin bir şekilde 3.000 ve 85 dedim. Ve sonunda bunun bundan daha fazla olamayacağını söyledi.

Cicely artık bizimle çok uzun süre kalamayacağını söyledi; çünkü teyzesi Mary yakında Michigan'a gitmeyi, bir süredir sağlıksız olan kızını görmeye gitmeyi bekliyordu ve gitmeden önce yeğeni Cicely'nin onu ziyaret etmesini istiyordu. Ama geri döneceğine ve eve dönerken güzel bir ziyaret yapacağına söz verdi.

Ve böylece planlandı. Ertesi gün Pazar'dı ve Cicely toplantıya gitmek için yolculuğundan çok yorgundu. Ama çocuk gitti. Ayyaşlandı, güzel görünüyordu, Demokrat'ın arka koltuğunda yanımda; amcası
Josiah ayyaştı; ve Ury arabayı kullandı. Ury Henzy, bizim kiralık adamımız ve
kiralık adamlar arasında oldukça iyi biri. Adı Urias; ama biz ona her zaman Ury deriz,--U-r-y, Ury diye yazılır--vurgu U harfine yapılır.

O gün Yaşlı Minkly vaaz verdi. Dünyanın yaratılışı, insanın nasıl yaratıldığı,
Adem'in düşüşü,
Nuh ve gemi, ve kötülerin nasıl yok edildiği hakkında güçlü bir vaazdı.
Orta düzeyde güçlü bir vaazdı; ve çocuk Josiah ile benim aramda ayyaşlandı ve
biz onunla yeterince gurur duyuyorduk. Küçük yeşil kadife bir takım elbise ve
derin keten bir yakası vardı; ve gözleri Yaşlı Minkly'nin yüzünde, eve giderken bizi
din eğitiminden nasıl geçireceğini düşünerek, ona karşı oldukça sakindi. Ve, oh! yapmadı mı, yapmadı mı? Sanırım çocuklara garip şeyler geliyor ve onlar da bunları sormaktan
kendilerini alamıyorlar. Ama 4.000 o gece Josiah ve benim yastıklarımızda hesapladığımız tahmindi, çocuğun eve giderken sorduğu soru sayısıydı, yaratılış, dünyanın nasıl yapıldığı ve gemi hakkında -ah, zavallı arkadaşımı hayvanlar hakkında nasıl da rahatsız etti! "Dünyadaki tüm
hayvanlardan 2'sini o eve mi sürdüler, Josiah amca?"

[İllüstrasyon: TOPLANTIYA GİDİYORUM.]

"Evet," diyor Josiah.

"2 elfant, rinoster atı, yılan, yılan, ayı, kaplan, inek, deve ve tavuk?"

"Evet, evet."

"Ve sinekler, Josiah amca? - iki sinek mi sürdüler? ve çamur kaplumbağaları?
ve yaban arıları? ve tüfekçiler? Söyle, Josiah amca, tüfekçiler mi sürdüler?"

"Sanırım öyle."

"_Nasıl_ iki tüfekçiyi içeri sokabilirler?"

"Ah! Konuşmayı bir anlığına kes--küçük ağzını kapat," dedi Josiah, kazanan bir tonla, başını okşayarak.

"Ağzımı kapatabilirim, Josiah amca, ama düşünürümü kapatamam."

Josiah oturdu; ve tam otururken, çocuk
yeni bir yola girdi.

"Cennet ne için bir yerdi?" Ve sonra cennet hakkında 800 soru sordu. Josiah terledi ve çocuğun geri dönmesine ve benimle oturmasına izin vermeyi teklif etti. Toplantı evinden ayrıldığımızda, çocuğun Ury ile kendisi arasında ön koltuğa oturtulması konusunda ısrar etmişti.

Ama ben herhangi bir değişiklik konusunda tereddüt ettim ve arkama yaslanıp tatlı bir elma yedim. Pazar günleri tatlı bir elma yemenin yanlış olduğunu düşünmüyorum. Ve çocuk devam etti.

"Adem neden düştü? Elma ağacından mı düştü?"

"Hayır, hayır! Günah işlediği için düştü."

Ama çocuk sakin bir inanç tonuyla devam etti,--

"Hiçbir iri adam yürürken düşmeye meyilli olmaz. Elma ağacından
düştü."

Ve sonra, bir dakika düşündükten sonra şöyle dedi,--

"İnanıyorum ki, eğer orada olsaydım ve Adem'in bacağına bir ip dolasaydım,
onu düşmekten koruyabilirdim;-- ve diyebilirdim ki, Rab neredeydi? Onu tutamaz mıydı? diyebilir miydi, tutamaz mıydı?"

"Evet: Her şeyi yapabilir."

"Duvar, o zaman neden yapmadı?"

Josiah alçak sesle inledi.

"Adem düşmeseydi, ben düşmezdim, değil mi? - ne sen - ne de
Ury - ne de başka biri?"

"Hayır: Sanırım düşmezdim."

"Wall, Adam'ı ayakta tutmak işe yaramaz mıydı? Söyle, amca Josiah, söyle!"

"Ah! Başka hiçbir şey hakkında daha az konuşalım," diyor zavallı Josiah'ım. "Tatlı bir elma istemiyor musun?"

"Evet; ve söyle! Adem'in yediği elma ne tür bir elmaydı? Tatlı bir elma mıydı, yeşil bir elma mıydı, yoksa hasta-hayır mı? Ve söyle, Adem düştüğü için hepimizin düşmesi _doğru_
muydu? Ve _ben_ nasıl günah işledim ki
sadece bir adam bir elma yediği ve bir elma ağacından düştüğü için, elmayı hiç görmediğim, onu ağaçtan dürtmediğim, onu sarsmadığım veya herhangi bir şey yapmadığım halde--orada olmadığımda? Söyle, nasıl yanlıştı, Josiah amca? Ben _orada _değilken!_"

Zavallı arkadaşım, sanırım onu ​​yatıştırmak için, sigara dolu bir tonda, "'Adem'in düşüşünde, hepimiz günah işledik.'" diye şarkı söylemeye başladı. Josiah
sağlam.

"Ve ben şimdi günah mı işliyorum, amca Josiah? Ve bir düşüş mü? Ve herkes günah mı işliyor ve bir şaka mı yapıyor, çünkü o bir adam bir elma yedi ve bir elma ağacından düştü? Söyle, senin, benim ve yeryüzündeki herkesin düşmeye devam etmesi, düşmeye devam etmesi, suçlanması ve her şeyi yapması _doğru_ mu, amca Josiah, hiçbir şey yapmadığımızda ve _orada_ olmadığımızda? Ve _söyle_, insanlar her zaman düşmeye devam edecek mi?"

"Evet, eğer iyi değillerse."

[İllüstrasyon: JOSIAH SÖYLEŞİNİN SONUCU.]

"_Nasıl_ düşmeye devam edebilirler? Eğer Adem elma ağacından düşseydi,
yere çarpar ve tekrar ayağa kalkmaz mıydı? Ve eğer biri
düşerse, neden, neden, bir ara dibe gelmezler mi? Düşecek
bir şey varsa, çarpılacak bir şey de olmaz mı? Ve
_de_"--

Burada çocuğun gözleri baktıklarından daha hayalperest ve daha
uzak görünüyordu.

"Ben topraktan mı yaratıldım, Josiah amca?"

"Evet: hepimiz tozdan yaratıldık. "

"Ve Tanrı ruhlarımızı bize üfledi mi? Bize üflenen kendi
benliği, kendi
hayatı mıydı?"

"Evet," diyor Josiah, röportaj sırasında kullandığından daha yorgun ve daha umutsuz bir sesle.

"Wall, eğer Tanrı içimizdeyse, bizi tekrar nasıl kaybedebilir? Bu kendi
benliğini kaybetmek olmaz mıydı? Ve Tanrı nasıl Kendini kaybedebilirdi? Ve ilk etapta bizi neden buldu, eğer bizi tekrar kaybedecekse?"

Burada Josiah hemen Demokrat'a bindi ve çocuğu kaldırdı ve
benimle birlikte koltuğa yatırdı ve Ury'nin elinden ipleri aldı ve
Pazar günü bir profesör için utanç verici olduğunu söylediğim bir hızda yaşlı mairi sürdü.

[İllüstrasyon: "SLAY-RIDE'DAYDI"]

BÖLÜM II.

Wall, Cicely ve çocuk Salı gecesine kadar kaldılar. Salı öğleden sonra
çocuklar bir davet üzerine eve gittiler. (Ben bir tavuk böreği yedim ve onlara iyi davrandım.)

Ve Cicely ve çocuğun onlarla eve gitmesinden başka yapacak bir şey yoktu:
sadece gözlerinin Cicely'yi düşündüğünü düşünüyorlardı. Ve onu istedikleri için onları suçlayamadım, ama ondan vazgeçmekten nefret ediyordum.

O birkaç gün kalmak için dışarı çıktı, sonra bir iki gün bizim eve geri döndü ve sonra teyzesi Mary'nin yanına gitti. Ama, ortaya çıktığı gibi,
çocuklar onu buna zorladı, neredeyse iki hafta kaldı.

Ve Cicely'nin çocukların yanına gitmesinden hemen sonraki gün - Ve
ziyaretçiler gelmeye başlarsa, gelmeye devam edecekleri gerçeğinden daha iyi değil mi?
şaka bir yana, eğer sıkıntılar yaşamaya başlarsanız, bir sürü sıkıntı yaşarsınız, ya da
kırık tabaklar, ya da herhangi bir şey.

Duvar, Cicely gittikten hemen sonraki sabahtı ve
sesim aslında doğal gelmeye başlamıştı (çocuk beni sorulara cevap verirken
bir kurbağa kadar kısık tutmuştu). Mutfağı badanalıyordum,
Cicely oradayken ertelemiştim; ve odalardan birinde
duvarı yamamak için çalışan bir adam vardı,--ve hemen oracıkta,
Elburtus Smith Gansey geldi. Ve gerçekten, onu dünyada yürümüş
en
zeki bir yaratık olarak bulduk.

Korkmadan hemen önceydi; ve akrabalarının arasında dolaşırken daha nazikti ve kendini sevimli kılıyordu. O benim 5. kuzenim,--5.
ya da 6.. Hangisi olduğunu gerçekten söyleyemem ve çok da umursamıyorum; çünkü
sanırım, 5.yi geçtikten sonra, zaten pek de önemli değil.
Hepsini bir şekilde karmakarışık bir şekilde yığıyorum. Şaka bir yana, 70 yaşına geldikten sonra, ne kadar yaşlı olduklarının pek de önemi yok: zaten
yaşlı diyebileceğiniz türdenler.

Ama daha önce ve daha önce söylediğim gibi, bence o 5.ydi. Annesi bir Butrick'ti ve annesi de bir Smith'ti. Bu yüzden bizi ziyarete geldi ve bir tür seçmen oldu. İlçe yargıcı olmak istiyordu; ve bu yüzden Jonesville'de korku dolu anlar yaşanırken, sanırım aşağı inip, herkesin yaptığı gibi, bize kendini sevdirmeyi düşündü.

Ben birinci sınıf arkadaşlığı seven biriyim ve onlara karşı her zaman iyi olmaya çalışırım; ama Josiah'a, bir şekilde şehir halkının (Elburtus bir şehirde
yetiştirildi) bir tür rahatsızlık olduğunu söylüyorum. Çok şey istiyorlar ve size, onlar için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızda, onların
tatmin
olmadığı hissini veriyorlar. Görüyorsunuz ya, bazı insanların en iyileri, diğerlerinin 3. veya 4. sınıfları kadar iyi değil.

Ama bu adam--neden! Gözlerimi ona diktiğim ilk dakikadan itibaren ondan hoşlandım. Çocukluğumdan beri onu hiç görmemiştim ve bu yüzden onunla çok
iyi tanışmış gibi hissetmedim; ya da, bir bakıma, kendimi
yakın hissetmedim. Bilirsin, bebekliğinden evlenene kadar kimseyi görmediğinde ve çok sayıda dişini ve
çok fazla saçını kaybettiğinde, ilk görüşte onlarla aşırı yakın hissedemezsin.

Ama ondan hoşlandım, o kadar mütevazı ve arkadaş canlısıydı ki, her şeyi
çok huzurlu ve keyifli karşılıyordu. Ve başına gelenlerden daha iyisini
hak ediyordu.

Görüyorsun ya, o geldiğinde ben evi temizliyordum, Cicely'nin ziyareti ve Josiah Allen'ın yapmayı vaat ettiği ve her hafta, her ay ertelenen onarımlar yüzünden yılın o ıssız zamanında mutfağı temizliyordum, erkeklerin alışkanlığıydı bu. Ama sonunda işi bitirmişti ve ben fırçam ve bulaşık beziyle dakikasına kadar hazırdım.

O geldiğinde ben badanacıydım ve badana kovam mutfak kapısının üzerine asılmıştı; ve bir masanın üzerine çıktım, tavanı badanalıyordum, sonra bir arabanın kapıya doğru geldiğini ve durduğunu duydum. Ve durdum ve dinledim; ve sonra korkunç bir gürültü ve uğultu duydum ve sonra bağırışlar duydum; ve sonra Josiah'ın sesini ve bir başkasının sesini duydum, ileri geri konuşuyorlardı, bir nevi hızlı ve heyecanlı.

Şimdi, bazı kadınlar korkmuş ve korkmuş gibi davranmış olabilirlerdi; ama ben yapmadım. O masanın üzerinde, mermerden oyulmuş bir Repose heykeli kadar serin ve sakin bir şekilde durdum ve neredeyse beyazdım (tamamen badanayla kaplıydım), fırçamı sağ elimde rahatça ve sıkıca tutuyordum ve sol kulağım dinliyordu.

Çok geçmeden masanın hemen yanındaki kapı açıldı ve içeri
Josiah Allen ve garip bir adam girdi. Onu bana 4. kuzenim Elburtus Gansey olarak tanıttı; ve yakışıklı bir curchy oldum. Sanırım, masanın üzerindeyken, curchy yerde olsaydım olacağından daha iyi bir şekilde gösteriş yaptı: iyi görünüyordu. Ama onunla el sıkışmam gerektiğini hissettim; ve aşağı inmek için bir sandalyeye doğru yürürken
(tamamen haberim olmadan), fırçam o kovaya çarptı ve o badana kovası tam sırtına düştü. (Eğer onun
başı olsaydı, kırılırdı.)

[İllüstrasyon: MÜKEMMEL KİREÇ.]

Sanki batacakmışım gibi hissettim. Ama o bunu şimdiye kadarki en iyi şekilde karşıladı. Josiah ve ben onu süpürürken ve ıslak havlularla
silip süpürürken, "hiç önemli değil" dedi. Ve o kadar nazik ve kibar konuştu ki, "birinci sınıf badana gibi görünüyordu: hayatında bundan daha iyi, daha beyaz kireç görmemişti."
Ve sonra başparmağıyla işaret parmağı arasında bir şeyler hissetti ve Josiah'a "o kireci nereden bulduğunu ve daha fazla olup olmadığını sordu. Jonesville dışında böyle bir kireç bulabileceklerine inanmıyordu." Mükemmel bir beyefendi gibi davrandı.

Ve bana, aynı nazik, hoş tonla, Josiah'ın yaşlı koyununun eve girerken onu 3 kez nasıl devirdiğini anlattı.
O sakin, nazik gülümsemesiyle, "ayağa kalkar kalkmaz, biraz uzaklaşıp, sonra başını öne eğerek ona doğru
saldırıp onu iteceğini" söyledi.

Ben, "Bu tam bir utanç ve rezalet," dedim. "Ve sana, Josiah Allen, o yaşlı yaratık tarafından bir yabancının öldürüleceğini söylemiştim; ve sanırım ondan kurtulacaksın."

"Duvara, ilk fırsatta uzanıyorum," dedi.

Elburtus, "çok güçlü ve
sağlıklı bir koyun olduğu için neredeyse yazık gibi görünecekti," dedi. Hiçbir koşulda daha sağlam, daha güçlü bir yapıya sahip görünen bir koyunla karşılaşmadığını söyledi. Elbette dedi
koyunla kendisi en hoş koşullar altında tanışmamıştı ve
üç ya da dört kez yere serilmesi
çok da hoş değildi; ama bu dünyada her şeye istediği gibi sahip olamayacağını ve eğlenmenin tek yolunun her şeyi olduğu gibi kabul etmek olduğunu
görmüştü.

Ben, "Sanırım koyunları böyle aldın" dedim; ve o da, "Öyleydi" dedi.

Ve sonra o sevecen tavrıyla devam etti, "o sabah yıldırım çarptığı için muhtemelen bu onun için biraz daha zordu." (Korkunç bir
fırtına olmuştu.)

Josiah heyecanla, "Akıllıca geldi mi?" dedi.

Ben, "Mantıksız demek istiyorsun, Josiah Allen." dedim.

"Wall, öyle demiştim, değil mi? Sana mantıksız mı geldi, Bay Gansey?"

"Hayır," dedi: sadece onu köreltti. Sonra Jonesville şimşeklerimizi övmeye başladı. Gördüğü
en
temiz, en hızlı şimşek olduğunu söyledi. Ülkede bulabileceğiniz
en akıllı şimşeğin bizde olduğuna inandığını söyledi.

O kadar iyi davrandı ki her şey hakkında. Her şeyden daha iyiydi. Neden, eve geleli yarım saat bile olmamıştı ki bana badana yapmamda yardım etmeyi teklif etti. Ona
izin vermeyeceğimi söyledim, çünkü elbiseleri dökülecekti ve daha önce hiç
ziyaret etmemişti ve onu işe koymak istemiyordum.
Ama o tutundu ve yapabileceği tek şey tutunup
beyazlatmaktı. Ve ben de pes edip onu bırakmak zorunda kaldım; çünkü bir ziyaretçiyi işe koymanın, onlarla tartışmaktan ve kavga etmekten daha iyi bir davranış olduğunu
düşündüm: ve tabii ki buna alışkın değildi ve bir gözünü neredeyse kireçle doldurdu. Çok acı vericiydi, çok kötüydü.

Ama sirkeyle sildim ve öğleden sonranın ortalarına doğru daha kolaylaştı. Daha önce hiç yapmadığı bir iş olduğu için beyazlatmak
bir öfke gibi görünüyordu; ama ondan sonra her şeyi tekrar yaptım ve bu yüzden geç de olsa
bununla idare ettim. Ama bunu yapmayı teklif etmesi iyi niyetini gösteriyordu zaten.

Elburtus geldikten sonra daha fazlasını yapmamalıydım, sadece işe girmiştim ve bitirmek zorundaydım; çünkü ziyaretçiler beklenmedik bir şekilde gelip sizi zor bir işe soktuklarında, devam edip olabildiğince çabuk bitirmenin, yere oturup onları da aynı şekilde bırakmaktan daha iyi bir davranış olduğunu düşünürüm.

Ve Josiah da benim gibi yakalandı, çünkü biçilmek üzere dökülen bir parça kış buğdayı vardı; ve çoğunu indirmişti ve bitirmek zorundaydı: sıkışmıştı, bu yüzden elle kesmek zorundaydı, makine çalışmıyordu. Ve Elburtus'un gördüğü kadar hızlıydı, böylece o gözle görebiliyordu, yapabileceği tek şey dışarı çıkıp Josiah'ın o buğdayı biçmesine yardım etmekti. Yıllardır tırpan kullanmamıştı ve ellerinin iç tarafı on dakika bile geçmeden su topladı. Ama su toplayana kadar devam etti ve sonra yine de durmak zorunda kaldı.

Ondan sonra gayet iyi idare etti: sadece Josiah'ın çalışacağı yer yaşlı Bobbet'ler tarafından dolaştırıldı ve o da oraya bir sürahi tatlandırılmış su, sirke ve zencefil taşıdı ve Elburtus ona o kadar nazik ve candan davrandı ki, politikadan bahsetti ve ona bağlandı ve ona tatlandırılmış su ikram etti.

[İllüstrasyon: ELBURTUS BAY BOBBET'E SEVGİ VERİYOR.]

Ve Elburtus, duygularını incitmek istemediği için yaklaşık 3 litre içti.
Bu onu ölümcül şekilde hasta etti, çünkü ilk andan itibaren midesine dokundu:
asla sevmedi. Ve Bayan Bobbet onu berbat bir şekilde hasta ediyor, - bir şey için
satılık pekmezle tatlandırıyor.

Ah, o adam akşam yemeğine geldiğinde ne kadar da hastaydı!
Sabahın
üstüne uzanmak zorundaydı.

Ben, "Elburtus, midene vurduğunda seni ne içmeye itti?" diyorum.

"Neden," diyor zayıf bir sesle ve dudakları her şey kadar soluk,
"Reddederek duygularını incitmek istemedim."

Ben, bir kenara, "Sen, Josiah Allen, hayatında hiç böyle bir iyilik gördün mü?" diyorum.

"Ben böyle aptalca bir aptallık görmedim," diyor. "Herhangi birinin bana nezaketen üç veya dört litre böyle bir şey içirmesini çok isterdim."

"Hayır," diyorum soğuk bir şekilde: "Yeterince iyi değilsin."

Wall, o gece yatağında yangın çıktı. Sanki o adam buradayken başına her şey gelecekmiş gibi görünüyordu. Görüyorsunuz ya,
evin her yeri yıkılmıştı ve onu yukarı kata çıkarmak zorunda kaldım:
ve yatak, yatağın arkasındaki bir noktayı sıvamak için marangozlar tarafından taşınmıştı; ve benim bilmediğim bir şekilde, soba borusuna çok yakın bir yere koymuşlardı.
Ve sıcak boru tam onun yanından, yatak örtülerinin hemen yanından geçiyordu.
Döşeme kutusundan alev almıştı.

Korkunç bir leke kokusu aldık ve Josiah hemen yukarı koştu: sadece bir yangın
yapmıştı ve Elburtus derin bir uykudaydı; ve Josiah, sorunun ne olduğunu anladığı anda, su sürahisini alıp
suyu onun üzerine döktü; ve korkudan titrerken,
sürahi elinden uçtu ve gitti, ve Elburtus'un burnunun ucuna
çarptı ve bir parça deriyi hemen kopardı.

Birdenbire uyandı; ve oradaydı, her şey boğulmuştu ve burnundan bir parça kopmuştu.

Şimdi, hemen hemen her adam deli gibi davranırdı. Josiah deli bir köpek gibi, hatta daha da delirmiş gibi davranırdı. Ama Elburtus'un bunu ne kadar iyi karşıladığını görmek için
sadece duyuları yerine gelir gelmez. Josiah, gözlerini açmadan önceki ilk dakikada, şimdiye kadar duyduğu en sert küfürü ettiğine yemin edebileceğini söyledi, ama sanırım yanılmıştı. Ama neyse, duyuları yerine geldiği ve nerede olduğunu gördüğü anda, nasıl davrandığını görmek için
bir şeyler yapmalısın. Doğduğum günden beri böyle tavırlar duymadım! Josiah bana her şeyi anlattı.

Elburtus orada duruyordu, burnu kanıyordu, bıyıkları kavrulmuştu,
ve bir mantar gibi damlıyordu. Ama, sızlanmak veya şikayet etmek yerine,
ilk söylediği şey, "Sobamızın ne kadar da güzel bir havası olmalı,
yoksa soba borusu bu kadar sıcak olmazdı!" oldu. (Akşamın geç saatlerinde biraz yemek pişirmiştim ve sobada bir ateş bırakmıştım.)

Ve soba odunumuzun en iyi kalitede olması gerektiğini söyledi; ve Josiah'a nereden bulduğunu ve bunun için ekstra bir şey ödemesi gerekip gerekmediğini sordu. Böyle bir odunun bir kordonunu
bulabilirse her şeyi vereceğini söyledi!

Josiah böylesi tavırları görmekten oldukça çekindiğini söyledi; ve bıyıklarının böyle yanmasının kendisi için ne kadar kötü olduğunu ve sürahiyi elinden
kaybetmesinin ne kadar büyük bir hata olduğunu ve elinden gelse bunu boşuna yapmayacağını ve bunun düşündüğünden daha fazla canını yaktığından korktuğunu söyledi.

Ve o zeki yaratık o zaman böyle tavırlar sergilemişti! O gün bıyıklarının kesilmesi için hesap yaptığını ve bunun en iyisi olduğunu söyledi; şaka yollu yakıldıklarını ve istediği şekli aldıklarını varsaydı: ve burnuna gelince, her zaman bundan utanırdı; her zaman çok uzundu ve bir parçası kopmuşsa memnun olurdu: Josiah ona bir iyilik yapıp bir parçasından kurtulmasına yardım etmişti.

Neden, Josiah aşağı indikten sonra her şeyi bana anlattığında, ona
"Çok geçmeden o adamın başına bir şey geleceğine inanmıştım. Dünya için fazla iyi olduğuna inanıyordum." dedim.

Josiah, sadece kendisi olmak üzere herhangi bir ölümlü insanı övdüğümü duymaya dayanamıyor ve
"seçimden sonra bu kadar iyi olmayacağına bahse girerim." diye bir şeyler mırıldandı.

Ama ben böyle bir konuşma duymazdım; ve ben derim ki,--
"Dünyada bir aziz varsa, o da Elburtus Smith Gansey'dir;" ve
ben, "Başka birine oy vermeye çalışırsan, nedenini anlarım." dedim.

"Duvar, duvar! Kim dedi ki oy vereceğim? Muhtemelen ailede oy kullanacağım; ama o da benden daha aziz değil."

Ona solgun bir bakış attım; ama oda zifiri karanlık olduğu için,
solgun davranmadı. Ve tekrar konuştum ve alçak,
derin bir sesle dedim ki,--
"Eğer senin tarafındaki akrabalarından biri olsaydı, Josiah Allen,
çok iyi davrandığını söylerdin."

Ve dedi ki, "Samantha, _çok_ iyi olmak--çok_ aptalca_ iyi olmak diye bir şey vardır."

Onunla daha fazla kelime çoğaltmadım ve uyumaya gittik.

Duvar, o herif sonraki beş gün boyunca tam olarak böyle davrandı. Neden, komşuların hepsi onu sevmeye başladı, neden, şaka
yapıyorlardı ona. Ve Josiah konuşmanın bir faydası olmadığını söyledi,
Elburtus oybirliğiyle aday olacaktı; onu
görmüş olan herkes için (ve o kasabanın her yerinde onlara görünmüş ve kendini onlara sevdirmişti, Jonesville'in ötesinde Spoon Settlement ve Loontown'a kadar) neden, gözlerini ona dikmişlerdi, o
çok düşünceli, nazik ve yardımseverdi. Neden, sıradan insanlardan
ne kadar daha yardımsever ve nazik olduğunu söylemek mümkün değil.

Neden, Josiah ve ben bir gün geceye doğru Jonesville'e gittik; ve
Elburtus bütün gün oradaydı. Josiah'ın törpülemek istediği birkaç çapraz bağırsak testeresi vardı ve Elburtus'tan önce bundan bahsetmişti; ve
yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece gidip Jonesville'deki bunu yapacak adama götürmeliydi ve
dosyalamasında ona yardım etmeliydi. Josiah ona gece takımla birlikte gideceğimizi ve onları taşıyabileceğimizi söyledi;
ve yardım etmeye çalışması daha iyi olmazdı, testereleri törpülemek böyle bir
çileden çıkarma işiydi. Fakat Elburtus "muhtemelen ölmeden önce daha fazla
çileden çıkarma işi yapmalı ya da adaylığı almalı; ve Josiah
o gece eve getirmek için onları alabilirdi." dedi. Böylece onlarla birlikte yürüyerek dışarı çıktı.

[İllüstrasyon: ELBERTUS GÖRÜNÜYOR]

Duvar, içeri girdiğimizde, Elburtus'un bir çiftçi için büyük bir
fıçıyı kaldırıp taşıdığını,
çift vagona yüklediğini gördüm; ve ben de dedim ki,--

"Elburtus Gansey ne yapıyor?"

Ve Josiah neşeli bir tonda şöyle diyor:--

"O bir seçim yanlısı, Samantha: terlediğini gör," diyor. "Tuz
ağırdır ve siyasi hayat, birileri derinlere daldığında ve Elburtus'un ele aldığı şekilde ele aldığında yorucudur."

Bunun bir şaka olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ama ben diyorum ki,--

"Kendini öldürüyor, Josiah Allen; ve sen buraya gelip onu
görebilirsin."

"Koşmuyorum," diyor sakin bir tonda.

"Hayır," diyorum ben: "Kimseye yardım etmek için bir adım bile koşmazsın. Ve işte," diyorum. "Ne kadar iyi, ne kadar iyi bir adam!"

Elburtus tuzu yüklemeyi bitirmişti ve şimdi yaylı yatakları
yüklemek için adama atları tutuyordu. Ve atlar
onların yanından
geçiyordu ve sadece Elburtus'u ayaklarının dibine kadar kaldırıyorlardı. Neden,
atladılar, yırttılar, onu kaldırdılar ve çevirdiler ve
sonra onu bir gürültüyle ve inleyerek yere indirdiler.

Ama o adam her zaman gülümsedi, şapkasını çıkardı ve bana eğildi:
havada sallanırken yanından geçtik. Onun iyiliğinin
vuruşunu hiç göremiyorum. Neden, sonradan öğrendik ki, testereleri
törpülemenin yanı sıra, o gün yedi varil tuz yüklemişti, diğer ağır kamyonun yanı sıra. O gece mükemmel bir şekilde dövüldü--ama iyi.

Josiah, Philander Dagget'ın karısının kardeşinin hiç şansı olmayacağını söyledi. Adaylığı çok istiyordu ve Philander onun için elinden gelen her şeyi yapmıştı; ve eğer Elburtus Jonesville'e gelmeseydi ve böyle güzel bir tavır ve hareket sergilemeseydi, neden,
hepimiz Philander'ın karısının kardeşinin bunu alacağını düşündük. Ve ben
onun için biraz üzülmekten kendimi alamadım, ama Elburtus için çok
gıdıklandım. İkimiz de, Josiah ve ben, Elburtus'un bundan bu kadar emin olduğunu düşünmekten çok memnun ve aşırı
gıdıklandık; çünkü ofiste şerefin, şeref manzaralarının yanı sıra epeyce para vardı.

Wall, kasaba toplantısının sabahı geldiğinde, o yaratık o kadar
zekiydi ki, Josiah'ın işleri yapmasına yardım etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Ve Josiah'ın o sabah yapması gereken diğer işler arasında, yaşlı Dagget'a ait bir sabanı eve taşımak vardı. Ve yaşlı Dagget,
işini bitirdiğinde, Josiah'ın onu oğlu Philander'a götürmesini istiyordu: ve
Philander o sabah onu istediğine dair bir söz bırakmıştı; ve onu
herhangi bir evden bir mil uzaktaki bir çayırda duran alt ahırına
taşınmasını istiyordu. Philander'ın arazisi öyle bir şekilde uzanıyordu ki
yemini depolamak için
oraya inşa etmek zorundaydı.

Duvar, zaman akıp geçti ve kasaba toplantısı için başlama zamanı geldi ve
Elburtus bulunamadı. Arka verandadan ona bağırdım ve
Josiah ahıra gidip bağırdı; ama ondan hiçbir şey görülemiyordu. Ve Josiah hazırlandı, bekledi, bekledi; ve ona
Elburtus'un oraya gitmek için muhtemelen o kadar acele ettiğini,
yaya olarak yola çıktığını ve daha iyi sürmesi gerektiğini ve onu
geçeceğini söyledim. Sonunda öyle yaptı; ve Jonesville'e doğru sürdü,
her dakika onu yakalamayı bekledi, ama yakalayamadı. Ve tekne günü
geçti ve Elburtus yoktu. Ve onu kimse görmemişti. Ve herkes
onun çok tuhaf göründüğünü düşündü, kaybolması,
hepsi onun adaylığı almak için ilçemizin bu kısmına geldiğini bilmelerine rağmen. Neden, kaybolması o kadar korkunç
tuhaf görünüyordu ki, ne yapacaklarını bilemediler.

[İllüstrasyon: ATLARI TUTAN ELBURTUS. ]

Ve muhalif taraf, Philander Daggets'in karısının kardeşinin arkadaşları,
bir koyun çaldığı için tutuklandığı ve o sabah
hapishaneye sürüklendiği hikayesini başlattılar.

Elbette Josiah buna itiraz etmeye çalıştı; ama, nerede olduğu konusunda
diğerleri kadar karanlıkta olduğu için, itirazı hiçbir şeye
yaramadı. Ve sonra, Josiah'ın Elburtus hakkında o kadar garip hissetmesi, onunla bu konuda konuştuklarında gözlerinin daha da cam gibi ve garip görünmesine neden oldu; ve duyduğuma göre, Josiah'ın ona koyunları
kurtarmasına yardım ettiği ve bunu öğrenmenin ölüm gibi hissettirdiği hikayesini uydurdular.

Ve Philander Daggets'in karısının kardeşinin arkadaşları her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar ve neredeyse oybirliğiyle seçildi. Duvar, Josiah erken eve geldi, Elburtus için çok endişeliydi. Belki de kaçtıktan sonra
eve döndüğünü düşünmüştü ve aniden hastalandı. Ve bana söylediği ilk
sözler şunlardı:

"Elburtus nerede? Elburtus'u gördün mü?"

Ve sonra benim vurulup dehşete düşme zamanım geldi. Ve bunu
düşündükçe, o adamın tam gün ortasında ortadan kaybolması bize daha da harika geldi, sanki yer açılmış ve onu yutmuş gibi veya
bir çift kanat açıp göğe uçmuş gibi ani ve gizemliydi.

Gerçekten öyle olduğunu düşünmemiştim. Kısa bir redingot ve çizmelerle,
mavi bir kravat ve dik bir gömlek yakasıyla cennet ve sonsuz dinlenme fikrini pek bağdaştıramıyordum. Ama, oh! ne kadar garip ve gizemli görünüyordu! Bunu tekrar tekrar konuştuk ve başına gelebilecek hiçbir şey
düşünemedik. Dereden uzak durması için yeterince şey biliyordu; ve kaybolabileceği yakınlarda bir orman yoktu ve çalınmak için çok yaşlıydı. Ve böylece düşündük, düşündük ve
beynimizi yorduk.

Ve sonunda dedim ki, "Wall! Birkaç bin yıldır olmadı ama ne düşüneceğimi bilmiyorum. İnsanların dünyaya göre fazla iyi olduklarında
cennete nakledildiğini okuduk ve biliyorsun sana birkaç kez onun dünyaya göre fazla zeki olduğunu
söyledim. Onun dünyaya ait olmadığını
düşündüm, dünyevi."

"Ve ben de," dedi, biraz aksi bir şekilde, "onun politikadan, politikacı olduğunu düşündüm."

Ben, "Josiah Allen, senin yerinde olsaydım, böyle bir zamanda bu şekilde konuşmaktan korkardım," diyorum. "Onun, o koyun tarafından devrildiği, kireç ve yakılmış ateşle kaplandığı zamanki hareketlerini gördüğümde, sanki habersiz bir meleği ağırlıyormuşuz gibi hissettim."

"Evet," diyor, "_habersiz_, tamamen _habersiz_ benim için."

Aklı kuruydu, saman kadar kuru ve bir fırın kapağı veya ütü kadar ironiyle doluydu.

"Duvar," diyorum, "belki de kel kafana tekrar güneş doğmadan önce, böyle konuştuğun için pişman olacağın zamanı göreceksin." Diyorum, "Eğer senin tarafında bir akraban olsaydı, belki de onun hakkında farklı konuşurdun." Bu onu etkiledi; ve o da çıkıştı,--

"Sence hangi tarafta olduğu umrumda mı? Ve sanırım biraz güneş yemenin zamanı geldi: bir dakikaysa saat üç olmalı."

Ben, "Böyle bir zamanda yemek yiyebilir misin, Josiah Allen?" dedim.

"Bir şeyler _bulabilseydim_ yiyebilirdim," dedi; "ama bunun için pek fazla ihtimal yok gibi."

Ben, "Yapabileceğin en iyi şey, Josiah Allen, onun izlerini takip etmek. Toprak daha yumuşak ve süngerimsi ve sen bunu yapabilirsin," dedim. "Buradan sonra nereye gitti?"

"Philander Daggets'e, sabanını eve götürmek için."

"O melek adam!" dedim.

"O melek aptal!" dedi Josiah. "Ona gitmesini kim söyledi?"

Ben diyorum ki, "Bir adam yeryüzü için fazla iyi olduğunda, onu
ateş arabalarından başka
yollar da vardır. Kim bilir, belki de
bir nöbette
neredeyse düşmüştür! Ve sen hemen şimdi git, Josiah Allen, ve onun
izlerini takip et!"

"Kimsenin izlerini takip etmeyeceğim, Samantha Allen, yiyecek bir şey
bulana kadar. "

Onunla daha fazla mantık yürütmenin bir faydası olmadığını biliyordum; çünkü
o sırada Samantha Allen dediğinde, onun bir baldıran
sopası kadar zayıf ve hareket ettirilmesi zor olduğunu biliyordum. Ve bu yüzden sağduyum bu kadar
sağlam ve güçlü olduğundan, böyle bir zamanda bile, hemen mantık yürüttüm,
yemek yiyene kadar kıpırdamayacaktı ve bu yüzden
akşam yemeğini ne kadar çabuk yersem, o da o kadar çabuk gidip Elburtus'un izlerini takip edecekti. Bu yüzden
artık tartışmak için güç harcamadım, ama acele ettim; ve
aklım o kadar güçlü, canlı ve meraklıydı ki,
yediği akşam yemeği ne kadar iyi olursa, aramasının o kadar canlanacağını biliyordum. Bu yüzden
harika bir akşam yemeği yedim, ama çabuk.

[İllüstrasyon: ELBURTUS'U AVLAMAK.]

Ama, oh! her zaman Anlıyordum, bu ciddi ve korkunç soru
beni rahatsız ediyordu,--Elburtus Smith Gansey'e ne olmuştu?
Benim tarafımdaki ilişkiye ne olmuştu? Ah, hissettiğim hisler! Ah,
tereyağıyla çaydanlığa ve
çaydanlıktan masaya taşıdığım hisler!

Ama sonunda, daha önce hiç yemediği kadar uzun süre yedikten sonra
(benim hislerim böyleydi), Josiah partinin karşısına, Daggets'ın ahırına doğru yürümeye başladı. Ve ben batı kapısında durdum, gözlerimin üzerine elimi koymuştum, gittiği her dakika onu izliyordum. Ve o adam
geri döndüğünde, kahkahalarla geldi. Ve o kadar sinirlendim ki, bana o şekilde
alaycı bir şekilde baktığı için, ona tek bir kelime bile etmedim; ve
eve gülerek girdi, ve sakinleşti ve bacak bacak üstüne attı
gülerek, ve dedi ki,--

"Sizce sizin tarafınızdaki ilişki ne oldu?" Ve dedi ki, tekrar kıkırdayarak,--

"Haklıydın, Samantha,--o çıktı: yukarı çıktı!" Ve
tekrar yüksek sesle kıkırdadı. Ve ben soğuk bir şekilde, neredeyse buz gibi soğuk bir şekilde,--

"Eğer mükemmel bir ayyaş veya aptal olmasaydım, sanki hiçbir şey biliyormuşum gibi konuşurdum.
Bunu, alegori yapan biri olarak söylediğimi biliyorsun. Eğer Elburtus
Gansey'i bulduysan, bunu söylerdim ve bitirirdim."

"Duvar," dedi, "sen _haklısın_ ve beni gıdıklayan da bu. Dagget'ın ahırına kilitlendi. Sana söylediğim gibi yukarı çıktı.
Yem atmak için samanların üzerinden merdivene çıktı ve _aksidental_ olarak kilitlendi." Ve "aksidental" derken her zamankinden daha fazla kıkırdadı.

Ve ben dedim ki, "Bu adi, sefil, işe yaramaz, aşağılık bir
serseri! Ve Philander Dagget bunu Elburtus'u kasaba toplantısından uzak tutmak için yaptı, böylece karısının kardeşi seçimi kazanacaktı. Ve eğer ben Elburtus Gansey olsaydım, onu dava eder, ona bir celp gönderir ve onu yargılardım."

"Neden," diyor Josiah, aynı komik bakışla ve ona aynı alaycı bakışla, "Philander, hayatında hiçbir şey için bu kadar sinirlenmediğini söylüyor, bu gece ahır kapısını açtığında ve Elburtus'u orada bulduğunda hissettiği kadar. Sanki batacakmış gibi hissettiğini söyledi, çünkü kötü niyetli birinin bunu bir amaç için yaptığını söylemesinden çok korkuyordu. Ve bu konuda kendisini en kötü hissettiren şeyin, bu kadar iyi bir yardımcıyken onu susturması gerektiğini düşünmesi olduğunu söyledi."

Ben diyorum ki, "Kötü, küstah yaratık! Elburtus kadar iyi!"

"Duvar," diyor Josiah, "sana ne dediğimi biliyorsun, - _fazla_ iyi olmak diye bir şey vardır."

Bu konu hakkında daha fazla kelime kullanmak istemiyorum, o kadar sinirlenmiştim, heyecanlıydım ve delirmiştim; ve Josiah Allen'a zerre kadar taviz vermezdim ve
şimdi tekrarlanmasını istemezdim ki duyabilsin, ama sanırım Elburtus'un en büyük sıkıntısı buydu, o biraz _fazla_ iyiydi.

Ve, düşününce, Philander'ın onu 'seçilmekten' uzak tutmak için bir plan
yaptığını sanmıyorum; ama o, eğlence için harika bir örnek ve Elburtus'un bu kadar nazik ve yardımsever olmasına gülüp gıdıklamıştı ve onunla epeyce dalga geçmişti. Ve sonra, karısının kardeşinin korkunç bir görüntü olduğunu düşünüyor ve onun seçimi almasını istiyordu.

Ve sanırım bu fikir, Elburtus koyunlarını otlattığı
ahıra indikten sonra aklına geldi. Görüyorsunuz ya, Elburtus yeterince iyiyi olduğu gibi bıraksaydı ve _çok_ iyi olmasaydı,
her şey hemen yoluna girerdi, ama o yapmadı. Philander'ın yemi indirmesine yardım etmekten başka
yapacak bir şey yoktu. Ve sanırım o zaman
aklına onu oraya koyma ve ders bitene kadar orada tutma fikri geldi. Çünkü bunun bir aksiden olduğuna dair tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Ve Josiah'ın aksinden bahsettiğine de inanmıyorum, her ne kadar aksinden bahsetse de.
Ama her seferinde "aksiden" kelimesini söylediğinde, çok sinir bozucu bir şekilde gülüyor. Beni bugün bile çileden çıkaran şey bu.

Ama, Josiah'ın dediği gibi, Elburtus'un o sabanı eve taşımayı ve yemi aşağı atmayı teklif edeceğini kim düşünürdü?

Ama, her neyse, Philander tepedeyken anahtarı ona çevirdi ve onu gün boyunca orada kilitledi. Daha aşağılık, daha alçak, daha sefil bir soygun görmedim ve duymadım.

Ama Philander'ın bundan kurtulma şekli (doğal bir yalancıdır ve sürekli bir
uygulaması olmuştur), kapıyı kilitlemeyi inkar etmiyor, ama ahırın dışında çalışmak istediğini söylüyor ve Elburtus'un dışarı çıkıp eve gittiğini varsayıyor; ve kapıyı kilitleyip gitmiş.

Diyor ki (aşağılık, sinsi, ikiyüzlü yaratık!) bunun hakkında ölüm gibi hissediyor, hem de o gün böyle olduğunu düşünmek. Ve onu en aşağılık hissettiren şeyin, diğer tarafta olan ve adaylığı alan kişinin karısının kardeşi olduğunu düşünmek olduğunu söylüyor. Diyor ki
bu konuşmaya yer bırakıyor.

Ve işte burada. Bir adamı kendi ahır kapısını kilitlediği için dava edemezsiniz. Ve Elburtus zaten bunun mahkemeye taşınmasını istemezdi; insanlar merak ederdi, peki güneşin altında ne arıyordu? Philander Daggets'ın ahırında tepede dolanıyordu.

Bu yüzden konuyu kapatmak zorundaydı ve Philander her şeyi kendi
istediği gibi yaptı. Ve karısının kardeşinin ona yardımları için on gümüş dolar verdiğini
söylerler. Ve bu bir kilidi açmak için oldukça iyi bir ücret, yaklaşık 2 saniyelik iş.

Neyse, bu Elburtus'un Jonesville'de başına gelen son şeydi; ve bunu kibarca ve kolayca mı karşıladı, bilmiyorum. O gece, Philander ahıra yem vermeye gittiğinde,
Josiah oraya gitmeden önce şaka yaptı ve onu dışarı çıkardı (ve Philander da onu orada bulduğu için mükemmel bir şekilde şaşırmış ve dehşete düşmüş gibi davrandı, bana öyle söylendi), Elburtus depoya doğru hızla ilerledi ve
bir daha asla buraya dönmedi; ve iyi bir yeni mendil, bir gömlek ve 3 kağıt yaka bıraktı.

Ve acı çekmeye devam edip etmediğini bilmiyorum. Belki de
deneyebileceğiniz gibi, denemelerini tek seferde yaptı ve şimdi bir eğlence dönemi geçiriyor. Eminim, umarım öyledir; daha zeki, iyi huylu,
kibar görünümlü bir yaratıcı için, _ben_ hayatımda
bir daha asla görmedim ve görmeyi de beklemiyorum; ve bunu Josiah'a söylüyorum.

BÖLÜM III.

Elburtus Gansey'in göçünden sonraki akşam, Josiah ve ben, iki zihnimizi rahatlatmak için bir rahatlamaya ihtiyacımız olduğunu düşünerek
Jonesville'e gittik. Benim isteğim üzerine Demokrat'a bindik; çünkü Cicely'nin bizimle
eve geleceğini umuyordum.

Ve geldi. İyi bir yolculuk yaptık. Josiah'ın isteği üzerine onunla birlikte oturdum; ve bunu daha da keyifli hale getiren şey, çocuğun Demokrat'ın arkasında, kollarını boynuma dolamış bir şekilde, beni öperek durmasıydı.

Ve sabah uyandığımda, orada olduklarını düşünmek beni mutlu etti.
Cicely iyi olmasa da: iyi olmadığını görebiliyordum.
Kahvaltı masasında, taze genç güzelliğinin, kederin
şiddetli rüzgarının keskin nefesiyle nasıl uçup gittiğini görünce üzüldüm.

Ama her zamanki gibi tatlı ve nazikti, ona adını verdiğimiz çiçek buketi gibi. Hiçbir Tatlı Cicely darbesi ondan daha tatlı ve saf değildi. Aşağıda tüm işimi bitirdikten sonra, bana yardım etmeyi teklif etti ve parmağını bile oynatmasına izin vermedi, odasına çıktım, şöminede parlak bir ateş vardı ve her şey rahat ve konforlu görünüyordu. Çocuk, amcası Josiah ve Ury'yi sorularla yorup bitirdikten sonra, ateşin önündeki kızıl halıya uzanmıştı
ve derin bir uykuya dalmıştı, yeni işler için güç topluyordu.

Ve Cicely, onun yanındaki küçük, alçak bir sallanan sandalyede uyuyordu.
Üzerinde beyaz flanel bir sabahlık ve etrafında ince beyaz zephyr yünlü bir şal vardı; ve ipeksi kahverengi saçları sırtına kadar sarkıyordu, çünkü onları fırçalamıştı; ve öpülecek kadar tatlı ve güzel görünüyordu; ve ben
oturmadan önce onu hemen oracıkta öptüm, ya da herhangi bir şey.

Ve sonra, otururken düşünüyorum, iyi, sessiz bir ziyaret yapacağız ve
diğer kadınlar hakkında biraz konuşacağız. (Onları kaçırma: Ben bunu küçümserdim ve o da öyle yapardı.)

Ama onunla, Tirzah Ann ve Maggie'nin ne kadar iyi ev hanımları oldukları hakkında konuşmayı çok isterdim. Ve bebek hakkında ne düşündüğünü ve bir gün
zihin ve beden zarafetinde kendisine eşit küçük bir kız görüp görmediğini içtenlikle söyleyip söyleyemeyeceğini duymak istiyordum.

Ve teyzesi Mary ve teyzesi Melissa (babasının tarafından) hakkında her şeyi duymak istiyordum. Onlardan mektup aldığını biliyordum. Ve teyzesi Mary'nin en büyük kızının komşusu olan Jane Smith'in nasıl olduğunu ve en büyük kızının nasıl olduğunu, yani
bir kaçık olması gerektiğini duymak istiyordum. Ve teyzesi Melissy'nin en küçük oğluyla evlenen Susan Ann Grimshaw hakkında da duymak istiyordum. Oldukça acı çektiğimi hissettiğim bir sürü haber vardı ve ona yaymak istediğim bir sürü haber.

Ama, inanacak olursanız, sormaya ve rahatlamaya başladığım anda, hemen ayrıldı, hanımefendi gibi bir dal, nazik bir dal, ama yine de bir dal ve "oğlan için ne yapmalı, ne yapabilirdi" diye konuşmaya başladı.

Ve orada yatarken ona öyle sınırsız bir sevgiyle, gözlerinde korkunç bir korkuyla baktı ki, onu görmek son derece acınasıydı; ve dedi ki,--

"Şimdiki yasalarla gelecekte onun başına ne gelecek, teyze Samantha,?"

[İllüstrasyon: BEBEK.]

Ve böyle bir çenesi ve ağzı varken, kendi kendime, ona tepeden bakarak dedim; ama bunu yüksek sesle söylemedim. Çok iyiyim.

"Büyümeden önce yasaları değiştirmemiz gerekiyor. Ona
bu kadar baştan çıkarıcı, bu kadar tuzaklar kurulmuş bir dünyada güvenmeye cesaret edemiyorum. Neden," dedi ve bunu söylerken oldukça titredi. O
her zaman üstlendiği her şeye tüm ruhunu verirdi; ve buna
tüm yüreğini ve tüm hayatını da vermişti--ya da bana öyle geldi, solgun yüzüne ve büyük, parlayan gözlerine bakmak, hüzünle dolu, kararlılıkla dolu.

"Neden, bir düşünün! O içki salonlarına nasıl kandırılacak! Nasıl, rahat, cömert, iyi huylu tavırlarıyla -ve biliyorum ki böyle tavırları olacak ve popüler olacak--zeki, yakışıklı bir genç adam ve bol parası var. Bir düşünün! Nasıl, her tarafında o açık
salonlar varken, sokakta yürürken her elinde o yaldızlı barlar olmadan yürüyemiyorken; ve edineceği arkadaşlar, kendisi gibi neşeli, zengin, düşüncesiz genç adamlar--eğer onlar gibi yapmayı reddederse ona gülecekler; ve oğlumun miras aldığı zevkler ve mizaç, sevdikleri tarafından kolayca yönlendirilebilmesiyle, zavallı babasının yaptığı gibi
mahvolmasını ne engelleyecek? Onu ne tutacak, teyze
Samantha?"

Ve bir çığlık attı.

"Sus, Cicely," dedim, elimi onun üzerine koyarak. Küçük ve yumuşaktı,
ve bir yaprak gibi titriyordu. Bazıları ona gergin ve
heyecanlı derdi; ama ben öyle demedim, çocuğun babasıyla neler yaşadığını düşündüm.

"Onu kurtarabilecek Biri var. Ve asla olamayacak şeyler için kendini üzmek yerine, bence
Ondan çocuğu kurtarmasını istemek daha iyi olur." dedim.

"Ona her gün, her saat soruyorum," dedi, daha kısık bir sesle hıçkırarak.

"Duvar, o zaman sus, Cicely."

Ve bazen susardı, bazen de susmazdı. Ama onun için ne yapmak istediğinden nasıl da bahsederdi! Bir gün amcası Josiah ile konuşurken duydum.

Görüyorsunuz ya, çocuk için o kadar endişeleniyordu ve onu o kadar seviyordu ki, eğer bu ona yardımcı olacaksa, eğer ona güvenli ve mutlu bir gelecek sağlayacaksa, kafasının hemen uçurulmasına razı olurdu; ama olmadı: ve bu yüzden çocuğa yardımcı olma ihtimali varsa, başka herhangi bir zor işi yapmaya razıydı.

Ölçülülük sorunu hakkında oy kullanmaya razıydı.

Ama Josiah o sabah kadınların oy kullanmasına karşı her zamankinden daha sarhoştu;
ve bu konuyu Cicely'ye anlatmaya başlamıştı; buna karşı güçlü ama nazik konuşmuştu: Cicely'yi gözleri kadar seviyordu.

Önceki gece Jonesville ve Loontown arasında küçük bir yer olan Toad Holler'da bir konferansa gitmişti. O ve amcası Nate Burpy, Demokrat bir
konuşmada kadınların oy hakkına karşı bir konuşma dinlemek için yukarı çıktılar.

Josiah bunun güçlü bir konuşma olduğunu söyledi. Amcası Nate'in, "Bunu
konuşan adam Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak istiyordu" dediğini söyledi: "Bu zihin sandalyede olmak istiyordu."

Ve ben de duyduğum kadarıyla, zihninin
yorgun olduğunu ve oturup dinlenmesi gerektiğini varsaydığımı söyledim.

Hafif konuştum çünkü Josiah Allen bu konuda çok kibirli davrandı. Ama duyduğum kadarıyla bunun güçlü bir çaba olduğunu düşünüyorum.

Çok zekice konuştuğunu ve büyük kelimeler kullandığını söylüyorlar.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR ÇABA.]

Konferansı başlatan genç adam ve en büyüğü olan kız kardeşi ve o gözlerini ona dikti. Yaşlılara bakmış, onları desteklemiş ve onları kendi etrafında büyütmüş; her şekilde onların bakımını üstlenmişti
ta ki onlar ölünceye kadar: ve sonra bu çocuk geçinmek için pek fazla yeteneğe sahip görünmüyordu; bu yüzden onu eğitti, terzi dükkanları için dikiş dikti ve para kazandı ve onu okula ve üniversiteye gönderdi, böylece büyük konuşabilirdi.

Ve o kız kardeş için, ona para kazandırmak için ucuz yelekler ve pantolonlar yapmaktan bir akşam dinlenmek çok rahatlatıcıydı!--Onun oturup kadınların oy hakkı ve kadınların zayıflığı ve yetersizliği hakkında büyük konuşmasını dinlemek onun için çok rahatlatıcıydı!

Dedi ki, genç adam yaptı ve bunu doğru bir şekilde kanıtladı, bu yüzden dediler ki,
"franchise'ın kadınlar için çok yorucu bir iş olduğunu ve
kadınların onu bir franchise sahibi olarak değerli veya güvenli kılmak için gereken ciddiyet, ısrar ve derin öngörüye sahip olmadığını."

Görüyorsunuz, genç adamın gövde gücü vardı; çünkü kız kardeşi
onu giydirmiş, ayrıca gemiye yerleştirmiş ve eğitmişti: böylece
güçlü bir şekilde konuşabiliyordu. Rüzgarı bol miktarda kullanabilir ve
tüm gücüne sahip olduğu için onu kaçırmazdı.

Konuşması erkekler ve kadınlar üzerinde derin bir etki bıraktı. Kız kardeşi çok
yorgundu, çok çalışıyordu, sevinçten ağladı, çok güzeldi ve
onu çok güçlü bir şekilde etkiledi. Ve dedi ki "o ana kadar
kadınların ne kadar zayıf ve işe yaramaz, erkeklerin ise ne kadar güçlü ve kudretli olduğunu hiç fark etmemişti."

Çok büyük bir çabaydı. Ve o gece onun için fazladan güzel bir akşam yemeği hazırlamış, duydum ki, sistemindeki israfı onarmak istiyormuş, belagat yüzünden. Bir müşteri bulana kadar onu destekliyormuş: Hukuk okuyormuş.

Wall, Josiah onun argümanlarıyla doluydu; ve o sabah bunları Cicely'e anlattı.

Ama hepsini dinledikten sonra, "ılımlılık sorununa oy vermeye istekli olduğunu söyledi. Her şeyi düşünmüştü," dedi.
"Ülkenin, köle ırkı özgürleşene kadar Afrika köleliğinin laneti altında nasıl yattığını düşündü. Ve şimdi yasal esaret altında olan kadınlar, kalplerinin ve akıllarının emrettiği gibi hareket etmekte özgür olduklarında, aşırılıktan en çok acı çekenlerin, ülkeyi lanetten kurtaracak darbeyi vuracak olanlar olacağına inanıyordu."

Böyle hissetmesi ilginçti ama bu fikri kafasından çıkaramıyordu. Gece gündüz düşünmüştü, dedi, düşünmüştü ve dua etmişti. Ve, düşününce, ne kadar da ilginç olduğunu bilmiyorum,
Paul'un kendini nasıl mahvettiğini ve kalbini nasıl kırdığını ve
parasının şimdi meyhaneleri açık tutmak için nasıl kullanıldığını, dört binasının içki satıcılarına kiralandığını ve kendisinin buna engel olamayacağını düşündüğümde.

Cicely'nin yaşadığı köyde başka birçok arazi mülkü vardı; ve bu yüzden, elbette, mülkünün tamamı değerine göre vergilendiriliyordu. Ve oradaki en büyük mülk olması, elbette sokakları düzgün ve hatta meyhane kapılarından önce bile, sarhoşların oraya kolayca ulaşabilmesi için; ve meyhanelerin ve bilardo odalarının önüne yeni sokak lambaları koymak için, onları içeri çekip mahvedecek gerçek parlak bir ışık yaratmak için her şeyden daha çok yardımcı oluyordu.

Birkaç kişi vardı - romun erkeklerin bedenlerini nasıl mahvettiğini bilen doktor; ve
papaz, erkeklerin ruhlarını nasıl mahvettiğini biliyordu--ikisi ve birkaç kişi daha, meyhanelerin kapatılması için çok çalıştılar.

Ama kasabanın ruhsat almasını isteyen, böylece para kazanabilecek ve bunun sonunda onun çıkarına olacağını düşünen vasiyetname yöneticisi, parasıyla oylar kiraladı. Parası içki oyları kiralamak için kullanılıyordu! Bunu duydu ve
inandı. Fikir!

Böylece parası, adamın etkisi ve düşük iştahlıların etkisi
gündemi kazandı; ve içki trafiği kazandı. Evlerini kiralayan adamlar, bir adama ruhsat verilmesi için oy kullandı. Malları yine kötülüğü yaymak için kullanıldı! Bu adamlarla gözlerinde yaşlarla çalıştı. Ve onu
sevdiler. Onlara karşı çok iyi davrandı. (Dediğim gibi, bu dünyanın şeylerini gevşek bir şekilde tutuyordu.)

Onu saygıyla dinlediler, şapkalarını ellerinde tutarak, ona yumuşak bir şekilde cevap verdiler ve onun huzurundan yumuşak bir şekilde çıktılar ve bir erkeğe izin
verdiler. Görüyorsunuz ya, hepsi ona sevgi, nezaket ve nezaket göstermeye istekliydiler, ancak cennetten öğrendiği doğru ve yanlış duygusunun istediği gibi davranma hakkını değil. İnce bir zihni, saf bir kalbi vardı: ülkenin en yüksek okullarından ve Tanrı'nın öğretmen olduğu o daha yüksek, cennetsel acı okulundan geçmişti ve onlardan yüce amaçları rafine edilmiş ve Cennetin ışığı gibi ince bir şeyle
aydınlanmış olarak mezun olmuştu.

Ama o adamlar--birçoğu alfabenin bir harfini bile bilmeyen,
doğal olarak donuk zihinleri alışkanlık haline gelmiş ahlaksızlıklarla daha da aptallaşmış olan--onun aşağısında olan ve her şeyde onun hizmetkarı olan o adamlar, her biri burada onun kralıydı ve o da onun kölesiydi: ve onlar onu kendi aşağılık isteklerine itaat etmeye zorladılar.

Duvar, Cicely bunun doğru olmadığını düşünüyordu. Bazı insanlar onun böyle düşünmesinin tuhaf olduğunu
düşünüyordu ama öyleydi.

Ama onu yıpratan tüm bunlar, çocuk hakkında hissettiklerinin yanında hiçti,--geleceği için duyduğu korkuların. "Ne yapabilirdi--çocuk için ne yapabilirdi, gelecekte onun için daha güvenli hale getirmek için?"

Ve ben sadece ona tekrar tekrar söyleyeceğim tek bir cevap buldum,--

"Cicely, dua edebilirsin! Kadınların yapabileceği tek şey bu. Ve onu şu anda etkilemeye çalış. Tanrı çocuğa bakabilir."

"Ama onu her zaman yanımda tutamam; ve diğer etkiler gelip
benimkini yıkacak. Ve dua ettim ama Tanrı duamı duymuyor."

Ve sakin ve yatıştırıcı bir şekilde, "Nereden biliyorsun, Cicely?" derdim.

Ve o da, "Neden, zavallı Paul'üm bir meyhanenin açık kapısından
yıkılıp gittiğinde nasıl da yardım için dua ettim! Eğer ülkenin kadınları kalplerinin emrettiğini, en fakir, en aşağılık _adamın_ yapma hakkı olanı,
- her meyhane, her aşağılık meyhane,
kapalı olurdu."

Bunu, bahsettiğim dersin ertesi sabahı Josiah'a söyledi. Orada öylece duruyordu, görünüşe göre takvimi inceliyordu; ama sonra konuştu ve şöyle dedi,--

"İnsanoğlunu susturamazsın, Cicely: o her şekilde ortaya çıkar. Şairin dediği gibi, 'Nater kaçar.'"

Ama Cicely, gözleri parlayarak ve beyaz yanaklarında görmek istemediğim kırmızı bir noktayla devam etti.

"Şu anda oğlumu çevreleyen binlerce ayartma ortadan kaldırılabilir, bin düşük etki daha iyi, faydalı olanlara dönüştürülebilir. Özlem duyan, dua eden, ayartmaların yollarından
uzaklaşmasını isteyen sarhoşlar vardır, -- düzelmeye çalışanlar ve bir meyhanenin kapısından geçmeye cesaret edemeyenler, içkinin kokusu bile onları içki arzusuyla
çıldırtır. Yardım isterler, kurtulmak için dua ederler; ve onlara yardım etmek için dua eden bizler
güçsüzüz. Ya gelecekte, oğlum da onlardan biri gibi olursa, -- zayıf, ayartılmış, yardıma hasret ve kötülük ve yıkıma doğru sadece
yardım alırsa? Annelerin sevdiklerine her şekilde yardım etme hakkı yok mudur, dua ederek, etki ederek, yasal hak ve güçle?"

"Tehlikeli bir deney olurdu, Cicely," diyor Josiah, sağ bacağını sol bacağının üzerine atarak ve takvimi başka bir aya çevirerek. "Bana kadınca olmayan, doğaya aykırı bir şey gibi geliyor. Doğanın yasalarını tersine çeviriyor. Kadınların evcil doğası için tehlikeli."

"Sanmıyorum," diyorum. "Josiah Allen, panayıra götürdüğümüz tavuklar için ne kadar endişelendiğini hatırlamıyor musun? O kadar yakışıklıydılar ve o kadar iyi yumurtluyorlardı ki, tavukların etkisinin
yayılmasını gerçekten istiyordum. Başkalarının da onları bilmesini istiyordum, böylece onlar gibi
birileri olsun istiyordum. Ama sen çok endişelendin. Tavukları kamusal yaşamın karmaşasına taşımanın,
onları yuva yapmak ve civciv çıkarmak istemekten alıkoyma eğiliminde olacağından o kadar korkuyordun ki! Ama öyle olmadı. Güzel toprak! İçlerinden biri, panayırın kümesinde, kalabalığın etrafında bağırdığı bir yuva yaptı ve iki yumurta bıraktı. Doğanın yasalarını
çözemezsin; _onlar_,
elimize geçirebileceğimiz hiçbir çekiçle dokunamayacağımız kadar derin ve güçlüdür; dünyadaki tüm uluslar ve imparatorluklar onları bir çentiğe bile getiremez.

"Gerçek bir kadının en derin sevgisi ve arzusu, evi ve sevdikleridir ve bu iki sevgisinin hemen yanına, onları tehlikeden korumak ve kurtarmak için ölümsüz bir içgüdü ve arzu ekilmiştir.

[İllüstrasyon: SAMANTHA'NIN TAVUKLARI.]

"Güzel toprak! Hiçbir zaman mızrağından çıkan yaşlı bir tavuğun, ve
utanç verici bir şekilde, çünkü bir şahine doğru uçar, yüksek sesle gıdaklar,
gıdıklar ve tavuklarını güvenli bir yere götürmeye çalışırdı. Ve horoz
yüksek adımlarla yürürken, etrafta dolaşırken, şaşkın ve yaralı görünürken, tavukları kurtaran yaşlı tavuktur, on vakadan dokuzunda.

"Kötü şahinlere karşı, yerleşmeye ve genç ve masumları yuvalarından koparmaya hazır olan erkek şahinlere karşı, kadınlar çocuklarını korumaya çalışıyor. Ve erkekler kadınların çok heyecanlı ve gayretli olduklarından bahsedebilirler; ama onlar yaşlı tavuk kadar yüksek sesle gıdaklayıp
kıkırdamazlar veya yarı ciddi ve vahşi bir şekilde
uçup durmazlar.

"Ve tavuk şahini, Cicely'nin oğlunu kurtarmaya çalıştığı erkek şahinlerle
karşılaştırıldığında tehlike açısından kıyaslanamaz. Ve ben diyorum ki, onu korumak istemesi, içindeki ev sevgisi, şefkat, doğa, zarafet, ve--ve--her şey."

Öfkelendim ve derinden hissettim ve hissettiklerimi yarı yarıya ifade edemedim ve edemesem de pek umursamadım. O kadar öfkelendim ki, Josiah'ın veya herhangi birinin beni anlayıp anlamadığı konusunda oldukça umursamaz hissettim. Rab'bin beni anladığını biliyordum ve kendi zihnimde ne hissettiğimi biliyordum ve başka hiçbir şeyi pek umursamadım. Kadınların böyle büyüleri oluyor. Ruhlarında hissettiklerini dünyaya ifade etmeye çalışırken oldukça yoruluyorlar ve bu dünya onlara bağırıyor,
"Kadınca değil! kadınsı olmayan!" diyorum. Cicely kadınsı olmayan değildi diyorum. Diyorum ki,
sevgi dolu küçük ruhunun en derinlerinden, o saf, kadınsıydı,
şefkatli, içten, şefkatli, iyiydi; ve eğer biri bana
olmadığını söylerse, nedenini bilirim.

Ama ben bunları düşünürken, Josiah karşı çıktı ve
şöyle dedi,--

"Çocuğun aracılığıyla dünyayı etkile, Cicely! Onu etkile ve
dünyayı etkilemesine izin ver. Dünyayı senin
etkilemenle daha iyi ve daha saf hale getirmesine izin ver. "

"Neden şimdi o etkiyi kendim kullanmıyorum? En iyi ihtimalle oğluma öğretebileceğim her şey tam kalbimde. Ve neden
bekleyip, onun aracılığıyla dünyayı etkileme umutlarımı bağlayayım ki, binlerce şey o etkiyi zayıflatabilir ve ölüm ve
değişim onu ​​yok edebilir? Neden, en büyük korkum ve endişem, oğlumun benimkinden daha güçlü başka etkiler tarafından sürüklenmesidir,--birçok dua çocuğunu deviren ayartmalar--oğlumun bunlara
dayanabileceğini nasıl umabilirim? Ve ölüm onu, benim etkimi dünyaya
taşıyamadan önce alabilir. Neden şimdi kendim, ona ve diğer annelerin çocuklarına yardım etmek için kullanmıyorum? Eğer dediğiniz gibi bir
deneyse, neden annelerin bunu denemesine izin vermiyorsunuz? Hiçbir zararı olmazdı; ve çaba göstermek, zavallı, endişeli kalplerimizi biraz olsun rahatlatırdı, hatta
işe yaramaz olsa bile. Hiç kimse çocukların refahına annelerinden daha fazla ilgi gösteremez. Onlara zarar vermek için herhangi bir şey yapmaya meyilli olurlar mı?"

Ve sonra kendimi bilmeden konuştum ve dedim ki,--

"Bencillik siyasette yıllardır yoluna devam ediyor ve şimdi neden bencil olmayanlara bir değişiklik olmasın? Çünkü, Josiah Allen," diyor
ben kesin bir şekilde, "biliyorsun ve ben de biliyorum ki, bu bencil dünyada herhangi bir bencillik varsa, o da bir annenin kalbindedir."

"Tehlikeli olabilir," diyor Josiah, sol bacağını sağ bacağının üzerine atarak ve takvimdeki yeni aya dönerek. "Büyük olasılıkla öyle olur."

"_Neden_?" diyor Cicely. "Neden tehlikeli? Bir kadının ölmeyi göze aldığı
onlara yardım etmeye çalışması neden yanlış? Evet," diyor ciddiyetle, "Paul için her zaman ölürüm, eğer bunun onun yolunu düzelteceğini, iyi bir adam olmasını kolaylaştıracağını bilseydim."

"Wall, görüyorsun ya, Cicely," diyor Josiah yumuşak bir tonda, ona olan aşkı, neredeyse aptalca ve mecazi gelene kadar, onun bakış açısını yumuşatıyor ve yumuşatıyor,--"görüyorsun ya, kadınların oy vermesi tehlikeli olurdu, çünkü oy vermek, kadınların bizim ve genel olarak halkın gözündeki itibarını düşürmeye meyilli olurdu. Aslında, kadınların daha düşük bir sınıfa karışmasına meyilli olurdu. Ve bu beni korkunç bir şekilde yaralardı," diyor Josiah, bana dönerek, "sevimli Cicely'mizin toplumun daha aşağı bir seviyesine inmesi: beni bıçak gibi keserdi."

Ve sonra hemen konuştum, çünkü bir erkekten veya kadından aynı anda çok fazla aptallığa tahammül edemem; ve dedim ki,--

"Senin konuşmanı çok isterdim, Josiah Allen, ve bana kadınların erkeklerin gözünde
daha aşağı bir seviyeye düşmek için nasıl işe gideceklerini;
şu anda
karıştıkları toplumdan daha aşağı bir seviyeye nasıl girebileceklerini anlat.
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve insanların iradesine göre aptallar, deliler ve suçlularla aynı seviyedeler. Ve sizin gibi erkeklerin bizi korkutmaya ve girebileceğimiz daha aşağı bir sınıf olduğunu düşünmemizi sağlamaya çalışmanız ne kadar da hoş görünüyor! _Şu anda içinde bulunduğumuzdan daha aşağı bir sınıfa giremeyiz_; ve bunu biliyorsun, Josiah Allen. Ve Cicely'i korkutmaya çalışarak onu korkutamazsın."

Korkuttu. Olmadığını biliyordu. Bunu bizi, Cicely'yi ve beni korkutmak için söylediğini biliyordu ve
bunda yakalandığını düşünmek onu epeyce rahatsız etti. Ama daha uysal bir tonda devam etti,--

"Konuşmak uygun olurdu, Cicely."

"Konuşmaktan ne çıkarım?" dedi. "Şereften, övgüden veya suçlamadan ne çıkarım? Ben sadece oğlumu kurtarmaya çalışmak istiyorum."

[İllüstrasyon: CICELY VE AKRANLARI.]

Ve o şefkatli, içten sesiyle ve yıldızlar gibi parlayan gözleriyle devam etti,--

"Ona yardım etme hakkım yok mu? O benim çocuğum değil mi? Tanrı bana, tek başıma Tanrı ile karanlığa indiğimde,
ve bir ruh elime verildiğinde,
ona bir _hak_ vermedi mi? Onun için acı çekmedim mi?
Onun içinde
kutsanmadım mı? Neden, onun küçük elleri beni ölümün
kapılarından uzak tuttu. En göksel neşenin ve en derin ızdırabın tüm haklarıyla--o
benim_ değil mi? Gelecekte ona yardım etme _hakkı_ yok mu?

"Şimdi onu kollarımda tutuyorum, etimde, kanımda, hayatımda. Onu şimdi kalbimde tutuyorum: o benim. Onu tehlikeden koruyabilirim: eğer
alevlere
düşerse, onun peşinden uzanıp onunla birlikte ölebilirim ya da
onu kurtarabilirim. Tanrı ve insan bana bunu şimdi verin: Bunu istemek zorunda değilim.

"Ama birkaç yıl içinde benden gidecek, kendi hayatımı da
yanında taşıyarak, kalbim onunla birlikte gidecek, neşeye ya da ölüme. Ölümden
bin kat daha beter tehlikelere, saygın ve yasal hale getirilmiş tehlikelere gidecek ve ona yardım edemem.

"_Ben_ onun için her an ölebilecek annesiyim--gözlerim açık ama ellerim bağlı bir şekilde durmalıyım ve onun ateşten on kat daha sıcak alevlere doğru hızla koştuğunu görmeliyim; onu dünyevi ve ebedi yıkımın eşiğinde görüyorum ve onu geri tutmak için elimi uzatamıyorum. _Oğlum!_ Benim _benim!_
Doğru mu? Bu sadece mı?"

Ve ayağa kalktı ve odada ileri geri yürüdü ve şöyle dedi,--

"Bunun düşüncesine nasıl katlanabilirim? Nasıl yaşayabilir ve buna katlanabilirim? Ve nasıl
ölebilirim ve çocuğu bırakabilirim?"

Ve gözleri o kadar büyük ve parlak görünüyordu ve o kırmızı nokta beyaz yanaklarında o kadar parlak görünüyordu ki, ürkerdim. Ve onu
yatıştırmaya ve ona nazik konuşmaya çalışırdım. Ve şöyle dedim,--

"Tanrı için her şey mümkündür ve bekleyip umut etmelisin."

Ama şöyle dedi, "Oğlum kaybolduğunda umut benim için ne işe yarayacak? Onu şimdi kurtarmak istiyorum."

Josiah'a söylediğim gibi, bir kenara çekilip, böylesine ağır prensipleri ve duyguları bu kadar küçük bir vücutta görmek her şeyi alt etti. Neden, 90'ın çok üzerinde değildi, eğer varsa.

Ve Josiah fısıldayarak karşılık verdi, "Bütün kadınlar Cicely gibi değil."

Ve ben aynı alçak, derin tonlarda, "Bütün erkekler George Washington gibi değil!" dedim. Şimdi bana bir kova su getir."

Ve dışarı çıktı. Ama her şeyi yendi, o küçük şey, görünüşe göre ulusu ele geçirmeye hazır durduğunda--bir sandalyede zıpladığını gördüm, bir fareden korkarak. Herhangi birinin bir fareden korkması ve Anayasa'yı ele geçirmeye hazır olması fikri!

Ve bir yabancı onunla konuşursa, kıpkırmızı kesilirdi. Ama
oğlu için ulusla savaşırdı.

Ve onu sakinleştirmeye çalışırdım (çünkü yanaklarındaki o kırmızı nokta beni korkutuyordu ve
onun için endişeleniyordum). Josiah dışarı çıktıktan sonra ona, küçük sıcak ellerini benimkilerin arasında tutarak--çünkü bazen elleri sıcak ve ateşli olurdu ve sonra yine iki kar tanesi gibi--

"Cicely, kadınların ölçüsüzlük konusunda oy kullanması, amcan Josiah'ın dediği gibi, bir deney olurdu. Samimi olarak bunun iyi bir şey olacağını düşünüyorum ve inanıyorum, ülkenin gençleri için bir lütuf, kadınlar için bir rahatlık ve erkekler için hiçbir zararı olmaz. Ama sonuçta bunun ne işe
yaracağını bilmiyoruz"--

"Biliyorum" diyor. Ve gözlerinde öyle uzak, peygambervari bir bakış vardı ki, neredeyse bildiğini düşünmesem bile bunu ilan ediyorum. Kendi kendime diyorum ki,--

"O kadar tatlı, bencil olmayan ve iyi ki, artık cennete giden yolun yarısından fazlasını kat ettiğine inanıyorum. İnandığım Kutsal Yazılar, "Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir" der. Ve O'nu
nerede veya ne zaman göreceklerini söylemez. Ve bu, Rabbimizin mübarek annesinin üzerine yukarıdan düşen ışığın, diğer kalbi kırık annelerin, O'nun sevdiği diğer saf ruhların üzerine bir daha asla düşmeyeceğini söylemez."

Ve dürüst gerçek şu ki, bazen, kollarında çocukla alacakaranlıkta otururken, başının etrafında bir hale görseydim, bu beni çok şaşırtmazdı; ve bunu bir gece Josiah'a söyledim,
orada çocuğu tuttuktan ve ona alçak sesle şarkı söyledikten sonra,--

"'Saklamam gereken bir görev var,--
Yüceltmem gereken bir Tanrı; Kurtarılacak asla ölmeyen bir ruh,
Ve onu gökyüzüne uydurmak."

Düşündüğü şeyin _kendi_ ruhu olmadığını biliyordum. Kendini
düşünmüyordu: hiç düşünmemişti.

Ve yatağa girdikten sonra haleden bahsettim. Ve Josiah bunun
ne olduğunu sordu. Ve ona bunun "saf bir ruhtan parlayan ve kutsal bir hayatı taçlandıran içsel ihtişam" olduğunu söyledim.

Ve o da "bir tür başlık olduğunu varsaydığını" söyledi. Kadınlar o kadar
yeni isimlerle doluydu ki, bunun yeni bir tür karga olduğunu düşündü. "

Ne demek istediğini biliyordum. Crowfar demek istemedi, _crowfure_ demek istedi. Bu Fransızca. Ama onu düzelterek duygularını incitmek istemedim; çünkü "fur" veya "fure" diye düşündüm, pek bir fark yaratmadı.

[İllüstrasyon: "SAKLAMAM GEREKEN BİR SORUMLULUK VAR."]

Wall, hemen ertesi gün, Josiah Jonesville'den geldiğinde, değirmene gitmişti, Cicely'ye teyzesi Mary'den bir mektup getirdi. Cicely, onun hemen gelmesini istiyordu; çünkü koşmakta olan kızının, ondan daha hızlı koşması gerekiyordu. Ve teyzesi Mary çok yakında Michigan'a doğru yola çıkacaktı, yeterince iyileşir iyileşmez: yazdığında kendini iyi hissetmiyordu. Ve Cicely'nin hemen gelmesini istiyordu.

Bu yüzden bir sonraki gün, ama teyzesini ve oradaki diğer akrabalarını ziyaret eder etmez buraya geri döneceğine söz verdi.

Böylece gitti; ve onu çok özledim ve eğer arkadaşım Cicely'yi trene
taşıdıktan sonra geri döndüğünde durumu olmasaydı onu daha da özlerdim.

Yeni bir fikirle eve geldi. Siyasete girmekle ilgili her şeyle
ilgiliydi. Konuyu bana, işe koyulmadan önce açtı, eski belediye başkanını bu amaçla kullandı. Amerika Birleşik Devletleri senatörü olmak istiyordu.

Ülkenin ona ihtiyacı olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Sana ne için ihtiyacı var?" dedim soğuk bir şekilde, buz gibi bir süt emziği gibi.

"Neden, yaslanabileceği birine ihtiyacı var ve yaslanabileceği birine ihtiyacı var. Ben popüler bir adamım," dedi. "Ve eğer ulusa yardım edebilirsem, bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım; ve eğer ulus bana yardım edebilirse, buna razıyım. Jonesville'den Washington'a
geçiş hoş ve rahatlatıcı olacak ve
bunu denemek için sabırsızlanıyorum."

Ben, alaycı bir tonda, "Devam etmek için serbest geçiş izninin olmaması üzücü:--o olayı hatırlıyorsun, değil mi, Josiah Allen?" dedim.

"Ne olmuş yani?" diye çıkıştı. "Ya yaparsam?"

"Wall, o zamanlar, herhangi bir konuda kendini beğenmiş ve kibirli olduğunda, belki de o geçiş iznini hatırlayıp daha mütevazı ve
mütevazı olacağını düşünmüştüm."

Hemen ayağa kalktı ve bana bağırdı,--

"Yılın bu zamanında o geçiş iznini yüzüme fırlat, olur mu?"

Ve neredeyse koşarak ahıra doğru yürüdü.

Ama umursamadım. Bu hisen fikrini hemen parçalamak zorundaydım.
Eğer yapmasaydım, ona bedava geçişten bahsetmezdim. Çünkü
bu onun için o kadar zorlayıcı bir konu ki,
sadece aşırı tehlike ve tehlike durumlarında veya alışılmadık bir kibirlilikte asla değinmem.

Şimdi bahsettim, bilmiyorum ama bu hisen geçişini anlatmam
beklenir. Ama eğer anlatırsam, daha ileri gitmemeli;
çünkü Josiah bunu anlattığımı bilseydi delirirdi, bir tavuk kadar delirirdi.

Tarihi başka bir mektupta anlatacağım.

BÖLÜM IV.

Josiah Allen'ın bu bedava geçişi gerçekten garip bir olaydı ve
görüntüleri ve görüntüleri konuşturdu.

Ama tabii ki bunun hakkında epeyce yalan söylendi, bildiğiniz gibi.
Neden, hikayelerin nasıl büyüyeceğinin hepsinden daha iyi.

Neden, günümüzde bir hikaye duyduğumda, her zaman tam yarısını büzülmeye ayırırım ve bazen de dörtte üçünü; ve çoğu zaman bu yeterli olmaz. Ne korkunç yalan zamanlardı! Her şeyi yendi.

Ama gerçekleşen ve olan bu garip şey hakkında, devam edip bunun sade ve cilasız tarihini anlatacağım. Ve bu mektupta
yazdıklarıma güvenebilirsiniz. Bu sade gerçek, tamamen cilasız: üzerinde zerre kadar cila olmayacak.

İki yıldan biraz fazla bir süre önce, arkadaşım Josiah Allen, ucuza bir ormanlık alan satın alma
fırsatı buldu. Buradan yaklaşık bir buçuk kilometre uzaklıktaydı ve alanın bir tarafı demir yolunun yanından geçiyordu. Bir İrlandalı daha önce ve bundan önce burayı sahiplenmişti ve üzerine küçük bir kulübe ve bir domuz ağılı inşa etmişti. Ancak zamanlar zorlaştı, domuz öldü ve
bunun ve diğer mali zorlukların sonucu olarak, İrlandalı
yasanın emrettiği gibi, "on dönüm daha fazla veya daha az, bir kazığa kadar ve sonra tekrar geri" yeri satmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: JOSIAH'S WOOD-LOT. ]

Wall, arkadaşım Josiah'ı satın almaya zorladı; ve Jonesville bankasında bunun için ödeme yapacak kadar
parası olduğu ve ormanlık alanımızdaki odunlar
oldukça azaldığı için, bu girişime itiraz etmedim, ama diğer yandan onu buna teşvik ettim. Ve böylece onunla
pazarlığı yaptı, tapu düzenlendi, İrlandalı ödedi. Ve
Josiah orada çalışmak üzere çok sayıda oduncu yerleştirdi; ve odunu kestiler ve
Jonesville'e taşıdılar ve para kazandılar. İlk altı ayda arsanın masraflarını ve para harcamalarını karşılamaya yetecek kadar
fazla para kazandılar.

İyi iş çıkardı. Ve daha da iyisini yapmayı hesapladı; çünkü Jonesville'e çok yakın bir yer olduğunu söyledi, odunu çıkardıktan sonra,
sattı ve istediğini sakladıktan sonra, burayı verdiğinin iki katına satmayı hesapladı ve planladı. Josiah Allen, pazarlıkta kimsenin aptalı değildir, çoğu zaman da değildir. Çoğu zaman iyi hesaplamalar yapmayı bilir. Birinin oraya
inşa etmek isteyeceğini düşünmüştür.

Wall, bir gün ona kulübe ve üzerindeki domuz ağılıyla ne yapmayı planladığını sordum. Domuz ağılı tam tren yolunun
yanındaydı.

Ve onları yıkmayı ve keresteleri eve çekmeyi planladığını söyledi: tahtaların binada kullanılmaya
işe yarayacağını söyledi.

Wall, ona bunun iyi bir plan olacağını veya buna benzer kelimeler
söyledim. Kullandığım tam kelimeleri hatırlayamıyorum, onları asla hatırlamak ve kalbime
yerleştirmek zorunda kalacağımı beklemiyorum. Sonrasında gerçekleşen garip ve tekil şeyler olmasaydı bunu yapmazdım.

Sonra arkadaşıma, doğru hatırlıyorsam, "Tahtaları
evine çekmek için ne zaman yola çıktı?" diye sordum. Çünkü aralarında birkaç tahta olacağından
güvenmiyordum ve arka kapıdan pompaya kadar bir çift tahta koymak istiyordum. Eski olanlar çatlayıp yer yer kırılıyordu.

Ve o da takımı ayırabildiği ilk gün onları çekmesi gerektiğini söyledi.
Duvar, bu Nisan ayının ilk haftasındaydı, bu konuşmayı yaptığımızda:
Hava sıcak ve güzeldi, yılın bu zamanı için fazlasıyla öyleydi.
Ve ona, çocukların Thomas J.'nin doğum günü olan 8 Nisan'da eve gelmesini ve
olabildiğince güzel bir akşam yemeği yememizi ve ona güzel bir hediye almamızı önerdim. Ve Josiah bu fikre çok
uygundu (çünkü bir adam iyi bir akşam yemeği fikrine ne zaman küçümseyici
bakmış olabilir ki?).

Ve böylece ertesi gün işe gittim ve aklıma gelebilecek her şeyi pişirdim. Her çeşit kek, tart ve jöle yaptım. Ve bahar kuzusu ve bir tavuk böreği (bir kat tavuk ve bir kat istiridye. Ağzınızda eriyecek bir tavuk böreği yapabilirim, ama bunu söyleyecek kişi ben değilim); ve fırında bir kümes hayvanı ve her çeşit sebze ve aklıma gelebilecek her şeyi pişirecektim. Ve Whitfield için büyük bir erikli kek pişirdim, üzerinde büyük kırmızı şekerli harflerle "Oğlumuz" ve her iki tarafına doğum tarihi ve bugünkü tarih yazıldı.

Çocuklara iyi davranıyorum, Josiah öyle diyor; ve şimdi görüyorlar, çocuklar görüyor; her geçen gün daha da net görüyorlar, öyle diyorlar. Diyorlar ki,
dünyaya daha fazla çıktıklarından ve dünyanın soğukluğunu ve bencilliğini daha fazla gördüklerinden beri, bir zamanlar Smith olan
onun sadık sevgisini daha fazla takdir ediyorlar.

Evet, beni her yıl daha çok seviyorlar, öyle diyorlar.
Ve bana güzel, korkunç güzel davranıyorlar. Çocukların bana davrandığından
daha güzel davranılmasını istemiyorum.

Ve onların şefkatli bağlılığı bana, bana verdikleri tüm özen ve endişe için bol bol ödeme yapıyor. Sevgi gibi bir ödeme görevlisi yok:
En iyi ücreti o ödüyor ve gördüğüm herkesten daha tatmin edici. Ama
ben bir epizodum ve dinlenmek ve devam etmek için.

Duvar! Akşam yemeği mükemmel bir şekilde keyifli ve hoş geçti. Çocuklar ve Josiah sanki yemek yiyorlardı--Wall, söylemek gerekirse, yemek yeme biçimleri
aşçı için büyük bir iltifattı ve ben de öyle kabul ettim.

Thomas J. hediyelerinden çok memnundu. Ona güzel bir beyaz söğüt sallanan sandalye aldım, arkası kırmızı kurdelelerle kaplıydı ve üstünde aynı kurdeleler vardı ve kırmızı bir yastık aldım, kendim yaptığım yumuşak bir tüy yastık, koyu kırmızı rep ile kaplıydı (yünlü kumaşlar, çok güzel).
Neden, yastık bana 60 sentten fazlaya mal oldu, işimin ve tüylerin yanı sıra.

Josiah ona bir akordeon almayı teklif etti, ama onu bundan vazgeçirdim; ve
sonra ona parlak mavi bir kravat almak istedi. Ama onu ikna ettim
üzerine "Oğluma" yazılmış güzel bir çin kahve fincanı ve tabağı verdi; ve ona bunu, içinde on yeni gümüş dolarla birlikte vermesini söyledim. Ben, "O senin sahip olduğun tek oğul ve iyi bir oğul." dedim.
Ve Josiah bir pazarlıktan sonra kabul etti. Neden, ona verdiğim sandalye yaklaşık olarak buna
benziyordu; ve hiç de iyi değildi, hiç de değil.

Duvar, harika bir gün geçirdi. Ve onu daha da keyifli kılan şey, aynı derecede iyi bir şaka daha yapma olasılığımız olmasıydı. Çünkü yaklaşık 2 ay sonra Tirzah'ın Ann'inin doğum günü olacaktı; ve ikimiz de ona, Josiah ve ben, ikimiz de, bir daha böyle bir şakaya hazır olması gerektiğini söyledik. Çünkü ikisine de eşit davranmayı planladık (bu hem Hristiyanca hem de sağduyulu bir davranıştır). Ve onlara o gün hepsinin eve dönmeye hazır olması gerektiğini söyledik,
İlahi takdir ve hava şartları uygunsa.

Duvar, çocuklar eve gitmeye hazırlanırken o kadar korkunç keyifliydi ki,
Josiah benimle Jonesville'e gitmemizi ve küçük Samantha Joe'yu da götürmemizi önerdi. Ve ben de biraz yorgun olduğum ve böyle bir yolculuğun hem dinlendirici hem de ferahlatıcı olacağını
düşündüğüm için bu fikre çok
razı oldum.
Ve, oh! Yol boyunca her şey ne kadar da güzel görünüyordu! Güneş
şaşaalı bir şekilde
batıyordu; ve Jonesville batımızda uzanıyordu,
biz de o ihtişama doğru gidiyormuş gibi görünüyorduk -- tam altın saraylara ve ihtişam kulelerine doğru, altın denizinden
yükselen. Ve
onların arkasında parlayan kuleler, en yumuşak renkte gölgeli dağ sıralarıydı,
Nisan göğünün yumuşak mavisine karışıyordu. Ve tam doğuda bir dolunay süzülüyordu, Josiah'a, bana ve bebeğe --ve Jonesville'e ve dünyaya şefkatle bakıyordu. Ve kuyrukluyıldız orada, gökyüzünde sessiz ve parlayan bir gizem gibi duruyordu.

Bebeğin gözleri büyük, hayalperest ve düşünceli görünüyordu. Küçük Samantha Joe'nun
en güzel gözlerine sahip. Derinlerine
bakabilir ve kendinizi onlarda görebilirsiniz; ama, kendinizin ötesinde, ne
görebilirsiniz? Ben söyleyemem, kimse de. Küçük Samantha Joe'nun masum bebek gözlerinde yatan o kaçamak, harikulade güzellik. Sanki bu dünyadan daha adil ve daha huzurlu bir dünyaya bakıyormuş gibi tatlı, tüylü bakış.

[İllüstrasyon: TANRI'NIN VİRGÜLÜ.]

Ve ne kadar da akıllılar, sorularını cevaplayabiliyorlar, her şey hakkında soru soruyorlar. Kimse yapamaz--Josiah yapamaz, ben de, kimse. Çok
az sonra kuyrukluyıldıza baktı; ve dedi ki, "Nama," - büyükanne diyemez, - "Nama, bu Tanrı'nın virgülü mü?"

Şimdi, bunun ne kadar derin ve güzel olduğunu görün. Cennetler Tanrı'nın yazılarıyla doluydu, henüz okuyamadığımız ve daha kaba dilimize çeviremediğimiz yazılar; ve o, derin, güzel gözleriyle,
baskı kadar sade bir şekilde okuyor ve tüm noktalama işaretlerini yerleştiriyordu. Şanlı şiiri, titrek alev duraklamasıyla okuyordu.

Josiah, bunun kuyrukluyıldız diyemediği için olduğunu söylüyor; ama ben daha iyisini biliyorum.
Ben, "Josiah Allen, virgülle aynı şekilde değil mi?" diyorum.

Ve bunun olduğunu tahmin etmek zorundaydı. Ve bir iki dakika sonra tekrar dedi ki, -

"Nama, oradaki virgül ne işe yarıyor?"

Şimdi bunu duyun, ne kadar derindi bu. Bu soruyu kim cevaplayabilirdi? Ben cevaplayamadım, Josiah da cevaplayamadı. Dünya üzerinde yürümüş
en
bilge filozoflardan hiçbiri, hiçbiri. Yeni inşa edilen piramitlerde gece nöbeti tutanlardan, hayatlarını gökleri inceleyerek geçiren günümüz astronomlarına kadar. Eğer onların her biri, yaşayan ve ölü, dünyanın bilgili adamları olsaydı, hepsi küçük Samantha Joe'nun önündeki kapımızın önünde sıralar halinde dursalardı, onun önünde kibirli başlarını eğip parmaklarını dudaklarına
koymak zorunda kalırlardı. O dudaklar, güneşin altındaki her dilde çok büyük kelimeler söyleyebilirdi; ama bebeğimin sorusuna cevap veremediler, hiçbirine.

Ama ben korkuyla, korkuyla ve huzurla uyanıyorum.

Çocukları ve bebeği kendi evlerinde güvende ve mutlu bıraktık; ve sakin bir şekilde Jonesville'e gittik, her zamanki alışverişimizi yaptık
ve postaneye uğradık. Josiah ofise girdi ve "Dünyası" ve bir mektupla, mavi zarflı büyük bir mektupla
çıktı. Biraz tuhaf bir görünümü olduğunu düşündüm ama hiçbir şey söylemedim. Ve
biraz karanlık olduğu için eve varana kadar açmaya çalışmadı.
Sadece ben diyorum ki,--

"Sence mektubun kimden, Josiah Allen?"

Ve o diyor ki, "Bilmiyorum: Postacı kime yazdığını anlamaya çalışırken çok zorlandı. Anlattığına bakılırsa, şimdiye kadar yazılmış en aptalca yazıydı. Anlattığına bakılırsa, seninkinden daha
önceydi."

"Duvar," dedim, "Küfür etmene gerek yok." dedim, "Ben büyükbaba olsaydım, Josiah Allen, kelimelerimi biraz daha nezaketle seçerdim, ahlaktan bahsetmiyorum bile."

"Duvar, duvar! Yazdıkların bir adamı terletmeye yeter ve sen bunu
biliyorsun."

"Ben itiraz etmemiştim," dedim onurlu bir şekilde. Ve aldığı mektubun kötü yazılmasının suçunu arkadaşına yükledikten sonra, erkek arkadaşların
yolu olduğu gibi, zihninde rahat ve huzurlu hissetti,
ve eve kadar hoş ve biraz da şefkatli konuştu.

Duvar, eve vardık; ve bir ışık yaktım ve ateşi parlak ve berrak yanacak şekilde ayarladım. Ve ateşin önüne, lamba için üzerine parlak kırmızı bir örtü serdiğim bir sehpa çektim; ve Josiah'ın sallanan sandalyesini ve benimkini, her bir tarafına birer tane koydum; ve Josiah'ın terliklerini ısınmaları için
ocağın önüne koydum. Ve sonra örgü
işimi aldım ve örgüye gittim; ve o zamana kadar Josiah ahır işlerini bitirmiş ve içeri girmişti.

[İllüstrasyon: JOSIAH MEKTUBU OKUYOR.]

Ve içeri girdikten sonra yaptığı ilk şey, çizmelerini çıkarmak ve "neden bu yüce göklerin altında, çizmeyi bıraktığı yerde asla bulamadığını" (ki bu da oturma odasının zemininin tam ortasındaydı) merak etmek oldu. Ama onu dolapta her zamanki yerinde asılı buldu, sadece üstüne bir ceket asılmıştı, bu yüzden yarım dakika boyunca göremedi.

Ve sıcak terliklerini giydikten ve sevgili arkadaşının karşısındaki koltuğuna oturduktan sonra tekrar sakinleşti ve daha sakinleşti ve cebinden o mektubu çıkardı.

Ve ben orada örgü örüyordum ve aynı anda arkadaşımın yüzünü izliyordum; ve mektubu okurken, müstehcen ve
bir nevi hayrete düşmüş bir şekilde baktığını görüyorum: ve ben diyorum ki,--

"Mektubun kimden, Josiah Allen?"

Ve üstüne bakarak diyor ki,--

"Demiryolu Şirketi'nin genel merkezinden;" ve tekrar yakından bakarak diyor ki, "Anladığım kadarıyla,
demiryolunda seyahat etmem için ücretsiz bir geçiş."

Ben diyorum ki, "Neden, bu olamaz, Josiah Allen. Sana neden ücretsiz bir geçiş
versinler?"

"Bilmiyorum," diyor. "Ama bunun bir geçiş olduğunu biliyorum. Ne kadar çok bakarsam," diyor, heyecanlanarak,--"Ne kadar çok bakarsam,
o kadar net görebiliyorum. Ücretsiz bir geçiş."

Ben diyorum ki, "İnanmıyorum, Josiah Allen."

"Duvar, kendin bak, Samantha Allen" (çok heyecanlı olduğunda bana her zaman Samantha Allen der), "ve ne olduğunu gör, eğer o değilse;" ve onu kucağıma fırlattı.

[İllüstrasyon: MEKTUBUN KOPYASI: ÜCRETSİZ GEÇİŞ. ]

Yakından ve ciddi bir şekilde baktım, ama tek bir kelime bile seçemedim, sadece
"kaldırmak" kelimesini kısmen seçebildiğimi düşündüm ve
sayfanın aşağısında "yerleştirmek" kelimesini ve orada "serbest" gibi görünen bir kelime vardı. Ve Josiah bu kelimelere atladı; ve dedi ki,--

"Biliyor musun, geçiş belgesi şöyle yazıyor, kendimi
bir yerden bir yere, serbest olarak
kaldırmam için. Bunu görmüyor musun?" dedi.

"Hayır," dedim, kağıdı ışığa tutarak. "Hayır, bunu görmüyorum, bundan çok uzak."

"Duvar," dedi, çok heyecanlı ve gıdıklanmış bir şekilde, "Yarın deneyeceğim,
neyse. Haklı mıyım, değil miyim göreceğim."

Ve o dalgın dalgın devam etti, "Bakalım--sabah o keresteyi ormanlığımdan
taşımam gerekiyor. Ama birkaç saatten fazla sürmez ve öğleden sonra başlarım."

Ben dedim ki, "Güneşin altında, Josiah Allen, Demiryolu Şirketi sana
ne için bedava geçiş hakkı vermeli?"

"Duvar," dedi, "Benim düşüncelerim var."

Korkunç bir şekilde gizemli ama gururlu bir şekilde konuştu; ve ben dedim ki,--

"Sence sebebi ne, Josiah Allen?"

Ve dedi ki, "Her zaman ne düşündüğünü söylemek en iyisi değildir. Benim buna
mecburum yok," dedi.

Ve ben dedim ki, "Hayır. Şairin dediği gibi, sağduyuya sahip olmadıkça kimse onu kullanmak zorunda değildir;" ve ben, ciddi bir tonda, "Hayır,
sana bunu söylemeni zorlayamam." dedim.

Wall, gerçekten de, ertesi gün, o keresteyi eve kadar
çektiği kadar hızlı, Josiah Allen'ı giydirdi ve Jonesville'e doğru yola çıktı ve gördüğüm en
gönüllü adam olarak
gece eve geldi, hatta daha
gönüllü.

Ve dedi ki, "Şimdi ne düşünüyorsun, Samantha Allen? Peki, o geçitte
binmem hakkında ne düşünüyorsun?"

Ve ben, "Bindin mi, Josiah Allen?" dedim.

Ve dedi ki, "Evet, anne, bindim. Loontown'a gidip geldim; ve
on kat daha fazla gitmiş olabilirim ve tek kelime edilmedi."

Ve ben, "Şoför ne dedi?" dedim.

Ve dedi ki, "Hiçbir şey söylemedi. Bana ücretimi sorduğunda, ona ücretsiz bir geçişim olduğunu söyledim ve ona gösterdim. Ve aldı, yakından baktı, tozluklarını çıkardı, baktı ve baktı
birkaç dakika boyunca; sonra bana geri verdi ve ben de cebime koydum; hepsi bu kadardı."

[İllüstrasyon: SAÇMA GÖRÜNÜYOR.]

Ben, "Şoför okurken nasıl görünüyordu?" dedim.

Ve saçma göründüğünü itiraf etti. Ama, dedi ki, "Üzerine bindim ve sana yapabileceğimi söylemiştim."

"Duvar," dedim, oturdum, "bunun hakkında büyük bir gizem var."

O, "Benim için hiçbir gizem yok." dedi.

Ve sonra onu tekrar sıkıştırıp bana neden ona verdiklerini düşündüğünü söylemesini istedim.

Ve dedi ki "çok zeki olduğu için olduğunu düşünmüş." "Ben aptal ve zeki bir adamım, Samantha, ama bunu sana istediğim kadar açık bir şekilde gösteremedim." Ve sonra her dakika daha da gururlanarak şöyle dedi: "Ben güzel görünüyorum. Raylardaki herhangi bir vagonun
süsünü diyebileceğiniz biriyim. Bir vagonu harekete geçirip onları saygın ve şık gösteriyorum. Ve siz de etkili bir adam diyebilirsiniz ve sanırım demiryolcuları benim doğru tarafımı korumak istiyor. Ve bunu yapmak için doğru yolu seçtiler. Serbestçe gidebildiğim sürece onlar hakkında iyi konuşacağım. Ve, oh! Samantha, o geçitte
bir yolculuktan ne kadar da sağlam bir teselli alacağım! Şimdi dünyayı görebileceğimi hesaplıyorum. Ve benimle gelmeni
engelleyecek hiçbir şey yok. Benim gibi etkili ve popüler bir adamın
karısı olduğun sürece, yaya olarak veya yaşlı kısrakla
serseri gibi dolaşman senin için iyi görünmüyor. Gelecekte
serbest geçişimle yolculuk edeceğiz." "Hayır," dedim. "Gizemli bir atla kaçıp gitmeyeceğim. Bir kısrağı tercih ederim."

O öyle diyor, çünkü onu
hiçbir şekilde durduramaman onu çok gururlandırıyor ve heyecanlandırıyor,--

"Bu korkunç bir para tasarrufu olacak, ama benim en çok düşündüğüm şey bu değil. Bana yükledikleri onur bu. Beni bu kadar çok düşündüklerini, bana bu kadar değer verdiklerini ve bana bu kadar saygı duyduklarını, benim bir hareket bile yapmama gerek kalmadan bana ücretsiz geçiş kartı gönderdiklerini düşünün. Neden, Samantha, açıkça gösteriyor ki ben çağın ilk adamlarından biriyim."

Ve böylece saat be saat, gün be gün devam ederdi; ve ben
o kadar şaşkın ve merak içindeydim ki, hayatım boyunca
bu konuda ne düşüneceğimi söyleyemezdim. Beni endişelendiriyordu.

Ama o günden sonra Josiah Allen o geçitte at sürdü, her fırsatta.
Neden, Ohio'ya gitti, ilk karısının kız kardeşini ziyaret etmek için;
ve Michigan'a gitti, Güney'e ve aklına gelebilecek her yere. Neden, orada akrabalarını avladı ve ben de ona bunu söyledim.

Ve onları avlattıktan sonra, onları o geçide götürür ve
onlarla birlikte at sırtında gezerdi.

Ve herkese, herkese, para kadar
onurunu da düşündüğünü söyledi. Bu, sadece Jonesville, ama genel olarak dünya.

Neden, bundan öyle sağlam bir teselli aldı ki, dürüstçe
sanki şişmanlamış gibi görünüyordu, bundan öylesine gurur duyuyordu ve gururluydu. Ve daha önce
böbürlendiği komşularından bazıları kıskançlıktan
yiyip bitiriyorlardı ve
onun böyle bir onura eriştiğini düşünerek deliriyorlardı, ama onlar erişememişti. Ama
onlar ne kadar
kızgın davranırsa, o da o kadar gıdıklanıyor, daha da gururlu ve
daha kibirli görünüyordu.

Ama ben öyle hissedemiyordum. Bunda garip ve
merak uyandırıcı bir şey olduğunu hissediyordum. Ve Josiah'ın beni binmeye ikna etmesi çok, çok nadirdi. Yine de onu memnun etmek için birkaç kısa yolculuk yaptım. Ama binerken biraz huzursuz hissettim, tıpkı ağır bir yük ve küçük bir atla
yokuş yukarı çıkarken hissettiğiniz gibi. Ayaklarının üzerinde durup öne doğru eğilirsin, sanki rahatsız olman ve ayağa kalkman ata biraz yardımcı oluyormuş gibi.

Ben de o huzursuz hissiyattan epeyce yaşadım ve rahatladım. Ve Josiah'a defalarca söylediğim gibi, "sürekli binmek için bir kısrağı bir gizeme tercih ederim."

Duvar, bir yıl boyunca sürdü; ve Josiah, yazmaya devam etmesi ve geçişi yenilemesi gerektiğini söyledi. Anlayabildiği kadarıyla, geçiş 4 Nisan'da sona eriyordu. Bu yüzden New York köyündeki baş kişiye yazdı; ve cevap postayla geri geldi ve okuyabilmemiz için düz yazıyla yazdı.

Bir hata olduğu anlaşılıyordu. Ücretsiz bir geçiş değildi, Josiah Allen'ın üç gün içinde tren rayındaki yerinden bir domuz ağılını kaldırması için bir emirdi.

İşte oradaydı, bir rahatsızlığı giderme emri; ve Josiah Allen bir yıldır bunun üzerinde biniyordu, kibrinden ve tavırlarından gurur duyuyordu.

Wall, Josiah Allen'dan daha aşağılanmış ve kırılmış bir adam görmedim. Eğer bu kadar zeki ve popüler olması ve benzeri sebeplerden dolayı bunun ona
başladığı için övünmeseydi, bu kadar
kırılmış hissetmezdi. Ama olduğu gibi, kel kafasını toza eğdi (alegori).

Ama uzun süre eğilmiş kalmadı: gerçekten, insanlar
uzun süre boyunca aşağılanma hissetmeyecek şekilde yaratılmışlardır.

Ama Jonesville'de konuşulacak manzaralar ve görüntüler oluşturdu. Jonesvillians
onunla alay edecek manzaralar ve görüntüler oluşturdu, onunla alay etti ve kıkırdadı. Ben
kendim pek bir şey söylemedim: benim istediğim gibi değil. Ben sadece şunu söylüyorum: Ben,--

"Kendini çok popüler sanıyordun, Josiah Allen, belki de
bu kadar kibirli bir aşağılıkla hemen sana saldırmazsın."

"İstersen aşağılığımı suratıma vur," dedi. "Ama sanırım," dedi, "başka bir zaman ördek izlerine biraz daha fazla dikkat etmeyi öğrenecekler, aptal!"

Ben, "Hemen dur." dedim. Ve ne demek istediğimi anladı ve durdu.

[İllüstrasyon: JOSIAH VE GEÇİTTEKİ AKRABALARI.]

BÖLÜM V.

Josiah şimdiye kadar yapılmış en iyi kalpli adamdır. Ve o beni
bazen gizli olsa da, volkanik yangınlar ve diğer evli erkeklerin eşlerine olan sevgileri gibi, bazen de beklenmedik şefkat fışkırmaları ve jetleri halinde patlak veren bir bağlılıkla seviyor. Şimdi, Cicely teyzesi Mary'nin evine gittikten hemen sonraki sabah,
bana o gizli ateşin, onu yakan ama
tüketmeyen
ateşli bir kanıtını verdi.

Bir ajan evimize geldi ve mezheplerinin yumuşak ve sevimli havasıyla bana sordu,

"Bir ansiklopedi satın alır mıyım?"

Fikri destekledim ve bakışlarımla ve kelimelerimle gösterdim; ama
Josiah buna çok karşıydı. Ve ben bundan ne kadar çok
müspet konuşursam, Josiah Allen o kadar dehşete kapılmış ve korkmuş görünüyordu. Ve sonunda
ajanın arkasına geçti, bana göz kırptı ve onu tereyağına
kadar takip etmem için işaretler yaptı. Ben onlara fazla dikkat etmeden önce birkaç kez göz kırptı; ama sonunda, göz kırpmalar o kadar şiddetli ve hareketler o kadar buyurgan ama yine de zekice oldu ki ayağa kalktım ve onu tereyağınakadar takip ettim. Kapıyı açtı ve sırtını kapıya yasladı; ve
duygularından titreyen bir sesle bana dedi ki,--

"Seni şaşırtacak, Samantha! Bunu satın almak istemiyorsun."

"Beni ne şaşırtacak? Ne zaman?" dedim.

"Neden," dedi, "asla binemezsin! Seni bunlardan birinde
görmek nasıl hissettirir! Bir çocuğun bunlara bindiğini görmek beni çok korkutuyor; ve
senin yaşında ve romatizmanla, sen de
atılırsın ve ilk günden boynun kırılır." dedi. "Eski mair'den daha şık ve yeni bir şeye ihtiyacın varsa, sana bir
filozof alırdım. Zaten bir ansiklopediden daha kolay anlaşılır."

"Bir filozof mu?" dedim düş görerek.

"Evet, Tom Gowdey'inki gibi biri."

Ben, "Bir velocipede mi demek istiyorsun?" dedim.

"Evet, ve sana bir tane alırım, ansiklopediyle ülke çapında dolaşmana
yardımcı olurum."

Onun şefkatli düşünceliliği kalbime dokundu ve ona her şeyi anlattım. Bunun bir tür bisiklet olduğunu düşündü. Ve neşelendi ve bir tane almama itiraz etmedi.

Wall, o öğleden sonra Jonesville'e gitti ve eve döndüğünde, dediğim gibi, senatör olma fikriyle
çok sinirlendi. Sanırım Elburtus'un orada olması ve siyaset hakkında bu kadar çok konuşması, onu bu konuda düşünmeye
daha çok yöneltmiş. Neyse, Jonesville'den eve döndüğünde aklında Amerika Birleşik Devletleri senatörü olma fikri vardı. "Bu konuda kendisine
yaklaşıldığını söyledi."

Bunu, erkeklerin bazen kendilerine büyük onurlar verildiğini düşündüklerinde varsaydıkları gibi, kibirli, kendini beğenmiş bir şekilde söyledi.

Ben, "Sana kim yaklaştı, Josiah Allen?" dedim.

[İllüstrasyon: JOSIAH'A YAKLAŞILIYOR.]

"Wall," dedi, "dışişleri bakanı olabilir ve amca Nate Gowdey de olabilir." Kim olduğunu söylemenin en iyisi olmayacağını düşündü. "Ama," dedi, "senatör olmam gerekiyor. M.C. Josiah Allen, muhtemelen bir düşüşten önce mektuplarıma yazılacak. Aday olmam gerekiyor."

Ben soğuk bir şekilde, "Aday olamayacağını biliyorsun. Olabileceğin kadar sakatsın. En kötü romatizmaya sahipsin." dedim.

"Siyasi bacaklarla koşmaktan bahsediyorum ve ben bir senatör olmak istiyorum, Samantha. Bir köpek gibi istiyorum, bunun içindeki parayı istiyorum ve onuru istiyorum. Beni yol-usta seçtiklerini biliyorsun,
ama bunu kabul etmeyeceğim. Sana söylüyorum, birileri
siyasi hayata girdiğinde, içlerinde hırs kabarır: yol-usta olmak
beni tatmin etmiyor. Senatör olmak istiyorum: bir köpek gibi istiyorum. Ve Elburtus'un yaptığı gibi işi üstlenmek ve fazla iyi davranmak için ortaya atılmam."

"Hayır!" diyorum sertçe. "Fazla iyi olman gibi bir tehlike yok."

"Hayır: Planlarımı yaptım ve dikkatlice yaptım. Sizin tarafınızdaki ilişki çok istekli ve çok akıllıydı. Ve onun kampanyasına tanık olmak bana
derin dersler öğretti. Çarptığı kayaları izledim; ve
planlarımı yaptım ve dikkatlice yaptım. Ben mesafeli davranacağım.
Bu mesafeli tavrın benim en güçlü yanım olduğunu hissediyorum ve kendimi kitlelere sevdiriyorum. Kamuoyunu beni sevmeye, bu kadar mesafeli olmamam ve bir görev alarak onlara itaat etmem için beni teşvik etmeye eğitmek--benim iki güçlü yanım. Eğer sadece geri çekilip, isteyerek hareket edebilir ve kitleleri beni seçmeleri için
cesaretlendirebilirsem--neden, ben yaratıldım. Ve sonra, kafamda bir plan var."

Kendime rağmen homurdandım.

"Kafamda bir plan var, eğer diğer tüm planlar başarısız olursa, eski Harry'e rağmen
beni seçecek."

Ah! O yemin sinirlerime nasıl da dokundu! Ve bu fikirden nasıl da geri durdum! Ben ileriye bakanlardanım. Ve kararlı bir tonda diyorum ki,--

"Sen asla aday olamazsın, Josiah Allen! Ve eğer yapsaydın,
asla seçilemezdin."

"Ah, evet, yapmalıyım!" dedi. Ama dalgın dalgın devam etti, "Önemli ölçüde
tel çekme işlemi yapılması gerekecekti."

"Tellerin yeri neresi olacak?" dedim sertçe. "Ve kim çekecek onları?"

"Ah, hemen hemen her yerde!" dedi, sanki teller sıvanın içinden herhangi bir yere sarkıtılabilecekmiş gibi, mutfak tavanına dalgın dalgın bakarak.

"Tel çekmeye gitmen mi gerekiyor?" dedim.

"Elbette yapmalıyım," dedi.

"Duvar," dedim, "ilk başta kararını vermelisin,
seni tehlikeli bir şeye
girmene izin vermeyeceğim. Senin yaşında boynunu kırmana izin vermeyeceğim."

Diyor ki, "Bilmiyorum ama benim yaşım boynumu kırmak için diğerleri kadar iyi bir yaş. Boynumu kırmak için hiçbir zaman belirli bir yaş seçmedim."

"Kaygılı Samantha'yla dalga geç," diyorum, "ama
senin böyle tehlikeli girişimlere dalmana asla izin vermeyeceğim. Ve telleri çekmekten bahsetmek tehlikeli geliyor: bir şekilde
bir sirk gibi geliyor; ve _sen_ sırtın dönükken bir sirk gibi gösteri yaparken nasıl görünürdün ve hissederdin?"

"Ah, anlamıyorsun, Samantha! Teller o şekilde çekilmedi. Onları ellerinle değil, zihninle çekersin."

"Ah, duvar!" diyorum neşelenerek. "Bu durumda iyisin:
Kendine zarar verecek kadar
sert çekemezsin."

Zihninin büyüklüğünü ve gücünü biliyordum, sanki onu kafasından
çıkarıp çelik halatlarda tartmışım gibi. _Fazla_ büyük değildi. Ben biliyordum; ve o da benim bildiğimi biliyordu, çünkü bazen Hak uğruna ona bunu hatırlatmak zorunda kaldım. Ama o,
ona olan sevgimin bir deve gibi yükseldiğini ve
hayat boyunca onun kadar görkemli bir şekilde ilerlediğini biliyor - deve. Josiah, erkeklerle dolu bir dünyadan benim seçimimdi. Josiah Allen'ı seviyorum. Ama sakinleşip devam etmek için.

Josiah, "Hangi tarafa gitsem daha iyi, Samantha?" diyor, daha nazik bir şekilde
başını bir yandan, ve soba borusuna kurnazca bakarak,
"Bir Stalwart mı yoksa Melez mi olarak yarışacaksın?"

Ben diyorum ki, "Sanırım bir Stalwart veya Melez olmaktan çok topal bir tavuk gibi koşardın; ya da," diyorum, "hangi cins olduklarına bağlı. Eğer
yarı salyangozlar ve yarı Times'larsa, belki
onların önüne geçebilirsin."

"Bence, Samantha Allen, böyle bir zamanda,
akılcı bir varlık gibi davranırdın. Seçilmek için hangi tarafta olacağımı bilirsem
asılırım!"

Ben diyorum ki, "Josiah Allen, hiç ilken yok mu? Hangi tarafta olduğunu _bilmiyor musun_?"

"Evet, sanırım genelde erkekler kadar biliyorum. Ben barış zamanlarında bir Demokratım. Ama insan doğasıdır, yenen tarafta olmak istemek."

Oturdum ve içgüdüsel olarak mırıldandım, "George Washington!"

"George Granny!" dedi.

Tekrar oturdum ve oturmaya devam ettim.

Ben de, "Senatörlük için aday olmaktan, telleri çekmekten ve benzeri şeylerden bahsetmen yeterince kötü, Josiah Allen. Ama, oh, oh! Ortağımın prensipten yoksun olduğunu düşünmek benim için çok acı."

"Çoğu politikacı kadar varım ve sen de öyle olduğunu göreceksin, Samantha."

İnlemelerim kalbine dokundu - o adam beni seviyor.

"Ben de herkes gibi çalışmaya gidiyorum. Ama kadınların iş için kafası yok ve ben bunu her zaman söyledim. Onlar, insanlar gibi
şeylerin kârını gözetmiyorlar."

Hiçbir şey söylemedim, sadece kendi sözlerimi söyledim, ama dillerini anlayan
herkese çok şey anlatıyorlardı. Ama anon, ya da daha önce, -zamanın özel bir hesabını tutmamıştım, ama sanırım anon ile ilgiliydi--o sırada başka bir düşünce beni öyle etkiledi ki, tam göğsümde, beni neredeyse
yerle bir etti. O günün geri kalanında beni düşündürdü: ve bütün gece uyanık ve endişeli yattım, oturdum ve davayı reddettim; sonra
başımı çevirdim ve davayı reddettim ve oturdum.

Seçileceğini sanıyordum--aslında seçileceğini düşünmüyordum ama
hayatımı feda edemezdim. Washington'a gitmesi gerektiğini sanıyordum. Politikada garip şeylerin olduğunu biliyordum. Garip adamlar
koşar ve koşar: bazıları Washington'a kadar koşar. Belki de giderdi.
Ah! Bu fikir karşısında nasıl da inledim!

Bana anlatıldığını duyduğum o yerin korkunçluğunu düşündüm; sonra da insanların zayıflığını ve
yanlış yönlendirilmeye olan yatkınlıklarını düşündüm. O geniş sokaklarda esen güçlü ayartma
patlamalarını, ve eşimin küçüklüğünü, ve kemiklerinin ve prensiplerinin hafifliğini düşündüm.

Ve eğer her şey bana tasvir edildiği gibi olsaydı, o (ahlaki anlamda) hemen yukarı kaldırılacak ve uçup gidecekti - kemikleri,
ilkeleri ve her şeyiyle. Ve titredim.

Sonunda fikir kalbimin kapısına öyle sert vurdu ki, onu içeri almak zorundaydım. _Gitmeliyim_, _Gitmeliyim_ Washington'a, Josiah'ın öncüsü olarak. Onun önünden gitmeli, etrafa bakmalı ve Josiah'ın paltosunda ateş kokusu olmadan geçip geçemeyeceğini görmeliyim - eğer böyle bir olasılık varsa. Eğer varsa, neden, hareketsiz durmalı ve
her şeyin kendi akışına devam etmesine izin vermeliydim. Ama en kötü endişelerim gerçekleşirse,
eğer partnerimin ilk başta bana sevimli gelen tüm mütevazı
değerini ve kazanma niteliklerini kaybedeceği bir yer olduğunu görürsem--neden,
eve gelir, tüm güçlü etkimi ve ağırlığımı teraziye
atıp onları ters çevirirdim.

[İllüstrasyon: JOSIAH'IN UCUZLAŞMASI.]

Elbette, gitmek için bir bahane uydurmam gerektiğini hissettim:
çünkü bunu yapmak konusunda bir bebek kadar masum olsam da,
onun benim tarafımdan
tahakküm altına alındığını düşüneceğini hissettim. İnsanlar bazı şeyler konusunda çok kibirli ve kendini beğenmiş oluyorlar! Ama George Washington'ı bahane edebileceğimi hissettim. O sevgili eski şehit! Gerçekten mezarı başında ağlamayı
çok isterdim.

Ve bunu ertesi sabah Josiah'a söyledim, çünkü konuyu hemen ele alacağımı
düşündüm. Ve diyor ki,--

"Bugün, Samantha, mezarının başında neden ağlamak istiyorsun?"

Ben diyorum ki, "Sevgi ve minnettarlık günü asla geceye karışmaz, Josiah
Allen: minnettarlık güneşi asla batmaz; bugün o mezarın üzerinde parlar, 1800'de olduğu kadar parlak."

"Duvar, duvar! Git ve ağla istersen. Ama bahse girerim ki
buzluğa ağlayacaksın, diğer kadınların yaptıklarını duydum. Kadınlar, olaylara erkekler gibi bakmıyorlar."

"Endişelenmene gerek yok, Josiah Allen. Doğru zamanda ve doğru yerde ağlayacağım. Ve sanırım kuleme yakında başlasam iyi olacak."

Ben her zaman zor işleri hemen ve bir kerede halleden biriydim, böylece onları aklımdan
çıkarırım.

"Wall, bilmek istiyorum," dedi incinmiş bir tonda, "gittiğinde benimle ne yapmayı planlıyorsun?"

"Neden," dedim, "Ury'nin nişanlısı olan kızın buraya gelip işleri yapmasını ve kendi işini yapmasını istiyorum; yakında evlenecekler: ve ona biraz çörek vereceğim ve kendisi için biraz iplik eğirmesine izin vereceğim. Gelmekten memnun olacaktır."

"Ne kadar süre gideceğini sanıyorsun? Aşçısı yok. Çörek yemeyi, kızarmış keklerini yemekten daha çok isterim."

"Eşin gitmeden önce iki tava dolusu kızartma yapacak, Josiah; ve sanırım dört günden fazla gitmem."

"Oh, peki! O zaman sanırım dayanabilirim. Ama sen önceden biraz
kıymalı turta, ve diğer turtalar, ve biraz meyveli kek, ve
kurabiye, ve tart ve benzeri şeyler yapsan iyi olur: her zaman
güvenli tarafta olmak en iyisidir, yiyecek konusunda."

Böylece kararlaştırıldı,--benim yokluğuma dayanmasına yardımcı olmak için iki raf dolusu erzakla
doldurmalıydım. Ben, onun Amerika Birleşik Devletleri senatörü olma fikrinden vazgeçmesini ve benim de kulemden dinlenebilmemi umuyordum; çünkü
işten, ah, ne kadar da korkuyordum! Ama gün geçtikçe, o bu fikirle
daha da çılgına döndü. Gündüzleri bundan sürekli bahsediyordu; geceleri kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordum,--
"Sayın Josiah Allen!"

Ve bir keresinde hesap defterinde "Yaşlı Peedick, Sayın Josiah Allen'a iki kova su borçlusu."

Ve Washington, D.C.'ye vardığında neler yapacağını, ne kadar büyük şeyler yapacağını anlattı. Ve ben
yorgun düşüp ona,--
"Wall! Önce oraya gitmen gerekecek."

"Ah! Endişelenmene gerek yok. Oraya kolayca gidebilirim. Sanırım
hepsinin yaptığı gibi
çok çalışmam gerekecek. Ama daha önce de söylediğim gibi,
her şey başarısız olursa,
geri çekilebileceğim büyük bir planım var--yeni ve iğrenç bir şey. Josiah Allen kimsenin aptalı değil ve
ülke bunu öğrenecek."

Sonra, ah, planını sevgili eşine anlatması için onu nasıl da teşvik ettim! ama o
_söylemedi_.

Ama saatlerce, saatlerce, Washington'a vardığında ne gibi büyük şeyler yapacağını bana anlatarak geçirdi.

Diyor ki, "Bununla ilgili bir şey var. Amerika Birleşik Devletleri senatörü olduğumda, Nate Gowdey amca yüksek ve
sorumlu bir yere terfi edecek."

"Bunun için uygun olup olmadığını düşünmeden mi?" diyorum.

"Evet, anne, hiç düşünmeden. Bana yardım edenlere yardım etmek zorundayım."

"Onu muayene ettirmezdin," diyorum,--"hiçbir soru sorulmasını istemezdin?"

"Ah, evet! New York belediye meclisi üyelerinin veya memurların yaptığı gibi bir sınavdan geçmesini isterdim. Ona, 'Sen amca Nate
Gowdey misin?' derdim.

"'Evet.'

"'Ne zamandır amca Nate Gowdey'sin?'

"Ve o cevap verirdi; ben de derim ki,--

"'Ne kadar zamandır amca Nate olarak kalmayı düşünüyorsun?'

"Ve o söylerdi; sonra ben derim ki,--

"'Yeter: Görev için gereken tüm niteliklere sahip olduğunu görüyorum. Kabul edildin.' Ben de bunu yapardım."

İnledim. Ama o kendini beğenmiş bir şekilde devam etti, "Beni seçenlere yardım edeceğim, batarlar ya da çıkarlar; ve projeden para kazanmayı hesaplıyorum, para ve onur. Ve orada büyük bir iş yapacağım, - buna hiç şüphe yok.

"Şimdi, siyasi ekonomi var. Bunun için güçlü bir şekilde gideceğim. Kongre'ye söyleyeceğim, ona yapacağım ilk konuşmada, oyları işe almak için harcanan paranın çok fazla olduğunu söyleyeceğim; ve bunu açıkça kanıtlayacağım, eğer biz senatörler hep birlikte katılırsak ve bir oy için sadece bu kadar ödemeyeceğimizi açıkça söylersek oyları daha ucuza alabiliriz. Ama bir adam yüksek ödemeye razı olduğu sürece, neden,
diğer herkes de ona uymak zorunda. Ve bunda hiç ekonomi yok, zerre kadar.

"Sonra, kanal sorunu var. Bunu tamamen bitireceğim.
Hemen yürürlüğe girecek bir reform var."

"Nasıl yapacaksın?" diyorum.

"Gövde kanalını bir uçtan diğer uca temizleteceğim."

"Daha dün," diyorum, "kanal sorununun bozulması hakkında okuyordum.
Ama bunun bu anlama geldiğini sanmıyordum."

"Bunun nedeni senin bir erkek olmaman. Bu büyük soruları kavrayacak
zihne sahip olmaman. Kanalın bozulması, kanalın dibinin tamamen ölü kediler ve şeylerle kaplı olması anlamına geliyor; ve bu tür şeyleri görebilecek
insanlar tarafından görülmesi gerekiyor. Temizlenmesi gerekiyor. Ve ben bunun için akla sahip olan adamım," diyor gururla.

"Sonra, Yıldız Rotası var. Başından sonuna kadar aptallıktan başka bir şey değil. Yıldızlar arasında bir yol yapamayacaklarını biliyor olabilirlerdi. Neden, İncil'in kendisi buna karşı. Zemin benim için yeterince iyi,
ve diğer sağlam adamlar için de. Bunu ilk başta başlatan vizyon sahibi bir adamdı. Aptalca bir aptallıktan başka bir şey değil; ve Nate Gowdey amca da öyle söyledi. Dün bunun hakkında konuşmaya başladık ve kadınların buna oy verememesinin üzücü olduğunu söyledi. Bunun, oy verecekleri şeyle ilgili bir şaka olacağını söyledi. "O, Nate amca gibi, onun yaşındaki bir adam için zeki bir ihtiyar. Kadınların oy kullanması hakkında çok zekice konuştu. Bir kadının, onu yetenekli bir seçmen yapacak olan
gerekli zekaya ve kamu işleri bilgisine sahip olabileceğini düşünen herhangi bir erkeğin aptal olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: JOSIAH'S STAR ROUTE.]

"Size söylüyorum, siyasetle başa çıkmak için şeyleri _anlamanız_ gerekir. Siyaset derin bir çalışma gerektirir.

"Şimdi, tarife sorunu ve gelir var. Büyük olasılıkla onları kayıracağım ve doğrudan içeri iteceğim."

"Nasıl?" dedim.

"Ah, duvar! Bir kadın büyük olasılıkla bunu anlayamaz. Ama onları
elimden geldiğince öne iteceğim ve yukarı kaldıracağım."

"Nereye?" Ben diyorum ki.

"Ah, sormaya ve sızlanmaya devam et! Biz kamu adamlarını yıpratan şey budur, kadınların sorgulaması. Bizi yaşlandıran ve zamanımızdan önce yıpratan şey, yerine getirmemiz gereken kamu görevleri değil, kadınların kamusal konulardaki zayıf merakıdır, zihninin kavrayamayacağı kadar zayıftır. Yorucudur," diyor kibirli bir şekilde.

Ben diyorum ki, "Özellikle ne cevap vereceklerini bilmediklerinde." Ben diyorum ki, "Josiah
Allen, şu anda gümrük vergisinin veya gelirin ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Wall, açlığın ne anlama geldiğini biliyorum, yiyeceklerin ne anlama geldiğini biliyorum ve bir ayı kadar aç olduğumu biliyorum."

İçgüdüsel olarak çaydanlığa asıldım. Ve Josiah beni patatesleri soyarken, kahveyi öğütürken ve bifteği döverken gördüğünde, tavırları tekrar çok
hoş oldu; ve dedi ki,--

"Washington, D.C.'ye vardığımda bazı suistimaller düzeltilecek;
ve siz ve ulus bunun olacağını göreceksiniz. Şimdi, kamu hizmeti yasası var: Dün Nate Amca ve ben bunun hakkında konuşuyorduk. Tam da ihtiyacımız olan şey bu. Neden, Nate Amca'nın dediği gibi, ücretli adamlar hiç de medeni değil, ücretli kızlar da öyle. Onları size hizmet etmeleri için ve size hizmet etmeleri için
tutuyorsunuz; ve olabilecekleri kadar aptal, küstah ve küstahlar. Ve
otel katipleri--şimdi, kamu hizmetinin ne anlama geldiğini bilmiyorlar."

"Neden, amca Nate geçen sonbaharda Ohio'ya gittiğinde, Cleveland'da bir gece kaldığını ve otel görevlisinin ona laf attığını söyledi, sırf ışığını söndürmek istediği için: amca Nate'in ışığı söndürmesini istiyordu.

"Ve amca Nate, bir kırbaç kadar zekice konuştu ve şöyle dedi,
'Eski usuller onun için yeterince iyiydi: darbeler tornacılardan önce yapılırdı ve o da onu söndürmeliydi.' Ve otel görevlisi ona laf attı,
küfür etti ve onu oradan çıkarmakla tehdit etti.

"Ve yaygara koparmaktansa, amca Nate ışığı söndürdüğünü söyledi. Ama
içini
aştı, amca Nate öyle olduğunu, derinden
içini acıttığını söylüyor. Ve o özel kişiye oy vermek istediğini söylüyor. O görevlinin
mütevazı pasta yemesini çok istediğini söylüyor.

"Amca Nate sağlam bir adam: kafası yerinde.

"Ve iyi, sağlam platformlar, bu da başka bir reform, amca Nate en
kötü türüne ihtiyacımız olduğunu söyledi ve senatör olduğumda bunun üzerinde ısrar edeceğimi umuyordu. Gazetelerde bunlar hakkında çok fazla konuşulduğunu ve bunlar hakkında çok az şey yapıldığını söyledi. Neden, amca Nate'in en küçük oğlu Elam Gowdey,
ahırına giden platformu yıktı ve bir yük samanla
doğru içinden geçti. Ve sadece o saman boynunun kırılmasını engelledi. Atlarından birini kırdı.

"Amca Nate onu platformu onarmaya veya yeni bir tane yapmaya zorlamıştı;
ama tembellik ediyordu. Ama amca Nate'in dediği gibi, eğer bu tür şeyler yasayla yürütülüyorsa, bunların yapılması _gerekir_.

"Ve sonra, amca Nate ile konuştuğumuz başka bir şey daha var," dedi, kremalı bisküvimi -neredeyse kaşık gibi- açarken bana çok sevimli bir şekilde bakarak.

[İllüstrasyon: HUKUKSUZ HİZMET.]

"Ülkeden mümkün olduğunca tüm fakir İrlandalıları ve Çinlileri
kovacağım."

"İrlandalılar ne yaptı, Josiah Allen?" dedim.

"Ah! Onlar fakir. Fakirlerle ilişki kurmamızın bir faydası yok."

"Bir keresinde, evrenin tahtından vazgeçip fakirlerin arasında yaşayan
Biri'ni okumadım mı?" dedim.

"Ah, duvar! Büyük ihtimalle İrlandalı değillerdi."

"Peki Çinli ne yaptı?" dedim.

"Neden, onlar putperest, Samantha. Amerika Birleşik Devletleri zaten putperestlerden ne istiyor? Ülkenin _ihtiyacı_ olan Metodistler."

"Bir yerde şu sözleri bir kez bile duymadım," dedim düşünceli bir şekilde, kahve fincanlarını masaya koyarken, "'Padişahları miras olarak alacaksın' ve 'Padişahlara müjdeyi vaaz et' ve 'bir zamanlar putperest olan ama ışık alan bizler'? Bu tür sözlerin yankısı bir kez olsun aklıma gelmedi mi?"

"Ah, duvar! Eğer okuduğunu alıntılayacaksan, neden 'Dünya'dan alıntı yapmıyorsun? İncil ile siyaseti bir kuruşa bile değmeyecek kadar birleştiremezsin. Ve
Çinliler çok ucuza çalışıyorlar - çok çalışkanlar ve ücretlerinde makuller, savurgan değiller - ve çok aptallar, aptallar!"

"Josiah Allen!" diyorum kararlı bir şekilde, "onlarda bulduğun tek kusur bu mu?"

"Hayır, değil. Oy vermek istemiyorlar! Yol gösterici veya Başkan olmak
onların umurunda bile değil. Ve diyorum ki, bir adama adil ve uzun bir yargılamadan sonra, eğer oy satın almaya veya satmaya çalışmıyorsa, bu Amerikalılarla özdeşleşemeyeceğinin ve onlarla bir olamayacağının kesin bir işaretidir;
onlarla asla barışçıl bir şekilde kaynaşamayacağının. Ve bahse girerim ki
Katolikleri ve Yahudileri başlatacağım. Güneşin altında Amerika'da herhangi birinin sadece Metodist olmasının ne faydası var? Tek doğru yol bu. Ve eğer benim istediğim olursa, onlardan kurtulacağım, Çinliler, İrlandalılar, Katolikler, hepsi. Onları ülkeden
çıkaracağım. Biz de yapabiliriz. New York Limanı'ndaki o büyük Özgürlük Dünyayı Aydınlatan heykel, meşalesini yükseğe kaldıracak ve onları ülkeden
çıkaracak:--onu bunun için orada tutuyorduk."

Aşağıya oturdum ve dedim ki, "Onun orada olmasının sebebinin bu olduğunu hiç bilmiyordum.
Sanırım bize özgürlük ve refaha ulaşmamızda yardımcı olan bir ülkeden bir hediyeydi, tıpkı bugün İrlandalıların ve Çinlilerin ihtiyaç duyduğu gibi; ve başkalarının yardımıyla bizim için yakılan o meşalenin, başkalarının karanlık kavşaklarında parlamasını istemeliyiz ve bundan mutluluk duymalıyız."

"Wall, böyle bir amaç için yaratılmadı: _bizim_ topraklarımızı
ve _sularımızı_ aydınlatmak için. _O_ bunun için orada."

Tekrar oturdum, bir tür soğuk oturma ve dedim ki,--

"Biz New Englandlıların Plymouth Kayası'nın etrafında oturup, kimseyi dini inançları yüzünden kınamamızın pek hoş görünmediğini düşünüyorum."

"Wall, Çinlilerin yaptığı gibi bir sopayı yontup ona tapmaya gerek yok."

"Onları ülkeden kovuyorsan, gerçek Tanrı'ya tapınmalarına nasıl yardım edeceksin? Onları insanlık uğruna mı kovuyorsun? yoksa sen eski İsrailliler gibi bencilliğin altın buzağısına tapanlardan mısın, Josiah Allen?"

"Hiçbir zaman _buzağıya_ tapmadım, Samantha Allen. Bu tapacağım
son şey olurdu ve sen bunu biliyorsun."

(Josiah, bir yaşındaki tarafından tekmelendiği sol bacağında çok topaldı. Leke siyah ve maviydi, ama iyileşiyordu.)

"Buzağıyı kalın vatanseverlik bahaneleriyle örttün; ama korkarım,
Josiah Allen, buzağı orada.

"Oh!" "Düşünceli bir şekilde, "buzağıların ayak izleri yüzyıllar boyunca nasıl da aşağı indi! Her buzağı kendi adı ve sahibinin adıyla işaretlenmiş bir şekilde dışarı çıksa, ne manzara olurdu, ne manzara! Bir buzağının üzerine, sahibinin adının hemen ardından, 'Dünya Şeref ve Şöhret' damgası vurulurdu."

Josiah kıvrandı, çünkü onu görüyorum, ama kıvranmayı hastalıklı bir gülümsemeye dönüştürmeye çalıştı; ve mırıldandı, ve utangaç bir sesle, --

"'Sayın Josiah Allen. Şöhret.' Muhtemel bir bir yaşında veya iki yaşında bir çocukta bu o kadar da kötü görünmezdi."

Ama ben haklı çıktım. "Bir diğerinde, 'Zenginlik' damgası vurulurdu. Çok sarı
buzağılar olurdu ve uzun, uzun bir sürü.

"Bir diğeri, 'Dünya Aşkı' olurdu. Orta derecede güzel buzağılar,
bunlar ve onların görüntüleri. Ama onları örten mantillyler
tamamen ıslak ve gözyaşlarıyla yıpranmış olurdu.

"'Kültür', 'Zeka', 'İncelik'. Bu buzağılar, 'Gurur', 'Kibir', 'Eski İnançlar', 'Bağnazlık', 'Bencillik'in yanında doğruca yürürdü. 'Sonuncusu çıplak gözle saymak için çok fazla olurdu ve birbirlerine doğru iterek, toplantı odasından hızla geçerek, parçalayarak ve hareket ederek giderlerdi. Neden," dedim, "yer o buzağıların ayak sesleri altında titriyor. "Onların sızlandığını duyabiliyorum," diyorum, kahve makinesini doldururken.

"Buzağılar sızlanmaz!" diyor Josiah.

Ben, "Ben benzetmelerle konuşuyorum" diyorum; ve çok kör bir şekilde,
"Benzetmeler gerçeği zayıf anlayışlara uydurmak için kullanılır." diyorum.

"Duvar!" diyor, kinder cross, "patateslerin yanıyor."

Suyu kapattım ve bol krema ve tereyağıyla ezdim; ve bunları midesine içten uyguladığımda, onu yatıştırmış gibi görünüyordu, --bunlar ve güzel, yumuşak biftek, hafif bisküvi, limonlu puding ve kahve, zengin, sarı ve hoş kokulu.

[İllüstrasyon: HRİSTİYANLARIN ALTIN ​​BUZAĞILARI.]

Akşam yemeğinden sonraya kadar politika hakkında tek kelime etmedi. Ama masadan kalktığında bana gitmesi gerektiğini söyledi Jonesville'e
yaşlı kısrağı nallatmak için. Ve aynanın önünde durup birkaç saç telini birleştirirken, zihninin
uykuya daldığı her yan yolun
yavaş yavaş Washington, D.C.'ye doğru gittiğini üzülerek görüyorum. Çünkü orada dururken ve kısrağın ayaklarından bahsederken, şöyle diyor:

"Kısrak Jonesville için yeterince iyi, Samantha. Ama Washington'a
vardığımızda, binmek için daha neşeli, daha şık bir şeye ihtiyacımız olacak.
Hesaplıyorum," diyor, yakasını yukarı çekip yeleğini aşağı çekerken, "Şirin giyinmeyi ve neşeli davranmayı planlıyorum. Hayatımda bir kez
gösteri yapmayı ve şık olmayı hesaplıyorum. Bir şeye bağlıyım, öfke nöbeti geçireceğim."

"Nasıl?" diyorum sertçe.

"Neden, başka bir kısrak satın alacağım, büyük ihtimalle canlı renkli bir kısrak, ve onu yaşlı beyaz kısrağın önüne bağlayacağım ve öfke nöbeti geçireceğim. Biliyor musun, bu tamamen moda. Belki," diyor dalgın bir şekilde, "sürüş yapacağım.
Sanırım bu moda. Ama dişlerini
aşağı indirmediğin sürece kolay bir sürüş olacağını düşünürsem asılırım. Köpek arabaları
şık, duydum; ama bizim köpek o kadar aptal ve tembel ki, onu yürüyüşten
çıkaramazsın. Ama öfke nöbeti geçireceksen ben _süreceğim_."

[İllüstrasyon: JOSIAH ÖFKE SÜRÜŞÜ.]

İnledim ve "Evet, hiç şüphem yok ki seni Washington'da
görecek olan herkes öfke nöbetleri, garip öfke nöbetleri görecektir. Ama sen henüz orada değilsin."

"Hayır, ama büyük ihtimalle çok geçmeden orada olacağım."

Aslında yüksek sesle, boş şiir tarzında konuşmaya başlamıştı.
"Çok geçmeden!" Josiah Allen için bu yeni bir şeydi.

Ne yazık ki! Kalbinin her düşüncesi o tek politik tona ayarlanmıştı.
Ona "dikiş makinemin bobini bozuldu ve Jonesville'deki acenteden yenisini almasını istedim." dedim.

"Evet," dedi şefkatle, "makinenize bakacağım; ve makinelerden bahsetmişken, aklıma Nate amca ve benim konuştuğumuz başka bir şey geldi."

"Makine siyaseti, onları desteklemeyeceğim. Güneşin altında neden
makinelerle siyaset yapmak istiyorlar ki, onları yapmaya istekli ve fazlasıyla istekli çok sayıda adam varken? Üstelik çok daha pahalı. Makineler
çok pahalı. Sana söylüyorum, çok pahalılar."

"Küfür etmeden seni anlayabiliyorum, Josiah Allen."

"Küfür etmiyorum: 'küfretmek' küfür etmiyor, asla da etmedi. Ben
bu kelimeyi büyük olasılıkla Washington, D.C.'de kullanacağım."

"Duvar," dedim soğuk bir şekilde, "biraz çay ve şeker olması gerekecek."

İtiraz etmedi. Ama, oh! Zihnindeki o hareketsiz kararlılığı nasıl da görüyorum!

"Evet, biraz alacağım. Ama serbest ticaretin olması kullanışlı olmaz mı, Samantha? Ben o kadarını tercih edeceğim. Neden, sana söyleyebilirim, tavuklar yumurtlamadığında ve tereyağını kapatmak için
yapmadığımızda kışın çok işe yarayacaktır - kısrağı bağlamak, markete gitmek ve her çeşitten bir sürü yiyecekle eve dönmek ve belki biraz taze et. Ve belki farklı renklerde birkaç kravat."

"Kim ödeyecek bunları?" dedim sert bir tonda; çünkü bir şekilde bu fikirden hoşlanmamıştım.

"Neden, hükümet, tabii ki."

Başımı 2 veya 3 kez ileri geri salladım. Anlayamadım. "Anlayamıyorum, Josiah. Serbest ticaret hakkında çok şey duyduk, ama bunun olduğuna inanamıyorum."

"Wall, öyle, şaka yapıyorum. Serbest ticaret bir senatörün ön koşullarından biridir. Neden, bir adam bunu başaramayacaksa senatör olmak istesin ki?"

"Ülkeni sevmiyor musun, Josiah Allen?"

"Evet, seviyorum: ama onu kendim kadar sevmiyorum; sevmem
doğal değil."

"Kesinlikle uzun zaman önce okudum, -İngilizce Okuyucu'da mıydı?" dedim, hayalperest bir şekilde, "ya da neredeydi? Ama kesinlikle vatanseverlik ve onur, ülke sevgisi ve hak sevgisi gibi şeyler duydum."

"Wall, ülkemi herkes kadar sevdiğimi hesaplıyorum; ve,"
der kararlı bir şekilde, "ben de ondan en az onun kadar şaka yapabilirim, bana
bir şans ver. Neden, ben de herkes gibi şaka yapmayı hesaplıyorum.
Başlayıp tek başına bir
olmanın ne faydası var?"

Diyorum ki, "Pilatus böyle düşünüyordu, Josiah Allen." Diyorum ki, "Çoğunluk her zaman haklı değildir." Diyorum ki, "Neredeyse hiç haklı değillerdir."

"İşte, bu sıradan bir kadının fikri," diyor, temiz bir gömlek almak için yatak odasına
gidiyor. Ve büro çekmecesini açarken şöyle dedi,--

"Bir diğer yapacağım şey de, çok sayıda büroyu ortadan kaldırmak olacak. Neden,
bir adamın birden fazla bürosunun olmasının ne faydası var? Evi bu kadar çok büroyla doldurmak saçmalıktan başka bir şey değil.

"Kadınlar oy kullanmaya başladığında," dedi alaycı bir şekilde, "Bahse girerim ki ilk
hareketleri onları geri getirmek olacak. Bahse girerim ki ülkede tek bir kadın bile yoktur ama koşabilecekleri 20 büroya sahip olmak kimin hoşuna gider ki."

"O zaman, kadınların oy vereceğini mi düşünüyorsun, Josiah Allen?"

"Bence," dedi kararlı bir şekilde, "eğer oy verirse, ülke için berbat bir gün olacak. Kadınlar yerlerinde iyidir," diyor, gömleğinin kollarını iliklemek ve kravatını bağlamak için yanıma gelirken.

"Yerlerinde iyidirler. Ama sahip olamazlar, sahip olmak onlarda yoktur, erkeklerin sahip olduğu sakin zihin kavrayışı, geleceğe dair derin bakış açısı. Şeyleri doğru ve yanlışın sağlam, dikkatli dengeleriyle tartamazlar ve bizim erkeklerin sahip olduğu ulusal meseleler hakkında derin, ustaca bilgiye sahip olamazlar. Para kazanmak için herkesin sahip olması gereken sert at duygusuna sahip değiller. Enerjilerini ve kalplerini harcamak için doğru veya yanlış konusunda bazı duygusal konular bulurlar. Şimdi Cicely'e bakın. İyi niyetli. Ama ne yapacaktı? Oy kullanmaktan ne kazanacaktı? Bir kuruş bile. Ve kendi kişisel rahatlığı için yasalar çıkarmayı da asla düşünmezdi. Şimdi, sübvansiyon tasarısı var. Bunun için ter dökersem bunu başaracağım.

"Neden, insanların sakinleşmesini sağlamak
bir dolar banknotundan daha değerli olurdu benim için. Vaizler, şimdi, 20'nci yıldan sonraya geçtiklerinde. Hiçbir vaizin köpek günlerinde
onların ötesine kadar dolaşmaya hakkı yoktur. Ve eğer yeterince ileri gittiklerinde sakinleşmeleri sağlanabilirse, neden, Jonesville ve ulus için mükemmel bir nimet olurdu.

"Ve dikiş makinesi ajanları--ve--ve kadınlar, hepsi heyecanlandığında, azarladığında veya şapkalar ve benzeri şeyler hakkında konuştuğunda. Neden! Eğer bir adam şakayla
elini kaldırıp 'Sakinleşin!' diyebilseydi ve sonra onların yatıştığını gör -- neden, ben
herhangi bir gün bir sirktense onu görmeyi tercih ederim."

[İllüstrasyon: BİR KADININ YERİ.]

Ona dikkatle baktım ve dedim ki,--

"Keşke böyle bir yasa tasarısı şimdi bile geçseydi; yani, eğer kadınlar bundan
bir fayda
sağlayabilseydi."

"Wall, büyük ihtimalle Washington, D.C.'ye vardıktan sonra göreceksin. Orada işleri
düzeltmeyi ve kamu işlerini
iyi bir düzene sokmayı
hesaplıyorum. Ülkenin bana _ihtiyacı_ var."

"Wall," dedim, bitkin bir halde, "seni _alabilir_, benim ilgilendiğim kadar."

Ve ben o kadar bitkindim ki, konuyu tamamen değiştirdim (tahmin ettiğim gibi) ve ona bu yıl elmalarımızı
geçtiğimiz yerde satmak için para verip vermediğini sordum. Adamın karısı bana önceden yazmıştı ve bilmek istiyordu, çünkü yeni bir kurutma makinesi almışlardı ve elmaları önceden kontrol etmek istiyorlardı.

"Duvar," diyor Josiah, galoşlarını giyerek, "Muhtemelen bu sonbaharda oy satın almak için elmaları kullanmak zorunda kalacağım."

"Oy satın almak için mi?" diyorum, dehşet dolu bir tonla.

"Evet. Bunu aileden dışarı söylemem. Ama hepiniz ailedensiniz, biliyorsunuz, bu yüzden size söyleyeceğim. Planım yüzünden bu kadar çok oy satın almak zorunda kalmayacağım; ama elbette biraz satın almak zorundayım. Biliyorsunuz, hepsi satın alıyor; ve satın almazsam hiç şansım olmayacak."

İnlemelerim, buna inlediğim için korkuyordu; ama gerçekten, daha kötüsü gelecekti. Bana daha nazik, acınası bir şekilde baktı (beni seviyor). Ama yine de sevgisi, devam ederken, kalın bir şekilde yüzüne yayılmış olan kararlı kararlılığı yumuşatmadı: - "Yeşil elmalarımla çok oy almaya çalışıyorum," dedi hayalperest bir şekilde. - "Sanki bir ölçek elma için bir oy almam gerekiyormuş gibi görünüyor; ama
siyasette o kadar çok kötülük ve hile var ki, bir buçuk ölçek veya iki ölçek vermek zorunda kalabilirim: ve sonra, daha küçük olanların çoğunu sert elma şarabına dönüştüreceğim ve onları kullanarak - kendimin ve ulusun çıkarlarını bu şekilde ilerleteceğim. - "Amca Nate'in bana oy vermeye
getirebileceğini söylediği bir sürü insan var, - duvar, muhtemelen bunu onaylamayacaksınız; ama ben diyorum ki, uyarıcılar tıpta gereklidir ve herhangi bir doktor size bunu söyler - sert elma şarabı, bira ve viski ve benzeri 4. "

[İllüstrasyon: KANUN KOYUCULARIMIZ.]

Hemen ayağa kalktım ve kolunu kavradım ve sert, intikamcı bir tonla dedim ki, -

"Josiah Allen, Tanrı'nın emirlerine karşı gelip, kendi çıkarın için
kupasını komşunun dudaklarına mı koyacaksın? Eğer yaparsan,
Cennet'in intikamcı gazabından kaçabileceğini mi sanıyorsun?"

"Onlar benim komşularım değil: Hiçbir zaman onlarla komşuluk yapmadım."

Ben sert bir şekilde dedim ki, "Bu günahı işlersen, sorumlu tutulacaksın; ve bana öyle geliyor ki asla affedilemeyeceksin."

"Aptalca, Samantha, eğer herkes böyle yaparsa, oylarımı nereden alacağım?"

"Onlar olmadan git, Josiah Allen; yoksulluğa ya da mezara git, ama
asla bu günahı işleme. 'Komşusunun dudaklarına kadeh koyan lanetlenmiştir.'"

"Onlar benim komşularım değil ve muhtemelen içecek bir
kadehleri ​​de yoktur: onlar içkicilerden içecek" (Josiah bazen heyecanlandığında kadehlere, içkiciler der). Ama ben bunu fark edemeyecek kadar sinirliydim ve
kendimin yanındaydım.

Ben, "Bir insanın, bir din adamının hiç değilse, bir adamı bir cinayetle veya kendi çıkarı için herhangi bir suçla sonuçlanma olasılığı en az olan bir duruma sokmak için kasıtlı olarak çalışmaya gideceğini düşünmek." Ben, "Bu tek eylemle işlediğin farklı suçları düşün, Josiah Allen.
Bir adamı aptal yerine koyup, bu şekilde kendini hastalık, sakatlık ve kalıtsal günahla aynı seviyeye getiriyorsun. Onun aklını çalıyorsun. Sen
en derin boyanın hırsızısın; çünkü o zaman, çaldığın adamdan çalıyorsun - onun erkekliğinin, onurunun, vatanseverliğinin, Tanrı'ya ve insana olan görevinin ilk haklarını çalıyorsun. Sen
Hükümet'in hırsızısın - Tanrı'nın ve hakkın hırsızı.

"O zaman, _sen_ bu adamı herhangi bir suç işlemeye _meşru_ kılıyorsun: öyleyse, o
cinayet işlerse, _sen_ bir katilsin; eğer intihar ederse, _suçlu_ ruhun
'Hiçbir kendini öldüren
ebedi yaşamı miras alamaz' diyen O'nun huzurunda korkuyla sinecek. O korkunç sözleri okuyacağın senin kendi sonun olacak."

"İyi adam, Samantha! Beni korkudan öldürmek mi istiyorsun?" ve Josiah
ürktü ve titredi, titredi ve titredi.

"Sana sadece gerçeği söylüyorum, Josiah Allen; ve bunun
_herkesi_ korkutacağını düşünüyorum."

"Bunu yapmazsam, aptal gibi görüneceğim: Kendi başıma bir aptal olacağım."

Oh, Josiah duz ne kadar da şık olmak istiyor!

"Hayır, yapmayacaksın, Josiah Allen--hayır, yapmayacaksın. Doğru olanı yapmaya çalışırsan, Tanrı'nın iradesini yapmaya çalışırsan, seni görünmeyen bir Güç duvarıyla
çevirecek orduları var. "

"Neden, seni yıllardır bu kadar ürkek ve gergin görmemiştim, Samantha."

"Kendimi öyle hissetmemiştim. Üzerinde durduğun ve sadece
düştüğün uçurumu düşünmek."

Josiah oldukça kötü görünüyordu. Ve elini yanına koydu ve "Kalbim sanki
dışarı çıkıp odada dolaşmak istiyormuş gibi
atıyor. Kalbimde bir nüfus olduğunu
düşünüyorum."

Daha önce kullandığımdan daha alaycı bir tonda söyledim,--

"Bu erkekler arasında çok yaygın bir hastalıktır, çok yaygın, ama
bununla başa çıkmaya fazla istekli değiller. Kalbin çok fazla
dolaşımı daha önce birçok erkeği ve kadını da etkilemiştir," dedim makul bir şekilde. "Ama çarpıntıdan mı bahsediyorsun?"

"Wall, ben öyle demiştim, değil mi? Ve bunu başaran şey senin
korkunç konuşmalarındır."

"Duvar, eğer seni ikna ettiğim gibi insanları ikna edebileceğimi düşünseydim,
korkunç insanların işlerini takip eder ve görevimi yaptığımı düşünürdüm."

Diyorum ki, duygularım yeniden kabarıyor,--

"Kendinin sarhoş olmasını çok daha onurlu sayardım; ve seni kendi etrafında dönerken görürsem, başkalarını
sarhoş ettiğini görmekten daha çok düşünürdüm. Bunun
kendi sarsıntın olduğunu ve buna başkalarından daha çok hakkın olduğunu düşünürdüm.

"Ah! Saati görecek kadar yaşasaydım, yoldaşımın Senaryo Yazarı'na karşı gelme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görseydim - çalmaya, çalınmaya,
yıkılmaya veya herhangi bir şeye, oy satın almaya veya satmaya hazır!"

"Duvar, aptalca, aptal gibi beceriksiz görünmemi mi istiyorsun? Sana bir düzineden fazla kez söyledim, eğer politikada herhangi bir gösteri yapmak istiyorsam, geri kalanların yaptığı gibi yapmam gerektiğini."

Daha fazlasını söylemedim: ama hemen ayağa kalktım ve odadan çıktım, başım havada ve başlığımın ipleri arkamda süzülürken; ve bahse girerim ki o iplerin süzülüşünde öfke, kalp ağrısı, ızdırap ve--ve her şey vardı.

Onu ikna ettiğimi sanmıştım, ama etmemiştim. Batmam gerektiğini hissettim. Bilirsin, bir kadının yapabileceği tek şey batmaktır. Sevdiği arkadaşı politik uçurumların üzerinde asılıyken, yardımcı olmak için başka hiçbir şey yapamaz. Sevgi dolu elini uzatıp onu durdurmaya yardım edemez; hiçbir şey yapamaz, sadece batmak. Ve daha da ilginci, bu umutsuz düşünceler, lavabonun başında durup yemek tabaklarımı yıkarken aklıma geliyor. Ama anon (sadece anon olduğunu biliyorum, çünkü su ısıtıcısından çıkardığımda
çok sıcaktı ve ellerimi
haşladı,
benim haberim olmadan, küstah tabaklarımı yıkarken) bu düşünce beni yakaladı, tam lavabonun önünde,--
"Josiah Allen'ın karısı, sen batmamalısın. Ayak uydurmalısın. Eğer vatanseverlik ve onur için eşine yardım edecek gücün yoksa,
en büyük korkuların gerçekleşirse, onu evde tutmaya çalışabilirsin. Çünkü eğer onun hareketleri
ve sözleri Jonesville'de böyleyse, Washington, D.C.'de ne olacak, eğer orası sana tasvir edilen tek yerse? Dur,
Samantha! Sert ol, Josiah Allen'ın karısı! John Rogers! Dokuz! Bir göğüste!"

Sonunda, bu neredeyse kasılma gibi sakinlik çabalarıyla, daha
sakin ve daha sakin oldum. Josiah gelip gitmişti.

Ve eve zekice ve yeni bir şeyle heyecanlanmış bir şekilde döndü.

Jonesville'de yeni bir adliye binası inşa ediyorlar. Neredeyse bitmek üzereydi,
ve o gün çukur hakkında bir tartışmaya girmişlerdi.
Üzerine Özgürlük figürünün yontulmasını istiyorlardı; ve oradaki adamı hazırlamışlardı ve onu bir kadın olarak yontmaya başlamıştı, ona Özgürlük tanrıçası diyordu. Ama son dakikada bir tartışma
başlamıştı: Jonesville'in önde gelen beyinlerinden bazıları, aralarında Nate Gowdey amca, Özgürlük'ün bir kadın olmadığında ısrar ettiler, o bir erkekti.
Ve onu bıyıkları ve pantolonlarıyla, dik yakalı, çizmeleri ve mahmuzlarıyla bir erkek olarak tasvir etmek istiyorlardı - mahmuzları isteyen Josiah Allen'dı.

Anlaşmazlığın giderek alevlendiğini ve onlara şunu söylediğini söyledi:--

"Bunu Samantha'ya bırakın: O her şeyi bilecek. "

Ve böylece işi bana bırakmaya karar verdiler. Ve yaşlı kısrağı neredeyse gücünün ötesinde eve sürdü, işi halletmek için çok istekliydi.

O içeri girdiğinde akşam yemeği için kremalı bisküvi yapıyordum ve bana sordu; ve sıcak bisküvi yapmakta bir dakika bir dakikadır. Onları
çabuk yapmak ve çabuk pişirmek istiyorsun. Zihnim o paraya oldukça tutunmuştu ve ona ihtiyacı vardı; ama içgüdüsel olarak ona doğru yerde olduğunu söyledim. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Liberty bir adamdı ve tutarlı olmak için
ya da bıyık, palto ve dik yaka ile tasvir edilmek için.

"Ve mahmuzlar!" dedi Josiah.

"Duvar," dedim ona, "mahmuzlar konusunda özel olarak konuşmazdım." Dedim ki,
"Çizmelerindeki mahmuzlar yerine,
Çizme topuğunun, kendisinden sahip olması gereken şeylerden birazını istemeye cesaret eden elli bin kadının saygılı dilekçesine basması - Özgürlük.

"Ya da," dedim, "bir yargıç koltuğuna oturmuş ve
tüm asil, faydalı hayatını ülkemizin yasalarını inceleyerek geçiren, Anayasamız uyarınca oy hakkının bir tür et yemeği olduğunu düşünen, aşağılık, tamamen cahil bir budala kadar hakkı olduğunu düşünmeye cesaret eden zeki bir Hıristiyan kadını hapishaneye gönderen biri olarak tasvir edilebilirdi."

Diyorum ki, "Bu, Özgürlüğe mahmuzlar kadar buyurgan ve gösterişli bir görünüm kazandıracak ve daha da tarihi ve sembolik olacak."

Duvar, onlara bundan bahsedeceğini söyledi; ve memnun bir bakışla şöyle diyor:

"Amca Nate'e haklı olduğumu bildiğimi söyledim. Liberty'nin bir adam olduğunu biliyordum."

Wall, daha fazlasını söylemedim: ve ona evin sağladığı kadar iyi bir akşam yemeği ısmarladım ve siyasette ölüm kadar sessiz kaldım; çünkü kamusal yaşam fikrinden bıkabileceğine dair bazı umutlarım vardı. Ve onu o akşam boyunca dine ve havaya yakın tuttum.

[İllüstrasyon: JONESVILLE ADLİYESİ.]

Ama ne yazık ki umutlarım sönmeye mahkûmdu. Ve günler geçtikçe, bir senatör olma düşüncesinin hep onun önünde olduğunu görüyorum. Siyasi yaşamın kaygıları ve yükleri önünde beliriyor gibiydi,
ve sessizce pozisyonunun görevlerine uyum sağlıyor gibiydi.

Bir gün Solomon Cypher'ın küreğiyle geldi ve ona "bu ne?" diye sordum.

Ve "görev ganimetleriydi." dedi.

Ve ben, "Öyle bir şey değil: bu Solomon Cypher'ın küreği." dedim.

"Duvar," dedi, "Çitin yanında buldum. Solomon diğer partiye geçti. Ben bir Demokratım ve bu parti ganimetleri. Bunu görev ganimetlerinden biri olarak saklayacağım."

Ben kesin bir şekilde, "Saklamayacaksın!" dedim.

"Neden," dedi, "siyasi hayata gireceksem, bir ara pratik yapmaya başlamalıyım. Hepsinin yaptığını yapmaya başlamalıyım. Ve bu harika bir kürek," dedi düşünceli bir şekilde.

Ben, "O küreği doğruca eve taşıyacaksın, Josiah Allen!" dedim.

Ve ben onu zorladım.

_Fikir_.

Ama bunda ve buna benzer birçok şeyde, onun siyasi yaşam düşüncesi üzerinde durduğunu görüyorum --onurları ve yumuşatıcıları. Ve sık sık,
ve karanlık imalarla, _Plan_'ından bahsederdi. Diğer tüm yollar başarısız olursa, yeterli oy satın almak için para ayıramazsa, _planı_'nın onu nasıl yaratacağını.

Ve bir keresinde, bebeği mutfakta uyuturken, "büyükbabasının başka hiçbir bebeğin büyükbabasının
aklına gelmeyen bir şey yaptığını ve muhtemelen onu çok geçmeden Beyaz Saray'da göreceğini" söylediğini duydum.

Tereyağlıda fındıklı kek yapıyordum; ve bu sözlerden öyle ürperdim ki, istediğim kadar limon aldım. Bir
kaşığın içine
bırakıyordum ve taştı, onun
planı düşüncesiyle sarsıldım.

Geçmişte onun planlarını biliyordum ve onları kaldırmıştım. Ve gerçekten
planlarının her an onun ölümü ve yıkımı olma ihtimali olduğunu hissettim.

Ama söylemedi!

Ama gördüğüm kadarıyla zihnini hareketsiz bir şekilde sarhoş tuttu. Ve kürek olayının olduğu gün, geceye doğru kahverengi bir çalışma odasından, bir tür koyu kahverengi çalışma odasından çıktı ve şöyle dedi,--
"Evet, eğer sağduyulu bir komitemiz olursa yeterince oy alırım."

"Yalancı bir komite mi demek istiyorsun?" dedim soğuk bir şekilde. Ama şaşırmamıştım. Çünkü gerçekten,
aklım o kadar gergin ve yıpranmıştı ki, Josiah Allen'ın beni devirip yere sermesi beni
şaşırtmazdı.

"Duvar, siyasette bazen birkaç tane eklemek zorundasın."

Şaşkın bir şekilde değil, umutsuz bir şekilde oturdum ve devam etti,--

"Nereden bir sürü oy alacağımı biliyorum zaten."

"Nereden?" dedim.

"Neden, Jonesville'in hemen diğer tarafındaki o zenci yerleşimine."

"Sana oy vereceklerini nereden biliyorsun?" diyorum.

"Bana karşı oy kullanmalarını görmek isterim!" diyor, korkutucu bir şekilde.

"Sen korkutmaca mı kullanırdın, Josiah Allen?"

"Neden, Nate Gowdey amca, ben ve sessizliği seven, insanların
yaptıklarını yapmayı seven birkaç kişi, birkaç av tüfeği alıp
o zencileri doğru oy vermeye
_zorlamak için; bana oy vermelerini sağlamak için; oy vermezlerse onları
vurmak için uzanıyoruz. Kampanyayı tamamen planladık."

"Josiah Allen," diyorum, "Cennetten korkmuyorsan, Hükümetten de korkmuyor musun? Asılmak ve dul karının senin darağacında kalbinin
kırılmasını mı istiyorsun?"

"Ah! Asılmamalıyım. Hükümet hiçbir şey yapmazdı. Hükümet de benim gibi şaka yapıyor, eski acıları ve ırk farklılıklarını
keşfetmenin yanlış olacağını düşünüyor. Kanlı gömlek yıkandı ve ütülendi; ve onu tekrar kirletmek doğru olmazdı. Renkli ırk artık barış içinde; ve eğer sadece doğru olanı yaparlarsa, beyaz adamların istediği gibi şaka yaparlarsa, Hükümet asla onlara karışmaz."

İnledim ve kendimi tutamadım; ve o dedi ki,--

"Neden, hepsini as, Samantha, eğer kamusal hayatta herhangi bir gösteri yaparsam, bir ara
pratik yapmaya başlamalıyım."

"Duvar," dedim, "bana bir kova su getir." Ama o dışarı çıkarken, kendi kendime sertçe mırıldandım,--

"Ah! Koşmaktan daha fazla öncüye ihtiyaç var mıydı?" ve ruhum cevap verdi,
"Asla! asla!"

[İllüstrasyon: ONLARI DOĞRU YAPTIRMAK.]

Böylece, zor sığdırılabilen, o kadar büyük ve ağır olan sithelerle
kuleme binmek için hazırlıklara başladım. Ve sıcak bir
ızgarada yatan hiçbir şehit, daha sıcak ve şehitçe bir özveri duygusuyla
canlandırılmadı. Evet, gerçekten hissettim ki, eğer
karşılaşılacak tehlikeler varsa ve hançerler ortakları delerse,
Josiah'ınkinden çok
kendi kaburgalarımı delmelerini tercih ederdim. (Oritory için
yedek kaburga diyorum--benim kaburgalarım yedek değil, bundan dolayı.)

Gerçekten, eğer kaçarsa, Washington'a kadar koşacağına inanmıyordum. Ve yine de, zihnim bazı kamu adamlarına ve nasıl koştuklarına döndüğünde, homurdanır ve hazırlıklarımı hızlandırırdım.

Kulemin kısa olması gerektiğini biliyordum, çünkü şekerleme zamanı hızla yaklaşıyordu ve Samantha cehennemde olmalıydı. Ama aynı zamanda kararlı bir zihin ve istekli bir kalple büyük şeylerin hızla başarılabileceğinin de farkındaydım; bu yüzden hazırlıklar yapmaya ve planlar yapmaya başladım.

Kalıplaşmış prensiplerimin kadını olarak, çoğunlukla kafamın içine odaklandım, dışarıya değil.
Amerika Birleşik Devletleri'nin haritasını inceledim. Zihnimi sertleştirmek ve büyük gerçekleri kavramama ve zorluklarla cesurca başa çıkmama yardımcı olmak için tahtada birkaç hesap yaptım. Gass'ın "Günlüğü"nü okudum, büyük nehirlerimizde bir perioger'de nasıl ilerlediğini ve ayıları nasıl vurduğunu. Sorun çıkacağını beklediğim için, ilkesel olarak birçok zorlu savaş alanında konaklamamı sağlayan o kitabı tekrar okudum, Fox'un "Şehitler Kitabı".

Onun hakkında zihnimde daha fazla
harekete geçmek için G. Washington'un oturma odası duvarındaki resmini inceledim, böylece mezarına ağlarken ve onun
çöktüğü başkentte dururken
ayrıcalıklarımın tam olarak farkına varacaktım.

Thomas J. Bir gün George'u düşünürken geldi; ve dedi ki,--

"Neden o sevgili ihtiyar herife bu kadar yakından bakıyorsun?"

Ben kararlı bir şekilde ve aynı duruşumu koruyarak, "Saygıdeğer ve asil G. Washington'ın yüzünü inceliyorum. Yakında onun
mezarına ve battığı başkente ağlayacağım. Onun yüzünü ve Gass'ın
"Günlüğü"nü ve diğer eserlerini inceliyorum," dedim.

"Başkente gidiyorsan, Dante'yi incelesen iyi olur."

Ben, "Kim Danty?" dedim.

Ve o, "Sadece Dante." dedi. "Cehennemin kapısındaki yazıyı incelesen iyi olur" dedi--

Ben, "Hemen kes. Küfür etme noktasına geldin;" dedim ve şimdi ne demek istediğini bilmiyorum ve pek de umursamıyorum. Thomas J. zaten
tuhaf yorumlarla dolu. Ama derin. Birkaç hafta önce bir hastalık nöbeti geçirdi;
ve bunu duyduktan sonra sabahın ilk saatlerinde onu görmeye gittim. Doktor, aşırı çalıştığını ve kalbinin biraz zayıf olduğunu söyledi.
Gerçekten bembeyaz görünüyordu; ve elini tuttum ve dedim ki,--

"Thomas J., senin için endişeleniyorum: nabzın neredeyse hiç atmıyor."

"Hayır," dedi. Ve gözleriyle ve dudaklarıyla da güldü. "Bu sabah
gazeteci olmadığım için mutluyum, anne."

Ve ben, "Neden?" dedim.

Ve o, "Sabah gazetesi olsaydım, anne, başarılı olamazdım, dolaşımım çok zayıf."

Şaka gibi, başını kaldıramadığında. Ama atlattı: küçük bir çocukken her zaman böyle hastalık nöbetleri geçirirdi.

Ama daha erkeksi, daha iyi kalpli, daha aklı başında bir çocuk Thomas Jefferson Allen'dan daha önce hiç yaşamadı. O _tam kıvamında_ ve her zaman öyleydi. Ve bunu dünyaya duyurmak istemesem de, onun Tirzah Ann'den
zeka ve asalet bakımından çok daha önde olduğunu görmekten kendimi alamıyorum; ve ikisini de çok sevmeme rağmen, _seviyorum_ ve onun gibi en iyisinin biraz daha azı gibi buna engel olamıyorum. Ama _bunu_ bin dolar için bile duyuramazdım. Bunu kesinlikle gizli tutuyorum ve sanırım öyle kalacak. Belki de hiç anlatmam. Belki de böyle hissetmek benim için pek de geleneksel değil. Ama yine de doğru. Ve
bazen zihnimin içinde hafifçe sallanıyorum ve
hangisinin en iyisi olduğunu merak ediyorum,--ortodoks olmak mı, yoksa doğruyu söylemek mi--ve bir şekilde
gerçeği söyleyeceğimi düşünmeye başlıyorum.

Josiah, sanırım, Tirzah Ann'i en çok seviyor.

Ama ben derinlemesine çalıştım ve düşündüm. 4 babamız, 4 annemiz, Özgürlük, Bağımsızlık, Gerçek ve Kartal üzerine düşündüm. Ve
düşünürken şaka da yapabileceğimi düşünerek, bu vesileyle bir
elbise yaptırdım. Yepyeniydi ve rengi Bismark
Kahverengiydi.

Josiah, Ashes of Moses rengini almamı istedi.

Ama ben hayır dedim. O zamanki kahramanca halimden dolayı,
onu Ashes of Moses'a, güllere veya başka barışçıl bir şeye indirgeyemezdim. Bu rengin, bana iki büyük kahramanı, Bismark, John Brown'ı hatırlattığını hissettim, bana tam uydu. Bunu yapmaya hazır iki kadın vardı, Jane Bently ve Martha Snyder. Martha'yı seçtim çünkü Martha, Washington'ın karısının adıydı.

Bir sepetle yapılmıştı.

Washington'a bir kulede gideceğim haberi duyulduğunda,
tüm komşular benimle birlikte gezginleri göndermek istedi.

Betsey Bobbet, Patent Ofisi'ne gitmemi ve şiir için iki
Patent ofisi kitabı almamı istedi.

Amcam Jarvis Bently, Tarım Bürosu'na gitmemi ve ona bir
lezzet tohumu kağıdı almamı istedi. Ve Solomon Cypher, eğer yapabilirsem ona yeni bir tür taze fasulye ve biraz da inek tohumu almamı istedi.

Evini boyamaktan bahseden Amca Nate Gowdey, benden
Başkan'a Beyaz Saray'da ne tür boya kullandığını ve
terpentime döküp dökmediğini sormamı istedi. Ve yakında evlenecek olan Ardelia Rumsey, Beyaz Saray'a veya senatörlerin evine yeni yatak örtüsü desenleri
gösterirsem, ona desenler getirmemi istedi. Ayçiçeklerinden, parlayan yıldızlardan ve bunun gibi şeylerden bıktığını söyledi. Belki yeni, kartal gibi açılmış bir
tarz veya buna benzer bir şey yapacaklarını düşünüyordu. "Arkadaşının Hükümetle bağlantılı olacağını ve bunun uygun olacağını düşündüğünü" söyledi.

Ve ona "nasıl?" diye sordum. Ve "yeni bir tür çakı için patent alacaktı" dedi.

Ona "Eğer bir Hükümet yorganı istiyorsa ve uygun olmasını istiyorsa, bunun çılgın bir yorgan olmasını isterdi" dedim.

Ve çılgın bir yorganı yeni bitirdiğini, içinde yedi bin parça ipek olduğunu ve her parçanın yedi yüz dikişle tüy dikişiyle süslendiğini söyledi: onları saydı. Ve sonra onu gördüğümü hatırladım.
O zamanlar kadın hakları hakkında biraz konuşuluyordu ve Jonesville'de kadınların imzalaması için bir dilekçe hazırlandı; ve Ardelia'nın zaman eksikliğinden
imzalayamadığını iyi hatırlıyorum. İstedi ama o zamanlar yorganın yarısından fazlasını
bitirememişti. Bunu yapmak iki yıl gibi büyük bir
zaman aldı. Ve bu yüzden, tabii ki, bitirene kadar daha az önemli şeyler bir kenara bırakılmak zorundaydı.

Ayrıca, Ardelia'nın annesinin imzalamak istediğini de hatırlıyorum; ama
yapmakta olduğu bir yatak örtüsü yüzünden yapamadı. Nuh'un
gemisinde ve o zamanlar tüm hayvanlarda, hindi kırmızısı bir yorgan üzerinde yorgan yapıyordu.
O gün deveyi yorganladığını ve rahatsız edilemediğini hatırlıyorum. Bu yüzden isimleri alamadık. Yaşlı kadının o yorganı yorganlaması üç yıl sürdü. Ve bittiğinde, görülmeye değer bir manzaraydı.
Yine de, o zaman da söylediğim gibi, bu kadar çok hayvanın altında uyumak için
çok şey vermezdim. Ama insanlar kürkten ve yakınından gelip onu görmeye gittiler ve
o gün ona bakmaktan keyif aldım. Ve bunun nasıl olduğunu anlıyorum. İmzalayamayacağını anlıyorum. Bir kadının bir devenin tam ortasında Adalet veya Özgürlük veya bu tür başka bir şeyle ilgilenmesi beklenemezdi.

Zebulin Coon patentini almak için yeni bir kümes hayvanı taşımamı istedi. Ve kendi kendime, acaba benden bir inek taşımamı isterler mi diye düşündüm.

Ve gerçekten de Josiah, eğer yapabilirsem, Mount Vernon'dan bir buzağı için pazarlık yapmamı istedi,--daha iyisini yapamazsam bir yaşındakilerden birini onunla takas etmemi istedi.

Ama ona açıkça, zihnim bu kadar meşgulken buzağı ticaretine giremeyeceğimi söyledim.

Duvar, hazırlıklarıma başladıktan 2 veya 3 gün sonra, sebze dullarından Dorlesky Burpy beni görmeye geldi; ve benim tarafımdan gönderilenler, buzağılar, kümes ve her şey dahil olmak üzere, bir araya getirilenlerden çok daha ağır ve önemliydi.

[İllüstrasyon: ANNENİN YATAK YORGANI.]

Ve onları bana söylediğinde ve onları göndermesinin nedenleri ve bunları yaptırma ihtiyacı üzerinde düşündüğümde, vücudumda bir nefes kalsa, onun için bu işleri yapacağımı hissettim. Josiah için kendi özel, ağır görevimin yanında, bu 2 işi de kulemde taşıyacağımı hissettim.

O, bütün gün ziyarete gelmişti; ve o bir sebze dul olmasına rağmen, ve
çok alçakgönüllü bir şekilde, onu gördüğüme orta derecede sevindim. Ama kendi kendime düşündüm
eşyalarını yatak odasına götürürken, "Bana biraz göndermek isteyecektir;" ve bunun ne olmayacağını merak ettim.

Ve bu yüzden geri döndüğümde bana ilk sorduğu şey "Washington'da onun için biraz lobi yapıp yapmayacağımı" söylemesi beni hiç şaşırtmadı.

Ve bu fikre sıcak baktım; çünkü bunun yeni bir tür
dokuma, belki de, ya da süslü bir iş olduğunu varsaydım. Ve ona "Çok fazla zamanım olmayacak, ama eğer yapabilirsem ona biraz almaya çalışırım" dedim.

Ve o da "benim lobi yapmamı istediğini," dedi.

Ve sonra bunun yeni bir tür vals olduğunu düşündüm; ve ona
"Lobi yapmak için çok yaşlıydım, evlendiğimden beri bir adım bile lobi yapmamıştım" dedim.

Ve sonra "senatörlerden bazılarını araştırmamı istedi" dedi.

Ve ben geri çekildim ve ona dikkatli bir tonda "kaç tanesinin araştırmasını istediğini ve bunun için ne kadar araştırma gerektiğini" sordum.

Kulem için satın almam gereken çok şey olduğunu biliyordum; ve Dorlesky'ye minnet duymak istesem de, araştırma için büyük bir masraf yapmak istemiyordum. Ve sonra o konudan ayrıldı ve "haklarını istiyordu ve Whiskey Ring'in dağılmasını istiyordu" dedi.

Ve sonra tekrar eski konuya dönerek "Josiah Allen'ın siyasi umutları olduğunu duydum: onu arayabilir miyim?" dedi.

Ve ben de "Evet, benim için yapabilirsin." dedim. Ama dikkatli bir şekilde bahsettim, çünkü açık sözlü olmaya ve hiçbir sahte umut beslememeye inanıyorum, "kendi arabuluculuğunu kendisi yapmalı, çünkü evde bir zerre bile yoktu" dedim.

Ama Josiah ailesi onu kovalayana kadar eve gelmedi. Bu yüzden o arabuluculuk
edilmedi.

Ama çocuklarından bahsetti ve onlardan ayrı olmanın ne kadar kötü hissettirdiğinden, kocasını ne kadar çok düşündüğünden, hayatının nasıl mahvolduğundan, Whiskey Ring'in bunu nasıl yaptığından, ve kadınların yasa altındaki çaresiz durumlarından. Ve ağladı, ağladı,
çocukları ve çektiği acılar hakkında ağladı; ve
ben ağladım. Önlüğümün üzerine ağladım ve kendimi tutamadım. Yeni bir önlük de. Ve
ben o gingham önlüğün üzerine ağlarken, bana iki rrent'i Başkan'a götürmem ve mümkünse
onun için yapmam için söz verdirdi.

"Whiskey Ring'in yok edilmesini istiyordu ve haklarını istiyordu; ve
ikisi de 2 haftadan kısa bir sürede istiyordu."

Gözlerimi sildim ve ona o kadar uzun sürede bunları başarabileceğine inanmadığımı söyledim, ama bunu Başkan'a anlatacaktım,
ve "Onun ona karşı doğru olanı yapmak isteyeceğini düşündüm." Ve ben de, "Eğer bunu yapmaya karar verirse, o bebekleri o Ring'den aniden çıkarabilir." dedim.

Ve sonra, onun acılarını aklından çıkarmak için, ona kız kardeşi Susan'ın nasıl olduğunu sordum. Yıllardır ondan haber alamamıştım - Philemon Clapsaddle ile evlendi; ve Dorlesky, acı bir ceviz kadar acı bir şekilde konuştu - yeşil bir ceviz. Ve dedi ki,--

"O yoksullar evinde."

"Neden, Dorlesky Burpy!" dedim. "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum. Kız kardeşim Susan Clapsaddle, yoksullar evinde."

"Neden, malları nereye gitti?" Ben diyorum ki. "İyi durumdaydılar--Susan onunla evlendiğinde beş bin doları vardı."

"Biliyorum," diyor. "Ve sana Josiah Allen'ın karısı, mallarının nereye gittiğini söyleyebilirim. Philemon Clapsaddle'ın boğazından aşağı gitti.
O adamın boğazından aşağı bak, 150 dönüm arazi, güzel bir ev ve ahırlar, 20 koyun ve 40 baş sığır göreceksin."

"Neden-ee!" diyorum.

"Evet, hepsini o adamın boğazından aşağı göreceksin." Ve daha da acı ifadelerle diyor ki, "Dört katır, bir çift at, iki araba, bir çift kızak ve üç manda postu göreceksin. Hepsini içti--ve iki at tırmığı, bir yetiştirici ve bir harman makinesi.

"Neden! "Ne-ee!" diyorum tekrar. "Peki çocuklar nerede?"

"Çocuklar babalarının kötü alışkanlıklarını miras aldılar ve onun kadar kötü içki içiyorlar; ve en büyük kız kötüye gitti."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diyorum. Ve ikimiz de bir süre sessiz kaldık.
Ve sonra, bir şey söylemem gerektiğini düşünerek ve güvenli bir konu, hem de güzel bir konu bulmak isteyerek, diyorum ki,--

"Teyzen Eunice'in kızı nerede? Bir keresinde evine getirdiğim o güzel kız."

"O kız akıl hastanesinde."

"Dorlesky Burpy!" diyorum. "Gerçeği mi söylüyorsun?"

"Evet, ben, yaşayan gerçeği söylüyorum. Annesinin mağazası için askeri
malzemeler satın almak için New York'a gitti. Evden ayrıldığında hava oldukça serindi ve
kışlık giysilerini çıkarmamıştı: ve şehirde
çok sıcak oldu; ve mağazadan mağazaya dolaşırken, sıcak ve zor iş onu
yendi ve sokakta bir tür baygınlık krizine girdi ve sarhoş olduğu söylendi ve insan şeklindeki bir hayvan olan bir adam tarafından
bir polis karakoluna sürüklendi. Ve onu öyle bir şekilde kötüye kullandı ki,
kendisine geldiğinde, bir insan şeklindeki
bir hayvanın insafına kalmış olduğunu fark ettiğinde başına gelenlerin dehşetini asla atlatamadı. Hüzünlü bir deliliğe girdi ve akıl hastanesine gönderildi. Elbette
böyle yerlerde kadınlarla ilgilenecek kadınları olamazdı," dedi acı bir şekilde.

Uzun ve kederli bir şekilde oturdum ve yine epeyce sessiz kaldım. Ama sosyal olmam gerektiğini düşünerek, dedim ki,--

"Teyzen Eunice iyi, sanırım?"

"Hapiste çürüyor," dedi.

"Hapiste mi? Eunice Keeler hapiste mi?"

"Evet, hapiste." Ve Dorlesky'nin tonu artık pelin otu, pelin otu ve safra gibiydi.

"Biliyorsun, apartmanlarda ve yaşadığı diğer binalarda büyük bir mülkü var. Elbette vergileri çok yüksekti; ve o
kendi malının bir parçası olan ve bir mağazada kendi kazandığı paranın nasıl kullanılacağı konusunda söz sahibi olmayı beklemiyordu.

[İllüstrasyon: EUNICE'İ KALDIRAN ADAM.]

"Ama binalarının bazılarının önüne yeni kaldırımlar yapmak için yüksek vergi ödemişti.

"Ve sonra o bölgede başka bir adam iktidara geldi ve doğal olarak ondan biraz para
kazanmak istiyordu; ve ona karşı bir kin besliyordu, bu yüzden ona yeni kaldırımlar yapmasını emretti. Ve o, onu veya başka birini memnun etmek için
iyi bir kaldırımı parçalamazdı, bu yüzden
yasaya uymayı reddettiği için hapse atıldı."

Kendi kendime düşünüyorum, eğer o kadar alçakgönüllü olmasaydı
yasanın ona bu kadar sert davranacağına inanmıyorum. Burpy'ler alçakgönüllü bir topluluk. Ama ben
bunu yüksek sesle düşünmedim. Ve eğer öyleyse, yasayı da öyle hissettiğim için desteklemedim. Hayır: acıyan bir tonda söylüyorum,--çünkü Eunice Keeler için gerçekten üzgündüm,--
"Nasıl bitti?"

"Bitmedi," diyor. "Sadece bir ay önce oldu; ve o
azını topladı ve ödemeyecek: ve nasıl biteceğini bilmiyor. O
orada küflenmiş bir şekilde yatıyor."

Ben kendim Eunice'in "küflü" olduğuna inanmıyorum; ama bu Dorlesky'nin konuşma şekli, çok süslü.

[İllüstrasyon: EUNICE HAPİSTE.]

"Duvar," dedim, "hava düzelecek mi sence?"

Gerçekten de onunla güneşin altındaki herhangi bir insan hakkında konuşmak istemediğimi hissettim, sohbete nasıl döneceğini bilmeden, bu kadar
küskün. Ama havanın güvenli olduğunu hissettim, pamuklu çoraplar ve
fabrika kumaşları; ve onu iki saatten fazla bu konularda tuttum.

Ama, iyi toprak! Erkeklere ve onların yaptığı yasalara karşı küskün olduğu için onu suçlayamam; çünkü, eğer bir kadın işkence gördüyse, o da olmuştur.

Dürüst olmak gerekirse, sanki hiç Dorlesky Burpy'nin hayatı boyunca çektiği acılardan
bu kadar muzdarip bir insan yaratıcısı.

Neden, onun acıları doğmadan öncesine dayanıyor; ve bu oldukça eskilere gidiyor. Görüyorsunuz, babası ve annesi biraz zorluk çekmişti:
ve Dorlesky doğmadan dört hafta önce safra sancısıyla yere yığılmıştı; ve bazıları bunun aralarındaki sertlikten kaynaklandığını düşünüyor ve
bazıları da vasiyetini yaptığı sırada sancının tutuşmasından kaynaklandığını düşünüyor;
neyse, Dorlesky'yi, erkek ya da kız, hangisi olursa olsun, Kanada sınırındaki kardeşine vasiyet etti.

Bu yüzden, Dorlesky doğduğunda (ve tamamen kendi bilgisi dışında bir kız olarak doğduğunda),
annesinden hemen vazgeçti ve bu kardeşine geçti. Annesi kendini tutamadı: kanun onun yanındaydı. Ama bu onu
öldürdü. Bebek bir yaşına gelmeden hemen yere yığıldı ve öldü. O şefkatli, yumuşak kalpli bir kadındı; kocası ise daha
nazik, baskıcı ve her zaman sertti.

Ama onu öldüren onun bu son hareketiydi; çünkü size söylüyorum, bir anne için bebeğinin, kendi hayatının bir parçası olan
birinin kollarından alınıp bir yabancıya verilmesi oldukça zordur.

Çünkü bu amcası, vasiyetname yapıldığında Dorlesky için tamamen bir yabancıydı.
Ve neredeyse babası için de bir yabancı gibiydi, çünkü onu çocukluğundan beri görmemişti; ama çocuğu olmadığını biliyordu ve zengin ve saygın olduğunu düşünüyordu. Ama gerçek şuydu ki, her yönden yıpranmıştı, malını mülkünü kaybetmişti ve karakteri bozulmuştu ve cimriydi (bilindiği gibi, Dorlesky'nin babası için öyleydi). Ama irade
yapıldı ve yasa yürürlükte kaldı. İnsanlar artık yasanın
her zaman yürürlükte olduğunu düşünmekten utanıyorlar; ama yürürlükteydi ve şimdi bazı eyaletlerde yürürlükte. Yasa
yürürlükteydi ve zavallı genç anne kendine hakim olamadı. Amerikan yasamızın her zaman övündüğü şey, kadınlarla ilgilenmesidir. Onunla ilgilendi. Onu güçlü, koruyucu pençesinde tuttu ve onu o kadar sıkı tuttu ki, ondan
kurtulabilmesinin tek yolu mezara düşmekti, ki bunu da birkaç ay içinde yaptı. Sonra gitti.

Ama Dorlesky'yi tuttu: onu amcasına sıkıca bağladı, o da sahip olduğu azıcık mülkle
dolaşırken; o da giderek daha da aşağılara batarken, sonunda hayatın en temel ihtiyaçlarına ihtiyaç duyana kadar; ve sonra onu çalışmaya, bir içki evi ve en aşağılık, en aşağılık ahlaksızlık yuvasını işleten bir kadına bağladı.

Dorlesky iki kez kaçtı, erdemli ama alçakgönüllüydü; ama annesini bu kadar sıkı tutan kanunun güçlü, koruyucu kolları uzandı ve onu geri sürükledi. Onların desteğiyle amcası onu istediği yerde çalışmaya zorlayabilirdi; ve bu kadına borçluydu ve kadın Dorlesky'nin işini istiyordu, bu yüzden boyun eğmek zorundaydı.

Ama 3. seferde o kadar kararlı bir çaba gösterdi ki kaçtı. Sadece bir kadın olan iyi bir kadın, onu koruyan güçlü kollara doğru hiçbir şey yapamadı, onun
aralarından sıyrılmasına yardım etti. Ve Dorlesky, o iyi kadının kız kardeşiyle yaşamak için Jonesville'e geldi; ismini değiştirdi, böylece onu bulmak kolay olmayacaktı; iyi, çalışkan bir kız olarak büyüdü. Ve onu alan kadın öldüğünde, Dorlesky'ye oldukça güzel bir mülk bıraktı.

Ve sonunda Lank Rumsey ile evlendi ve oldukça iyi bir iş çıkardı, öyleydi. Mal varlığı, adamın sahip olduğu az şeyle birleşince, onlara rahat bir yuva sağladı; ve iki güzel küçük çocukları oldu, bir erkek ve bir kız. Ama küçük kız bebekken içkiye başladı, işini ihmal etti, bir viski çetesine karıştı, Dorlesky'yi kırbaçladı - çok da sert değildi. Yasaya göre hareket etti; ve Amerika Birleşik Devletleri yasası, bir adamın karısını hayatını tehlikeye atacak kadar kırbaçlamasını onaylamıyor - öyle olmadığını söylüyor. Her hareketini yasal yaptı ve Dorlesky'nin şikayet edip incinmesi gerekmediğini düşündü. Ama iyi bir kırbaçlama, yasa olsun ya da olmasın, herkesi incitebilir. Sonra ondan ayrıldı ve mal varlığını ve iki küçük çocuğunu aldı. Neden, sanki güneşin ve ayın altında bir kadının başına gelebilecek her şey Dorlesky'nin başına gelmiş gibiydi, acı verici şeyler ve gauling.

Lank ondan ayrılmadan önce, kırık bir kaldırıma düştü: bazıları onun onu tökezlettiğini düşünüyor, ancak bu asla kanıtlanamadı. Ama neyse, Dorlesky
düştü ve kalça kemiğini kırdı; ve kocası şirketi dava etti ve bunun için on bin dolar aldı. Elbette, yasa parayı ona verdi ve o bundan asla bir kuruş alamadı. Ama Amerika Birleşik Devletleri yasasının böyle olduğunu bildiği için, bunu asla sorun etmezdi.
Ama onu gauling yapan şey, orada atellerle yatarken, o parayı alıp başka bir kadınla flört etmek için kullanmasıydı. Hediyelerini, mücevherlerini, çöreklerini, başlıklarını,
yapay çiçeklerini ve benzerlerini Dorlesky'nin kendi cebinden öde.

[İllüstrasyon: DORLESKY'NİN DENEMELERİ.]

Ve bir kadın için bundan daha fazla
acı verici bir şey olabileceğini bilmiyorum, --o orada, atellerle inlerken, kocasının kendi kırık kemikleri için parayı alıp, başka bir kadını
bir bebek gibi giydirmesi.

Ama yasa ona bunu veriyordu; ve o sadece özgür cumhuriyetimizin
şanlı özgürlüğünden yararlanıyordu ve aklına geleni yapıyordu.

Ve o paranın eşleşmeyi sağladığı varsayılıyordu.
Çünkü, atellerden tamamen kurtulmadan önce, adam ondan boşandı. Ve o paranın ve Viski Yüzüğü'nün yardımıyla, iki küçük çocuğunu ondan kurtardı. Ve merak ediyorum, ülkede Dorlesky'yi, sinirlendiği, haklarını istediği ve Viski Yüzüğü'nün dağılmasını istediği için suçlayabilecek bir anne var mı, bunu düşündüklerinde, erkekler tarafından nasıl kandırıldığını,
istendiğini, kırbaçlandığını, ayrıldığını ve çalındığını. Neden,
onlara karşı oldukça vahşi hissettiği için onu suçlayamazlar--ve o da sıçtı.
Çünkü bir keresinde, bunu konuşurken bana, bir kadının başına gelebilecek her şeyin başına geldiğini ve ne kadar tuhaf olduğunu
söylemişti,--
"Evet," dedi, kemik ve sirke gibi bir ifadeyle,--"ve benim başıma gelmeyen birkaç şey daha oldu, ailemin başına."

Ve, elbette, ona itiraz edemezdim. Sorunlar, haksızlıklar ve acılar, Burpy kadınlarının ırkında salgın gibi görünüyordu. Neden, babasının tarafındaki teyzelerinden biri olan Patty Burpy, ilk kocası Eliphalet Perkins ile evlendi. Perkins bir papazdı, bir tura çıktı. Ve Patty'yi de tura çıkardı; ve Patty onunla birlikte tura çıktı, çoğu zaman. Ama bunu hiç sevmedi: o, hareketsiz kalmayı seven,
ve evde daha nazik olmayı seven bir kadındı.

Ama Eliphalet'i o kadar çok seviyordu ki, onu memnun etmek için her şeyi yapardı:
bu yüzden onunla birlikte o tura çıktı, ta ki tamamen bitkin düşene kadar.

Ona karşı çok iyi bir adamdı; ama o daha nazik bir fakirdi ve geçinmeleri
zordu. Ama sahip oldukları mal mülk vergilendirilmiyordu, bu yüzden
bu bazılarına yardımcı oldu; ve Patty bir doları iyi bir şekilde idare ederdi.

Hayır, mal mülk vergilendirilmiyordu, ta ki Eliphalet ölene kadar. Sonra gözetmen, nefesi bedeninden
çekildiği anda vergilendirdi; atını koşturdu, öyle söylendi, vergi listesine girdiğinden emin olmak ve yasaya uymak için.

Görüyorsunuz ya, Eliphalet'in maaşı nefesi bitince durdu. Ve sanırım
belki de yasa, başı dertteymiş gibi, biraz daha
alsa iyi olur diye düşündü; böylece daha önce hiç vergi almadığı
tüm mülkü vergilendirdi.

Ama yine de onu teselli edecek bir şey vardı, yasanın dulluğunda onu
unutmadığı. Hayır: yasa, kadınları büyülerle oldukça düşünceli.
Yasa, duz, kadınları koruduğunu söylüyor. Ve sanırım kadınların anlayamayacağı kadar
gizemli bir şekilde, şimdi onu koruyordu.

Duvar, o da acı çekti ve sonunda tekrar evlendi. Neden yaptığını merak ettim. Ama o kadar sessiz, evini seven bir kadındı ki, muhtemelen yerleşmek ve daha nazik ve daha sarhoş olmak istiyordu. Ama sahip olduğu tüm
şansızlıklara rağmen! Kısa bir tanışıklıktan sonra evlendi ve adam mükemmel bir gezgin olduğunu kanıtladı. Neden, hareketsiz duramıyordu. Bunun bir
işaret
olması gerekiyordu.

Patty'yi iki yılda on üç kez taşıdı; ve sonunda onu bir
arabaya, bir tür
kapalı vagona- aldı ve onunla birlikte Doğu Eyaletleri'nin
içine doğru seyahat etti. Ülkeyi görmek istiyordu ve vagonda yaşamayı seviyordu: bu onun eseriydi. Ve tabii ki, yasa ona bedeninin kontrolünü veriyordu; ve o da onun sürdüğü yere gitmek zorundaydı, yoksa ondan
ayrılıyordu. Ve sanırım yasa, onu çayırlar, dağlar ve
uçurumlar üzerinden sarsarken onu koruduğunu ve beslediğini düşünüyordu. Ama bu sadece onu zamanın gövdesini sarsmaya devam etti.

Bu her zamanki Burpy şansıydı.

[İllüstrasyon: PATTY VE KOCASI UZAK BATI'DA SEYAHAT EDİYOR.]

Ve sonra, teyzelerinden biri olan Drusilla Burpy, çalışkan, çalışkan bir adamla evlendi, hiç içki içmemiş, doktrinleri sağlam ve müşterilerine iyi ölçü veren bir adam: bir bakkaldı. Ve ülkesinin yasalarına uymak istediği için usta bir adamdı, yasalara uyulabildiği kadar sıkı. Ve böylece, yasanın kadınlar için "ılımlı düzeltmeyi" onayladığını ve "bir adamın karısını kırbaçlayabileceğini, ancak bunun onun hayatını tehlikeye atacak kadar olmayacağını" bilerek, her şeyi sadakatle yapmak ve müşterileri için elinden gelenin en iyisini yapmak istediği için böyle bir usta olduğu için, yasa için elinden gelenin en iyisini yapmak istediği varsayıldı; ve böylece, Drusilla'yı kırbaçlamaya başladığında, onu _çok_ sert bir şekilde kırbaçlayacaktı - buna _çok_ sadık kalacaktı. Görüyorsunuz, yol buydu, onu kırbaçlayan şey, ona
kızmasıydı. Dokuz küçük çocukları vardı. O her zaman iki veya üç çocuğun bir kadının "elle" iyi yetiştirebileceği kadar olacağını düşünürdü, oysa o tek el çok fazla iş vardı, daha sonra anlatılacağı gibi. Ama o, büyük ailelerin Hükümet için bir koruma olduğunu düşünüyordu; ve "on dört erkek çocuk istiyordu," dedi, böylece hepsi babalarının izinden gidebilir ve asil, kanun koyucu, kanuna uyan vatandaşlar olabilirlerdi, şaka yaptığı gibi. Ama o, ev işlerinin her zerresini yapmak, inekleri sağmak, tereyağı ve peynir yapmak, yemek pişirmek, yıkamak ve temizlemek, çocukların tüm bakımını üstlenmek, gece gündüz, hastalıkta ve sağlıkta, ve onların giysileri için kumaş eğirmek ve dokumak (o günlerde kadınların yaptığı gibi) ve sonra onları yapmak ve temiz tutmak zorundaydı. Ve bu kadar çok olduklarında ve
sadece yaşları arasında bir yıl kadar fark olduğunda, bazıları - neden, sanırım
bazen hükümetin iyiliğinden çok kendi sırtını düşünüyordu; ve bazen daha da cesareti kırılıyor ve ona
kızıyordu.

Ve kendi amaçlarının çok yüce ve sadık olduğunu bildiğinden, onu kırbaçlaması gerektiğini hissetti. Ve öyle yaptı.

Ve Drusilla'nın sandığı kadar kötü olmadığını, iyi yanları olduğunu ve yasaya karşı derin bir saygı duyduğunu gösteren şey, onun kırbaçlanmasının birinci sınıfına dayanması ve onu asla kırbaçlamamasıdır.

Şimdi, ondan daha büyüktü, en fazla 80 pound ağırlığındaydı ve yasa böyle olsaydı onu kırbaçlayabilirdi.

[Resim: KARISINI DÖVÜYOR.]

Ama ikisi de yasalara uyan kişilerdi ve her önsözü tutmak istiyorlardı; bu yüzden kırbaçlanmaya katlandı ve birlikte yaşadıkları on yedi yıl boyunca onu bir kez bile kırbaçlamadı.

On ikinci çocuğu doğduğunda öldü: O ve ondan büyük olan arasında sadece 13 ay
fark vardı. Ve son hastalığında sık sık konuştuğunu ve şöyle dediğini söylediler:

"Şanslıyım ki, her zaman yasalara uydum."

Ve aynı düşüncenin son anlarında ona büyük bir teselli olduğunu söylediler.

Karısından yaklaşık bir yıl sonra öldü ve ikinci karısını ikizlerle ve iyi bir mülkle bıraktı.

Sonra, Abagail Burpy vardı. Bir tür kibirli bir adamla evlendi, ancak borçlarını ödeyen, dürüst, oldukça yakışıklı ve keman çalan biriydi. Neden, sanki bir kadını mutlu etmek için neredeyse her niteliğe sahipmiş gibi görünüyordu, sadece şu küçük eksantrikliği vardı: Adam Abagail Burpy'nin
giysilerini her kızdığında kilitlerdi.

Elbette yasa ona giysi veriyordu; ve bunun Amerika Birleşik Devletleri yasalarından biri olduğunu bildiğinden, sadece
bir arkadaşı olduğunda şikayet etmezdi. Ama bir arkadaşın gelmesi ve giyecek bir şey olmaması can sıkıcıydı ve kimse buna itiraz edemezdi.

Birkaç kez orman evine çekilmek ve günün çoğunu titreyerek, bodrum merdivenlerinin altında ve
çamaşırhanelerin etrafında kalmak zorundaydı.

Ama dua toplantılarında ve marketlerin önündeki kutularda,
yasalara uyan bir vatandaş olduğunu övünüyordu; ve öyleydi de. Eben Flanders hiç kimse için
yalan söylemezdi.

Ama bahse girerim ki Abagail Flanders, geceliğiyle merdivenlerin altında ve varillerin arkasında yatarken, yeni yasalar düşünürken eski Devrimci 4 annemizi yendi.

Görüyorsunuz ya, bir adam karısının korsesini ve etekliğini sakladığında, bu "yönetilenlerin rızası" olmadan yönetmektir. Ve buna
inanmıyorsanız, o varillerin etrafına bakıp Abagail'in gözlerini görmüş olmalısınız. Neden, içlerinde bir sürü tüzük, giriş ve "bağımsızlık bildirgeleri" vardı. Bana öyle söylendi.

Neden, duyduğum her şeyden daha iyiydi, o kadınların yasal acıları. Çünkü onların tek bir sıkıntısı bile yasadışı değildi. Hepsi yasaya göre acı çekti. Ama onlar için zordu--çok zordu.

Ve onların her şeyinin bu kadar iğrenç ve alçakgönüllü olması onlar için bir başka dezavantajdı; ama bu da herkesin bildiği gibi tamamen yasal. Ve Dorlesky, dişleri yüzünden, diğer zamanlardaki kadar kötü görünüyor.

Lank, bu diğer kadına daha fazla ilgi göstermeye ve karısının görünüşüne kayıtsız kalmaya başladıktan sonra, Dorlesky'nin üst çenesinde yeni bir diş seti vardı. Ve onlar da iyice sinirlendi ve onu o kadar kötü gösterdi ki, aynada kendine bakmak bile canını acıttı. Ve onlar da dişlerini acıttı. Ve onları dişçiye geri götürdü ve ondan kendisine bir set daha yapmasını istedi.

Ama dişçi kötü davrandı ve onları geri almadı ve Lank'i ücret için dava etti. Ve bir dava açtılar. Ve yasa, bir kadının, karı koca için karşılıklı çıkarları olan herhangi bir konuda mahkemede tanıklık edemeyeceği yönündeydi ve Lank de kötü davranmak istediğinden, "iyi ve sağlam dişleri vardı" diye tanıklık etti.

Ve orada Dorlesky tam önlerinde, yanakları ağrıyarak,
yüzü dışarı fırlamış ve öfke dolu gibi görünerek duruyordu ve tek kelime
edemiyordu. Ama yasaya boyun eğmek zorundaydı.

Ve dişsiz kalmaktansa, onları bugün bile takıyor. Ve ben
inanıyorum ki, o dişlerin yanaklarına sürtünmesi ve her aynaya baktığında hissettiği umutsuz ve çılgın hisler, onu
erkeklere karşı öfkelendiriyor ve erkeklerin yaptığı yasalar, bir kadının kendi dişleri ve kendi kemikleri üzerinde kontrol sahibi olmasını engelliyor.

Duvar, Dorlesky saat 4 civarında eve gitti, son anda
bir kitap kullanmadan, onun yerine onun işlerini yapmaya söz verdim.

Onu akşam yemeğine kalmaya zorladım ama kalamadı; çünkü çalıştığı
yerdeki adamın atlarını kullandığını ve tekrar peşinden gelemeyeceğini söyledi.
Ve dedi ki--

"Aman Tanrım! Benim yediğim gibi bir
yemekten sonra kim bir daha akşam yemeği yiyebilir ki?"

Ve bence bu fazladan bir şey değildi.
Her zamanki
yemeklerimden daha iyi değildi.

Duvar, bir saatten fazla gitmemişti (arabadan bağırıyordu,
bana ciddi bir şekilde, serseriler hakkında
yükleniyordu,-çalıştığı adam
sağır, bir direk kadar sağırdı--ve ben de onun kararlı, onurlu baş sallamalarına,
onları yapacağımı başımı sallayarak onaylıyordum) ve ben de oturma odasını temizliyordum ve Martha, içeri yeni girmişti, etek enlerimi ölçüyordu, o sırada Josiah
Allen geldi, Cicely ve yanındaki çocuk.

Ve ben tam o gece ona mektup yazmak için bir plan yapmıştım, ona gideceğimi ve geri döndüğüm anda mutlaka gelmesini söylemek için!

Duvar, Cicely'yi gördüğüme sevinmediğim zamanı hiç görmedim ve ben yokken Tirzah Ann'in ve Thomas J.'nin evini ziyaret edebileceğini hissettim. Çok solgun ve üzgün görünüyordu, diye düşündüm; ama beni gördüğüne ve geri döndüğüne sevinmiş gibiydi. Ve çocuk, Josiah, Ury ve bana vagonla ön kapı arasında 47 soru sordu, çünkü ben saydım.
İyiydi.

Kule konusunu Cicely'ye, o ve ben odasında yalnızken açtım. Ve inanacaksan, o da gitmek isteme fikriyle
uyandı.

"Biliyorsun, teyze Samantha, oğlumun geleceği için nasıl dua ettim ve çalıştım; bir kadının yapabileceği tüm çabaları nasıl gösterdim; kalbimi ve hayatımı işe nasıl adadım, ama hiçbir işe yaramadı. O mektup," dedi cebinden bir tane çıkarıp kucağıma atarak, "o mektup bana daha önce çok iyi bildiğim şeyi anlatıyor, bir kadının ne kadar zayıf olduğunu; hiçbir güçleri olmadığını, sadece acı çekme güçleri olduğunu." 

Bu, kendi mülküyle ilgili yaptığı bir talebi yerine getirmeyi reddeden o eski vasiyetname uygulayıcısından geliyordu, hak ve hakikat talebi. 

Ah, o anda idam edilmesine ne kadar da sevinirdim! 
Kadınlar idam edebilseydi ben de yapardım, ama yapamazlar. 

"Ben seninle Washington'a gelirim, ben ve çocuk. Belki orada onun için bir şeyler yapabilirim." diyor. Ama çocuktan bahsettiğinde, kendi
aklımda tereddüt ettim ve tereddüt etmeye devam ettim. Ben, nasıl dayanabilirim ki,
beklediğim kadar yorgun olsam da, onun tekne boyunca sorular sormasına? Benim tereddüt ettiğimi gördü; ve güzel yüzü eskisinden daha hüzünlü ve daha kasvetli oldu. Ve bunu gördüğümde, hemen içeri giriyorum ve neşeli bir yüzle, ama
önsezili bir zihinle, "Wall, Cicely, üçümüz birlikte kulemize bineceğiz." diyor.

Wall, akşam yemeğinden sonra Cicely ve ben ön verandaya oturduk,--sıcak bir akşamdı--ve diğer kadınlar hakkında biraz konuştuk. Koşuşturmaca veya dedikodu konuşması değil, sadece teyzesi Mary, teyzesi Melissa ve teyzesi Mary'nin kızı hakkında, her zamankinden daha hızlı
koşan, koşturan, söylediklerinden anladığım kadarıyla, basit bir konuşma. Ve Susan
Ann Grimshaw'ın genç bir bebeği olduğunu söyledi. Teyzesi Mary'nin şimdi daha iyi olduğunu, bu yüzden Michigan'a doğru yola çıktığını söyledi; ama oradayken korkunç bir hastalık dönemi geçirmişti.

Bana bunları söylerken, Cicely merdiven basamaklarından birine oturdu: Ben sallanan sandalyemde oturdum. Ve bana çok
iyi göründü. Üzerinde beyaz bir elbise vardı. Misafirlerimiz olmadığında evde neredeyse her zaman beyaz giyerdi; ve giyindiğinde ve dışarı çıktığında her zaman siyah giyerdi.

Bu elbise beyaz kumaştan yapılmıştı. Boyunduruğu tamamen ince
işlemelerden yapılmıştı ve beyaz boynu ve omuzları kar gibi parlıyordu.

Kolları dantelle süslenmişti ve güzel beyaz kollarından geriye doğru düşüyordu. Elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti; ve çocuğun onunla oynarken serbest bıraktığı saçları yüzüne ve boynuna doğru düşüyordu. Ve onun büyük, ciddi gözleri Batı'ya bakıyordu ve
günbatımından gelen ışık sabahın ihtişamından
düşüyordu, ta ki
hayatımda hiçbir şeyin bu kadar güzel olduğunu
görmediğimi söyleyene kadar. Ve yüzünde, iri gözlerinde güzellikten daha fazla bir şey vardı.

Mutsuzluk değildi ve mutluluk da değildi ve ne olduğunu
söyleyebildiğim kadar bilmiyorum. Sanki o, Jonesville'den, Jonesville'in ötesinde yatan ve şimdi saf altın olan gölden, ateşle karışmış bir cam denizinden, batı göklerindeki bulutlu kütlelerden daha uzakta, parıldayan malikanelerden oluşan bir şehre benzeyen, ama gözleri
uzaklara, onların ötesine bakıyordu.

Ve ben hareketsiz kaldım ve diğer kadınlar hakkında konuşmak istemedim.

Sonunda konuştu. "Teyze Samantha, oradayken sevgili teyze Mary çok hastayken ne düşündüm sence?"

Ve ben, "Bilmiyorum canım: sen ne yaptın?" dedim.

"Şey, onu çok sevmeme rağmen, oradayken ölmesini
neredeyse diledim."

"Neden, Cicely!" dedim. "Neden-ee! Bunu neden istedin? Ve teyzeni bu kadar çok düşünüyorsun."

[İllüstrasyon: GÜNEŞ BATIMININ SONUNA BAKMAK.]

"Anne ve teyze Mary'nin birbirlerini ne kadar çok sevdiklerini, birbirlerine ne kadar yakın olduklarını biliyorsunuz. Neden, anne teyze Mary'nin hasta veya sıkıntıda olduğunu her zaman anlayabilirdi ve annesine karşı da aynıydı. Ve ölüm ruhu bedenden kurtardığında,
burada oldukları zamandan daha az birbirleri hakkında ruhsal bilgiye sahip olacaklarını düşünemiyorum; ve onlarınki gibi bir sevgiyle, ölümün ruhlarını daha da yakınlaştıracağını hissettim: ve İncil'in ne dediğini biliyorsunuz, 'Tanrı meleklerini hizmetkar ruhlar yapacak;' ve biliyorum ki O,
ruhunu eve götürmek için
annemden başka hiçbir meleği sevgili teyzem Mary'nin yatağının yanına
göndermezdi. Ve düşündüm ki, eğer orada olsaydım, annem
tam yanımda odada olurdu; ve bilmiyordum ama onu göremezsem varlığını
hissedebilirdim. Ve bazen annemi _gerçekten_ istiyorum, teyzem Samantha," diyor yumuşak kahverengi gözlerine yaşlar
dolarken. "Sanki bana çocuk için ne yapmam gerektiğini
söyleyecekmiş gibi geliyor--her zaman neyin doğru ve en iyi olduğunu bilirdi."

Kendi kendime diyorum ki, "Toprak uğruna, Cicely bundan sonra ne düşünmez ki?" Ama tek bir kelime bile söylemedim, aklınızda bulunsun, tek bir kelime bile
o çocuğun duygularını incitecek--bir gümüş dolar için bile söylemezdim.

Ben sadece sakin bir aksanla şunu diyorum:--

"Aman Tanrım, çocuğum, anneni görmekten bahsetme şimdi. "

O, o derin, araştıran ama yumuşak bakışla, uzaklara, parlayan batı göklerine baktı, - sanki o bulutlu, gül ve inci konaklarının arasından açıkça görünüyormuş gibi - ve dedi ki, -

"Yeterince iyi olsaydım, sanırım yapabilirdim."

Ve ben dedim ki, "Cicely, omuzlarında hiçbir şey olmadan üşüteceksin." Ben dedim ki, "Hava çok kötü ve bana öyle geliyor ki, epeyce bir süre daha böyle olacak."

Ve çocuk beni duydu ve bana havayı yakalamakla ilgili 75 soru sordu.

"Hava bir tuzak kurarsa? Yemle mi, yoksa bir kancayla mı, ve ne yakalarsa? ve nasıl? ve kim?"

Aman Tanrım! Ne kadar da zor zamanlar geçirdim!

Bundan sonraki sabah Cicely kalkacak kadar iyi değildi.
Kahvaltısını kendi ellerimle taşıdım,--iyi bir kahvaltıydı, gerçi bunu
söyleyecek olan ben değilim.

Ve kahvaltıdan sonra, öğleden önce, elbisemi
yapan Martha, kumaşın polenay kitrin yollarını kesmesi gerekip gerekmediği konusunda kafasında sıkıntı hissetti: ve Bayan Gowdey, Jonesville'e modanın zirvesinde bir tane yaptırmıştı; ve böylece Martha'nın
aklını rahatlatmak için (ağır konular onu aşağı bastırdığında kolayca bunalan biridir), çapraz partilerin üzerinden geçeceğimi ve ödünç aldığım bir çaydan bir yudum eve götüreceğimi, polenaya bakacağımı ve
ondan haberler getireceğimi söyledim. Ve oraya gidiyordum meyve bahçesinin karşısında,
çocuğun bir elma ağacının altında sırtüstü yattığını, gökyüzüne baktığını gördüğümde; ve ben,--

"Burada ne yapıyorsun, Paul?"

Hiç ayağa kalkmadı, hatta kıpırdamadı bile.
Çocuğun tuhaflıklarından biri de bu, onu şaşırtamazsınız: hiçbir şey onu ürkütmüyor gibi görünüyor.

Hareketsiz yatıyordu ve sanki bütün gün yanındaymışım gibi tüm dünyaya sesleniyordu.

"Görebiliyor muyum diye bakıyorum. Bir dakika önce bir anlığına gördüğümü
zannettim, ama sadece beyaz bir bulutmuş."

"Ne arıyorsun?" Ben diyorum ki.

"Göklerden inen o Şehrin kapısı. Biliyor musun,
amca Josiah bu sabah kahvaltıdan sonra dua ettiği o büyük kitaptan bunu okudu. Kapının bir inci olduğunu söyledi.

"Ve anneme incinin ne olduğunu sordum ve bana tıpkı babasının ona verdiği
yüzük gibi olduğunu söyledi. Ve ona Şehrin nerede olduğunu sordum ve bana göklerde olduğunu söyledi. Ve ona onu hiç
görebilecek miyim diye sordum; ve bana eğer iyi davranırsam, bir gün gökyüzünden aşağı doğru sallanacağını
ve o parlayan kapının açılacağını ve oradan yürüyerek Şehre girebileceğimi söyledi.

[İllüstrasyon: ŞEHRİ ARIYORUM.]

"Ve o anda iyi olmaya başladım; ve sanırım
üç saat kadar iyiyim. Ve _söyle_, geçmeden önce
iyi olman için ne kadar zamanın var? Ve _söyle_, geçmeden önce
görebiliyor musun? Ve SÖYLE"--

Ama o zamanlar en fazlasını duymazdan gelmiştim.

"Ve _söyle_"--

Onun son "söylemesini" tam da duymazdan geldiğim anda duydum.

Akşam yemeğinde daha nazik davrandı, hayal kırıklığına uğradı ve "izlemekten
yoruldu ve iyi olmaktan
yoruldu" dedi; ve o öğleden sonra epeyce sinirliydi. Ama yatmadan önce tekrar akıllandı. Ve gün batımında gelip
kucağıma yaslandı ve bana, sanırım, Şehir hakkında 200 kadar soru sordu.

Ve gözleri büyük ve hayalperest ve yumuşak görünüyordu ve yanakları pembe görünüyordu,
ve ağzı korkunç güzel ve tatlıydı. Ve bukleleri daha nemliydi ve
beyaz alnına doğru sarkıyordu. Onu _sevdim_ ve buna engel olamadım,
çene olsun ya da olmasın.

Oldukça uzun bir süre hareketsiz kalmıştı, bir düşünce; ve sonunda
çığlık attı,--

"Söyle teyze, babamı orada Şehir'de görebilir miyim?"

Ve ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum; çünkü ne yazdığını biliyorsun,--

"_Dışarıda_ katiller var."

[İllüstrasyon: ŞEHİR HAKKINDA SORULAR. ]

Ama sonra, yine düşündüm, bir adamın ruhunda alevlenen ateşi satan ve hayatını mahveden saygın kilise üyelerinin başına ne gelecek? Oylarını ve nüfuzlarını doğru olanı yapmak için ödünç verenlerin başına ne gelecek? Cumartesileri bu zehirin satışını yasallaştırmak için oy veriyorlar ve pazar günleri saygın aileleriyle kiliseye gidiyorlar. Ve tabii ki doğrudan cennete gitmeyi bekliyorlar; çünkü
lütfun tüm araçlarını geliştirdiler. Pahalı sıralar kiraladılar ve büyük hayır kurumları kurdular - soygunlar, cinayetler, kırık kalpler, mahvolmuş hayatlar satarak elde ettikleri parayla.

Ama çocuk bir cevap istiyordu; gözleri sorgulayıcı ama yumuşak bakıyordu.

"Söyle teyze, sence onu orada bulabilecek miyiz, annem ve ben? Biliyor musun,
annem bunun için ağlıyor,--onu çok istiyor. Ve sence
o kapının hemen içinde durup bizi bekleyecek mi? _Söyle!_"

Ama yine ne dediğini düşündüm,--

"Hiçbir ayyaş sonsuz yaşamı miras almayacak."

Ve yine ne diyeceğimi bilemedim ve onu aceleyle yatağa götürdüm.

Ama o gittikten sonra, tamamen kendimden habersiz bir şekilde konuştum ve
dedim ki,--

"Bunun içinden göremiyorum."

"Neyin içinden göremiyorsun?" dedi Josiah, içeri girmek üzereydi.

"Bunun içinden göremiyorum, neden ayyaşlar ve katiller cezalandırılıyor ve
onları içirip cinayet işlettirenler serbest bırakılıyor. Bunun içinden göremiyorum."

"Duvar, burada herhangi bir şeyin içini nasıl görebildiğini anlamıyorum--zifir kadar karanlık." Burada bir tabureye düştü ve bu onu daha da çileden çıkardı.

"İnsanlar kendilerini aptal yerine koyuyorlar, bu konuyu takip ediyorlar." Burada ayağını sallanan sandalyeye çarptı ve çoğu düştü ve
kafamı koparacak kadar
çıldırdı,--

"Aptal aptallar çok geçmeden öyle bir hale gelecek ki, bir adam dua etmeden süt lapası içemeyecek."

"Sakin ol! Josiah Allen, zeminin ortasında kıpırdamadan dur ve bir lamba yakacağım," dedim ve öyle de yaptım; ve daha da akıllıca yattı,
ama dedi ki,--

"Bir adamın tüm haklarını elinden almak istiyorsun. İçki hastalığa iyi gelir ve bunu biliyorsun. Aşırıya kaçarsan, fazla ileri gidersin."

Sakin bir şekilde, "Sence bu geç saatte mejum olmayı bırakacağımı mı düşünüyorsun? Hayır! Mejum yaşadım ve mejum öleceğim. İçkinin tıbbi olarak iyi olduğuna inanıyorum: Eğer yapmadığımı söylersem, yalan söylemiş olurum, ki bu yaşta bunu yapmak istemem imkansız. Sanırım annem Allen'ı yıllarca hayatta tuttu, tıpkı arseniğin Bildad Smith'in üşütmesini kestiğine inandığım gibi. Ve sanırım insanların sağlıkları için onu kullanma hakkı, herhangi bir pizen, ateş veya herhangi bir şeyi kullanmak kadar iyidir. "Ve pizen ve ateş ve benzeri şeyler gibi kullanılmalıdır. Pizen'i bir ödül olarak yemek veya arkadaşlarınız arasında dolaştırmak istemezsiniz. Ateşle eğlence olsun diye oynamak veya kendinizi yakmak istemezsiniz. Bunu kendinizi veya başkalarını suçlamak için kullanmak istemezsiniz.

"İçkiyle de öyle. Kendinizi öldürmek veya başkalarını öldürmek için içki içmek istemezsiniz. İçkiyle sarhoş olmak istemezsiniz. Eğer benim
istediğim olsaydı, Josiah Allen," dedim kararlı bir şekilde, "gövde içki ticareti, hastalık veya yaşlılar ve güçsüzler için _ihtiyaç_ olduğunu kesin olarak bilmeden tek bir damla bile satmayacak doktorların
elinde olmalı.
Satın alınamayan veya satılamayan iyi, dürüst doktorlar."

"Onları nerede bulabilirsin?" dedi Josiah sert bir tonla (ayak parmağının
acıdığından şüpheleniyorum).

Düşünceli bir şekilde, "Elbette her kasabada
bulunabilecek iyi, güvenilir bir adam kalmıştır." dedim.

"Bunu bilmiyorum," dedi, biraz düşünceli bir şekilde. "Başlamak için epeyce yaşlanıyorum ama bilmiyorum ama artık doktor olabilirim."

O neşelenerek şöyle dedi, "Arada sırada bir doz tuz dağıtmak veya birinin nabzını saymak çok fazla çalışma gerektirmiyor."

Ama ben kesin bir şekilde, "Bu fikri hemen bırak, Josiah Allen. Ben senin diğer
planların ve projelerin arasından sağ çıktım ve şimdi, bu yaşımda, senin tarafından bir doktor olarak öldürülmeyeceğim."

Ses tonum o kadar güçlü ve hatta korkutucuydu ki, fikri ortaya attı,
saati kurdu ve yatağa gitti.

BÖLÜM VI. Cicely ertesi gün biraz daha iyiydi. Ve Washington'a yelken açmamızdan iki gün önce, Ury'nin dikkatini çeken ve kulemde yokluğumda evimi koruyacak olan Philury Mesick, pirinç çivilerle süslenmiş küçük, çok küçük bir sandıkla geldi. Zavallıcık! Ona her zaman üzüldüm, o çok küçük ve çok çilli ve herkesin istediği her şeyi yapmaya çok istekli. O, Bayan Solomon Gowdey'in daha nazik davrandığı bir kız. Ve bence, eğer zor olan bir durum varsa, o da "daha nazik davranılmak"tır. Eğer hiç davranılsaydım, "_alınmak_" isterdim.

Ama Bayan Gowdey, Philury'yi ona düzenli bir ücret ödemeyecek kadar aldı ve Philury'nin ayrılırken ondan herhangi bir ücret alabileceği kadar almadı. Ayrıldı, çünkü aralarında bir sertlik vardı,
bir öğütme sarsıntısı yüzünden. Philury, Bayan Gowdey'in küçük oğlunun öğütme sarsıntısını kırdığını
ve çocuğun bunu Philury'ye söylediğini söyledi. Her neyse, öğütme sarsıntısı
kırıldı ve bir sertlik yarattı. Ve Philury, Bayan Gowdey'in evinden ayrıldığında,
tüm dünyasal serveti o zavallı, acınası görünümlü sandıkta tutuluyordu. Neden,
sandık Philury'ye benziyordu ve Philury de sandığa benziyordu. Küçük, uysal ve iyi niyetli görünüyordu; ve pirinç çiviler
bazıları çillere benziyordu, sadece daha büyüktü.

Duvar, ona üzüldüm: ve evli ya da bekar, çorap giymek zorunda kalacağını düşündüm; bu yüzden ona, maaşının yanı sıra,
ben yokken, ev işlerini yaptıktan sonra eğirmek istediği tüm kuzu yünü ipliğine sahip olabileceğini söyledim.

Ona anlattığımda yeterince gıdıklanmıştı.

"Neden," dedi, "yıllarca bana yetecek kadar iplik eğirebilirim."

"Wall," dedim, "çok daha iyi. Güvenmiyordum," dedim, "o sert öğütme işi yüzünden Bayan Gowdey'nin senin için pek bir şey yapmayacağına; ve annen olmadığını bildiğimden, evlendiğinizde sizin ve Ury'nin iyi geçinmesi için bir şeyler planladım."

Ve kızardı ve "Ury ile bir gün evlenmeyi umuyordu - yıllar ve yıllar sonra." dedi.

"Wall," dedim, "sen yine de ipliği eğirebilirsin."

Philury evde gerçekten becerikli bir ufaklık. Ve o kadar istekli ve zeki ki, sanırım, eğer ona fırına atlayıp kendi kendine pişirmesini söyleseydim, bunu yapardı. Ve Josiah'a da söyledim.

[İllüstrasyon: PHILURY.]

Ve dedi ki "biraz daha pişirmenin ona zarar vermeyeceğini düşünmüş." O, "Oldukça yumuşak." diyor.

Ve ben, "Yumuşak olsun ya da olmasın, o iyi. Ve bu, biraz daha fazla şey bildiklerini
düşünen
bazı insanlar için söyleyebileceğimden daha fazlası." diyorum.

Ben mezhebimi savunacağım.

Wall, üç gün içinde Washington, D.C.'ye yelken açacağız, Josiah konusunda
iyi hissediyorum. Çünkü Philury ve Ury akıllıydı ve ona iyi davranırlardı. Ve bölme doluydu ve yenilebilecek her şeyle
dolup taşıyordu. Ve o bölmede ona gerçekten bir teselli bıraktığımı hissettim.

Josiah bizi trene yaklaşık bir buçuk saat erken götürdü. Ama
zamanında geldiğimize sevindim, çünkü zamanında gelmeseydik Josiah'ı
çok üzerdi. Çünkü gecenin son kısmının çoğunu kalkıp saate doğru yürüyerek, trenin yaklaşıp yaklaşmadığını kontrol ederek geçirmişti: tren ona çeyrek kala kalkıyordu.

Onun adına ve kendi adıma da sevindim; çünkü son dakikada, diyebileceğiniz gibi, Sam Shelmadine'den başka kim koşarak istasyona gelirdi ki, Washington'a bir yolcu göndermek istiyordu.

Daha sonra beni bekleme odasının bir köşesine çekti ve "ona at çalmak için lisans almaya çalışıp çalışmayacağımı" sordu.

Shelmadine'lerin kanında çalmayı sevmek vardır ve bunu kabul etti. Ama bunun için girmediğini, bunun karını istediğini söyledi.

Ama ona "Ben böyle bir şey yapmam" dedim; ve ona
öyle solgun bir şekilde baktım ki, büyük ihtimalle onu soldururdum,
sadece o bir gözü kördü ve ben kör taraftaydım.

Ama benimle tartıştı ve bunun diğer türden kötülüklere izin vermekten daha kötü olmadığını söyledi. Şimdi çalmak için ruhsat verdiklerini söyledi - insanların duyularını çalmak için, sonra da her şeyi çalacaklar, cinayet işleyecekler ve her türlü kötülüğe bulaşacaklar. Ama bunu istemedi. İşlerin adil ve dürüstçe yapılmasını istiyordu: sadece at çalmak istiyordu. Batıya gidiyordu ve
iyi bir iş yapabileceğini ve bir şeyler biriktirebileceğini düşünüyordu. Eğer
ruhsatı varsa, vurulmaktan veya vurulmaktan korkmamalıydı.

Ama ben işi küçümseyerek reddettim; ve reddettiğim gibi, arabalar
horladı ve yaptıklarına sevindim. O vahşi horlamada hissettiğim öfkeden bir şeyler ifade ediyor gibiydiler.

_Fikir_.

Cicely, çocuk ve ben Washington'a vardığımızda, alacakaranlığın gölgeleri
yeryüzünde yavaşça gölgeleniyordu; ve bizi Condelick Smith'lere götürmesi için bir adam bulduk.

Adam, Cicely'nin dediği gibi, bir krizdeydi (ve ayrıca öksürük krizi de vardı, bu da durumu daha da garip kılıyordu). Bizi doğrudan Bayan Condelick Smith'in yanına götürmesini söyledik. Condelick benim tarafımdaki kuzenim ve
bakkal alışverişi için yolda seyahat ediyor.

Güzel, sessiz bir pansiyon işletiyor. Sadece birkaç pansiyoner var, "bir evin konforu ve cana yakın bir topluluk", Washington'a geleceğimi duyduğunda bana yazdığına göre. Onun evine gitmemiz gerektiğini söyledi; bu yüzden aklımızda ve ceplerimizde 3 pansiyonumuzun parasını ödeyeceğimiz net bir bilgiyle gittik.

Bizi görünce çok sevindi ve neredeyse sıcacık bir şekilde kucakladı. Sıcak bir ateşin başında yemek pişiriyordu. Alçakgönüllü ama muhtemelen öyle,
söylendiğine ve inandığıma göre.

Yanağında bir sivilce var ama bu ona zarar vermiyor. Sivilceler bir kişinin ahlaki değerinden
azalacak hiçbir şey değildir.

Ailede sadece bir çocuk var, Condelick, Jr., 13 yaşında. Beyaz saçlı, mavi gözlü, iyi huylu, şişman bir çocuk,
çok kızarıyor ama iyi huylu gibi görünüyor.

Akşam yemeği vakti geç olmuştu; ve sadece odalarımıza çıkıp,
yorgun yüzlerimizi ve ellerimizi yıkayacak vaktimiz vardı, sonra akşam yemeğine inmemiz gerekti.

Bayan Condelick Smith buna akşam yemeği diyordu: kendini yanlış ifade ediyordu. Ellerinde bu kadar çok şey olduğu için arada sırada bir hata yapması şaşırtıcı değildi. Ben olsam, eğer aklım demirden güç almak istemiyorsa yapardım. Bizim dışımızda masada sadece üç veya dört kişi vardı:
her zamanki akşam yemeği saatlerinden daha geç olmuştu. Orada yeni evlenmiş ve orada yaşamaya gelmiş genç bir çift vardı.

Evden ayrıldığımızdan beri gelin ve damatların görüntülerini ve görüntülerini gördük. Onlar için yılın iyi bir zamanı gibi görünüyordu; ve Cicely ve ben, tavırlarından ne kadar zamandır evli olduklarını tahmin ederek zaman geçirirdik. İlk bir veya iki gün çok yumuşak davranırlar ve sonra zaman geçtikçe yavaş yavaş sertleşirler, ta ki bazen çok sertleşene kadar.

Wall, bu genç çifte bakarken, Cicely'e fısıldadım,--

"2 gün."

İyi davrandılar. Gelinin körü körüne damadı takip etmeye çalıştığını acıyla görsem de, kendi başına sorun çıkardığını görüyorum. Diğer güzel şeylerin yanı sıra, akşam yemeğinde fırında tavuk vardı; ve genç koca tavuğun hangi kısmını alacağını sorduğunda, şöyle dedi:--

"Önemsizdi!"

Ve sonra, geline sorduklarında, tatlı bir şekilde kızardı ve şöyle dedi:--

"Önemsiz olandan da bir parça alacaktı."

Ve o yanımdayken, ona alçak bir ses tonuyla ama kararlı ve anaç bir şekilde dedim ki,--

"Evlilik hayatında yeni başlayan birisin; ve sana, 20 yıldır istikrarlı bir şekilde pratik yapmış biri olarak, doğru başla diyorum. Sevgin kararlı ve kararlı olsun, Görev'in önlük iplerine sıkıca tutun, ama damatını körü körüne taklit etme. Kendi ayaklarının üzerinde durmaya çalış ve ona yardımcı ol, onun taşıyacağı ölü bir yük olma. Hemen dallanıp budaklan ve tavuğun veya hayatın hangi kısmını istediğini söyle, eğer sadece taşlık veya boyun değilse; ve sonra onu almaya çalış. Eğer hiç kendine güvenmiyorsan, kendine yardım etmeye çalışmıyorsan, bana göre, tavuğun veya hayatın bir parçasından daha fazlasını elde edememen çok olası. '"

Kızardı ve yapacağını söyledi. Ve böylece Görev yatıştırılıp
ilgilenince, sakin bir şekilde kendi yemeğime devam ettim.

Ertesi sabah Cicely o kadar bitkindi ki hiç kalkamadı. Hasta değildi, sadece yorgundu. Ve böylece çocuk ve ben
yalnız kaldık.

Cicely'e ilk iş olarak işlerimi yapacağımı söyledim, böylece
kalışımın geri kalanında zihnim ve vicdanım rahat olsun.

[İllüstrasyon: SAMANTHA GELİNE DANIŞMANLIK EDİYOR.]

Ve eğer onları ilk iş olarak fark etmezsem incinmiş, derinden incinmiş hissedecek çok sayıda insan olduğunu biliyordum. Başkan ve birçoğunun bunu hemen kalbine alacağını ve eğer onları aramazsam
çok sinirleneceklerini ve küçümseneceklerini biliyordum.

Ve sonra, Dorlesky'nin her neyse, Başkan'a. Ve
hemen ilgilenmeyi düşündüm, bu yüzden iyi bir mevsimde uyudum.

Birini fark ettiğinizde ve onları mükemmel bir şekilde mutlu ettiğinizde,
kendiniz iyi hissedersiniz. Ben iyi bir ruh halindeydim ve birçoğu da öyleydi.
Çocuk da iyi hissediyordu. Küçük siyah kadife bir takım elbise ve
derin dantel bir yakası vardı ve altın bukleleri küçük siyah kadife şapkasının altından sarkıyordu. Onu daha bebeksi gösteriyorlardı; ama Cicely'nin onu genç göstermek için onları tuttuğuna inanıyorum, geleceği hakkında çok
saçma hissediyordu. Ama sokakta öpüşecek kadar tatlı görünüyordu.

Ben de iyi görünüyordum, çok. Üzerimde o yeni elbise vardı, Bismark kahverengisi, bana iki asil vatanseveri anımsatan renk. Ve bir Martha tarafından yapılmıştı. Anıtın tepesindeki George'un iyi huylu yüzüne bakarken bunu gururla düşündüm ve onu görürse ne diyeceğini merak ettim ve kulem için yaptırırken hissettiğim duyguları tarttım. Dolaşırken vatanseverliğin beni baştan ayağa sardığını fark ettim; çünkü polinaim uzundu ve kafam tamamen Gass'ın "Journal"ı ve Starks'ın "Life of Washington"ı ve birkaç şehitle doluydu. Dorlesky'nin serrentlerini taşıyordum. Başımın dışında iyi, onurlu, büzgülü ipek bir topuz vardı, elbisemin rengi, iyi, koyu kahverengi (aynı renk, B. B.). Ve her zamanki gibi, uzun yeşil duvağım, içine bir lavta ipi geçirilmiş, topuzumun bir tarafına her zamanki gibi sarkıyordu. Zarif bir şekilde asılıydı ve yine de bana asılışında hem asalet hem de ilke varmış gibi geldi. Bana bir tür şık bir görünüm veriyordu ama çok da şık değildi.

Ve böylece geniş, güzel sokaklardan Beyaz Saray'a doğru ilerledik.

[İllüstrasyon: SAMANTHA VE PAUL BEYAZ SARAY'A GİDİYOR.]

Hiçbir zaman daha yakışıklı sokaklar görmedim. Jonesville sokaklarının orta derecede yakışıklı ve geniş olduğunu düşünmüştüm. Neden, iki çift vagon birbirinin yanından mükemmel bir güvenlikle geçebilir, bakkalların hemen önünde, orada da çok sayıda kutu vardır; ve kadınlar da aynı anda orada yürüyebilir, iri olanlar.

Ama, güzel toprak! Burada saman yığınları birbirini geçebilirdi ve deve sürüleri ve develer birbirine değmezdi ve sonra erkekler ve kadınlar için, vagonların gümbürdemesi için ve perioguerlerin yukarı aşağı süzülmesi için bolca yer olurdu, eğer perioguerler karada yelken açabilselerdi.

Daha geniş, daha güzel, daha gölgeli sokakları asla görmek istemiyorum ve beklemiyorum. Jonesville sokakları onlarla karşılaştırıldığında bant gibidir; ve Loontown ve Toad Holler, iplik gibidir, No. 50 (alegori).

Bub Smith, Başkan'ın tuttuğu adamı iyi tanıyordu, bu yüzden bizi pazarlık yapmadan içeri aldı.

Genel olarak büyük konuşmaya inanmıyorum. Ama ben, Buradayım, Jonesville'in onurunu koruyorum: ve buradayım, Ulusa doğru derin, yürekleri araştıran bir yolculukta. Ben de, "Children of the Abbey" ve "Charlotte Temple"da okuduğum kelimelere ve ifadelere çok benzeyen ifadelerle, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı içeride mi?" dedim.

İçeride olduğunu söyledi, ancak sabahları telefon almadığıyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Ama ben çok nazik bir şekilde diyorum ki, --çünkü insanları rahatlatmayı severim,
başkanlar veya seyyar satıcılar veya herhangi bir şey,--

"Hiçbir önemi yok, giyinip süslenmemiş olması--elbette
bir misafir beklemiyordu. Josiah sabahları giyinmez."

Ve sonra "bilmiyordu ama nişanlıydı" hakkında bir şeyler söylüyor.

Ben diyorum ki, "Bu benim için veya ulus için yeni bir haber değil. Bunu üç yıldır duyuyoruz. Ve eğer nişanlıysa, diğer kadınlarla konuşmaması için hiçbir sebep yok, --iyi, şerefli evli kadınlarla da."

"Pekala," diyor sonunda, "Kartını alacağım."

"Hayır, almayacaksın!" diyorum ben kararlı bir şekilde. "Ben bir Metodistim! Sanırım
bir deste kart almadan, kısa bir kuleyle başlayabilirim. Ve eğer
bunlar cebimde veya bir dizi domino taşım olsaydı,
bu saatte oyun oynayarak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın zamanını almayı beklemezdim." Derin bir sesle, "Ben, dünyanın bilmediği
başkana bir yolcuyum." dedim.

Kıpkırmızı oldu; utanmıştı; ve "kabul edilebilir miyim diye bakacağını" söyledi.

Ve o, yolu gösterdi ve ben de onu takip ettim ve çocuk. Bub Smith bizi kapıda bırakmıştı.

Kiralık adam, biraz etrafa bakmak isteyeceğimi düşünmüş gibiydi; ve nezaket gereği biraz yavaş yürüdü. Ama, güzel topraklar! O kiralık adam beni yönlendirirken duygularımı ne kadar az biliyordu, kendi kendime şöyle düşündüm,--

"İşte buradayım, G. Washington'un yürüdüğü yerde adım atıyorum." Ah, duygularımın ihtişamı! Onların asaleti! Ve niceliği! Gerçekten, mükemmel bir
görüntüydü.

Ama bu yüce duyguların içine kiralık adam anlamsız sözleriyle girdi,--anlamsızdan da kötü.

Başkanın beni kabul etmeye hazır olup olmayacağını bilmediğinden" bahsediyor.

Ve zihnimde çiğnediğim o yüce sütundan aniden indim ve şöyle dedim,--

"Sana tekrar söylüyorum, giyinmiş olsun veya olmasın umurumda değil.

İlke olarak geliyorum ve ona o gözle bakacağım, başka hiçbir gözle değil."

"Duvar," dedi, tekrar kızararak (utanıyordu), "didoların güzelliğini fark ettin mi?"

Ama ben başımı asilce havaya kaldırdım ve asla sağa veya sola dönmedim; ve dedim ki,--

"Didoları kesmekte hiçbir güzellik görmüyorum ve hiç görmedim. Washington, D.C.'de böyle şeyler yaptıklarını duydum, ama dikkatimin onlara çekilmesini istemiyorum."

Ama bir dakika düşündüm ve "toplantı evi" kelimesi vicdanıma korkunç bir darbe indirdi; ve daha yumuşak bir şekilde dedim ki,--

"Eğer bir didoya baksaydım, bunu bir insan kadınının gözüyle değil, bir Metodistin gözüyle yapardım. Görevim beni çekiyor:--didoyu göster,
ve ben de ona o tek gözle bakacağım."

Ve dedi ki, "Bu odanın duvarları hakkında konuşuyordum."

Ve ben dedim ki, "Neden ilk başta bunu söyleyemedin?
İnsanları
kaybetme fikri! ya da buna çalışma fikri," diye ekledim; çünkü ben kolayca kaymıyorum.

Duvarlar mükemmel derecede güzeldi ve tavan ve zeminler de öyle.
Jonesville'de bununla karşılaştırılabilecek bir ev yoktu, ancak
toplantı evimizi 28 dolardan fazla bir maliyetle boyamıştık.
Ama bu kadarına bile gelmedi - yarısı bile. Başkan Arthur'un zevki iyi; ve kendi kendime düşündüm ve etrafıma bakıp yumuşak zenginliği, sessiz güzelliği ve çevrenin ihtişamını gördüğümde, ücretli adama dedim ki,--

"Onun bana bir basma elbise seçmesi, kendim seçmesi kadar uzun sürdü. Ve bu çok şey ifade ediyor," dedim. "Ben her zaman
çok daha gösterişli bir şekilde
kalıp giyinirim: zenginlik ve güzellik aradığım ve giydiğim şeylerdir."

Şaka yapıyorum bunu söylerken, ücretli adam yüksek, güzel bir odaya açılan bir kapıyı açtı; ve dedi ki,--

"Buraya gelin, hanımefendi, antika odaya, ve Başkan sizi görebilir mi diye bakayım;" ve aniden irkildi, çağrıldı. Ve ben sadece arkamı dönüp ona baktım, çünkü bunu sormak istiyordum. Washington'daki kesici
alaylarını duymuştum, buna hazırlıklı gelmiştim; ama onlar hemen çıkıp gelecek kadar cesur olduklarından ve bu amaç için ayrılmış odaları olduğundan bilmiyordum. Ve içeri girmeden önce odanın her tarafına baktım. Ama iğne kadar temiz görünüyordu ve orada tek bir canlı yoktu; ve ben de, "Bu kesici
alaylar için günlerinin olma ihtimali yok. Sanırım cesaret edeceğim." diye düşündüm. Bu yüzden içeri girdim.

Ama sandalyenin kenarına oldukça yakındım, hoşlanmadığım ilk şeye atlamaya hazırdım. Ve çocuğu sıkıca tuttum. Tehlikelerin tam ortasında olduğumu hissettim. Korkmuştum ve önceden sezmiştim, - oh,
Washington, D.C.'nin tehlikeleri ve derin tehlikeleri hakkında ne kadar korkmuştum ve önceden sezmiştim! Ve ben buradaydım, ilk şey, tam gün ışığında, hiçbir mazeret veya başka bir şey olmadan, antika bir odaya davet edildim.

Oh, ne kadar minnettardım, ne kadar minnettardım ki, Josiah Allen orada değildi!

Çoğu zaman hissettiği gibi, antika bir odanın diğerlerinin arasından seçeceği şey olduğunu biliyordum. Ve Josiah Allen'ın aday olmaması gerektiği konusunda her zamankinden daha güçlü bir şekilde derin bir kararlılık hissettim. Zihni ve ağırlığıyla bu tür tehlikelere maruz kalmamalıydı. Onun
aptallaşacağını hissettim.

Ve her zaman mükemmel bir beyefendi olduğunu duyduğum Başkan Arthur'un böyle bir odaya sahip olması gerektiğini merak ettim, ama
gittiğinde orada olduğunu varsayalım. Böyle bir şeye
cesaret edeceğini sanmıyorum.

Tam bunu düşünüyordum ki, kiralık adam geri geldi ve şöyle dedi,--

"Başkan beni kabul edecek."

"Duvar," dedim sakince, "kabul edilmeye hazırım."

Bu yüzden onu takip ettim; ve beni güzel bir odaya götürdü,
daha yumuşak, ve kırmızı renkli, bir sürü zarif resim,
ayna ve kitapla.

Başkan kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masanın önünde duruyordu: ve,
iyi toprak! Korkmasına ve geride kalmasına gerek yoktu;
şık giyinmişti--bir toplantı, ya da bir arı veya herhangi bir şey için yeterince şık.
Üzerinde bir tür gri takım elbise ve yakasında bir gül goncası vardı.

Yakışıklı bir adamdı, ama yukarı baktığında daha yumuşak kahverengi gözlerinde orta derecede yorgun bir ifade vardı.

[Resim: SAMANTHA BAŞKANLA GÖRÜŞÜYOR.]

Onun önünde, saygıdeğer G. W.'nin büyük, yüksek ayakkabılarını giymiş ve (neredeyse) melek Garfield'ın sandalyesinde sarhoş bir şekilde durduğumda, o vesileyle asil davranmayı hesaplamıştım. Muhtemelen
tamamen bilmediğim bir şekilde, hemen güzel bir
konuşmaya
başlayacağımı düşünmüştüm. Çünkü onu bir Başkan olarak onurlandırıyordum.
Adı nedeniyle onunla komşu olmak
istiyordum --Allen! (Jonesville'in sunaklarında aldığım o isim ve saf sevgi.)

Ama gelecekteki olasılıkları veya oraya vardığımızda ne yapacağımızı ne kadar az hesaplayabiliriz! Onun önünde durduğumda, sadece daha önce benzer bir vesileyle söylediğim şeyleri söyledim, bu basit sözler, yine de çok, çok şey ifade ediyor, --
"Allen, geldim!"

O da hislerine yenik düşmüştü: Görüyorum ki öyleydi. Yüzü oldukça ciddi görünüyordu; ama mükemmel bir beyefendi olduğu için kendini kontrol etti ve sessizce şu sözleri söyledi, ki bunların da derin bir anlamı vardı: "Görüyorum ki öyle."

Sonra benimle el sıkıştı, ben de onunla. Ben de mükemmel bir hanımefendiyim.
Ve sonra kendi elleriyle (G. W.'nin tuttuğu cehennemi
tutan eller. Ey ruh! Ben bir şey düşündüğümde sakin ol) benim için bir sandalye çekti ve oturmamı istedi; ve sonuç olarak ben de uyudum.

Şemsiyemi rahat, umursamaz bir şekilde bitişikteki bir sandalyeye yasladım, yeşil peçemi uzun, zarif kıvrımlar halinde düzelttim, -kibirli değilim, ama iyi görünmeyi severim--ve sonra hemen ona hatalarımı anlattım. Ona
dedim ki--

"Jonesville'den ona üç tane serseri getirmiştim,--biri kendim için,
ve ikisi Dorlesky Burpy için."

Eğildi, ama hiçbir şey söylemedi: yorgun görünüyordu. Josiah sabahleyin sağım ve ahır işlerini bitirdiğinde her zaman yorgun görünür,
bu yüzden beni şaşırtmadı. Ve önce kendi serserimle onu halletmeyi hesapladığım için,
sonuç olarak onu hallettim. Ona partnerime olan sevgimin ve bağlılığımın ne kadar derin olduğunu anlattım.

Ve dedi ki, "duymuştu."

Ve ben de, "Sanırım öyle. Sanırım bu tür şeyler yayılacak, bir tür
nadirlik. Loontown'ın çok ötesine ve her yere yayıldığını duymuştum."

"Evet," dedi, "çok konuşuldu."

"Duvar," dedim, "o adama duyduğum demirden aşk ve bağlılık, neşe ve huzur dolu saatlerde en parlak şekilde ortaya çıkmıyor. Tehlikelerde ve sıkıntılarda en güçlü şekilde yükseliyor." Ve sonra ona Josiah'ın senatör olarak oraya gelmek istediğini ve Washington'ın ne kadar tehlikeli bir yer olduğunu her zaman duyduğumu ve evde kaz tüyü yastığıma huzur ve güven içinde uzanmamın imkansız olduğunu hissettiğimi anlattım,
eşim ise tam boyutunu ve ağırlığını bilmediğim tehlikelerle boğuşurken. Ve böylece ondan önce, bir kulede öncü olarak, tehlikelerin ne olduğunu görmek ve oradaki arkadaşıma güvenip güvenemeyeceğimi görmek için gelmeye karar verdim. "Ve şimdi," dedim, "bana açıkça söylemeni istiyorum," dedim. "George Washington'ın yüksek sandalyesine oturman bana sana hayranlık duymamı sağlıyor. Çok hoş bir yer; görebiliyorsun: isminin Allen olması bana sana karşı bir tür gizli ve iyi hissettiriyor ve seninle gerçekten dürüst ve açık sözlü konuşmanı istiyorum." Ciddi bir şekilde, "Sana soruyorum, Allen, bir politikacı olarak değil, bir insan olarak, Josiah'ın gelmesine izin verir misin?" dedim.

"İnsan ve ulus için tehlike, gelenin ne tür bir adam olduğuna çok bağlıdır." dedi. O zaman benim için zor bir zamandı. Yalan söylemezdim, hatta kendimden bile arkadaşıma karşı tek bir söz söylemeye tahammül etmezdim. Bu yüzden dedim ki,--

"O, özellikleri ve nitelikleri olan ve onları gören bir adam."

Ama tehlikeler hakkında gerçek bilgi alırsam bunu yapmam gerektiğini düşünerek, devam ettim ve Josiah'ın kendisi ve ulus için tehlikeli olduğunu düşündüğüm siyasi amaçlarından bahsettim. Ve ona Plan'dan ve bununla ilgili karanlık önsezilerimden bahsettim.

Başkan hiç şaşırmadı. Ve sonunda bana, her zaman güvenmediğim ama hiç bilmediğim şeyi anlattı, Josiah ona
tüm siyasi görüşlerini ve isteklerini yazmıştı ve Hükümete yardım teklif etmişti. Ve dedi ki, "Sanırım adam hakkında her şeyi biliyorum."

"O zaman," dedim, "diğer adamlara çok benziyor."

Ve o, bir nevi hayalperestçe, "öyleydi" dedi.

Ve sonra yine sessizlik çöktü. Josiah Allen ve Amerika'nın eğer gelirse,
tüm derin tehlikeleri düşündüğünü biliyordum. Ve Plan'ın
tüm olası tehlikeleri üzerine kafa yoruyordu. Ve bu konuda nasıl doğru bir şey yapılacağını düşünüyordu, --Josiah'ın, ülkenin, benim yanımda.

Sonunda o anın gerilimi dayanamayacağım kadar derinleşti ve ben
neredeyse yürek parçalayıcı bir endişe ve gerilim tonuyla şunu söyledim:

"Partnerimin Washington'a gelmesi güvenli olur mu? Josiah için güvenli olur mu, ulus için güvenli olur mu?" Ben daha derin, daha hüzünlü bir tonla şunu söyledim:

"Onun gelmesine izin verir misiniz?

Bir nevi düşsel bir şekilde, "Josiah'ın o görüş ve özlemlerine Washington'da gerçekten ihtiyaç yoktu, orada bolca vardı;
ve"--

Ama ben dedim ki, "Aklımı ve kalbimi rahatlatmak için daha açık bir cevabım olmalı.
Lütfen bana açıkça söyle, verir misin?"

Bana dik dik baktı. İyi, dürüst görünümlü gözleri ve ona karşı mantıklı, samimi bir bakışı vardı. Benden hoşlanıyordu, bakışlarından anlamıştım, sakin, Metodist-Episkopal bir beğeni, hafif bir şey yoktu.

Ve gözlerinde Josiah'ın politik fikirlerinden hoşlanmadığını görüyorum. O plandan korktuğunu, hatta ölüm kadar korktuğunu görüyorum; ve Washington'ı çiftçiler ve Josiah Allen'ların dolaşması için tehlikeli, çok tehlikeli bir yer olarak gördüğünü görüyorum. Sayın Josiah Allen seçilirse benim ve ulusun acı çekmesinden korktuğunu görebiliyordum.

[İllüstrasyon: "BUNU YAPAR MISINIZ?"]

Ama yine de konuşmaktan nefret ediyor gibiydi; ve bilge, ihtiyatlı muhafazakârlık ve beyefendilik onuru, onun rütbesine yazılmıştı. Düğme deliğindeki kırmızı gül goncası bile korkunç iyi huylu görünüyordu, ama
ağızları sıkıydı.

Bir kez daha o ruhu parçalayan kelimeleri söylemeseydim, "_Kalkar mısın?_" diye tekrar konuşacağını bilmiyorum.

O zaman acıma ve iyi hisler bir an için devlet adamını ve nazik diplomatı alt etti.

Ve nazik, zarif bir tonla şöyle dedi, "Size tam olarak ne düşündüğümü söylersem,
bunu resmi olarak söylemek istemem,
ama bunu gizlice söylerim,
bir Allen'dan bir Allen'a gibi."

Ben, "Daha ileri gitmeyecek." dedim.

Ve bu yüzden herkesi bunun _söylenmemesi_ gerektiği konusunda uyardım.

Sonra, "Sana söyleyeceğim. Kalkar mıyım?" dedi.

Ben, "Bu meseleyi halletti. Eğer insan çabaları işe yararsa, Josiah Allen
Amerika Birleşik Devletleri senatörü
olmayacak." dedim. Ve ben, "Sadece korkularımı doğruladın. Onun hissettiği gibi, Josiah'ın veya ulusun onu
gelmesinin güvenli olmadığını biliyordum." dedim.

Tekrar bana bunun bana gizlice söylendiğini hatırlattı ve yine de bunun _saklanması_ gerektiğini söylemek istiyorum.

Ona nezaketinden dolayı teşekkür ettim. O mükemmel bir beyefendi; ve bana bunu nezaket ve nezaketten dolayı söyledi ve ben bunu biliyorum. Ve ben de
çok nazik olabilirim. Ve doğal olarak en nazik kalpli Jonesvillians'lardan biriyim.

Bu yüzden ona, "Bana olan nezaketini unutmayacağım; ve hemen burada, Josiah ve ben ikimizin de senin hakkında iyi düşündüğümüzü söylemek istiyorum - birinci sınıf." dedim.

Yorgun bir bakışla, sanki zor bir yola bakıyormuş gibi, "Dürüstçe elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım." dedi.

Ben, "İnanıyorum." diyorum. Ve onu daha da cesaretlendirmek isteyerek, ben,--

"Josiah, Dorlesky Burpy ve diğer birçok Jonesvillians inanıyor." diyorum. Ben, "Bir meleğin henüz boşalttığı bir sandalyeye, eleştirel incelemenin tüm parıltısı altında yüksek bir sandalyeye oturmak, tegus bir yer. Sanırım Garfield gerçekten bir melek değildi, ama
acıları ve şehitliği onu neredeyse dünyanın önünde o ışığa yerleştirdi.

"Ve sen o sandalyeyi doldurdun ve iyi doldurdun. Saygınlıkla, nezaketle ve ihtiyatla. Ve seninle gurur duyduk, Josiah ve ben ikimiz de
du."

Neşelendi: korkmuştu, görebiliyordum, ona uygun olmadığımızdan. Ve bu onu çok üzdü. Çizgisi eskisinden daha net ve daha parlak görünüyordu.

"Ve şimdi," dedim, biraz oturarak, "Dorlesky'nin
serserilerini yapmak zorundayım."

O da oturdu. Çizgisi düştü. Ona acıyordum ve onu daha fazla rahatsız etmekten memnuniyet
duyardım. Ama görev beni kamburlaştırdı; ve o kamburlaştığında, ben ilerlemek zorundayım.

Ölçülü bir tonla, her ton hemen hemen aynı şeyi ölçüyor, -yarı görev, yarı ona acıma-

"Dorlesky Burpy bu serserileri sana gönderdi. Aşırılığın ortadan kalkmasını istiyordu - Viski Yüzüğü hemen dağıldı. Akşam yemeğine misafirin olduğunda kök birasından daha sert bir şey içmeni istemedi, Jonesville'den sana bunun için bir makbuz göndermeyi teklif etti; ve haklarını istiyordu, ve bu hafta hepsini istiyordu."

Sertçe oturdu. Ve hiçbir zaman onunkinden daha fazla bir çizginin düştüğünü görmedim. Ona acıdım. Onun için zor bir engel olduğunu görüyorum, sarhoş olduğu
zamanda bunu yapmak.

Ve ben, "Dorlesky'nin biraz mantıksız olduğunu düşünüyorum. Ben kendim gelecek haftaya kadar beklemeye razıyım. Ama o aşırılıktan, Yüzüklerden ve Haklardan yoksun olmaktan
çok acı çekti. Ve çektiği acılar onu taleplerinde daha coşkulu ve sabırsız yaptı."

Ve sonra geri kalanını yaparken oldukça inledim. Ama
verdiğim söz üzerime yüklendi ve Görev beni yandan dürttü.
Bu yanlış şakayı, benim için yapılmasını istediğim bir yanlış gibi yapmaya kararlıydım,
bir çay yudumlamaktan ulusu ele almaya ve bundan biraz gerçek ve adalet çıkarmaya çalışmaya kadar.

"Dorlesky bana, bunları yapmazsan seni Başkanlık koltuğundan alacağını ve bir daha asla, asla Başkan olmaman gerektiğini söylememi söyledi."

Titriyordu, bir kavun yaprağı gibi titriyordu. Ve sanki
batacağımı hissettim: Bana öyle geldi ki Dorlesky ondan çok fazla şey istiyordu ve
çok sert tehdit ediyordu.

Ve gerçeği seven biri olarak, ona Dorlesky'nin orta derecede
hoş olmayan ve çok alçakgönüllü olduğunu, ancak
bir bebek gibi
haklarına ihtiyacı olduğunu söyledim. Sonra devam ettim ve ona onun ve akrabalarının hak eksikliğinden nasıl acı çektiklerini ve Yüzük'ten ne kadar korkunç bir şekilde acı çektiklerini anlattım, ta ki, onun küçük
çocukları ve onun ızdırabı hakkında konuşana kadar, Dorlesky'nin kendisi kadar sert davrandım; ve tamamen kendimden habersiz, aşırılık ve Yüzükler--ve ses hakkında güçlü bir şekilde konuştum.

Tekrar ayağa kalktığımda, bir tür endişeli, kaygılı bir bakışı olduğunu gördüm; ve dedi ki,--

"Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları öyle ki, ben karışamam."

"O zaman," dedim, "neden Amerika Birleşik Devletleri'nin doğru olanı yapmasını sağlamıyorsun?"

Ve çoğunluğun gücü ve güçlü yüzükler hakkında bir şeyler söyledi.

Ve bu beni yine sarhoş etti. Ve ben çok güçlü, daha nazik alegorik bir şekilde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin etrafına bir yüzük takılmasına izin vermekten ve bir sürü
viski satıcısının onu gezdirmesine izin vermekten bahsettim, insanlar ve melekler için acınası bir görüntü.
Diyorum ki, "Milletler önünde, Columbia'nın bir Yüzük tarafından yarı sarhoş bir şekilde gezdirildiğini görmek nasıl görünüyor?"

Görünüşünden bunun kötü göründüğünü düşünmüş gibiydi.

Diyorum ki, "İçkisizlik Dorlesky için kötüdür ve Millet için kötüdür."

"İçki ticaretinin Hükümete getirdiği gelir" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Ama ben diyorum ki, "Verdikleri her kuruş, halkın cebinden çıkan paradır; ve halkın içki trafiğine ödediği her dolar, hazineye birkaç sent aktarabilmek için, halka bu doların üç katına mal oluyor, bu ölçüsüzlüğün yol açtığı kayıpta, sarhoşların hiçbir şey yapamaması, sendeleyip durmaktan başka bir şey yapamaması nedeniyle emek kaybı; mülk ve vergilendirme, sadaka evleri ve tımarhaneler, hapishaneler, polis kuvvetleri, yoksul tabutları ve her yıl bu mezarlara girenlerin doldurduğu binlerce ve binlerce mezarın kazılması nedeniyle servet kaybı." Ben,
"Halkın o doları ilk etapta Hazine'ye yatırması, onu içki satıcısının elinden
geçirmesine ve 2 veya 3 sentinin sonunda, tüm bu kayıplar, lanetler, suçlar, utançlar, umutsuzluklar ve ızdıraplarla
çürümüş ve ağırlaşmış bir şekilde Ulusal keseye düşmesine izin vermekten daha iyi olmaz mıydı?"

Böyle olacağını düşünmüş gibi görünüyor: Giyimine bakılırsa öyle de yapmış.
Her onurlu adam kalbinde bunu hisseder; ve yine de içki çetesinin onları kontrol etmesine ve
yönlendirmesine izin verirler.

Ben, "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm entelektüel ve ahlaki gücü
sadece yuvarlanıp o Viski Çetesi'ne
sürükleniyor ve viski satıcıları tarafından
istedikleri yere götürülüyorlar." Ben diyorum ki, "New York köyünü kontrol ediyor ve kimse bunu inkar etmeye kalkışmıyor; ve o köyün tüm dindarlığı, hayırseverliği, kültürü ve felsefesi o Halka'da çekilmek zorunda. Ve," diyorum, ilkeli ama ürkütücü bir tonla,--

"Nereye, nereye, onları çekiyor? Tüm ulusu nereye çekiyor? Onları Afrika köleliğinden on kat daha aşağılık ve ruh yıkıcı bir köleliğe mi çekiyor? Söyle bana," diyorum, kararlı bir şekilde, "söyle bana."

Ciddi bir şekilde etkilenmiş görünüyordu, ama bir cevap çerçevelemeye çalışmadı. Sanırım bir çerçeve bulamadı. Bu cevabın bir çerçevesi yok. Gerçek ve Tanrı'nın adaleti kadar sınırsız ve kötülüğün kesin sonuçlarında sonsuzluk kadar ciddi ve derin ve geleceği kesin bir bilmece.

Agin I, "Amerika Birleşik Devletleri'ni çizen o Yüzük nerede? Dorlesky'yi çizen
o nerede?" diyor.

"Oh! Dorlesky!" diyor, derin düşüncelerinden uyanıyor, ama
kibar, daha kibar, daha terbiyeli, beyefendi görünümlü bir adam görmek istemiyorum. "Ah, evet! Josiah Allen'ın karısı, hatasını yapmaktan mutluluk duyarım. Bence Dorlesky, Yüzüğün yok edilmesini istemekte haklı. Ama ben
gidilecek kişi değilim--ben onun hatasını yapacak kişi değilim."

Ben diyorum ki, "Adam veya adamlar kim?"

O diyor ki, "James G. Blaine."

Ben diyorum ki, "Öyle mi? James G. Blaines'e doğru gideceğim."

Böylece çocukla konuştum. Tamamen dışarı bakmakla meşguldü, ama gitmeye istekliydi.

Ve Başkan çocuğu dizinin üzerine oturttu, sanırım hoş bir şey yapmak istiyordu, çünkü o yanlışı yapamıyordu. Ve dedi ki, şaka
içinde çocuğa hoş görünmek için,--

"Peki, küçük adamım, sen Cumhuriyetçi misin, yoksa Demokrat mı?"

"Ben bir Epispocal'ım."

Ve çocuğun siyaset yerine teolojiye yöneldiğini ve onu daha nazik bir şekilde göstermek istediğini görünce, dedim ki,--

"Seni yetiştiren beyefendiye söyle."

Teolojiyi bitirmek için acele ediyormuş gibi hemen konuştu, böylece başka bir şeyle uğraşmak istiyordu. Bir toplantıda bir yorgun gibi ayrıntılı bir şekilde cevap verdi,--

"Beni tozdan ve içine solunmuş. Ben Tanrı ve
topraktan yaratıldım."

Ah, ne kadar derin, ne kadar derin o çocuk! Daha önce hiç böyle bir şey söylediğini duymamıştım. Ama ne kadar da doğruydu! İlahi ve insan, doğumdan ölüme kadar
birbirine çok yakın. Felsefe yapan hiçbir filozof
daha derine veya daha yükseğe gidemezdi.

Başkanın etkilendiğini görüyorum. Ama çocuk hemen uzaklaştı,
çünkü sorularla dolup taşıyor gibiydi.

[Resim: "BEN BİR EPISPOCAL'IM."]

"_Söyle,_ bu eve Beyaz Saray ne için deniyor? Bunun sebebi beyazlara yardım etmek ve siyahlara ve Injinlere yardım etmemek mi?"

İlan ediyorum, neredeyse çocuğun Güney'deki seçimler ve Kongre'nin Kızılderili okulları için paranın kesilmesine yönelik oyu hakkında hiçbir şey duymadığını düşünüyordum. Bir ırkın cehaletini ve vahşetini sürdürmek için yasama eylemi.

Başkan dalgın bir şekilde, "Hayır, bunun için değildi." dedi.

"Peki, şehrin kapısı gibi beyaz mı deniyor? Annem bunun beyaz olduğunu söyledi, --bir inci, bilirsin,--çünkü şehrin içindeki her şey saf ve beyazdı. Bunun sebebi burada yapılan yasaların hepsinin beyaz ve iyi olması mı? Ve _de_"--

Burada gözleri heyecanla koyu ve iri görünüyordu.

"George Washington o büyük beyaz sütunun tepesinde ne için duruyor?"

"Harika bir adamdı."

"Ne kadar ağırlığındaydı? Yeleği için kaç metre gerekti - kırk?"

"Büyük ve asil işler yaptı - savaştı ve kan kaybetti."

"Eğer savaşmak insanları büyük yapıyorsa, annem Jim Gowdey ile savaştığımda neden beni cezalandırdı? Çakımı çaldı, beni yere serdi, üzerime
çöktü, sakızımı elimden aldı ve kendisi çiğnedi.
Ve ben ona karşı çıktım ve savaştık ve kan kaybettik: burnum kanıyordu ve onunki de. Ama ben ondan aldım ve kendim çiğnedim. Ama annem beni
cezalandırdı ve dedi ki; eğer böyle kavga edersem Tanrı beni sevmez ve eğer anlaşamazsak, sorunumuzu bizim için çözecek birini bulmalıyız. Neden beni kapının önündeki büyük beyaz bir yastığın üzerine dikip
benimle gurur duymadı ve beni karanlık bir dolaba kapatmadı?"

"Özgürlük için savaştı."

"Elde etti mi?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür olması için savaştı."

"Özgür mü?"

Başkan bu soruyu elinin tersiyle savuşturdu ve çocuk devam etti.

"Bahsettiğin şey doğru mu, etrafında kocaman bir halka var mı ve aşağılık bir yere mi çekiliyor?"

[İllüstrasyon: SAVAŞ İLAN EDİLDİ.]

Ve sonra çocuğun gözleri heyecanla karardı; ve devam etti,
nefes almayı veya bir cevap beklemeden,--

"Bunun hakkında konuşulduğunu duymuştu, para için birinin kötülük yapmasına izin vermek doğru muydu? Amerika Birleşik Devletleri bunu yaptı mı? Aşağılık şeyleri doğru yaptı mı? Eğer
öyle olsaydı, Tom Gowdy'nin beyaz farelerinden birini almak isterdi. Satmazdı
ve istiyordu. Annesi çalmasına izin vermezdi; ama
Amerika Birleşik Devletleri onun yanlış yapmasını doğru hale getirebilirse, kendi
on sentini elde ederdi ve o beyaz fareyi alma hakkını satın alırdı. Ve eğer
Tom bunun için ağlamak istiyorsa, bırak ağlasın. Eğer Birleşik Devletler ona bunu yapma hakkını satsaydı, ne kadar sızlanırsa sızlansın, kim yanlış olduğunu söylerse söylesin, bunu yapabileceğini tahmin etti. _Fareyi istiyordu_." 

Ama onu kucağına aldığında daha dinlenmiş görünen Başkan'ın gözlerinin şaşkınlık ve endişeyle büyüdüğünü görüyorum. Sanırım
günün işini tamamladığını düşünüyordu. Ve çocuğa gitmemiz gerektiğini söyledim. Sonra Başkan'a dedim ki, - "Onun oldukça gezgin olduğunu biliyordum ve tabii ki Jonesville'i görmeden ölmek istemezdi"; ve ben de, "Geldiğinde akşam yemeğine mutlaka bizim eve gel." dedim. Ben de, "Avlanmayı çok fazla tavsiye edemem; kızıl sincaplardan ve sincapgillerden daha heyecan verici hiçbir şey
yoktur: ama evimizin arkasındaki derede oldukça iyi balık tutma olanağı var; geçen hafta orada 4 boynuzlu Asa ve bir sürü kefal yakaladılar."

Gerçekten hoş bir şekilde gülümsedi ve "Jonesville'i ziyaret ettiğinde,
benimle çay içmeyi ihmal etmezdi." dedi.

Ben de "Öyle diyorum; ve eğer kaybolursan, sadece eski Grout Nickleson'ın Köşelerine sor, o seni düzeltecektir."

Tekrar gülümsedi ve "kaybolursa sormayı ihmal etmezdi" dedi.

Ve sonra onunla el sıkıştım, bunun benden bekleneceğini düşündüm
(elleri beyazdı ve Tirzah Ann'inkinden çok daha büyük değildi). Ve sonra çocuğu görerek uzaklaştırdım, çünkü her zamankinden daha hızlı bir şekilde tekrar sorular soruyordu; ve omzunun üzerinden dışarı çıkana kadar süren bir soru dizisi
yaydı. Ve sonra beni yakaladı ve
Bayan Smith'e geri dönerken bana yaklaşık 1.000 soru
sordu.

Anıtını tekrar gördüğü anda George Washington'a tekrar başladı.

"George Washington gerçeği söylediği için o anıtın tepesindeyse, neden tüm büyük adamlar gerçeği söylemeye çalışıyorlar, böylece dışarıda yastıkların üzerinde dikilip çimlerde uzanmıyorlar mı? Ve küçük balta onun doğruyu yapmasına yardımcı oldu mu? Eğer öyleyse, neden tüm büyük adamlar doğru olanı yapmak ve gerçeği söylemek için onları kemerlerinde takmıyorlar? Ve _de_"--

Aman Tanrım! Bana bir lamba direğine 40'tan fazla soru sordu, çünkü saydım; ve orada 18 direk vardı.

Güzel toprak! Ona cevap vermeye çalışmaktansa yıkanmayı tercih ederdim; ama o kadar
tatlı, iyi huylu ve güven verici görünüyordu ki, gözleri öyle dans ediyordu ve o kadar
korkunç derecede güzeldi ki, derin nefesimin ortasında, eğer görünüşü olmasa, onu
orada, sokakta öpebilirdim: o güzel bir çocuk ve çok derin.

BÖLÜM VII.

Wall, akşam yemeğinden sonra, yürüyerek ve Dorlesky'nin
sürüsünü taşıyarak James G. Blains'e doğru yelken açtım. Uyumadan önce bunu yapmaya kararlıydım. Çok itaatkârım ve bana öyle denir.

Bay Blaines'e vardığımda, oldukça yorgundu; çünkü
Dorlesky'nin serserisi çelikhanenin tarttığı kadar ağır olmasa da
çok ağırdı ve ahlaki duyguları yıpratıyordu. Ve onu doğru şekilde taşıma ve ona en büyük yeteneğimle bakma konusundaki kararlı, değişmez kararlılığım
beni zorluyordu.

Yorgundum.

Ama Bay Blaine'in sigarayı gördüğüne inanmıyorum. Onunla el sıkıştım ve
o sıkışmada sakinlik vardı. Günün iltifatlarını ilettim (nasılsınız, vb.) ve o iltifatlarda huzur ve onur vardı.

Muhtemelen geldiğime sevinmişti. Ama o kadar
fazla sevinmiş görünmüyordu, eğer çok meşgul olmasaydı. _Ben_
misafir geldiğinde, ben
yıkayıp evi temizlerken bu kadar gıdıklanamam.

Önündeki masada yığınla kağıt vardı. Ve odanın sonunda bir beyefendi oturmuş kitap okuyordu.

James G. Blaines'in görünüşünü orta halli beğeniyorum. Yine de, benim gibi, profesyonel bir güzellik için hazır değil. Eski evinin etrafındaki dağ çamlarının gücünün bir kısmı omurgasını destekliyormuş gibi görünüyor ve Maine'deki çam ormanlarının canlandırıcı havasının bir kısmı James'in zekasına esmiş ve onu güçlendirmiş.

[İllüstrasyon: SAMANTHA, JAMES G. BLAINE.]

James'i yeterince düşünüyorum ama çok fazla değil. Edebiyatçı bir kişiden edebiyatçı bir kişiye olan beğenim
yeterince güçlü.

İkimiz de edebiyatçıyız, çok. O benden epey uzun; ve bu nedenle ve diğer birçok nedenle ona bakmak istedim.

Duvar, önümde zor bir iş olduğunda, bunu bir kez ele almaktan daha iyi bir yol bilmiyorum. Bu yüzden bu nedenle ele aldım.

James'e, Dorlesky Burpy'nin benimle iki serseri gönderdiğini ve onları Jonesville'den kuleme getirdiğimi söyledim.

Sonra ona Viski Yüzüğü'nden nasıl acı çektiğini ve haklarının olmamasından nasıl acı çektiğini anlattım; ve ona akrabalarının çektiği acıları ve Dorlesky'nin Yüzüğün kırılmasını ve haklarının en geç yedi gün içinde kendisine verilmesini istediğini anlattım.

Alnını düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve şöyle dedi:--

"Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başarmak zor olacak."

"Biliyorum," dedim. "Dorlesky'ye öyle olacağını söylemiştim. Ama o öyle hissediyor,
ve ona hatasını yapmaya söz verdim; ve yapacağım."

Tekrar alnını derin düşüncelerle ovuşturdu ve şöyle dedi:--

"Dorlesky'nin taleplerinde mantıksız olduğunu düşünmüyorum, sadece belirlediği
zaman açısından."

Ben, "Dorlesky'ye tam olarak bunu söyledim. Bu hafta onun hatalarını yapabileceğine inanmıyordum. Ama sen kendin de görebilirsin, sadece o zaman diliminde haklı."

"Evet," dedi. "Görüyor ki oydu." Ve şöyle dedi, "Keşke 3'ü uzlaştırabilseydi."

"Hangi 3?" Ben diyorum.

O diyor ki, "İçki ticareti, özgürlük ve Dorlesky."

Ve sonra hatamın en zor kısmı geliyor. Ama yapmak zorundaydım, yapmak zorundaydım.

Ben diyorum ki, tehdide yakışan derin, ciddi tonlamayla, çünkü Dorlesky görüş alanından
çıktığında onu aldatacak ve yanlış zamanlarda yanlış tonlamaları kullanacak kadın ben değildim - hayır, en derin ve en
korkunç olanını kullandım - diyorum ki, "Dorlesky bana, eğer onun hatasını yapmazsan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı olmaman gerektiğini söylememi söyledi."

Solgunlaştı. Telaşlı, korkulu bir şekilde tedirgin görünüyordu.

Sanırım onu ​​ürküten sadece sözlerim ve tonum değildi, aynı zamanda
kötülüğümdü. En asil kötülüğümü takındım; ve sanırım zaman zaman çok asil,
kibirli bir kötülüğüm oldu. Sanırım, ilk başta, Josiah'ın
kusurlarını görmezden gelerek elde ettim. Her zaman bir eşin kocasının
kusurlarını görmezden gelmesi gerektiğini söylerdim; ve o kadar çok kusuru görmezden gelmek zorundayım ki, bu beni
bazen savaşçı bir
kaz kadar kibirli, ama daha
çok daha yakışıklı ve yüce, daha nazik yaptı.

Bir posta kutusunun parçası gibi bembeyaz durdu ve görünüşe göre
en derin düşüncelere daldı. Ama sonunda bundan yarı yolda sıyrıldı ve şöyle dedi,--

"Hakikat ve Adaletin tarafında olmak istiyorum. Çok istiyorum. Ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak istemesem de,
aynı zamanda olmak istiyorum--bu paradoksu anlarsanız," dedi.

"Evet," dedim üzgün bir şekilde. "Bu paradoksu anlıyorum. Bunu kendim gördüm,
kendi ailemde." Ve ben oturdum. Ve yine sessizlik yağdı; ve ben
yağmurda sessizce oturdum, belki bundan iyi bir şey çıkar diye düşündüm.

Sonunda o, düşüncelerinden sıyrıldı; ve daha parlak bir ifadeyle
şöyle dedi,--
"Gidilecek kişi ben değilim. Dorlesky'nin kaçamaklarını yapacak kişi ben değilim."

"Kim o?" dedim.

"Senatör Logan," dedi.

Ben, "Geri döndüğüm anda Bub Smith'i Senatör Logan'ın yanına göndereceğim; çünkü bir komşuya ne kadar iltifat etmek istesem de, Washington'un her yerini yürüyerek ve Dorlesky'nin kaçamaklarını taşıyarak dolaşamam. Ama Bub güvenilirdir: Onu göndereceğim." dedim. Ve ben de gitmek için kalktım. O da kalktı. O bir beyefendi; ve dediğim gibi, görünüşünü beğeniyorum. Başka edebiyatçı insanlarda gördüğüm veya onlarda gördüğüm o görkemli asil bakışa sahip; ancak tevazu daha fazla bir şey söylememi engelliyor.

Ama tam bu sırada Bay Blaines'in kiralık adamı içeri girdi ve ona aşağıda
istendiğini söyledi; şapkasını ve eldivenlerini aldı.

Ama tam yola koyulurken, odadaki diğer beyefendiye dönerek, "Bu beyefendi bir senatör. Belki Dorlesky'nin hatasını senin için yapabilir."

"Duvar," dedim, "daha fazla ilerlemeden bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Dorlesky'yi ve bir sürü başka kadını da gıdıklayacaktı."

Bay Blaine beyefendiyle konuştu; ve öne çıktı ve Bay Blaine bizi tanıştırdı. Ama adını alamadım; çünkü Bay Blaine'in söylediği gibi şemsiyem düştü ve beyefendi onu almak için öne atıldı; ve sonra benimle el sıkıştı: ve Bay Blaine bana veda etti
ve yola koyuldu.

Bu senatörün Dorlesky'nin hatalarını yapmasına istekli ve mutluydum, ama
gözlerimi ona diktiğim ilk andan itibaren görünüşünden hoşlanmadım.

Benim ülkem! Dorlesky Burpy'nin itici olduğundan bahsetmişken--o da her gün onun kadar iticiydi. Daha nazik, uzun boyluydu ve gözlerinden dışarı bakıyordu ve bir yelek giyiyordu: Onu bundan daha
yakından nasıl tarif edebileceğimi bilmiyorum. Kel kafalıydı ve arada bir gülümserdi: Sanırım bu tanımla tanınacaktır. Her neyse, neredeyse anlaşılır.

[İllüstrasyon: BAY BLAINE SENATÖRÜ TANITIYOR.]

Ama kelliği bana Josiah Allen'ın kelliğine benzemiyordu; ve Blaine'in o zeki, açık sözlü tavrından veya Allen Arthur'un mükemmel nezaket ve nezaketinden zerre kadar yoksundu. Hayır. İlk dakikadan itibaren ondan biraz nefret ettim.

Duvar, çok kibardı: iyi toprak! Nezaket onun kötülüğünün adı değil. Gerçekten, Josiah Allen'ın dediği gibi, kimseyi fazla iyi görmek istemiyorum.

Bir sandalye çekti, benim ve kendisi için ve bana sordu,--

"Eğer bana herhangi bir şekilde yardım etmenin tarif edilemez şerefine ve hoş sevincine sahip olursa: eğer öyleyse, ona bunu yapmasını emret," ya da buna benzer sözler. Gülümsemelerini ve nazik bakışlarını bırakamıyorum ve
yapabilsem bile yapmak istemiyorum.

Ama her zaman yaptığım gibi zor işleri ele alırken, sakince
oturdum, şemsiyem kucağımda, ve ona Dorlesky'nin tüm
serserilerini anlattım. Ve onları Jonesville'den kuleme nasıl getirdiğimi. Tüm acılarını, Yüzük'ten ve haklarına sahip olmamasından; ve kız kardeşi Susan Clapsaddle'ın tüm acılarını;
ve teyzesi Eunice'in ve Patty'nin, Drusilla'nın ve Abagail'in tüm acılarını anlattım. Onun hatasını onurlu ve düzgün bir şekilde yaptım,
benim için yapılmasını istediğim gibi. Ona tüm ayrıntıları anlattım; ve bitirdiğimde, kararlı bir şekilde,--

"Şimdi, Dorlesky'nin hatalarını yapabilir misin? Ve yapacak mısın?"

O, o aldatıcı ve biraz da çirkin gülümsemesiyle öne doğru eğildi ve
şöminemin bir köşesini tuttu. Kenarını kesmişti;
ve kenarı aldı ve alçak, imalı bir sesle,
kısa kenarın kenarına yakından bakarak,--

"Yanılıyor muyum, yoksa bu bir flüt mü? Yoksa Kensington dövmesi mi?"

Ben sadece etiketi soğuk bir şekilde geri çektim ve asla cevap vermedim.

Tekrar, sevimli bir endişe tonuyla şöyle diyor:

"Perçemlerin modasının geçtiğine dair bir söylenti duymadım mı? Görüyorum ki
güzel saçlarını perçem gibi veya bir pompidorus gibi takmıyorsun! Ah! Kadınlar
sevimli yaratıklar, sevimli varlıklar, hepsi." Ve oturdu.
"_Sen_ çok güzelsin." Ve tekrar oturdu, bir tür aldatıcı,
aşk hastası bir
perçem gibi.

Ben Sfenks kadar sessizim ve bir çıngıraklı kuş onun muhteşem göğsüne
kanatlarını vurarak onu hareket ettirirdi, tıpkı onun konuşmasıyla veya
perçemleriyle beni hareket ettirdiği kadar. Ama devam etti, sanki soğukluğum ona dokunuyormuş gibi, bir tür üzgün, yaralı bakış takınarak,--

"Sevgili hanımefendi, ne kadar dikkatlice seçersem seçeyim, tanıttığım konuların size uygun görünmemesi benim talihsizliğim. Doğa tarihine eğiliminiz var mı hanımefendi? Hiç Amerikan yünümüzün özelliklerini ve alışkanlıklarını incelediniz mi?"

"Ne?" dedim. Gerçekten de, haklı bir öfkeyle ne kadar felç olmuş olursa olsun, bir kadının merakı ancak bu kadar zorlanmaya dayanabilir. "Ne?"

"Yün. Terzilerin çok kullandığı değerli kürkün elde edildiği hayvan. "

Diyorum ki, "Çarşaf başına 8 sent mi demek istiyorsun?"

"Deri başına 8 sent--evet, hayvanın dayanıklı alışkanlıkları nedeniyle deriler bol ve ucuz."

Diyorum ki, "Hemen kes. Daha fazlasını duymayacağım."

Gerçekten, devlet adamlarının kadınlara
kullandığı iltifat ve küçük konuşmaların çoğunu duymuştum ve yalanlarının çoğunu duymuştum, vb.;
ama gerçekten, 1/2'nin söylenmediğini hissettim. Ve sonra yüksek sesle düşündüm ve dedim ki,--

"Washington, D.C.'de hak ve adalet yasalarının, yasa koyucular tavuk yumurtaları ve kuş yuvaları hakkında düşünürken ve yasalar çıkarırken, ilgilenilmeyecek kadar önemsizmiş gibi bir kenara bırakıldığını duydum. Ama bu çok ileri gidiyor--çok ileri. Ama," dedim kararlı bir şekilde,
"Dorlesky'nin hatalarını yapacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım;
ve sen de onun acılarından ve
yaşam mücadelesinden dikkatimi dağıtamazsın, tomarlar hakkında konuşarak."

"Dorlesky'ye minnet borcumu ödemek isterdim," dedi, "çünkü o
çok güzel bir cinsiyete ait. Kadınlar, yeryüzünde yürümüş
en
güzel, en meleksi yaratıklardır: onlar mükemmel, kusursuz, kar ve güller gibi."

Ben kararlı bir şekilde, "Öyle bir şey yok. Onlar çoğu zaman
hoş olmayan yaratıklardır. Erkeklerden daha iyi değillerdir. Ama yine de haklarına sahip olmalılar. Şimdi, Dorlesky hoş olmayan,
daha nazik, sert davranıyor ve kadınları yaptıkları kadar alçakgönüllü; ama bu, ona dayatılacak bir şey olduğunun işareti değil. Josiah, 'Onun
hiçbir hakkı, tek bir hakkı bile yoktu, çünkü o çok alçakgönüllü.' diyor. Ama ben öyle hissetmiyorum."

"Josiah kim?" diyor.

Ben, "Kocam" diyorum.

"Ah! Kocanız! Evet, kadınların haklar yerine
kocaları olmalı. Haklara ihtiyaçları yok, tüm kaygılardan ve acılardan özgürlüğe ihtiyaçları var. Tatlı, sevimli varlıklar, onları tüm dünyevi kaygıların ve denemelerin üzerine
çıkaracak kocaları olsun! Ah! Evlerimizin melekleri," diyor, gözlerini gökyüzüne kaldırarak ve onları nazikçe süzerek, bazıları sanki transa giriyormuş gibi, "melekler, kendi memleketinizde uçun!
Yüzüklerle ve iğrenç yasalarla karışmayın; kaç, onların üzerinden kaç."

Ve elini ileri geri hareket ettirdi, havada süzülürcesine,
yukarıda, sanki orada uçan bir kadınmış gibi, pürüzsüz ve dingin.
Bazı insanları korkunç bir şekilde etkileyebilirdi, ama beni etkilemedi.
Mantıklı bir şekilde diyorum ki,--

"Dorlesky onların üzerinden uçmaktan memnun olurdu. Ama yüzük ve
aşağılık yasalar, onun haberi olmadan onu yakaladı ve aşağı sürükledi.
Ve işte orada, sürüklenmiş, yaralanmış ve kalbi kırılmış bir şekilde. O
siyasi yüzükle uğraşmadı, ama yüzük onunla uğraştı. Bu rezil trafiğin ağırlığı onu aşağıda tutarken nasıl uçabilir?"

[İllüstrasyon: "UÇUN, MELEKLER."]

"Öhöm!" dedi. "Öhöm, sanki--söylediğim gibi, sevgili hanımefendi,
evlerimizin bu melek melekleri kaba kalabalıklarla karışmak için fazla eterik, fazla zarif. Biz siyasi adamlar onları şu anki halleriyle tutmak isteriz: Bu tatlı, narin yaratıkları herhangi bir zorluktan korumak için oy kullanmanın kaba darbelerine katlanmaya razıyız. Tatlı, hassas varlıklar, sizi korumak isteriz--ah, evet!
ah, evet!"

[İllüstrasyon: KADIN HAKLARI.]

Ben, "Hemen durun, yoksa hastalığım artacak; çünkü böyle konuşmalar
ahlaki midem için otu veya lobelia gibidir." Ben de, "Biliyorsun,
ve ben de biliyorum ki, bu melek gibi, yumuşak yaratıklar, yarı çıplak, buzlu gecelerde sokaklarımızı dolduruyor, sarhoş kocalar, babalar ve
oğullar avlıyorlar. İçki içmenin getirdiği sefil yoksulluk yüzünden ölüme ve ahlaki yıkıma sürükleniyorlar. Aç bırakılıyorlar, donduruluyorlar, dövülüyorlar, sarhoş kocaların kendi etlerini ve kanlarını öldürmesiyle
çocuksuz ve umutsuz hale getiriliyorlar. Soğuk dalgalara iniyorlar ve sarhoş kaptanlar tarafından boğuluyorlar; demiryollarından ölüme, sarhoş makinistler tarafından atılıyorlar; darağacına çıkıyorlar ve bu cehennem ajanının doğrudan yardımıyla
işlenen suçlardan ölüyorlar.

[İllüstrasyon: BİRİ HATA YAPTI. ]

"Kadınlar tüm bunları yapmaktansa uçup gitmeyi tercih ederlerdi, ama yapamazlar. Eğer erkekler kadınlar hakkında söyledikleri her şeye gerçekten inanıyorlarsa ve bence bazıları hayalperest bir şekilde inanıyorlarsa - eğer kadınlar melekse, onlara melek haklarını verin. Bir meleğin kanatlarını katlayıp başkasının hatası yüzünden bir yoksul evine veya hapse gittiğini kim duydu? Bir meleğin, çocuklarını ve kendisini sarhoş bir kocadan korumak için bir sürü adam tarafından polis mahkemesine sürüklendiğini, kanatlarını kırdığını ve gözlerini morarttığını, meleği kavgaya
soktuğunu ve sonra sokaklara ve hapishaneye atıldığını kim duydu? Bir meleğin sarhoş bir oğula, babaya veya kocaya bakmak için çamaşır yıkamak zorunda olduğunu kim duydu? Bir meleğin evinin vergilerini ödemek için para kazanmak amacıyla sütanne olarak dışarı çıktığını kim duydu Teoride onu putlaştıran, pratikte onu hor gören ve aynı parayı o meleğe iğrenç gelen şekillerde kullanan bir Hükümet mi?

"Eğer tutarlı olmak istiyorsanız, kadınları melek yapmak zorundaysanız, onlara uçmaları için özgür ve güvenli bir yer sağlamalısınız. Meleklerin karışılmasını, yaralanmasını ve öldürülmesini vb. engellemelisiniz."

"Öhö," dedi. "Sanki, öhö."

Ama ben devam ettim, çünkü kendimi asil ve kendimden yana hissetmeye başlamıştım.

"Kadınların ülkesinin yasalarına katılması ve her şeyden önce bu konuşma, duyduğum en güzel ve en basit şey. Neden, sokağa bir sürü kar tanesi
atıp, 'Bazıları dişi pullardır ve çiğnenmemelidir' diyebilirsiniz. Yaşamın büyük yürüyüşü hepsini aynı şekilde çiğner:
ortak bir gökyüzünden düşerler ve tek bir ortak zemine çiğnenirler.

"Erkekler ve kadınlar ilahi dürtüler ve arzularla, insan ihtiyaçları ve zayıflıklarıyla yaratılmışlardır, aynı göksel ışığa ve aynı insan yardımlarına ve desteklerine ihtiyaç duyarlar. Yasa onlara aynı ödülleri ve cezaları vermelidir.

"Dorlesky, kadınlara melek dediğinizi ve onlara yeryüzünde sürünen en aşağılık hayvanların haklarını vermediğinizi söylüyor. Ve Dorlesky, bana bir meleğin haklarını istemediğini söylememi söyledi:
ona bir köpeğin haklarını verirseniz, tamamen memnun ve gururlu olurdu - bir havlayan köpeğin garantili siyasi hakları. 'havlayan' dedi; ve ben onun istediği gibi, kelimesi kelimesine onun yanlış şakasını yapmaya mecburum.

"Bir köpek, diyor Dorlesky, eğer yapımında kimsenin parmağı olmayan yasaları çiğnerse asılmak zorunda değildir. Bir köpek, vatandaşlık haklarının tamamını ondan esirgeyen bir Hükümete kemiği için vergi ödemek zorunda değildir.

"Bir köpek, çalışkansa ve sessizce kemiğini avlamak için elinden gelenin en iyisini yapıyorsa ve faturaların konulduğu masadan düşen kırıntılardan payını almak istiyorsa, köpeksiz olarak adlandırılmaz.

"Bir köpeğe, evini tatlı ve kutsal tutma görevi hakkında vaaz verilmez ve sonra da bu evin, bu vaizlerin yasal ve saygın hale getirdiği yasalar altında bir işkence yerine dönüştürülmesini görmez.

"Bir köpek, yıkıcı olduğuna inandığı ve kendi kalbini ve diğer sevgili köpeklerin kalplerini kıran yasaları ilerletmek için mülkünün vergilendirilmesini görmek zorunda değildir.

"Bir köpek, kendisinin bir damosk gülü ve bir seraphine olduğu hakkında, özgürlüğünü ve adaletini reddeden, ruh tiksindirici konuşmaları dinlemek zorunda değildir; çünkü bunun böyle olmadığını bilir: eğer bir şey biliyorsa, o da bir köpek olduğunu bilir.

"Görüyorsunuz ya, Dorlesky siyasetin, yozlaşmış yasaların kendisine getirdiği zorluklardan dolayı daha da öfkelendi. Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyordu; ama bunlar beklenmedik ve bilinmeyen bir şekilde ona geldi ve o da öyle hissediyor. İşleri değiştirmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini hissediyor. Kendisi üzerinde bu kadar güçlü bir etkisi olan yasaların yapılmasına yardımcı olmak istiyor. Ruhunun derinliklerinden, şu ankinden daha kötü olamayacağına ve belki biraz daha iyi olabileceğine inanıyor. "

"Ah! Dorlesky siyasi işleri etkilemek istiyorsa,
çocuklarını,--oğullarını--etkilesin ve onlar onun iyi huylu ve
asil etkisini yüzyıllar boyunca taşısınlar."

"Ama kanun onun oğlunu, küçük oğlunu ve kızını ondan aldı.
Kocasının parlayan bir üyesi olduğu Viski Yüzüğü'nün etkisiyle, onun oğlunu ele geçirdi. Ve böylece, kanun onun onu
dolaylı olarak onun aracılığıyla şekillendirmesini tamamen imkansız hale getirdi. Dorlesky'nin
yaptığını kendisi yapmalı."

"Ah! Dorlesky için üzücü bir şey. Umarım sizin böyle bir şikayetiniz yoktur, umarım sizin saygıdeğer kocanız--bir bakıma saygıdeğerdir."

"Evet, Josiah Allen iyi bir adam. Erkekler _olabileceği_ kadar iyi. Biliyorsunuz, erkekler
veya kadınlar da zaten şakayla karışık iyi olamazlar. Ama o benim seçimim ve tek bir damla bile içmiyor."

"Affedersiniz hanımefendi; ama dediğiniz gibi, evlilik ilişkilerinizde mutluysanız ve kocanız ılımlı, iyi bir adamsa, bu konuda neden bu kadar
düşüncelisiniz?"

"Neden, iyi topraklar! Bir kadının doğasını anlıyorsanız, ona olan sevgimin, mutluluğumun, ona ve oğlumuz hakkında hissettiğim memnuniyet ve güvenliğin, Dorlesky'nin kocasını ve oğlunu kaybetmesinin verdiği acıyı, bir eşin, bir annenin, sevdiğinin düştüğünü gördüğünde, ona ulaşamayacağı kadar
aşağıya indiğini gördüğünde yaşadığı derin acıyı fark etmemi sağlar; ona güvenli, emin bir şekilde
yardım etmek için nasıl özlem duyduğunu hissettirir.

"Yüksek ağaçlar uzun gölgeler oluşturur. Bir kadının hayatı ne kadar mutlu ve kutsanmışsa, kendisinden daha az kutsanmış olanlar için o kadar çok şey hisseder.
En yüksek aşk gerekirse en aşağılara iner. Cenneti terk eden,
ve yeryüzüne ve içine inen, ve O'nun alçakgönüllüleri
yükseltmek için inen aşka tanık olun.

"Kendini memnun etmeyen O'nun acıyan sözleri bana
hatırlatıyor ve bana ilham veriyor. Dorlesky için üzgünüm, ulusun kadın ırkı için üzgünüm ve erkekler için de. Birçoğu iyi yaratıcılar -- kadınlardan daha iyi, bazıları onlardan daha iyi. Şaka yapmak istiyorlar ama bunu yapmanın yolunu tam olarak göremiyorlar. Eski kölelik zamanlarında,
bazı efendiler kölelerden daha acınacak haldeydi. Adaletsizliği
görebiliyor, yaptıkları yanlışı hissedebiliyorlardı; ama eski
gelenek zincirleri onları bağlıyordu, toplumsal gelenekler ve fikirler düşünce alışkanlıklarına
dönüşmüştü.

"Kötülüğün büyüklüğünü ve ağırlığını fark ettiler, ama onunla nasıl başa çıkacaklarını ve onu nasıl fırlatacaklarını bilmiyorlardı.

"Şimdi, birçok adam bu zamanın büyük kötülüklerini görüyor, ona yardım etmek istiyor, ama onu ele geçirmenin
en iyi yolunu bilmiyor.

"Hayat zaten tuhaf bir bilmecedir ve tahmin edilmesi zordur. Ama ona
elimizde geldiğince doğru cevabı bulmaya çalışabiliriz. Dorlesky bilmecenin cevaplarından birinin haklarını elde etmek olduğunu düşünüyor. O da öyle hissediyor.

"Ben de kendi mutluluğum söz konusu olduğunda ihtiyaç duyduğum veya istediğim tüm haklara sahibim. Evim benim şatom (bir buçuk katlı tahtadan bir şato, ama canım).

"Kulelerim beni yükseltiyor, arkadaşlarımın arkadaşlığı sosyal mutluluk veriyor, çocuklarımız müreffeh ve mutlu. Yaşamın tüm konforları için
yeterince ve fazlasıyla mülkümüz var. Ve, her şeyden
önce, Josiah'ım aşkım ve temam."

"Ah! evet!" diyor. "Aşk bir kadının imparatorluğudur ve orada
tam memnuniyetini bulmalıdır - tüm mutluluğunu ve düşüncesini. Kadınsı bir kadın
o güzel, güvenli ve güzel imparatorluğun dışına bakmayacaktır."

Ben kesin bir şekilde, "Eğer aptal değilse, buna engel olamaz. Aşk dünyadaki en güzel şeydir, en kutsaldır, en tatmin edicidir. Ama hangisini daha çok istersin - bir politikacı olarak değil, bir insan olarak soruyorum - hangisini daha çok istersin, güçlü, ciddi, şefkatli bir doğanın sevgisini - çünkü erkekte veya kadında, 'en güçlüler en şefkatlidir, sevenler cüretkardır' - hangisini daha çok istersin, zekâ, şefkat, sonsuz çeşitlilikle dolu böyle bir doğanın sevgisini ve saygısını mı yoksa bir aptalın sevgisini mi?

"Bir aptalın aşkı yorucudur: en iyi ihtimalle tatsızdır ve şarap gibi
bir şeye dönüşür. Neden! Tatlandırılmış su sirkeye dönüşmelidir: bu onun doğasıdır.
Ve eğer bir kadın zeki ve dürüstse, bir adaletsizliğin
içinde görünmekten kendini alamaz. Kendi evinde mutlu olabilir. Ev içi sevgi,
sosyal zevkler, kültürlü bir evin ve toplumun zevkleri ve sevdiği ve onu seven adamın arkadaşlığı, eğer o gerçek bir kadınsa, kendi kişisel ihtiyaçlarını ve arzularını tamamen tatmin edecektir; ve o, kendi bencil mutluluğu için, o
aşkta --o en kutsanmış evde-- sessizce dinlenmeyi çok daha fazla tercih eder.

"Ama sizi sevindiren o zeki, hızlı zeka, bir adaletsizliğin
içinde olmaktan kendini alamaz, her türden sahtekarlığı --sahte duyguları, sahte iltifatları, sahte adaleti --görmekten kendini alamaz.

"Hayatınızı kutsayan o şefkatli, sevgi dolu doğa, kendisinden daha az kutsanmış olanlara acımaktan kendini alamaz. Evin sevgiyle korunan kafesinden aşağı bakıyor, ki sizin ilginiz tüm keder ve sefalet görüntülerini
engellemek isterdi, aşağı bakıyor ve aşağıdaki yorgun
çalışanları, umutsuzları, sefilleri görüyor; tırmanmak zorunda oldukları, haçlarını
taşıdıkları dik tepeleri görüyor; onları yukarı kaldıracak olan sevgi tarafından
sürüklenerek
çamurun içine indiklerini görüyor.

"Düşenleri kaldırmaktan, ağlayan gözlerden yaşları silmekten, kendileri adına konuşamayanlar için
cesurca sözler söylemekten elini çekebilseydi, o sizin sevdiğiniz kadın olmazdı.

"Eğer başınız dertte veya utanç içinde olsa sizi ayakta tutacak olan sevgisinin gücü, tüm kederli kalplere yardım etmek için can atıyor.

"Yüreğinizin derinliklerinde, bunun için ona hayran olmaktan kendinizi alamazsınız: doğruyu, hakikati savunan kişiye saygı duymaktan kendimizi alamayız, hatta onlar bizim fatihlerimiz olsa bile.

"Kadınlar melek değildir: şimdi, dürüst olmak gerekirse, olmadıklarını biliyorsunuz. Erkeklerden daha iyi değillerdir. Erkekler oldukça olasıdır; ve bana ilginç geliyor ki, bu tek bir şeyde böyle davranmaları. Erkeklerin kadınlardan daha dürüst ve açık olması için. Kadınların sahip olduğu küçük hileler ve aldatmacalarla, dolaylı yollarla kandırmak, yaltaklanmak ve doğalarını ifşa etmek zorunda kalmadılar.

"Neden, bir ağaç dalını sıkıştırın ve tam özgürlük ve güneş ışığında olduğu kadar düz ve güçlü büyüyüp büyümediğine bakın.

"Erkekler kadınlardan daha asil, daha samimi, daha cesur olmalı. Ve bu tek
hilelerinden utanmaları gerekir; çünkü dürüst olmadıklarını, cömert olmadıklarını bilirler.

"Kadınlara 2 veya 3 nesil ahlaki özgürlük verin ve insanların küçük aldatmacaları ve yapmacıklıkları için onlara gülüp gülmeyeceğini görün.

"Hayır: erkekler daha nazik, kadınlar daha asil olacak; ve ikisi de melek olmaya daha yakın olacaklar, ama büyük ihtimalle melek olmayacaklar: o zaman çok iyi olmayacaklar, bundan zerre kadar korkmuyorum."

Daha nazik bir şekilde oturdu; ve o oturma beni tekrar ayağa kaldırdı (sanki) ve görevimi hissettirdi: ve tekrar konuştum,--

"Dorlesky'nin hatalarını yapabilir misin ve yapacak mısın?"

[İllüstrasyon: YAŞAMIN YORGUN EMEKÇİLERİ.]

Wall, dedi, "Dorlesky'ye haklarını verme konusunda, doğal insan içgüdüsünün değişime karşı olduğunu hissetti." Dedi, "uygarlıktan haberi olmayan vahşi ırklarda, erkek gücü ve kuvveti her zaman hükmederdi."

Ben diyorum ki, "Tarih tartışılmaz; ve tarih vahşi ırklardan bahseder
burada kadınlar her zaman hükmeder, ama bence bunu yapmaları gerekmez," derim:
"yetenek ve iyilik hükmetmek içindir."

"Doğa buna karşıdır," der.

Ben kesin bir şekilde derim ki, "Dişi arılar ve diğer birçok böcek ve hayvan
her zaman kraliçe ve hükümdar olarak bir dişiye sahiptir. Yüzyıllar boyunca körü körüne ve tamamen hükmederler. Ama biz daha aydınlanmışız
ve bunu _teşvik etmemeliyiz_. Bana göre, bir erkek arının da dişi arkadaşı kadar
iyi bir hükümdar olma hakkı vardır. Yani," derim ki
mantıklı bir şekilde, "eğer o da onun kadar çok şey biliyorsa ve onun kadar iyi bir hesap makinesiyse.
Adaleti severim, neredeyse ona taparım."

Aksine, "Modern tarih bu skeme'yi teşvik etmiyor gibi görünüyor." der.

Ama onun aksiyonu zayıftı, bir kedi kadar zayıftı. Daha iyisini biliyordu. Ben, "Bu noktada uzun süre tartışmayacağız, çünkü eğer
ezmeyi onaylarsam sizi ezebilirim. Ama sizden sadece sağ gözünüzü İngiltere'ye ve sonra da Fransa'ya çevirmenizi istiyorum. Erkekler son 40 veya 50 yıldır Fransa'da hüküm sürdüler ve İngiltere'de bir kadın: hangi krallık en barışçıl ve müreffeh oldu?"

İki kez oturdu. Ve başını göğsüne eğdi, hüzünlü, neredeyse meaching bir şekilde. Neredeyse ona acıyordum, ne kadar itici olsa da. Birdenbire
aydınlandığında; ve dedi ki,--

"İncil'e çok fazla güveniyor gibisin. İncil
bu fikre karşı. İncil insanın üstünlüğünü, insanın mutlak gücünü, kudretini ve otoritesini öğretiyor."

"Ne, nasıl konuşuyorsun!" Ben diyorum ki. "Neden, İncil ilk bölümde, bir kadının
erkeği nasıl hemen döndürdüğünü anlatıyor. Kadının
sadece
erkeği istediği gibi
yapması için nasıl döndürdüğünü değil, aynı zamanda tüm dünyayı nasıl
altüst ettiğini öğretiyor.

"Bu benim onayladığım bir şey değil: Bunu, fikri sevdiğim için söylemiyorum. Bu,
benim inandığım gibi, açık ve onurlu bir şekilde
yapılmıyordu. Hayır: Havva dolaylı etkiyle yönetti, politikacıların çok sevdiği 'erkekleri nazikçe etkileme' yoluyla. Ve o,
dünyaya yıkım ve tahribat getirdi. Birkaç yıl sonra, erkekler ve kadınlar daha da akıllanınca, kadınların İsrail'i Miriam, Deborah ve diğer muhtemelen yaşlı
4 anneler gibi
açık ve dürüst bir şekilde yönettiğini duyduğumuzda, işler daha iyiye gitti. Onlar imalı, kışkırtıcı ve dolaylı davranmadılar, bahse girerim, ya da bahse girmekten korkmazdım, eğer bahse girmeyi onaylasaydım."

Güçlü bir şekilde oturdu ve sandalyesinde rahatça yuvarlandı. Ve dedi ki, "Kadınlara İncil'in hizmet etmeyi ve evlerini sevmeyi öğrettiğini sanıyordum."

"Öyledir. Ve her gerçek kadın hizmet etmeyi sever. Ev benim en büyük
mutluluğum ve zevkimdir ve en büyük mutluluğum sevdiklerime hizmet etmekte bulunur. Ama gerçeği söylemeliyim, evde veya dışarıda."

"Duvar," dedi zayıf bir sesle, "Eski Ahit kadınların bir miktar
güç ve kudrete sahip olduğunu öğretebilir; ama Yeni Ahit'te, her büyük girişim ve planda, Tanrı tarafından onu gerçekleştirmek için insanların seçildiğini göreceksiniz."

"Ne-ee!" diyorum. "Nasıl konuşuyorsun!" diyorum. "Hiç İncil'i okudun mu?"

"Olmuştu, büyükannesinin bir tane vardı. Ve onu gençliğinde görmüştü." dedi.

Ve sonra özür dilercesine devam etti, "Her zaman okumayı düşünmüştü. Ama erken yaşta siyasi hayata girmişti ve daha fazlasını okumadığına inanıyordu, sadece Gulliver'in Seyahatleri'nin bazı bölümlerini. Lilliputions'a kadar okuduğuna inanıyordu." dedi.

"Bu İncil'de yok, Gallatians'tan mı bahsediyorsun?" dedim.

"Duvar," dedi, "o olabilir. Bir adamdı, biliyordu ve her zaman insanın Tanrı'nın seçtiği tek işçi olduğuna inanmıştı."

"Neden," dedim, "Yeni Ahit'in en büyük teması olan, Mesih'in doğumuyla dünyanın kurtuluşu, hiçbir erkeğin bununla hiçbir ilgisi yoktu. İlahi Rabbimiz Tanrı ve kadından doğdu.

"Düşmüş insanlık için cennetsel kurtuluş planı. Tanrı'nın kendisi kadınları o işe çağırdı, dünyaya yardım etme ilahi işi.

"Tanrı onu çağırdı. Meryem'in tanıtım hayali yoktu, dünyanın acı çekme ve feragat etme işini arzulamadı. Galile'nin yumuşak havası onu tatlı içeriğiyle sardı, kızlık huzurunda sessiz hayallerini, belki de ev içi sevgiyi, sessizliği ve mutluluğu hayal etti.

"O en tatlı sessizlikten, mutlu, masum kızlığın dinlendirici huzurundan, Tanrı onu günahtan bir dünyayı kurtarmaya yardım etme ilahi işine çağırdı.

"Ve bu kadının sevgisi, istekli itaati, acısı ve dünyanın utancı onu ayırmadı mı, onu düşmüşleri kaldırma, zayıflara yardım etme işi için vaftiz etmedi mi?

"Kadının doğumda ve çarmıha gerilmede verdiği hayatının bir parçası değil miydi?--inancı, umudu, acısı, ilahi merhametinin parıltısı ve neşeli şehitliği. Bunlar, ilahi, saf göksel olanla karışmış olarak, 1800 yıldır dünyayı kutsamıyorlar mıydı? Mesih'teki Tanrı bizi çok fazla korkuturdu: yüzlerimizi saf Tanrısallığın çok kör edici parıltısından korurduk. Ama günahkâr bir şehir için ağlayan şefkatli Mesih ve annesinin kalbini rahatlatmak için çarmıhta ölmeyi bırakan dostunun mezarı, onun geleceği için güvence sağlar - Rabbimizin doğasındaki bu unsur, O'na yaklaşmaya, ayaklarının önünde diz çökmeye cesaret etmemizi sağlar. "Ve kadın, bir dünyanın kurtuluşunun başlangıcında Tanrı ile birlikte çalışmaya layık sayılacak kadar kutsanmış olduğundan; O onu, kadınsı dinlenme ve huzurun sessiz karanlığından, feragat, emek ve acının kutsanmış şehitliğine çağırdığından, hepsi de ona hiç aldırmayan, ona utanç diye haykıran bir dünyaya yardım etmek için, O, onun başlatmasına yardım ettiği işi sürdürmesine yardım etmeyecek mi? Onun bu işte devam etmesini onaylamayacak mı? Onu bu işte korumayacak mı?

"Evet: O'nun bakımı onun üzerinde olduğundan, ona zarar verilemez; ve sevdiği dava, erkeklere ve kadınlara yardım etme davası, Tanrı'nın davasıdır ve Tanrı, kendisine ait olanlarla ilgilenecektir. Açgözlülük ve korkmuş bencillikle dolu Hirodes, sevdiği çocuğu öldürmeye çalışarak kalbini kırmaya çalışabilir; ama onu o kadar yakınına koyacak ki, onu
yok
edemeyecek. Ve ilahi ışık onun önünden gidecek, ona çölün üzerinden gitmesi gereken yolu gösterecek; ama onu
güvenliğe taşıyacak."

"Herod'dan bahsettin," dedi düşsel bir şekilde. "İsmi bana tanıdık geliyor:
Bay Herod bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde değil miydi?"

"Hayır," dedim. "Birkaç yıl önce öldü. Ama yakın tarihli yasalara bakılırsa,
şu anda orada akrabaları var sanırım. Herod'un kim olduğunu soruyorsun; ve, sana
yeni bir hikaye gibi göründüğü için, sana anlatacağım. Dünyanın Kurtarıcısı
Beytüllahim'de doğduğunda ve bir kadın onun hayatını
kurtarmaya çalışırken, Herod adında bir adam, bencillik ve çıkar sevgisi yüzünden onu öldürmek için elinden geleni yapıyordu."

"Ah! "Bu Herod'da doğru değildi."

"Hayır," dedim. "Böyle adlandırılmadı. Ve onda doğru olmayan şey,
bugün aynı şeyi yapmaya çalışan akrabalarında doğru değil. Ama," dedim makul bir şekilde, "Herod çok kötü olduğu için,
tüm insanların kötü olduğuna dair hiçbir işaret yok. Joseph, şimdi, olabileceği kadar olasıydı."

"Joseph," dedi düşünceli bir şekilde. "Connecticut'tan senatörümüz Joseph R. Hawley'den mi bahsediyorsun?"

"Hayır, hayır," dedim. "O olası, olabileceği kadar olası ve her zaman soruların doğru tarafındadır - orta derecede yakışıklı da. Ama ben İncil'den bahsediyorum - Joseph'ten bahsediyorum, sadece Joseph'ten ve başka hiçbir şeyden değil."

"Ah! Görüyorum ki bu esere tam olarak aşina değilim. Siyaset ve siyasi edebiyatla bu kadar meşgul olduğum için, daha az önemli yayınlara ayıracak zamanım olmuyor."

Dürüstçe söylüyorum, "Okumadığını biliyordum, Lilliputions Kitabı'ndan bahsettiğin anda anlamıştım. Ama dediğim gibi, Joseph olası bir adamdı. Elindeki işlerle elinden gelenin en iyisini yaptı. Yol gösterecek, engelleri aşacak, tehlikeleri Meryem'den uzak tutacak, cömert bağlılığının mantosuyla onun daha hassas formunu koruyacak güce sahipti.

[Resim: BEBEK BARIŞINI TAŞIMAK.]

"_Ama çocuğu koynunda taşıdı_. Yüreğinde Yusuf'un hiç hayal etmediği yüce şeyleri düşünüyordu. Şimdi ve
gelecekte istenen şey budur. Erkek ve kadın yan yana yürüyor. O, biraz daha önde, daha büyük gücü ve cesaretiyle tehlikeleri uzak tutmak için.
O, sevgi dolu bebek Mesih'i, koynunda bebek Barış'ı taşıyarak, onu öldürmeye çalışanlardan güvenli bir yere taşıyor.

"Ve daha önce de söylediğim gibi, eğer Tanrı kadını bu işe çağırdıysa, onu
başarabilmesi için ona güç verecektir. Onu kendi
zayıflıklarından, yanlış anlamalardan, sert yargılardan ve haksızlıklardan koruyacaktır. "Evet, umut yıldızı gökyüzünde yükseliyor, giderek daha parlak;
ve bilge adamlar şu anda bile çölün üzerinden geliyorlar, bu kurtarıcının
nerede bulunabileceğini gayretle arıyorlar." O kadar sessizdi ki.
Bir cevap
vermedi: bir çerçevesi yoktu ve ben bunu biliyordum. Bir süre sessizlik yağdı; ve sonunda yağmurun içinden ciddi bir şekilde konuştum,--
"Dorlesky'nin hatalarını yapacak mısın? Ona haklarını verecek misin? Ve Viski Yüzüğü'nü kıracak mısın?"

Dorlesky'nin hatalarını yapmayı çok istediğini söyledi. Onu, bunları yapmanın adil ve doğru olduğuna ikna ettiğimi, ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
bunlara karşı dik durduğunu söyledi. Amerika Birleşik Devletleri yasaları olduğu için, hatalardan hiçbirini yapmaya doğru hiçbir adım atamazdı.

Ben, "Yasalar değiştirilemez mi?" dedim.

"Değiştirmek mi? Amerika Birleşik Devletleri yasalarını değiştirmek mi? 4 babamızın bize bıraktığı muhteşem Anayasa'ya - ölümsüz, kutsal bir mirasa - müdahale etmek mi?"

Şaşkınlıkla ayağa fırladı ve sanki ölüme
en ​​çok korkmuş ve korkudan titriyormuş gibi hafifçe titredi. Bunu beni korkutmak için yaptığını biliyordum; ve itiraf ediyorum, en çok korkan bendim, o kadar
korkmuştu. Ama Anayasa'ya ve eski 4 babamıza karşı iyi niyetli olduğumu biliyordum; ve ilkelerim beni ayakta tuttu ve beni orta derecede sağlam
ve sakin tuttu. Ve bana tekrar dehşet ve korku dolu bir tonda sorduğunda,-

"Kulağımı doğru mu duydum? Yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nin değiştirilemez yasalarını değiştirmekten mi - Anayasa'ya müdahale etmekten mi bahsediyordunuz?"

"Evet, dediğim buydu." dedim.

Ah, vücudu nasıl da titredi ve bana
gözleriyle ne kadar vahşi baktı!

Ben, "Hiç değişmediler mi?" dedim.

Bir dakika içinde o korkutucu bakışı bıraktı ve sert, yargılayıcı bir
bakış takındı. Ayağa kalktı; beni ölüme sürükleyemezdi: ve dedi ki,--

"Ah, evet! Zorunluluk durumlarında değiştirildiler."

Ben, "Örneğin, son savaş sırasında, Kuzeyli erkekleri ucuz tazılar ve avcılar yapmak için değiştirildi."

"Evet," dedi. "Gereklilik ve tasarruf meselesi gibi görünüyordu."

"Biliyorum," dedim. "Erkekler, çiftçilerin erkekleri ve kadınları avlamak için kullandığı diğer tazı türlerinden daha ucuzdu ve daha sadıktı."

"Evet," dedi. "Şüphesiz açık bir tasarruf meselesiydi."

Ve ben diyorum ki, "Yasalar viski satıcılarının yararına değiştirildi."

"Wall, evet," dedi. "Viski satıcılarının ithal ettikleri fazla içkiyi kullanmalarını sağlamak için değiştirilmişti." Daha da canlanarak diyor, çünkü hoş bir tema üzerinde duruyordu, --

"Hiç kimse, sarhoşların en iyi hesapçıları bile, bir yılda ne kadar viski içileceğini tam olarak hesaplayamaz; ve bu yüzden, viski satıcılarının zarara uğramasındansa, yasaların değiştirilmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: BİR ZORUNLULUK DURUMU.]

"Ve sonra," diyor, heyecanı daha da artarak, "şimdi yasaları değiştirmek için güçlü bir çaba gösteriyoruz, böylece viskiden vergiyi kaldıracağız, böylece daha ucuza satılabilir ve kitleler tarafından daha fazla miktarda elde edilebilir. Elbette, ulusun yararına böyle büyük yasalar Anayasa ve yasalarda bir değişikliği haklı çıkarırdı; ancak herhangi bir anlamsız sebep için, herhangi bir önemsiz sebep için, hanımefendi, kutsal Anayasanın biz erkek
koruyucuları, onun önünde demir duvarlar gibi durur, onu herhangi bir değişim gölgesinden korurduk. Sadık olacağız,
ölümüne kadar sadık."

Ben diyorum ki, "Değiştirildiği gibi, tekrar olabilir. Ve sen şakayla, Dorlesky'nin hatalarının hakikat ve adalet hataları olduğuna sizi ikna ettiğimi ve bunları yapmayı çok istediğinizi söyledin."

"Şey, evet, evet--isterdim--sanki--Ama gerçekten, sevgili hanımefendi,
sizi memnun etmek istesem de, buna ayıracak vaktim yok.
Biz senatörler ve Kongre Üyeleri o kadar azimli ve çalışkanız ki, Hak ve Adalet davasına ayıracak vaktimiz yok. Sanırım
sıkı çalışmanın sürekli baskısının bizi yaşlandırdığını ve
günümüzden önce yıprattığını fark etmiyorsunuz. "Dediğim gibi, içki satıcılarının hiçbir kayba uğramaması için içki çıkarlarını sürekli olarak izlemeliyiz - bunu yapmak zorundayız. Ve sonra, Hint okulları için parayı kesersek dikkatli olmalıyız."

Alaycı bir tonla, "Sanırım bunun için çok çalıştın." dedim.

"Evet," dedi, bir tür gururlu tonla. "Yaptık, ama biz erkekler
ekonomi önlemlerini ilerletebiliyorsak emeği kıskanmayız. Görüyorsunuz, bu sadece
Hintlileri--vahşileri Hıristiyanlaştırmak ve uygarlaştırmak için paraya göz dikmekti. Neden, bu fikir işe yaramazdan da kötüydü, Kızılderili ajanları için
tamamen yıkıcıydı. Çünkü, eğer o okullar aracılığıyla, Kızılderililer
kendi kendine yetebilen, zeki ve Hıristiyan olabilseydi, neden, ajanlar
bir metre patiska karşılığında karılarını ve kızlarını satın alamazdı,
ya da onları sarhoş edemez, bir cam boncuk karşılığında bir at ve bir
cep aynası karşılığında bir çiftlik satın alamazdı. Neyse ki, talihimiz yaver gitti, o önemli önlemi
geçirdik; güçlü oy kullandık; yine de parayı kestik. Ve
hükümete--ya da, tabiri caizse, hükümetin hizmetkarlarına, ajanlara hala bir gelir var. Görüyorsunuz," dedi, "değil mi, tebaaların ne kadar önemli olduğunu, Kongre ve senatörlük zihniyeti mi?"

"Evet," diyorum üzgün bir şekilde, "görmek istediğimden çok daha fazlasını görüyorum."

"Evet, ne kadar çok çalıştığımızı görüyorsunuz. Kuzey'in tüm kaygıları aklımızdayken, Güney'deki tüm dereleri temizlememiz gerekiyor, böylece çiftçiler rahat bir yolculuk yapabilir. Ama," diyor hayalperest bir şekilde, "Kızılderili okullarından yeterince para biriktirdiğimizi düşünüyoruz, derelerinin çoğunu temizleyeceğiz ve belki de birkaç New York belediye meclisi üyesine, seçmenleri için içki içme ve oy kullanma gibi zorlu görevlerini ödüllendirmek için biraz para bırakacağız.

"Sonra, Mormonlar var: Onları yatıştırmak için yatıştırıcı yasalar yapmalıyız.

"Sonra Çinliler var. Onları putperestliğe geri gönderdiğimizde,
onlarla birlikte gemiye bazı uygun İncil metinleri,
ve ulusal kartalımızın farklı ulusları koruyup pençelemesini sembolize eden bazı sloganlar göndermeliyiz.

"Ve İrlandalı yoksulları yoksulluk ve cehalete geri gönderdiğimizde,
aynı gemiye, İngiltere'yi İrlanda'ya muamelesi nedeniyle kınayan bazı kararlar göndermeliyiz."

Ben diyorum ki, "Büyük olasılıkla, New York Limanı'ndaki Dünyayı Aydınlatan Özgürlük Tanrıçası, meşalesini yüksekte tutacak ve bu tür gemileri yollarına çıkaracaktır."

Ve o da, "Evet, öyle düşünmüştü." diyor. "Şu anda Meclis'te tavuk yumurtaları hakkında çok önemli yasalar var - onları saymak." Ve diyor ki, "Bahsettiğim tüm bu yasalar ve diğer benzer yasalarla birlikte, ve yasaları geçirmeye çalışırken zihnimizdeki sürekli gerginlik kendi maaşlarımızı
artırmak için, zamanımızın ne kadar kısıtlı olduğunu
görebilirsiniz. Ve Hakikat ve Doğruluk yasalarını geçirmek istesek de, bunun için oldukça can atıyoruz, ancak gereken zamana sahip olmadığımız için,
bunları masanın üzerine veya altına koymak zorundayız."

"Duvar," dedim, "Sanırım şaka yapıp gidebilirim."

Ona soğuk bir şekilde veda ettim ve kapıya doğru yürüdüm. Cesaretimi kaybetmiştim;
ama dışarı çıkarken dedi ki,--

"Mebby William Wallace senin için bu işi yapacak."

Soğuk bir şekilde dedim ki,--

"William Wallace öldü ve sen bunu biliyorsun." Ve gerçekten çok fazla onurla dedim ki, "Beni veya Dorlesky'nin serserisini, beni eski İskoç şeflerinin arasına göndermeye çalışarak zorlamaya çalışmana gerek yok. O eski şeflere saygı duyuyorum ve her zaman saygı duydum; ve onlar hakkında hafif bir
konuşmayı sevmiyorum."

Diyor ki, "Bu başka bir William Wallace; ve büyük ihtimalle o da
serseriyi yapabilir."

"Wall," diyorum, "serseriyi Bub Smith aracılığıyla ona göndereceğim; çünkü
yorgunum."

Bay Blains'in evinden çıkarken, Bub Smith'in arkadaşı olan ücretli adamla karşılaştım; ve bana sordu,--

"Ya Kongre Binası'nı ziyaret etmek istemezsem?"

Diyorum ki, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları nerede yapılıyor?"

"Evet," diyor.

Ve ona "çok yorgun olduğumu ama görmek istediğimi" söyledim.

Ve oraya iş için gittiğini ve
bana göstermekten mutluluk duyacağını söyledi. Böylece o yöne doğru yürüdük.

Görünüşe göre Bub Smith küçük kız kardeşinin hayatını kurtarmış--en çok boğulduğu anda
suya atlamış ve onu dışarı sürüklemiş. Ve o zamandan beri iki aile birbirlerine çok değer veriyor. Onu bana karşı bu kadar iyi yapan şey bu.

Duvar, Capitol'ün görülmeye değer bir yer olduğunu gördüm! Jonesville, Loontown veya Spoon Settlement'taki herhangi bir binayı
güzellik, büyüklük ve ihtişam açısından geride bırakmıştı. Ona yaklaşabilen hiçbir bina yok. Neden, bu çeşitli yerlerdeki tüm
toplulukları al ve hepsini bir araya koy,
üstlerine birkaç tane daha toplantı evi koy, ve bununla
gösteriş yapmaya bile başlamazlar.

Ve, oh! toprağım! Aşağıdaki salonda durup yukarı bakmak ve yukarı bakmak ve yukarı ve yukarı ve gökkuşağının tüm renklerini görmek ve orada gökyüzünde (sanki) yukarıda ne kadar tuhaf ve garip resimler olduğunu görmek. Neden, hayatımda gördüğüm herhangi bir Kuzey ışığından daha tuhaf görünüyordu ve bazen korkunç derecede meraklı bir şekilde yukarı doğru akıyorlardı.

Ve çeşitli yüksek ve görkemli salonlarda yürürken ve binanın büyüklüğünü ve görkemli oranlarını fark ettiğimde, kendi kendime küçük bir yasanın, küçük, adaletsiz bir yasanın böylesine görkemli bir yerde
geçirilebileceğini merak ettim.

[İllüstrasyon: SAMANTHA BAŞKENTİ GÖRÜYOR.]

Kendi kendime, "Her neyse, bu yerin suçu olamaz. İsterlerse ruhlarının
yükselmesi için bir şansları var." Ben, burada
yer ve bol miktarda yer olduğunu düşünüyorum, filler ve develer kadar büyük yasaları geçirmek için. Ve
Kendi kendime, silahşörler ve ulusallar kadar küçük yasalar ve kararlar çıkarmaya çalışmaları gerektiğini düşündüm. Ben, o küçük yasaların etrafta dolaşıp o muhteşem koridorlarda kaybolmadıklarını düşünüyorum. Ama eğer bunu yaparlarsa büyük bir kayıp olmayacağını düşünerek kendimi teselli ettim.

Ama tam burada, bu derin ve yüce konuları düşünürken,
kiralık adam konuştu; ve dedi ki,--

"Yorgun görünüyorsun, anne." (Kendine bile yükselmek, tuckerin'dir.) "Çok yorgun görünüyorsun: bir şey almayacak mısın?"

Ona meraklı, sessiz bir bakışla baktım; çünkü ne demek istediğini bilmiyordum.

Yine bana yakından baktı ve bir nevi acıdı; ve dedi ki, "Yorgun
görünüyorsun, anne. Bir şey almayacak mısın?"

Ben, "Ne?" dedim.

Diyor ki, "Sana bir şey ısmarlayayım: Ne alırsın anne?"

Wall, onun korkunç bir liberal gibi davrandığını düşündüm; ama Washington'da garip yolları olduğunu biliyordum zaten. Ve bilmiyordum ama oraya gelen her kadına hediye vermenin bir yoluydu bu: ve ben
tuhaf olmak, beceriksizce davranmak ve modası geçmiş olmak istemiyordum; bu yüzden diyorum ki,--

"Hiçbir şey almak istemiyorum ve senin ısrar etmen için hiçbir neden göremiyorum. Ama bir şey almak zorundaysam, herhangi bir şey kadar birkaç metre fabrika kumaşı da benim için yeterli."

Bana iyi davranmaya, bana karşı iyi hislerini göstermeye kararlıysa, işe yarar bir şey alacağımı ve bunun bana bir faydası olacağını düşündüm, yoksa bana iyi davranılmasının ne faydası olurdu? Ve düşündüm ki, eğer
yabancı bir adamdan bir hediye almak zorunda kalsaydım, bundan Josiah için bir gömlek yapardım: Bunun her şeyi yoluna koyacağını düşündüm,
neyse ki.

Ama o, "Bira, şarap veya bir tür likör demek istiyorum." dedi.

Ayakkabılarımı ve onurumu çıkarıp ona dik dik baktım.

O, "Binanın hemen burada, kullanışlı bir bar var." dedi.

Ben de, korkunç bir şekilde, "Bunu hemen burada, kullanışlı bir

olarak bulundurmak çok uygun." dedim. Ben, "İçki, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının oluşturulmasında, parti meclisinden kongreye kadar, başka herhangi bir şeyden daha fazla etkilidir; ve burada biraz içki bulundurmak son derece uygundur, böylece yasaları masalara koymadan, altına koymadan veya halka sunmadan önce, içkinin içine
soğutabilirler. Son derece uygundur," diyorum.

"Evet," diyor. "Senatörler için çok kullanışlı. Ve sana bir bardak
getireyim."

"Hayır, yapmayacaksın," diyorum kesin bir şekilde, "hayır, yapmayacaksın. Ülke, Josiah Allen'ın karısının içeri girmesine izin vermeden
o odadan yeterince acı çekiyor."

Diyor ki (Bub Smith'e olan dostluğu onu endişelendiriyor ve bana yardım ediyor), "Oraya girerken biraz incelik hissediyorsan,
burada biraz şarap yapayım. Bir bardak su alıp sana biraz
saf üzüm şarabı, ya da Fransız brendisi, ya da mısır veya çavdar viskisi yapayım. Bütün ilaçlar
burada." Ve cebinden küçük bir kutu çıkardı.
"Babam nadir eski şarapların ithalatçısı ve ben bunun nasıl yapıldığını
çok iyi biliyorum. Hepsi burada,--capiscum, coculus Indicus, şap, coperas,
striknin. Beş dakika içinde, eğer öyle diyorsan, ülkedeki en seçkin ve en saf ithal içkilerden bazılarını yapacağım."

[İllüstrasyon: SAMANTHA TEDAVİ EDİLMEYİ REDDEDİYOR.]

"Hayır," dedim kararlı bir şekilde. "Kleopatra'nın modasını takip etmek ve
intihar etmek istediğimde, bir çıngıraklı yılan kiralayacağım ve zehrimi
o'nun yaptığı gibi, dışarıda içeceğim."

"Kleopatra?" dedi sorgulayarak. "Washington'lı bir hanım mı?"

Ve ben ihtiyatlı bir şekilde, "Burada çok sayıda akrabası var sanırım," dedim.

"Wall," dedi, "isminin tanıdık geldiğini düşündü. O zaman, senin için
hiçbir şey yapamam" diyor.

"Evet," diyorum sakin bir şekilde: "ön kapıyı açabilir ve beni dışarı bırakabilirsin."

Bunu yaptı ve temiz havaya çıkmaktan yeterince memnun oldum.

Eve döndüğümde, akşam yemeğine gittiklerini gördüm. Sally'nin o öğleden sonra
bir misafiri olmuştu, kocasının kardeşi. Az önce gitmişti.

Sadece birkaç mil uzakta yaşıyordu ve arabalarla gelmişti. Sally
kalmak ve beni en kötü şekilde görmek istediğini söyledi: kadınların oy hakkına karşı bazı
derin argümanlar ortaya atmak istiyordu. "Bu konuda
güçlü konuşuyor: seni şüphesiz ikna ederdi." diyor.

"Wall," diyorum, "neden kalmadı?"

İşleri nedeniyle aceleyle eve gitmesi gerektiğini söyledi. Köye
para almak için gelmişti. Çok fazla Ertesi sabah mahallesinde satılan erkekler,
kadınlar ve çocuklar ve o,
eğer uygun birini bulabilirse, bir kız satın alabileceğini düşündü.

"Satıldı mı?" dedim, meraklı bakışlarla.

"Evet," dedi Sally. "Yoksullar evindeki sakinleri her yıl,
en yüksek teklifi verene satıyorlar, emeklerini yıl bazında satıyorlar. Onları bir
açık artırma bloğuna
çıkartıyorlar ve bir açık artırmacı tutuyorlar ve onları kalabalığa şu kadar bir fiyattan satıyorlar. Neden, bazıları yılda yirmi dolara kadar getiriyor, pansiyon hariç.

[İllüstrasyon: ZAMAN SATIN ALMAK.]

"Bazen, dedi, yaşlı kadınlara oldukça fazla akın oluyordu ve gençlere bir yıl daha. Bilmiyordu ama yaşlı bir kadın satın alabilirdi. Dedi ki,
çok fazla iş olduğunu düşündüğü
yaşlı bir kadın vardı,
henüz. Eyaletteki ilk ailelerden birine aitti ve
hayatının sonlarında, akrabalarından bazılarının ölümü ve diğerlerinin
kötülüğüyle yoksulluğa düşmüştü. Bu yüzden, her zaman
çalışmış olsaydı, içinde daha fazla güç olduğunu düşündü. Eğer çok
büyük bir fiyat getirmezse, genç bir kadın yerine onu satın alması gerektiğini düşündü.
Çok inatçıydılar, dedi, gençler öyleydi ve büyümekte oldukları için daha fazla
yiyeceğe ihtiyaçları olacaktı. Ve o, daha genç bir kadın kadar
zorlu, ağır işler yapabilirdi ve muhtemelen çok fazla şikayet etmezdi; ve zaten bir yıl dayanacağını düşünüyordu. "Yol," dedi, "onları doğru düzgün geçirmek ve biri yıpranınca yenisini almak için."

Oturdum; ve dedim ki, "Burada olmadığım için hayıflanıyorum, o yüzden beni
dönüştürebilirdi." Ben dedim ki, "Böyle yasalar yapan bir ırk, kadınların
onlara karışmasıyla rahatsız edilmemeliydi."

"Evet: tam da öyle dedi," dedi Sally, masum bir şekilde.

Daha fazlasını söylemedim. Güzel topraklar! Sally'nin suçu yok. Ama gözümde asil bir küçümsemeyle ve başlığımın iplerinden dışarı süzülerek, yatağa doğru hareket ettim.

Wall, ertesi sabah Dorlesky'nin ayak izlerini Bub Smith ile William
Wallace'a gönderdim, çünkü kendimi epey yorgun hissediyordum. Bub onları iyi yaptı ve bunu biliyorum.

Ama William Wallace onu General Logan'a gönderdi.

Ve General. Logan, Grover Cleveland'ın gitmesi gereken kişi olduğunu söyledi: o iyi bir adamdı ve anlaştığı gibi yapacaktı. Ve Bay Cleveland onu Bay Edmunds'a gönderdi.

Ve Bay Edmunds ona Samuel G. Tilden'a veya Roswell P. Flower'a gitmesini söyledi.

Ve Bay Flower onu William Walter Phelps'e gönderdi.

Ve Bay Phelps, Benjamin P. Butler veya Bay Bayard'ın bu işi yapacak kişi olduğunu söyledi.

Ve Bay Bayard onu başka birine gönderdi ve başka biri de onu başka birine gönderdi. Ve böyle devam etti; ve Bub Smith etrafta dolaştı, bir adamdan diğerine, neredeyse ölene kadar.

Aman Tanrım, bütün gün o adamları yaya olarak taşıdı.

Bub, hemen hemen hepsinin, bu hataların adil ve doğru olduğunu söylediğini, ancak
yapamayacaklarını ve nedenlerini söylemediklerini söyledi.

Bub, bir veya ikisinin buna karşı çıktığını, çünkü açıkça,
"içmek istediklerini" söyledi. Her şeyi içmek istiyorlardı,
ve her yerde, sert elma şarabı ve bira, brendi ve viski,
ve her şeyi."

Ve kadınların oy kullanmasını istemiyorlardı, çünkü gücün kendi ellerinde olmasını seviyorlardı: şeyleri kontrol etmeyi seviyorlardı ve etraftaki daha nazik patronları da çok seviyorlardı.

Bunlar, hissettikleri gibi konuşan açık yürekli adamlardı. Ancak
istisnalardı. Hemen hemen hepsi, bunu yapamayacaklarını ve nedenlerini söylemeyeceklerini söyledi.

Ta ki geceye doğru, gönderildiği bir senatöre, o sırada biraz içkili ve geveze olana kadar; Senatörlerin 
serserileri yapmamasının sebeplerini kabul etti.

Hepsinin kendi kalplerinde, her iki serserinin de kendi ruhlarına ve kendi ülkelerine karşı haklı ve adil olduğunu bildiklerini söyledi. İçkinin onu _çok_ açık yürekli ve konuşkan yaptığını söyledi.

İhtiyaçsızlık konusunda izledikleri yolun Tanrı'ya ve kendi vicdanlarına karşı bir suç olduğunu bildiklerini söyledi.

Ama popüler olmayan konulara değinmeye cesaret edemediler.

İçkiyle seçildiklerini, birçoğunun
ve viskiye karşı oy verirlerse bunun onları sabahtan akşama kadar kendilerine oy verecek binlerce ve binlerce çalışkan seçmenden mahrum edeceğini bildiklerini ve bu yüzden ringe çıkmaya cesaret edemediklerini söyledi. Ve
eğer kadınlara oy hakkı verilirse, bunun
yüzüğü ikiye bölmek ve ölçüsüzlüğü yok etmekle aynı şey olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden, her iki hatanın da olabilecek en doğru şey olduğunu bilmelerine rağmen,
ABD Başkanı olma şanslarının olmayacağından korktukları için onlara saldırmadılar.

"İyi topraklar!" dedim. "Ne fikir! Doğru olanı yapmanın bir adamı sevilmeyen biri yapacağını düşünmek. Ama," dedim, "bir sebepleri olduğunu bilmekten memnunum, eğer kötü bir sebepse. Bilmiyordum ama seni sadece kötü olman için
gönderdiler."

Duvar, ertesi sabah Bub'a hataları doğrudan Senato'ya taşımasını söyledim. "Tek tek tek aldın, şimdi onları birlikte
toplu taşımaya devam ediyorsun." dedim. Ona, tekne mürettebatını ele geçirmesini söyledim. O yüzden, Dorlesky'nin
serserilerini taşıyarak Senato'ya doğru yürüdü.

Ve geri döndü. Dorlesky'nin
serserilerini içeri taşıdığı gibi, binlerce ve binlerce kadından bu konu hakkında uzun bir dilekçe geldiğini söyledi. Saygılı bir şekilde, ülkenin kanun koyucularına gönderilen bir adalet ve merhamet
dilekleri.

Ve adamların onunla alay ettiğini, onu odanın dört bir yanına fırlattıklarını,
her şeyi kuzeye fırlattıklarını ve bunun hakkında şimdiye kadar duyduğunuz en aşağılık konuşmaları yaptıklarını,
kötü konuştuklarını ve sonunda onu masanın altına attıklarını ve ona karşı o kadar kibirli ve küstahça davrandıklarını söyledi ki, Bub onlarla
ele geçmekten korktuğunu söyledi. "Dorlesky'nin serserilerini masanın altına atacaklarını biliyordu ve onu da altına atacaklarından korkuyordu." dedi. O
korkuyordu--(bana itiraf etti)--onların onu devireceğinden korkuyordu.
Bu yüzden Dorlesky'nin serserileriyle geri çekildi ve onlara asla vermedi.

Ve ona doğru yaptığını söyledim. "Çünkü," diyorum, "eğer binlerce ve on binlerce Amerika'daki en iyi annelerin, eşlerin ve kızların, ülkenin en zeki, dürüst ve saf fikirli kadınlarının, umutlarıyla yüklü, gözyaşlarıyla ıslanmış kalplerinden gelebilecek en derin, en içten ve en dua dolu sözleri dinlemeselerdi - eğer kalplerini, dualarını ve en derin arzularını alay konusu yapsalardı, onları ayaklarının altına fırlatsalardı, Dorlesky'nin serserilerine hiç dikkat etmezlerdi, tek bir küçük, sebze gibi dul kadını fark etmezlerdi, hem de alçakgönüllü ve bir nevi nahoş." Ve ben,
"Dorlesky'nin ayaklar altına alınmasını istemiyorum ve o da
alay etti: bu beyefendilerin dışında yeterince sıkıntı ve çile çekti - ya da," dedim, "Webster'ın Sözlüğü'nden özür dilerim: Ben
erkekleri kastettim."

"Çünkü," Webster'ın Sözlüğü'ne gizlice söylediğim gibi, daha sonra bu konuda
sakin bir düşüncemizde, "dünyanın her yerinde beyefendi olabilirlerdi; ama bu tek hareketlerinde," Sözlüğe gizlice söylediğim gibi, "sadece _insanlardı_--insan türünün
erkek hayvanı."

Ve Noah Webster'ın çelik oymasının yüzüne baktığımda yeterince utandım, kendimi yanlış anladığımı ve onlara beyefendi dediğimi düşündüm.

[İllüstrasyon: KADINLARIN DUALARI NASIL CEVAP VERİLİR.]

Duvar, o andan itibaren Dorlesky'nin hatalarını yapmaya başladım. Ve bunun için
ölmek istedim. Ama bu düşünce beni ayakta tuttu,--elimden gelenin en iyisini yaptığımı. Ama o günün geri kalanında başka bir şey yapmak istemedim, sadece hatalarla ilgili kötü şansım için hayal kırıklığına uğradım ve üzüldüm. Her zaman, eğer mümkünse, bir günü veya yarım günü, daha özel bir hayal kırıklığı için kötü hissetmeye veya herhangi bir şey için endişelenmeye ve tüm endişelerini o zaman yapmaya ve sonra onu tamamen bırakıp tekrar mutlu hissetmeye devam etmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, sinirlenecek çok fazla şeyiniz varsa, zaman ayırabildiğinizde yarım gününüzü ayırmanız ve o süre içinde tüm kızgınlıklarınızı gidermeniz en iyisidir. Bu, onları gerçekleştikçe kızgınlıkla sürdürmekten daha kolaydır ve daha az zaman alır; ve kendinizi normalden daha hızlı zeki hissedebilirsiniz.

Duvar, Dorlesky ve ülkenin kadın ırkı ve erkekler için çok kötü hissettim. Ve kötü hislerimi neredeyse alacakaranlığa kadar sürdürdüm. Ama güneşin battığını ve gökyüzünün karardığını gördüğümde,
şöyle derim,--

"Şimdi batıyorsun, ama tekrar yükseliyorsun. Tanrı yaşadığı sürece, güneş tekrar parlayacak; ve seni elinde tutan,
ulusların kaderini elinde tutuyor. O seni, beni, Josiah'ı ve Dorlesky'yi koruyacak. Bize yardım edecek ve bizimle ilgilenecek."

Böylece kendimi gerçekten iyi hissetmeye başladım--alacakaranlıktan biraz sonra.

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah Cicely odasından çıkamıyordu--görünüşte hasta değildi, ama bitkindi. Her zaman narin bir yaratıktı ve her geçen gün daha da narinleşiyordu.

Böylece Bayan Smith benimle geldi ve o ve ben tek başımıza dışarı çıktık: Adının da Sally olması,
bunun daha tekil ve uyumlu görünmesini sağladı.

Bana Patent Ofisine gitmek isteyip istemediğimi sordu.

Ve ona "Evet" dedim. Ve ona Betsy Bobbet'in kaçamaklarından bahsettim ve
Josiah'ın oraya gitmem ve ona bir patent kovası almam için benden açıkça ücret aldığını söyledim.
Yeni bir süt kovasına ihtiyacı vardı ve bunu hemen orada daha ucuza
alabileceğimi düşündü.

Ve Josiah'ın kovasını oradan satın alamayacağını söyledi. Ama bana
orada görülecek şeylerin ve manzaraların ne olduğunu söyledi; ve oraya
gittiğimde, bana gördüğüm manzaraların 1/2'sini veya 1/4'ünü söylemediğini öğrendim.

Neden, orada bir ayımı mükemmel bir dikkat dağınıklığı ve mutlulukla geçirebilirim,
manzaralar o kadar çok ve aşırı derecede dikkat dağıtıcı ve merak uyandırıcı. Ama Sally Smith'e açıkça, elma soyucular ve kar temizleme makineleri, ilk ve son dikiş makinesi, buhar makineleri, saç tokaları, piyanolar ve yüksükler, her şeyi içeren dönümlerce cam dolaplar ve hiç kimsenin duymadığı her şey ve daha önce hiç duymadığı şeyler ve daha sonra, daha sonra, daha sonra, vb. ve daha sonra 4. ve daha sonra 4. ile ilgilenmediğimi söyledim. Ve bu kelimeleri kağıttan korolar ve korolar halinde sıralayabilir ve orada ne görülebileceği hakkında yarım bir fikre bile sahip olmayabilirsiniz.

Ama ona telif hakkıyla ilgilendiğim kadar bunlarla ilgilenmediğimi söyledim. Sally'ye açıkça "kitapların telif haklarının yapıldığı yeri görmek istediğimi ve onları yapan adamı görmek istediğimi" söyledim.

Ve bana "Neden? Beni bu kadar endişelendiren ne?" diye sordu.

Ve ona "yasa o kadar ilginçti ki, en ilginç yer olacağına ve onun da şimdiye kadar görülen en ilginç görünümlü yaratık olacağına inandım." dedim. Ben de, "Bahse girerim ki onu görmek bir sirkten daha iyi olacaktır." dedim.

Ama öyle değildi. Herhangi bir adama benziyordu. Ve ona biraz zekice bakıyordu. Sally "memurlardan biriydi" dedi ama ben buna
inanmıyorum. Yasayı yapanın kendisi olduğuna inanıyorum; çünkü hayatın diğer tüm acil durumlarında olduğu gibi, Görev'i takip ettim ve ondan "yasayı hemen değiştirmesini" istedim.

Ve bana bunu yapacağına neredeyse söz verdi.

Onunla bu konu hakkında derinlemesine konuştum ama kısa. Ona Josiah'ın bir mair satın aldığını ve kendisi veya mair ölene kadar ona sahip olmayı beklediğini söyledim. O, hakkından vazgeçmeyi beklemiyordu ve mair dörtnalanın belirtilen bir zamanda serbest kalmasına izin verdi.

[İllüstrasyon: SAMANTHA VE SALLY PATENT OFİSİNDE.]

Ve bana "Josiah kimdi?" diye sordu ve ben de ona söyledim.

Ve ona "Josiah'ın çiftliği bir göletin bir kenarı boyunca uzanıyordu; ve eğer koyunlarından biri diğer tarafa geçerse, o da koyundu,
ve o da aynıydı: çiftliğe olan hakkını kaybetmedi, çünkü o da göleti geçmişti." dedim.

"Telif hakkıyla ilgili daha iyi yasalar olurdu, eğer göletin her iki yakasındaki bencillik olmasaydı." dedi.

"Duvar," dedim, "bencillik uzun vadede işe yaramaz." Ve sonra,
kendimi sevimli ve eğlenceli hale getirirsem,
yasayı daha çabuk değiştireceğini düşünerek, bir çaba gösterdim ve Jonesville'den ayrılmadan hemen önce bir kulede gerçekleşen ilginç bir olayı anlattım.

"Hayır, bencillik işe yaramaz. Denendiğini gördüm ve biliyorum. Şimdi,
Bildad Henzy bir spekülasyon üzerine bir kadınla evlendi. Kadın tek bacaklı bir kadındı. O zamanlar normal sayıda ayağı olan bir kadına bağlıydı; ama o kadar hesapçıydı ki, bu kadınla evlenmenin cebine para gireceğini düşündü, çünkü sadece bir ayakkabı ve çorap alması gerekecekti. Ama kadın tek ayağının üzerinde zıplamak ve ağır adımlar atmak zorundaydı; bu yüzden iki ayaklı olsaydı olduğundan daha fazla ayakkabı eskitti." Ben de, "Bencillik özel hayatta veya politikada işe yaramaz." diyorum.

Ve dedi ki, "O öyle düşünmüştü," ve bana söz verdiği gibi, kanunu değiştireceğini söyledi.

Umarım değiştirir. Her düşündüğümde kendimi çok garip hissediyorum, olabilecek en garip şekilde.

Neden, dışarı çıktıktan sonra Sally'ye söyledim ve "insan gibi görünen ve herkes gibi" olan adamdan bahsettim; ve o "bir memurdu" dedi; ve ben "Daha iyisini biliyordum, adamın kendisi olduğunu biliyordum" dedim.

Ve ben tekrar ediyorum, "İnsan formunda olan birinin telif hakkı yasası gibi bir yasayı nasıl çıkarabileceğini hiç bilmiyorum."

Ve o "öyleydi" dedi. Ama onun kastettiği şeyden, bu konuda hiçbir şey anlamadığını anladım; ve eğer ona bunu açıklamaya gidersem bunun beni o kadar sersemleteceğini ve boş bakışlı hissettireceğini biliyordum ki, tek bir kelime bile etmedim ve Hazine'yi, Corcoran Sanat Galerisi'ni ve Smithsonian Enstitüsü'nü tek tek görmemiz önerisine hemen katıldım.

Ve Hazine'nin görülmeye değer bir yer olduğunu gördüm. Orada para kazanıyorlar ve sayıyorlar. Neden, sanırım bir haftada Josiah ve benim bir yılda harcadığımızdan daha fazla para kazanıyorlar.

Sanırım büyük ihtimalle biraz daha hızlı yaptılar ve daha fazla,
benim orada olmam sebebiyle. Ama onlar bunun görüntülerini ve görüntülerini görüyorlar.
Çok
iyi durumdalar.

Sally'ye sordum ve ben de daha yüksek sesle konuştum,--ben
dolandırıcılardan değilim,--ona sordum, "Eğer bize biraz para kazanmamıza izin vereceklerini
söyleselerdi, orada çok
işin içindeydiler."

Ve o da, "Hayır, özel vatandaşlar bunu yapamaz." dedi.

Ben de, "Kim yapabilir?" dedim.

O da bana, "spekülatörler,
yasa koyucular,
çeteciler ve benzeri şeyler" hakkında bir şeyler söyleyerek, biraz daha fısıldadı.

Ama ben yüksek sesle cevap verdim, - fısıldayarak dolaşacak biri değilim - ve ben dedim ki, -

"Bahse girerim ki Sam Amca burada olsaydı ve ona karşı hissettiklerimi bilseydi, bana onu hatırlamam için birkaç dolar verirdi. Her neyse, onun parasına ihtiyacım yok ve istemiyorum. Ona veya herhangi bir adama borçlu değilim. Şu anda yanımda on dört dolardan fazla var, yumurta parası."

Ama onları başardıklarını görmek görülmeye değer bir manzaraydı.

Ve sonra, kaldırımda tekrar durduğumuzda, Smithsonian Enstitüsü aklımdan geçti; ve sonra Corcoran Sanat Galerisi
ve birkaç büyük, asil bina daha geçti. Ama geçmelerine izin verdim; ve ben Sally'ye diyorum ki,--

"Hemen gidip kamu okullarını yapan adamı görelim." Ben de, "Onurlandırdığım ve neredeyse sevdiğim bir adam var." diyorum.

Ve o, kim olduğunu bilmediğini söyledi.

Ama sanırım onu ​​eve doğru çeken şey, fırında pişirdiği kuzuydu.

Kiralık kızının kuzuyu yeterince yağlamadığını itiraf etti.

Ve rahat görünüyordu.

Ama ben dik durdum ve "Kuzu olsun ya da olmasın, o adamı göreceğim." dedim.

Ve sonra Sally pes etti. Ve onu yeterince rahat buldu. Her zaman, onu engelleyenin koyun olduğunu biliyordu.

Ve, oh! Sanırım o adamla yaptığım konuşmayı izlemek
unutulmaz bir görüntüydü. Sanırım, basılmış olsaydı, güzel bir parça olurdu -- ve uzun.

Neden, daha yarıya gelmeden oldukça bitkin ve sinirli görünüyordu, çok akıllıca konuştum (belagat etmek güçtür).

Ona kamu okullarımızın ulusun umudu olduğunu anlattım. Ulusun halka izin verdiği diğer okulları, içki dükkanlarını ve diğer ruhsatlı yıkım yerlerini nasıl bir ölçüde etkisiz hale getirdiklerini anlattım.
Ona, Medeniyetin Atlantik'ten Pasifik'e doğru, bir elinde heceleme kitabı, diğer elinde ise dikenli çalıların ve çalılıkların yerine diktiği gülle yürüdüğünü görmenin bana ne kadar hoş göründüğünü anlattım.

Ve ona zorunlu eğitimi ne kadar onayladığımı anlattım.

"Neden," dedim, "eğer biri boğuluyorsa, sudan çıkarılmak için izinlerini istemezsin, sadece atlarsın ve onları dışarı çekersin. Ve
zavallı küçükleri, cehaletin ve vahşetin derin sularında batarken gördüğünde, neden, sadece Sam Amca'nın hemen aşağı uzanmasına ve onları dışarı çekmesine izin vermelisin." Diyorum, "Bahse girerim ki bu yüzden onun bu kadar uzun kolları ve bacakları olduğu resmediliyor, -- su derinse ve kollarının erişemeyeceği kadar kıyıdan uzaktaysa, suya girebilir."

Ve ben diyorum ki, "Küçük Kızılderili ve diğer renkli
çocuklar için, bir leyleğin bacaklarına ihtiyacı olacak, etraflarındaki su çok derin. Ama onlara ulaşacak, Sam Amca ulaşacak. Onları uzun kollarıyla kaldıracak ve onları güvenli bir şekilde hoş kıyıya bırakacak. Bunu yapacağını
göreceksin. Sam Amca bin kişilik bir adam."

Ben diyorum ki, "Çocuklara viskinin ne olduğunu ve ne işe yarayacağını öğretmek için o yasayı çıkarmak ne kadar da ona benziyordu. Neden," diyorum, "o yasada Hristiyanlık, milyonlarca vaazla, hepsi onda bir ve yirmide bir olarak bölünmüş olarak, kat edebileceğinden daha uzun bir adım attı."

Neden, sanırım o adamla mükemmel bir şekilde güzel konuştum: sanırım öyle.

Ve eğer dışarı çıkmak için aniden bir sözü olmasaydı, daha uzun
konuşurdum. Ama nişanlılığının onu yorduğunu görüyorum. Gözleri oldukça vahşi görünüyordu. Söylediklerim hakkında sadece kel bir fikrim var. Ona sadece
tartışmamın başlarını verdim, şaka kel kafaları.

Duvar, oradan ayrıldıktan sonra Sally'ye Barış Komisyonu'nu görmeye gitmem gerektiğini hissettiğimi söyledim. Daha fazla savaş olmaması için onlarla bazı düzenlemeler yapmam gerektiğini hissettim. Sally'ye söylediğim gibi, "Eğer bu en vahşi ve en vahşi özelliklerini sürdürmek zorundaysak, kendimize aynı anda Kızılderili ve vahşi diyebiliriz." Ben kesin bir şekilde, "Jonesville'e geri dönmeden önce, bununla ilgilenmeliyim." Ben de, "Buraya moda veya kuru mallar için gelmedim; ancak sanırım her ikisinden de bol miktarda var." Ben, "Bir veya iki şık partiye veya sanırım burada dedikleri gibi levy'lere katılabilirim. Onlara üst 10'un duygularını incitmektense gidebilirim. Doğru olanı yapmak istiyorum: Onların duygularını incitmek istemiyorum. Onların kalpleri var ve hassaslar. Sanırım onlara hiç katılmadım, bazılarına katıldığım kadar; ama onlara iyi dileklerimi iletiyorum.

"Ve sanırım burada partilerine, dünyanın başka herhangi bir yerinde görebileceğiniz kadar, büyük ve meraklı insanlar
görüyorsunuz.

"Sanırım onları bir arada görmek görülmeye değer bir manzara. Onları, şairin dediği gibi, 'Doğuştan gelene' ve aynı aileden doğmamış ama öyleymiş gibi davranmaya çalışan diğerlerini görmek. Zenginlik ve gösteriş, doğal nezaket ve incelik, gösterişli bayağılıkla yan yana yürümek ve belki de arkadan gelen yoksulluk. Deha ve delilik, dürüstlük ve yapmacıklık, nezaket ve tatlılık, küstahça küstahlık, nefret ve kötülük, kıskançlık ve merhametsizlik. Güneşin altındaki tüm diller ve halklar, ve yıldızların birbirinden hiç olmadığı kadar farklı.

[İllüstrasyon: SAMANTHA BAŞKANIN RESEPSİYONUNDA.]

"Ve onu daha da ilginç ve gizemli kılan şey, giyinme biçimleri,
bazıları onları. Neden, diyorlar ki --bunu bilenler tarafından bana doğrudan iletildi--hanımlar tam elbise dedikleri şeyi giyiyorlar; ve bunun garip ve gizemli kısmı, elbise ne kadar bolsa, üzerlerinde o kadar az şey olması.

"Bu derin ve tuhaf bir konu; ve sanırım benim sözüme inanmıyorsunuz ve inanmanızı da istemiyorum. Ama bana _söylendi_.

"Neden, sanırım üstteki 10 kişinin elleri dolu, 20 kişinin elleri tamamen dolu. Onlara acıyorum --onların hepsine. Beni istiyorlar ve bana ihtiyaçları var, sanırım ve bazılarıyla ilgilenmeliyim.

"Ve sonra," dedim, "mağaza kıyafetlerine biraz dikkat etmeyi hesapladım. Kendime yeni bir basma elbise almak istiyordum, Londra kahverengisi, üzerinde çiçek desenli. Ama o elbise olmadan da idare edebilirim ve üst 10 kişi benden
çok daha iyi idare edebilir, Ulus'un Barış olmadan idare edebileceğinden daha iyi."

Sanki onunla ilgilenmem gerektiğini hissettim: Savaşı hemen ve bir kere ortadan kaldırmayı çok istiyordum. Ama doğru olanın doğru olduğunu biliyordum ve Sally'nin kuzusuna bakması için
bırakılması gerektiğini hissettim; bu yüzden Sally ve ben eve doğru
gittik.

Ama kiralık kız onunla iyi ilgilenmişti. İyiydi--çok iyiydi.

BÖLÜM IX.

Wall, ertesi sabah Cicely daha iyiydi ve Mount
Vernon'a doğru yelken açtık. Saat sabahın on civarıydı. Cicely ve çocuk eşliğinde, kulemin görünürdeki nedenini gerçekleştirmek için Washington, D.C.'den yelken açtığımda, asil G. Washington'un mezarı başında ağlamak için.

Niyetim, kulemde onun için ağlamaktı ve ağlamaktı. Hazırlıklı gelmiştim. Polenay'imin cebinde 2 keten mendil ve büyük bir pamuklu mendil vardı ve yeni su geçirmez
şişliğimi giymiştim. Hiçbir şeyi 1/2'ye göre yapmam.

Durgun nehirde yüzerken, geriye dönüp Capitol'ün bir rüya gibi beyaz ve güzel bir şekilde yükseldiğini, anıtın parıldayan karını ve yeşil tepeleri, hepsi o mükemmel Mayıs sabahının ihtişamıyla
yıkandığını görmek çok güzeldi. Çok güzeldi.

Huzurlu güvertelerde yatan mutlu insan grupları, görkemli beyefendiler, yakışıklı hanımlar ve güzel çocuklar. Ve bir köşede, kendi başlarına, şarkıları dünyayı eğlendiren o esmer şarkıcılar topluluğu. Mütevazı, yakışıklı esmer kızlar, erkeksi, dürüst görünümlü esmer oğlanlar.

Sadece birkaç yıl önce bu siyah insanlar aptal sığırlar gibi dolaştırılıyordu, alınıp satılıyor, tazılar tarafından avlanıyordu; kadınlar rezillik ve yıkım için, erkekler işkence ve ölüm için avlanıyordu. Kadınlar, kendilerini
temiz tutmak için kadınlığın ilk hakkını inkar ettiler. Erkekler, sevdiklerini korumak için erkekliğin ilk hakkını inkar ettiler. Yasal olarak saflıktan ve onurdan ve en sıradan insanlığın tüm haklarından mahrum bırakıldılar - ücretsiz emekle
yıprandılar, dövüldüler, kırbaçlandılar, işkence gördüler, hor görüldüler ve erkekler tarafından reddedildiler.

[İllüstrasyon: MOUNT VERNON'A GİDİYORUZ.]

Şimdi, bu karanlık ırkın üzerinden birkaç yıl geçti ve baktığım bu köle çocukları, bu ve yabancı topraklardaki en
gururlu ve asil insanların
konuğu oldular. Kaderlerini tutan güçlü imparatorluklar
ellerini en samimi dostlukla kenetlediler ve
taçlı başlar, tatlı seslerinin
açığa çıkardığı gözyaşlarını gizlemek için onların önünde eğildiler. Onlara bakarken neler hissettim! ve
ruhum içimde yandı, neredeyse polenay'imi
ateşe
verecek kadar, tüm bunları düşünürken.

Ve çok geçmeden, tam da hayal kurarken -- tam orada, durgun sularda yüzen bir palyaço olduğumuzda, sesleri ilham verici şarkılarından birinde yükseldi. "Zor Denemeler" hakkında şarkı söylediler ve "Tatlı
Arabanın nasıl alçaktan sallandığını" ve nasıl "Kurtarıldıklarını" söylediler.

Ve ilan ediyorum ki, onları dinlerken, kafamda kuru göz yoktu; ve G. Washington için yas tutmayı
hesapladığım 3 mendilin her birini ıslattım, ıslak mendil gibi. Ama umursamadım.
George'un kuru mendillerle yas tutulmamasını,
benim böyle bir zamanda kendimi duygulara boğmam
dan daha çok tercih ettiğini biliyordum. Kendisi de
Özgürlüğü severdi ve buna uygundu. Ve zaten,
ne yaptığımı, zerre kadar hissetmedim.
O mendilleri tamamen benden habersiz çıkardım ve
bilmeden geri koydum.

Şarkıların sözleri, bizim dünyevi varlıkların saydığı gibi neredeyse hiç anlam ifade etmiyor; eğitimli sesleri yüz kat daha melodik olan onlarca büyük şarkıcı var: ama bu basit melodiler bizi etkiliyor, heyecanlandırıyor; kalbimize ve ruhumuza doğrudan giriyor ve
bizi tamamen ele geçiriyor.

Sanki insanda bu kadar önemsiz hiçbir şey bizi bu kadar etkileyemezmiş gibi görünüyor. Onlar aracılığıyla bize konuşan Tanrı'nın sesi mi? Bizi yukarı kaldıran, bizi oradan oraya sallayan, seslerini dinlerken üzerimize esen O'nun Ruhu mu? Kırık kalpleri neşelendirmek, esaretlerinde onları kaldırmak için aşağı inen Ruh, şimdi onları esir alanların kalplerini sallıyor ve eritiyor mu? Kederli, haksızlığa uğramış halkını gözeten, onlara "geceleri şarkılar" veren Birinden bahsediyoruz. Anon veya hemen hemen o sıralarda, gümüş bir çan tatlı bir tür kederli nota çaldı; ve biz kıyıya doğru dikildik ve gemiden indik. Uzun tepeye tırmandık ve güçlü duygularla (ama az veya hiç nefes almadan) tepede durduk; George Washington ve karısı Martha'nın mezarını koruyan demir parmaklıkların önünde durduk.

George'u tutmaya çalışan mermer tabuta baktım ve herhangi bir mezarın onu tutabileceğini düşünmenin ne kadar boş olduğunu hissettim. O huzurlu, ağaçlarla kaplı tepe onun mezarını tutamazdı. Neden, özgürlüğü seven her
toprakta yükseltilmişti. Özgürlüğü seven topraklar onun mezarı ve
anıydı.

Ve ayaklarının dibinde akıp duran o büyük nehir - o
nehir aktığı sürece, George Washington onun üzerinde yüzecek, o ve sadık
Martha'sı. Onu denize ve okyanusa ve her
toprağa taşıyacak.

Ah! Orada durup hayal kurarken ne hisler hissettim, bedenim hareketsiz,
ama zihnim gururla yükseliyor! Düşününce, o bizim Washington'ımızdı ve o
zaman onu öldüremezdi. Çünkü gelecek uzun
yüzyıllarda yürüyecek. Prens ve hükümdarın yüksek odasına, eylemlere dönüşecek, ruhları uyandıracak, asla ölmeyecek güçleri canlandıracak, uzak diyarlara bereket saçacak, köle ve serflerin zincirlerini kıracak anılar taşıyacak.

Yıllar önce huzurlu göğsünün üzerinde kavuşturduğu eller,
o mermer tabutta yatmıyor: yıllar önce kapatılan sakin mavi gözler,
hala ruhlara bakıyor. O eller, tiranlığa karşı zaferi,
cesaretsizliği ve yenilgiyi fethetmeyi okurken, zavallı çocuğun odasının alçak duvarlarını kaldırıyor.

[İllüstrasyon: WASHINGTON MEZARI ÖNÜNDE.]

Alçak duvarlar kayboluyor; karanlık kirişler, sonsuz, sonsuz yapma ve cesaret etme özlemlerini, o yiğitlik ve kahramanlık eylemlerini taklit etme kararlılıklarını kabul etmek için ayrılıyor. Sakin mavi gözler çocuğun tutkulu ruhuna nasıl da bakıyor, gölgeli eller onu nasıl da yukarı, asil çabaların, asil eylemlerin kayalık zirvelerine çağırıyor! Bu hayatın, bu kudret ve yiğitlik eylemlerinin ilhamı, genç kalbi gelecekteki özgürlük, adalet ve hakikat çabaları için nasıl da cesaretlendiriyor!

Gerçek, istekli kalplerde sonsuza dek böyle yaşamak,
kahramanın kolunu cesaretlendirmek, cesaret ve cüret eylemlerine ilham vermek kutsanmış bir şey değil midir?
Yorgun beden dinlenebilir; ama bunu yapmak kesinlikle ölmek değildir; hayır, yaşamak, ölümsüz olmak, böylece geleceğin atan kalbi, yaşayan, mücadele eden, cüretkar ruhu olmaktır.

Ve ben bu düşünceleri düşünürken ve durgun manzaraya, huzurlu sulara bakarken, bu karanlık şarkıcılar grubu saygılı yüzleri ve örtülü başlarıyla ayakta durdu ve en tatlı melodilerinden birini söylemeye başladı: "O yükseldi, yükseldi, ölülerden yükseldi."

Oh! O ilham verici, esinleyici notalar yumuşak, dinleyen havadan yükselip beni esinledi, kalbimin ve ruhumun içinde dolaştı ve bana ilham verdi - neden! Ne kadar çok duygu yaşadım - dakikada 85'ten fazla!

Rabbimizin göğe çıkışından bu yana kaç kez mezarların açıldığını ve ölülerin dirildiğini düşündüm; İnanç ve Adalet sonunda nasıl zafer kazanacak; onları yeterince derine gömemezsin veya kapının önünde yeterince büyük ve sert bir sersemletici
sarmalayamazsın, ama sakin bir
sabah, en erken izleyen kişi ölülerin yattığı yerde duran uzun boylu, güzel bir melek görecek, dirilen Rab'bin mesajını taşıyor, "O
ölülerden
dirildi."

George W. ve diğer 4 yaşlı babamızın şafaktan önceki uzun, zahmetli, yorucu saatlerde, güzel Özgürlüğün öldüğünü nasıl düşündüklerini düşündüm;
ama o yükseldi, o yükseldi.

Tatlı şarkıları özgürlüğü seven ve onun için hayatını veren kişinin mezarı etrafında yüzen esmer ırkın nasıl olduğunu düşündüm;
Zincirlenmiş, kırbaçlanmış ve işkence görmüş yabancı bir ülkede tutsak oldukları o kasvetli zamanda, bu uzun, uzun gece boyunca, Adaletin, Merhametin, Merhametin ve
Doğruluğun
öldüğünü nasıl düşündüklerini düşündüm.

Ama babalar ve anneler çocuklarını kollarına aldıklarında, bir kez daha kendi kollarında, çalışmak ve korumak için, birlikte Özgürlük ve Hak'tan şarkı söylediklerinde, derinlere gömülmüş olsalar da, gece uzun olsa da, mezarın başındakiler yorgun, ölüme yorgun olsalar da, yine de kalktılar, ölümden kalktılar.

Ve sonra bugün topraklarımızı karartan mezarları düşündüm, öldürülenlerin, yasal olarak öldürülenlerin gömüldüğü yerleri. Ölüleri gömenlerden daha umutsuz mezarları düşündüm, yaşayan ölülerin yattığı mezarları. Ölü ruhlar, hala nefes alan bedenlere bağlı, ölü umutlar, hırslar, yararlılık ve saygınlığın ölü hayalleri, mutluluk, ölü saflık, inanç, onur, ölü, hepsi ölü, hepsi hala nefes alan bedene bağlı, çaresizliğin ve umutsuzluğun çürümüş, çürümüş ölüm cübbeleriyle. Orada, ilk başta hafif halkalarla karanlık mezarlarına zincirlenmiş olarak yatıyorlar,
ama kör alışkanlığın sert eski parmaklarıyla bükülmüş, demir zincirlere,
bağlanmış ve sadece titreyen etleri değil,
çılgınca beyinleri, umutsuz kalpleri, harap olmuş ruhları da kemiren zincirlere.

Gerçekten de ağır, umutsuz görünümlü mahzenlerdir bunlar, havası ahlaki iğrençlik ve yoksulluğun
miasmasıyla çürümüştür; duvarları cinayet, yağma, şehvet, açlık, keder,
ve umutsuzluk, dünyevi ve ebedi yıkımın iğrenç resimleriyle boyanmıştır. Bu yaşayan ölülerin gece gündüz düşünceli bir çılgınlıkla baktığı
korkunç geçmişin,
umutsuz geleceğin şekilleri.

Ah mezarlar, sayısız, sayısız mezar, bu nefes alan
cesetler nerede yatıyor! Anneler nasıl da ağlıyor onlar için! eşler nasıl diz çöker ve
kalplerini, onları kalplerinin sevgisinden, kalplerinin arzusundan ayıran kayalık bariyerlere
vururlar! Ne kadar az aç, çıplak çocuklar karanlık gece yarılarında hayalet gölgelerinde
büzülüyor! Babalar çocukları için nasıl ağlıyor, onlar için ölü, onur için ölü, utanç için ölü, insanlık için ölü! Yas tutanların
yakarışları nasıl tatlı göklere yükseliyor!

Ve ölenlerin mezarlarından daha az huzurlu olan bu mezarlar
kendileri de gömülmüşlerin umutsuz çığlıklarıyla doludur, yardım için dua ederler, aşağı uzanıp onları pis kokulu, kirli, yaşayan ölümlerinden
kaldıracak güçlü bir el için dua ederler.

Güzel ülkemizin tamamı bu tür mezarlarla kaplıdır: çimenleri sokaklarda dolaşan yas tutanların ayak izleriyle çiğnenmiştir.
Dua ederler, ağlarlar: gece uzun, uzun. Ama sabah
en sonunda doğacak.

Ve kadınlar, kızlar, eşler, anneler, mezarların yanında elleri kenetlenmiş şekilde diz çökenler, en ağır gözlü, en derin yas tutanlar, çünkü en çaresizler. Ağır gözlerinizi kaldırın: Güneş şimdi doğuyor, sonunda gökyüzünü yaldızlayacak. Sabah ışığı şimdi doğuda doğuyor. İlk önce kalkık kaşlarınıza, dua eden gözlerinize düşecek. Tanrı tarafından en çok kutsanmış, çünkü en çok siz sevdiniz, en çok siz üzüldünüz. Size ilk önce Diriliş ve Kurtuluş'un uzun boylu, güzel meleğini, mezarın ağzında duranı görme fırsatı verilecek. Ellerinize sevdiklerinizin yattığı ağır kapıları açacak anahtar verilecek. Ölüler yükselecek. Ölçülülük, Adalet ve Özgürlük yükselecek. Onlar güzel ülkemizi kutsamak için yola çıkacaklar. Ve arınmış ve yüceltilmiş, en iyi sevgili, Tanrı'nın en güzel ülkesi olacak güneşin altında. Ezilenlerin ve ayartılanların sığınağı, umutsuzların ilhamı, dünyanın ışığı.

Ve özgür anneler özgür çocuklarını kalplerine bağlayacaklar; ve
babalar, anneler ve çocuklar tek bir göksel ezgide, özgürlük ve hakikat şarkısında birleşecekler. Ve milletler "onların
nasıl
kalktıklarını, kalktıklarını, ölülerden
kalktıklarını" duymak için dinleyecekler.

Tatlı ilahinin tonları yumuşak havada ölürken ve kutsanmış
görüm onunla birlikte geçerken; ayağa kalktığımda, -çünkü gerçekten
kalkmıştım ve kendimin yanındaydım--Cicely kahverengi gözleriyle sulara bakıyor, çocuğun elini tutuyordu; ve ben
şarkının yaptığı veya yapabileceği her şeyi onun derin, peygambervari gözlerinin derinliklerinde görüyorum. Onlar da hüzünlü ve cesaretsiz gözlerdi; sabah
için çok uzaktaydı--ve--ve çocuk onun elini çekiyordu,
gittiği yerden
uzaklaşmak için can atıyordu.

Çocuk bizi yönlendirdi; ve onu yavaş yavaş tepeye, Washington'ın eski çiftliğine, Mount Vernon'a kadar takip ettik.

Geniş, yüksek verandadan aşağı baktığınızda, ağaçların arasından nehre doğru doğrudan
bakabilirsiniz. Su sakin ve bir nevi altın rengiydi,
ağaçların yeşili arasından, ve her şey huzurlu ve dingin görünüyordu. Burada görülecek çok sayıda ilginç şey var, Washington ailesinin geri kalanının mezarları; yabancı bir ülkenin kanıyla ve sefaletiyle kaplı Bastile'nin anahtarı; bizi mezarına, sessizce dinlendiği, imparatorlukların ve krallıkların uykusunu kaçıran ağaç; Washington ve ailesinin mobilyaları, oturdukları sandalyeler, oturdukları masalar ve oturdukları odalar; Nelly Custis ve Bayan G. Washington'un üzerinde çaldıkları klavsen.

Ama bir zamanlar adı Smith olan kadın daha başka bir şey görmeyi özlemişti.
Neydi o?

Büyük salonlar, misafir odaları, salonlar, arazi, çiftlik hayvanları, resimler veya çiçekler değildi.

Hayır: malikanenin eski çatı katıydı, alçak eski çatı katıydı, oradaydı, Leydi Washington, dul onuruyla, sarayı veya kulübeyi aydınlatan ölümsüz aşk ışığından başka bir ateş olmadan, oradaydı
pencerede, çünkü oradan güçlü ölüsünün mezarına bakabiliyordu.

Güneş ve ay altında akan nehre bakıyordu, her dalga ve dalgalanmada adının ihtişamını ve güzelliğini taşıyordu.

Onu yanından uzaklaştırarak, bazen hüzünle, geçmiş mutlu günleri düşünürken düşünürdü; çünkü ruhlar yükselse de, kalpler tutunur. Ve bazen fırtınalar nehrin huzursuz göğsünü rahatsız ederdi; ve belki dalgalar onun sevgi dolu kalbine fısıldardı, "Bir daha asla, bir daha asla."

[Resim: WASHINGTON'IN ESKİ EVİ.]

O, orada oturup dışarı bakarken, dalgaları ayaklarına giderek daha da yaklaşan o diğer nehri beklerken, ruhunun görkemli ölüleriyle buluşmak için yelken açacağı o diğer nehir; "Sonsuza dek, sonsuza dek" diye fısıldayan o nehir; asla huzursuz olmayan ve dalgaları buluşmadan, aşktan ve kalıcı dinlenmeden daha az güzel hiçbir şey
mırıldanmayan o nehir.

BÖLÜM X.

Mount Vernon'dan döndüğümüzde ve pansiyonumuza girdiğimizde,
Cicely hemen odasına çıktı. Ama ben, kendimi daha yorgun hissettiğimden,
(belgesel duygular bir kulede çok yorucudur), odama çıkmadan önce dinlenmek için salonda birkaç dakika oturmayı düşündüm.

Ama gerçekten de, ortaya çıktığı gibi, nefes alıp vermemem fark etmeksizin, hemen yukarı çıkmam daha iyi olurdu.

Çünkü ben oradayken, kahvaltı masasında fark ettiğim uzun boylu, mezar gibi görünen bir kadın yanıma geldi ve dedi ki, o,--

"Özür dilerim anne, ama senin asil ve belagatli
Josiah Allen'ın karısı olduğuna inanıyorum ve burada kalacağına inanıyorum."

Ben sakin bir şekilde, "Uzak durmayacağım - birkaç gün boyunca, sanki burada kalacağım." dedim.

"Wall," dedi, "bir arkadaşım bu gece, 17 numaralı odama, özel bir seans vermek için geliyor. Ve senin gerçekleri araştırmak için harika bir vaka olduğunu bildiğimden, belki gelip, bizim görkemli ruhsal tezahürlerimizden bazılarını görmek isteyeceğini düşündüm."

Ona nezaketinden dolayı teşekkür ettim, ama ona "Gitmeyeceğimi tahmin etmiştim. Bir
seansi için acı çekiyormuşum gibi görünmüyordum." dedim.

"Oh!" dedi: "harika, harika görmek. Neden, medyumu bağlayacağız ve o da kendini bağlayacak."

"Oh!" dedim. "Bunun yapıldığını defalarca gördüm. Thomas J.'yi küçükken ve yaramazken ben de bağlardım; ve o, bana rağmen kendini bağlayıp kaçardı."

"Thomas J. kim?" dedi.

"Josiah'ın ilk karısından olan çocuğu," dedim.

"Duvar," dedi, "eğer iyi bir çevremiz varsa ve koşullar uygunsa, ruhlar cisimleşecek, - bir bedenle karşımıza çıkacaklar."

"Oh!" "Bunu gördüm. Thomas J. hayalet gibi giyinirdi ve bize görünürdü. Ama koşulların o kadar da uygun olmadığını düşünüyordu ve babası onu yakalayıp güzelce kırbaçladıktan sonra pek de öyle görünmüyordu." Ve ben kararlı bir şekilde "Sanırım hayaletlerinizle bu şekilde davranmanız normaldir." dedim. 

Ve bunu söyledikten sonra, fikir bana biraz acınası geldi, bir hayaleti kırbaçlamak. Ama o benim sözümü fark etmemiş gibiydi, çünkü bir tür ilham perisi gibi yukarı bakıyor gibiydi; ve dedi ki,--

"Ah! Ölen akrabalarınla ​​konuşmak istemez misin?"

"Wall, evet," dedim kararlı bir şekilde, bir dakika düşündükten sonra. "İsterdim."

"Bu gece seansımıza gel, onları çağıralım ve sen de onlarla
konuş."

"Duvar," dedim içtenlikle, "gerçeği söylemek gerekirse, sadece kadınlar orada olduğu için,
sana söyleyeyim, bu gece etekliğimi onarmam gerekiyor.
Uzmanlarım beni o kadar
çevreledi ki, alt tarafı tamamen yıprandı ve ben de yıprananları onarmam gerekiyor. Ama, eğer akrabalarımdan biri oradaysa, onlara Samantha Smith olanın 16 numarada olduğunu ve eğer uygunsa onları görmekten
çok hoşlanacağını söyle. Onlara," dedim, "hepimiz aileden olduğumuz için, neden
odamdan çıkamadığımı açıklayabilirim."

[İllüstrasyon: THOMAS JEFFERSON'IN HAYALETİ.]

"Alay ediyorsun: Onların orada olacağına inanmıyorsun, değil mi?" dedi.

"Wall, dürüst olmak gerekirse, bana saçma geliyor. Bana öyle geliyor ki, eğer babam veya annem diğer dünyadan gelip bu pansiyona, 17 numaraya gelse, kendilerine söylenmesine gerek kalmadan, yan odada olduğumu bilirlerdi; ve kendi çocukları bu kadar yakınken, bir grup kayıtsız yabancıyla kalmak istemezlerdi."

"Seanslarımızın görkemli tezahürlerine inanmıyor musun?" diyor.

"Wall, sana gerçeği söylemek gerekirse, onlara pek inanmıyorum gibi görünüyor. İnanıyorum ki, Tanrı aşağıdaki bir insan ruhuyla konuşmak isterse,
senin hiçbir gösteri ve aptallığın olmadan bunu yapabilir; ve gösteri ve aptallık dediğimde, bunları çok nazik bir şekilde söylüyorum:
ve hiçbir şeyin öyle olmadığını söyleyerek kimsenin duygularını incitmek istemiyorum,
ama sadece inancımı belirtiyorum."

"Azizlerin birliğine inanmıyor musun? Tanrı'nın
insana kendini hiç göstermediğine inanmıyor musun?"

"Evet, inanıyorum! İnanıyorum ki, geçmişte olduğu gibi, şimdi de saf kalpliler Tanrı'yı
görecek. Neden, cennet her şeyin üstünde ve bazılarına oldukça yakın."

Ve Cicely'yi düşündüm ve kendimi tutamadım.

"Özellikle diğer dünyaya yakın olduklarında, içeri bakıp güzelliğini görebilen saf ruhların olduğuna inanıyorum. Neden, buradan sadece biraz uzakta değil, olamaz, bir nefes havanın bizi içine
üfleyeceğini hissediyorum. Gitmeye hazırlanmak için hazırlık yapmak gerekir, ama oraya
sadece kısa bir yelkenle gitmek gerekir. Ve tüm ülkeyi evden eve
gezebilirsiniz ve neredeyse her birinde, birçok malikaneden birinin, vatanın sevgili yuva ışığının,
yüzleri parlayan ışığın parıltısıyla
aydınlanmış bir şekilde ölen sevgili bir arkadaşınızın,
önceden gitmiş bir sevdiğiyle konuşurken öldüğünü duyacaksınız. Ama o ışığı ve o sesleri, bir dolaba
çekip, böyle bir akşamda
parlayıp konuşmalarına izin verebileceğinize inanmıyorum."

"Sanırım," dedi acı bir şekilde, "sen, iyice araştırmadığın hiçbir şeyi asla kınamayan biri olduğunu düşündüm."

"Ben," diyorum. "Hiçbir şeyi veya hiç kimseyi kınamam. Sadece
aklımı söylerim. İçinde hiçbir gerçek olmadığını söylemiyorum, çünkü bilmiyorum;
ve bu, hiçbir şeyin
öyle olmadığını söylememek için dünyadaki en iyi nedenlerden biridir. Gerçek ülkesinin ne kadar büyük bir ülke olduğunu ve
içinde ne kadar çok büyük keşfedilmemiş bölge olduğunu düşündüğünüzde, Josiah Allen'ın
karısı neden sınırın en uç noktasındaki bir ağacın önünde durup,
onlardan daha mutlu gözlerin bakacağı o gizemli ve güzel bölgelerde nelerin saklı olduğunu ve nelerin olmadığını söylesin?

"Hayır: büyük gelecek, kehanetlerin ve bugünün körlemesine el yordamıyla ilerlemesidir; ve ne benim, ne Josiah'ın ne de başka birinin
görmediğimiz ve bilmediğimiz şeyler hakkında fazla olumlu konuşması doğru değildir.

"Hayır: Ben de bunun Şeytan'ın işi olduğunu söyleyecek biri değilim, adı geçen beyefendiyle bu kadar yakın bir tanışıklığım olduğunu iddia etmiyorum, bazıları onun tüm küçük sosyal eksantrikliklerini bildiğini iddia ediyor. Ama ben sadece şunu söylüyorum ve dürüstçe söylüyorum ki, seanslara karşı hiçbir çekim hissetmedim, ne de onları takip etmek
istedim. Ama sizin kendi fikirlerinizin olması ve onları takip etmeniz konusunda tamamen istekliyim."

"Meleklerin insanlara göründüğüne inanıyor musunuz?"

"Evet, anne, inanıyorum. Ama bir meleğin bir kutu ahırda tutulduğunu ve bir yaşındaki bir tay gibi belirli zamanlarda tekrar serbest bırakıldığını hiç duymadım.
(Metaforumu mazur görün, anne, ben kırsalda büyüdüm ve doğdum.) Ve duyduğum hiçbir melek, herhangi bir ip veya sicim ile koşumlanıp bağlanmadı. Hayır! Meleklerin insanlara göründüğünü duyduğumuzda,
beyaz kanatlı ve ışıldayan bir şekilde, evleri olan
cennetten uçup gelmişlerdir ve insanlara tamamen habersiz
görünmüşlerdir. İşte onlar, Beytullahim'deki çobanlara,
dağdaki havarilere, mezardaki kadınlara böyle göründüler."

"Şimdi de şaka yapabileceklerine inanmıyor musun?"

"Yapamayacaklarını söylemiyorum. Bildiğim kadarıyla İncil'de,
bir daha asla insana görünmeyecekleri yazan hiçbir yer yok. Ama sanırım,
bahsettiğim günlerde, Tek Saf Kalp yeryüzündeyken, Dünya ve
Cennet sanki birbirine daha da yakınlaştı, ilahi ve insan. Ve
eğer şimdi daha iyi, daha saf hayatlarla Cenneti bize daha da yakınlaştırıyorsak, kim bilir,"
diyorum düşsel bir şekilde (mejum'u ve diğer denemeleri unutarak), "kim bilir, belki de
güzel bir günde, durgun göklere bakıp,
açık mavinin arasından, uzakta, kurtarılmışların güzel şehrinin bir anlık görüntüsünü görebiliriz?

"Kim bilir," dedim, "Jennie Dark'ın ülkesi için yaşadığı gibi, Thomas J.'nin okuduğunu duyduğum hikayede olduğu gibi, Cennet için mi yaşadık, yoksa biz de onun gibi, vizyonlar görüp sesler duyabilir, bizi cennetsel görevlere çağırabilir miyiz? Ama," dedim, kendimi bulup kendime gelerek, "bize yardımcı olması için bir seansta hiçbir fayda görmüyorum."

"Bu seanslarda garip şeyler olduğunu kabul etmiyor musun?"

"Evet," dedim. "Ben hiç görmedim; ama duyduğum kadarıyla, çok garipler."

"Doğaüstü görünen şeyler yapıldığını düşünmüyor musun?"

"Telgraftan, telefondan, elektrik ışığından ve diğer birçok doğaüstü görünen
işten daha doğaüstü olduklarını bilmiyorum. Ve kim bilir, belki de doğada hala gizli güçler vardır, doğaüstü dediğiniz şeylerin kaynağı olan?"

"Bizimle birlikte, Cennetten gelen seslerin bu yollarla konuştuğuna neden inanmıyoruz?"

"Çünkü bana çok saçma görünüyor - korkunç bir şekilde saçma. Bana
mantıklı gelmiyor, cennetin ve yeryüzünün kudretli Kralı, çocuklarıyla anlamsız bir Hint jargonuyla veya imkansız
ve küfürlü konuşmalarla birinci bir küre aracılığıyla konuşuyor."

"Tanrı'nın insanlarla konuştuğuna inandığını söylüyorsun, peki şimdi neden olmasın?"

"Sana söylüyorum, bilmiyorum ama O söyledi. Ama bunun o şekilde olduğuna inanmıyorum. Yaratılışa geri dönersek, Tanrı'nın insanlarla konuştuğunu okuduğumuzda,
ses doğrudan cennetten ruhlarına indi.

"Alacakaranlığın sessizliğinde, her şey sakin ve huzurluyken ve Adem yalnızken, o zaman Tanrı'nın sesini duydu. Uygun koşulları beklemek zorunda kalmadı veya bir masanın etrafına oturmak zorunda kalmadı; çünkü, daha
ikna edici olanı, etrafına kurulacak bir masası olduğuna inanmıyorum.

"Büyük çölün kasvetli yalnızlığında, Tanrı kalbi kırık Hacer'e
konuştu. Ruhları çağırmak için hiçbir test yapmasına gerek kalmadı. Cennetten aniden ve açık bir şekilde gelen Rab'bin sesi,
rahatlatıcı ve kehanet dolu bir şekilde ruhuna
konuştu ve gözleri açıldı ve
çölün ortasında akan suları gördü.

"Dağın tepesinde, Tanrı'nın sesi İbrahim'e konuştu; ve Lut, akşamın sessizliğinde, çadırın kapısında, melek ziyaretçileri kabul etti.
Ansızın, onların haberi olmadan geldiler. Kimseyi transa sokmaları veya bağırmaları gerekmedi, öyle okuyoruz.

"Tapınağın sessizliğinde, annelik düşlerinin sessizliğinde,
Hannah bir ses duydu. Hannah, 'Eğer bir ruhsan,
çok kez vur.' demek zorunda değildi. Hayır: sesi tanıyordu. Tanrı, dinleyen ruhu
kendi benliğiyle hazırlar. 'Sesimi tanıyorlar,' dedi Rab.

"Daniel ve aslanların, parlayan giysili olanı görmesi için 'bir çember oluşturmaları' gerekmiyordu. Hayır: melek misafir, davetsizce gökten indi ve Daniel'e tek başına, tehlikede göründü; ve 'büyük nehrin' yanında dururken, 'Güçlü ol, güçlü ol!' dedi ve onu çatışmaya
hazırladı. Ve Daniel güçlendi, İncil'de böyle yazıyor.

"Tanrı'nın eli bugün daha zayıf değil ve çatışmaları birçok savaş alanında sürüyor. Ve O'nun, Kendisine olan sevgiden dolayı doğru savaşa çıkanları rahatlatmak ve desteklemek için meleklerini göndermediğini söyleyemem. Ama bir seanstan geçtiklerine inanmıyorum. İnanmıyorum,
dürüst olmak gerekirse. Daniel'in, bir baldıran otu kutusunun önünde bir telden asılı duran, sonra aniden geri çekilen
bir bez bebek görerek, zerre kadar güçlendiğini hissedeceğine inanmıyorum.

[İllüstrasyon: GÖKSEL ZİYARETÇİLER.]

"Hayır: Adem ve Enoch, Meryem ve Pavlus ve Aziz John,
göksel misafirleri görmeden önce, 'Eğer bir ruhsan,
birkaç masa ayağını kaldırarak onu göster' demek zorunda değillerdi. Ve Tanrı'nın sesini duyabilmek için bir kutuya bir mejum bağlamak zorunda değillerdi.
Hayır: İncil'de, Kudüs'teki mezarlarından çıkanların yanı sıra, ölümden dönen ve arkadaşlarına görünen sekiz farklı kişiden söz ediyoruz.
Ama hiçbiri yuvarlak masaların altından,
küçük kümeslerden ve benzeri yerlerden bu şekilde gelmedi.

"Ve eskiden olduğu gibi, bugün de olduğuna inanıyorum. İnanıyorum ki,
Tanrı bir insan ruhuyla, ister canlı ister ölü olsun, konuşmak istiyorsa, iplerin, kutuların ve diğer şeylerin yardımına _ihtiyacı_ yoktur. O'nun bu tür araçları kullanmak zorunda olduğunu düşünmek mantıklı görünmüyor. Ve bana,
eğer çocuklarından biriyle teselli veya avuntu için konuşmak istiyorsa,
onlarla sert bir pazarlık yapmaya çalışacağını ve O'nu duymak için elli sentten bir dolara kadar ödemelerini sağlayacağını düşünmek mantıklı görünmüyor, çocuklar yarı fiyatına. Neyse,
herkesin kendi fikri."

"Sen bir inançsızsın," dedi acı bir şekilde.

"Evet, anne: Sanırım öyleyim. Sanırım adım Samantha Allen olmalı,
ABD, yani Manevi Seanslara İnanmayan ve ayrıca Birleşik Devletler. Bana asil, şehit gibi görünüyor," diyorum kararlı bir şekilde. "Bana
serseriliğimi düşündürüyor."

Başını dik bir şekilde salladı, bu başka bir kadında
görmek için aşırı bir şey. Ve diyor ki,--

"Gerçeğe açık değilsin."

Sanırım bunun beni korkutacağını düşünmüştü, ama öyle olmadı. Diyorum ki,--

"Ben gerçeği doğrudan Tanrı'nın kendi elinden ve vahiyden almaya inanıyorum.

Ama modern spiritüel seanslara hiç inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, -ve bunu nazik ve kibar bir şekilde söylemek isterim, çünkü dünyaya olan hislerinizi incitmek istemem--hepsi modern açgözlülük ve
sahtekarlıkla karışık."

Ama, inanırsanız, ona karşı neredeyse aşırı nazik olmak ve hislerini incitecek tek bir kelime etmemek için çektiğim tüm çabalara rağmen, o kadın
çılgınca davrandı ve sanki gönderilmiş gibi odadan fırladı.

Aman Tanrım! Dünyada ne garip yaratıklar var zaten!

Wall, çocuğun odada olduğunu tamamen unutmuştum. Ama 1.000 ve 5, o dışarı çıktıktan sonra bana sorduğu soruların küçük bir tahmini.

"Seans neydi? Ve orada insanlar belirdi mi? Ve eğer kendini bir kutuya bağlarsa
babası belirir mi? Ve eğer babası gelmezse, gelmezse
üzgün olur muyum? Ve o insanlar nereye gittiler, dedim, mezarlarından çıktılar? Ve tekrar öldüler mi? Yoksa yaşamaya, yaşamaya ve yaşamaya devam ettiler mi? Ve eğer isteseydim yaşamaya, yaşamaya ve yaşamaya devam edebilirdim?"

İyi toprak! Kendimi bir deli gibi hissettim ve Cicely çocuğu yatağa yatırdı.

Ama bir şey için yatak odasına gitmiştim; ve gözlerini açtı ve dedi ki,--

"_Söyle_! Eğer ölü yaşayan adamların, babaları çıkmadan önce büyümüş, yaşamış ve ölmüş küçük oğulları olsaydı, onlar da dışarı çıkar mıydı? Ve ölü yaşayan adamlar, onların küçük oğulları olduğunu bilir miydi? Ve _söyle_"--

Ama ben hemen dışarı çıktım ve diyelim ki o uyudu. Duvar, ertesi sabah kendimi daha iyi hissederek uyandım. Zihnimde ve bedenimde biraz yorgun hissediyordum. Çünkü güçlü bir miktarda düşünme ve meditasyon yapmıştım. Belki de insanlarla hava durumu, edebiyat veya herhangi bir şey hakkında konuşup gülümsediğimde, zihnim sorunlar üzerinde yoğun bir şekilde çalışırdı ve sessizce gözlemler yapar ve gözlerimin gördüklerini düşünürdüm.

[İllüstrasyon: "SÖYLE!"]

Ve Allen Arthur ile ilk görüşmemde vardığım sonucun bilgeliğinden giderek daha fazla tatmin olmuştum, -- yoldaşımın benden Washington'a gitmesine izin vermemeliydim.

Hayır! Zihninin olduğu gibi, onu ayartmaya izin vermemeliydim.

Sevdiğim Hükümetten para kazanmak istediğini hissettim; ve
etrafıma baktıktan ve kişileri ve şeyleri gözlemledikten sonra,
bunu yapacağını hissettim.

_Ben_ onu bırakmayayım diye düşündüm.

Onun, amca Nate Gowdy ve Ury Henzy'nin hükümet pozisyonları için özel uygunluğuna dair derin bir düşünce olmadan, kendisine yardım edenlere yardım etmek istediğini biliyordum. Ve biraz etrafı araştırdıktan ve
zihninin ağırlığını ve örnek olma ağırlığını düşündükten sonra,
bunu yapacağını hissettim.

Ve _ben_ onu bırakmayayım diye düşündüm.

Ve elinin şimdi orta derecede serbest olduğunu bilmeme rağmen, yine de
bir zamanlar tıpkı diğer ellerin de yüzük takıldığını ve yüzük yapımcılarının onları götürmek istediği
her yere onlar tarafından götürüldüğünü fark ettim.

_Ben_ onu bırakmayayım diye düşündüm.

Şimdi onun ahlakının, küçük de olsa (yüzden fazla ağırlığı yok, kemikler, ahlaki duygular ve her şey), çoğu zaman oldukça sağlam ve sağlam olduğunu biliyordum. Ama Washington'un geniş caddelerinden her taraftan, dışarıdan ve aşağıdan esen güçlü rüzgarlar, bazıları soğuk ve bazıları güçlü sıcak olan güçlü esintiler - neden, o küçük ahlakların, büyük olasılıkla, altüst olacağını, yıkılacağını ve her şeyi parçalayacağını hissettim.

Onu _bırakamazdım_.

Oy satın almaya istekli olduğunu biliyordum. Satın almaya istekliyse -korkunç düşünce beni ele geçirdi- belki de satmaya istekli olurdu; ve etrafıma bakıp gözlemledikçe, bunu yapacağını daha çok hissettim.

Onu _bırakamazdım_ diye hissettim.

Hayır, hayır! Onu _gitmesine_ izin veremezdim.

Cicely ile birlikte olduğum kahvaltı masasında bu düşünceyi düşünüyordum, çocuk kalkmıyordu. Tostum kadar sakin ve soğuk bir şekilde masaya oturuyordum (ki _çok_ soğuktu), o zaman ücretli adam bana bir
mektup getirdi; ve hemen orada açtım, çünkü posta damgasından Josiah'ımdan olduğunu gördüm. Ve dehşet ve ızdırap içinde okudum, çünkü onun deli olduğunu
düşündüm:--

MI DEER WYF,--Kum hum, sırtımda bir çatlak var. Kum hum, mi deer Sam,
kum hum, yoksa öleceğim. Mi gord dayanamadı, planım suya düştü, ben undun Josire'ım. Seni görmek için yerimi öpebilir miyim? I cant tak no kumfort
seekin in ure kam fisiognimy in ure photogrof, it maks mi hart ake, u luk
so swete, I fere hav caut a bo. Kum hum, kum hum.

Ure luvin kompanien,

JOSIRE.

verses ov poetry.

Mi krik kötü, mi ink soluk:
Mi love for you shal never fade.

Bıçağımı ve çatalımı düşürdüm (zaten yemek yemeyi bitirmiştim) ve
aceleyle odama gittim. Cicely endişeli gözlerle beni takip etti, çünkü kötü görünüyordum.

Bir sandalyeye çöktüm; ve yüzümü neredeyse beyaz keten mendilime gömerek, bazı acı inlemelerine ve çok sayıda
sithe'ye yol verdim. Ve Cicely dedi ki,--

"Sorun ne, teyze Samantha?"

Ve ben diyorum ki,--

"Zavallı amcan! Zavallı amcan!"

"Ona ne oldu?" diyor.

Ve ben diyorum ki, "Aklını kaçırmış. Deli ve bir dere var ve sabahın ilk saatlerinde
eve gitmem gerek."

[İllüstrasyon: SAMANTHA'NIN ÜZÜNTÜSÜ.]

"Ne demek istiyorsun?" diyor ve sonra ona mektubu gösteriyorum ve
bunu yaparken,--

"Zihninde, boyutuna göre çok fazla gerginlik var. Planları
çok derin. Çok fazla kamu sorusuyla boğuşuyor.
Onu siyasetle baş başa bırakmamalıydım. Ama
iyiliği için onu bıraktım. Ama asla, asla, o sevgili adamı tekrar terk etmeyeceğim, deli olsun ya da olmasın, dere olsun ya da olmasın.

"Ah!" dedim, "o asla, asla gençliğinin ve orta yaşlarının partnerinin varlığının farkına varmayacak mı? Yolumuzu aydınlatan derin, sürekli sevgiyi asla fark edemeyecek mi?"

Biraz ağladım. Ama belki kremalı bisküvimi ve diğer yiyeceklerimi
tanıyacağını düşündüm, onları tanıyacağını hissettim.

Ama bu sırada Cicely mektubu okutmuştu; ve dedi ki
"o deli değildi, yeni moda yazım şekliydi;" dedi
gördüğünü söyledi; ve böylece neşelendim ve kendimi iyi hissettim: ama, ona
söylediğim gibi,

"Dere beni sabah eve götürürdü." Ben diyorum ki, "Görev ve Aşk
beni, gönüllü bir esir olarak, acı çeken Josiah'ın yanına çekiyor. O derede
eve gideceğim." Ben diyorum ki, "Kadının ilk görevi sevdiği adama karşıdır." Ben diyorum ki, "Buraya o görev için geliyorum ve o görevle
geri döneceğim ve dereye."

Cicely ertesi gün gidebileceğini hissetmiyordu, çünkü birkaç gün içinde orada ölçülülüğün dostlarının büyük bir toplantısı olacaktı; ve
bu toplantıya katılmak istiyordu; elinden geldiğince yardım etmek istiyordu; ve sonra,
konu hakkında konuşmak istediği nüfuzlu bir kişi vardı. O iyi küçük şey, çocuk ve Hak uğruna _her şeyi_ yapmaya istekliydi.

Ama ben ona, "Gitmeliyim, çünkü o 'plan' kelimesi beni endişelendiriyor; beni dereden çok daha fazla endişelendiriyor: ve ortağımın tamamen çözüldüğünü görüyorum,
ve onu tekrar asmak için orada olmalıyım." dedim.

Böylece sabah yola çıkmam ve Cicely'nin birkaç gün içinde gelmesi kararlaştırıldı: bu toplantıda biraz yardım alabileceği ve çocuk için umutlanabileceği düşüncesiyle
heyecanlanmıştı.

Ama Cicely yatağa girdikten sonra, orada öylece oturdum ve yeni yazımı düşünmeye başladım ve bunu onayladığımı hissettim. Zihnim öyle ki
_anında_ tartıp karar verebiliyorum.

Bu kelimelerden bazılarını, fotoğraf, felsefe vb., bir elime aldım
ve diğer elime de felsefe ve fotograf aldım; ve onları tarttığımda, ikincisinin taşınmasının daha kolay olduğunu gördüm. Dilimizi çocukların ve yabancıların öğrenmesini kolaylaştıracaklarını görüyorum; dünyevi hiçbir faydası olmayan
bir sürü sessiz harfi kesecek; yazmada, basımda, dizgi maliyetinde çok daha az emek gerektirecek ve her açıdan daha iyi olacak.

Cicely, birçoğunun eski yola bağlı oldukları için buna karşı olduğunu söyledi. Ama ben öyle hissetmiyorum, yine de eski şeyleri bazen değişiklikler geldiğinde kalbimi sızlatan bir sevgiyle seviyorum. Ama aklım bana, yeni daha iyiyse eski yola bağlı kalmanın en iyisi olmadığını söylüyor.

Şimdi, sanırım eski 4 babamız bir öküzü bir arabaya bağlayıp peşinden gitme fikrine bağlıydı. Ve eski 4 annemiz, eski 4 babanın arkasında bir yolcu koltuğunda oturmak fikrini seviyordu. Sanırım
o yolcu koltuğundan inip o öküzün sırtına binme fikrinden nefret ediyorlardı. Ama yapmak zorundaydılar, aşağı inip faytonlara,
tren vagonlarına ve vapurlara binmek zorundaydılar.

Ve sanırım o yaşlı 4 kişi (muhtemelen onlar da yaratıktı) kibrit kullanma fikrinden nefret ediyordu; çakmak taşıyla ateş yakmayı ve
ocak sabahları (ve sabahları _çok_ erkendi) çakmak taşlarını kaybettiklerinde biraz kömür ödünç almak için bir komşunun yanına hafif bir taş atmayı severdi. Sanırım bazıları o çakmak taşına bağlanmıştı ve
onu bırakmaktan nefret ediyordu, yalnızlık çekeceğini düşünüyorlardı. Ama yapmak zorundaydılar; ve
çakmak taşı umursamadı, kibritin daha iyi olduğunu biliyordu. Sakin, ebedi
Doğa güçleri, daha yeni, daha büyük yardımlarla değiştirildiklerinde mırıldanmaz veya isyan etmez. Hayır: sadece insanlar şikayet eder ve
kalp ağrısı çeker, çünkü çok yumuşaktırlar.

[İllüstrasyon: 4 EBEVEYNİMİZ.]

Ama mırıldansak da, sakin olsak da, hoşumuza gitse de gitmese de
çadırlarımızı taşımak zorundayız. Biz sadece kamp kuruyoruz,
burada; ve çadırlarımızı taşımak ve yeni şeylerin bizi
yolumuzdan itmesine izin vermek zorundayız. Şimdiki eski şeyler, geçmişin yenileri; ve
bize yeni görünenler, yakında eski olacak.

Neden, ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor, sadece bir dakika, eski okul binasının arkasındaki ormanda yosun evler inşa ettiğimizden beri? Güzel, ferah
odalar, yeşil yosunla kaplı, parlak genç yüzler üzerlerine eğilmiş. Şimdi neredeler? Kaç yılın tozu--kaç yıl olduğunu düşünmek istemiyorum--o kadife halılı malikanelerin üzerinden elendi, onları toza çevirdi.

Ve aynı toz, orada toplanan taze, parlak yüzlü küçük grubun mutlu kafalarına serpildi.

[İllüstrasyon: KÖMÜR ÖDÜNÇ ALMAK.]

Charley ve Alice! oh! kafasındaki toz çok derin,--sonunda hepimizin kafasına
dökülecek toz. Ve Louis! Parlak mavi gözler
bugün olabilir, eski Zaman, ama hiçbiri onunkinden daha gerçek ve daha şefkatli değil.
Ama uzun zaman önce, oh! uzun zaman önce, toz seni kapladı--piramitlerden daha eski olan toz, eski ve yine de yeni; çünkü gizemli bir esintiyle sana doğru
uçtu, aşağı doğru sürüklendi ve mavi gözleri ve
kahverengi gözleri örttü, parlak yüzleri sonsuza dek sakladı.

Ve yıllar Charley'nin ciddi iş kafasına
yorucu temettü ve demiryolu hissesi tozu serpti. Kate ve Janet ve Will ve Helen ve Harry--bugün hepiniz neredesiniz acaba? Ama bunu bilmesem de şunu biliyorum ki--Zaman hiçbirinizde durmadı. Yıllar sizi ilerletti, sizi ileri doğru itti,
geçip giderken. Siz ilerlemek ve
önünüzde başka parlak yüzlerin durmasına izin vermek zorundaydınız.

Hepiniz bugün daha dayanıklı olduğunu düşündüğünüz evler inşa ediyorsunuz. Ama
bugün inşa ettiğin şeyler--dünyasal zenginlik, dünyasal şöhret,
ev sevgisi, siyasi başarı üzerine kurulu umutlar--ah, onlar da eski okul binasının arkasındaki ormandaki yeşil yosun evler gibi
geçip gitmeyecekler mi?

Evet, onlar da öyle tamamen geçecek ki sadece tozları kalacak. Ama Tanrı hepimizin yeniden, mutlu çocuklar, genç
olarak ölümsüzlerin yeni hayatıyla, cennet hayatının mutlu oyun alanlarında buluşmamızı nasip etsin!

Ama yosun ve sedir dallarından oluşan zavallı küçük evler, sen yıkıldın
yıllar ve yıllar önce, toza dönüştün ve toz
akan yıllarla savruldu. Savruldun ama dikkatli eski Doğa tarafından yeniden toplandın, onunla birlikte daha yeni, daha taze bir büyüme besledin.

Sanırım hiçbirimiz yaşlanmayı gerçekten arzulamıyoruz; bazen
aslında bundan nefret ediyorum; ve bunu bir gün Josiah'a söyledim.

Ve diyor ki, "Neden, yaşlanan tek biz değiliz. Neden,
herkes bizim kadar yaşlı, aynı zamanda doğmuş; ve birçok kişi daha yaşlı. Neden, Nate Gowdey amca ve Seeny teyze var:
onlar da neredeyse aynı yaşta."

[İllüstrasyon: ESKİ OKUL EVİ]

Ben diyorum ki, "Bu üzerinde düşünmek için büyük bir rahatlık, Josiah; ama yaşlanmanın tüm acısını
azaltmıyor."

Ve dedi ki, "Bu kadar çok çalışmak zorunda olmasaydı, bunun zerre kadar umurunda olmazdı." "Eğer bunu kolayca yapabilseydi,
daha nazik bir şekilde buna koyulsaydı, yaşlanmayı çok isterdi."

(Şimdi, o adam çok fazla çalışmıyor. Ama ona benim söylediğimi söyleme:
o bu konuda çok huysuz, sanırım romatizma ve
belki de Plan yüzünden.)

Josiah'a yaşlanmanın ayağa kalkmaktan daha kolay olmayacağını söyledim.

Zaten bedenlerimizle ilgili çok fark yarattığını sanmıyorum; onlar
sadece ruhun ambalajı: gerçek kişi içimizdedir. Ama sonra,
bilirsin, kendi bedenine, kendine, bilirsin,
eğer kendinle uzun süre yaşadıysan, bizim gibi,
çoğumuz gibi.

Yakışıklı olmayabilirsin, ama sonuçta kendi görünüşünü seviyorsun.
Gözlerin sana iyi görünüyor. Ellerin yumuşak ve
beyaz; ve onlar da sana ait, bu da onları sana daha yakın kılıyor; onlar
sizin için manzaralar yaptılar ve siz onları beğenmekten kendinizi alamıyorsunuz. Ve ağzınız
size bir nevi hoş ve doğal görünüyor. Çukurlu, yumuşak ellerin yaşlı birinin ellerine dönüşmesini pek sevmezsin; yüzünü daha yaşlı, daha bakımlı bir yüzle değiştirmekten nefret edersin; aynalardan bıkmış olursun.

Ve bazen eski benliğiniz için bir tür hasret hissedersiniz - yaz sabahları, rüzgar gülü meyve bahçesine açıldığında ve Mayıs kuşları elma çiçeklerinin arasında şarkı söylediğinde, eski aynadan size bakan parlak, istekli yüz için. Kırmızı dudaklar mutlu bir gülümsemeyle aralanır; parlak, gülen gözler, biraz yumuşak ve hüzünlü - belki sana gelecek olan ve belki de gelmeyecek olan, ama parlayan yüzün o bahar sabahında, dışarıda Mayıs kuşları ve içeride Mayıs kuşları şarkı söylerken emin olduğu iyiliği arzular.

[İllüstrasyon: BİR MAYIS SABAHI.]

Zaman sana daha iyi bir şey getirmiş olabilir--o yaz sabahında hayal ettiğinden daha iyi. Ama her neyse, bu farklı; ve daha nazik bir
yurt özlemi çekmekten, özlemekten, o güzel genç yüzü tekrar istemekten,
onunla birlikte gelen kalbi tekrar geri istemekten kendini alamıyorsun.

Duvar, sanırım onu ​​geri alacağız--bir gün. Sanırım
kaybettiğimiz gençliğimizi ilk aldığımız yerde geri alacağız. Ve her neyse, her şey
tamam.

Devam etmeliyiz. Görüyorsun ya, Zaman bizimle tartışmak veya pazarlık etmek için durmayacak;
ve bizim oturmamız, onu bir dakika durmaya ikna etmemiz,
tırpanını bilememiz ve bize onun kestiği tarlanın etrafından dolanma şansı vermemiz,
sadece nefesimizi boşa harcamaktan başka bir işe yaramayacak. Onun tırpanı hiçbir öğütme sersemliğine ihtiyaç duymayan bir tırpandır ve biçilmesi gereken bir tırpandır.

Hayır! Zaman çit köşelerine yaslanıp alnını bir
bandanaya silip etrafta dolanmayacak. O sadece sağa sola hareket ediyor - yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı. Her iki tarafımızda olgun yapraklar düşüyor ve çiçekler; ve
çok yakında yaprak sapı tam bize doğru gelecek, çimen yaprakları daha da yakınlaşacak - parıldayan tırpanın bir dönüşü ve biz de
gitmiş olacağız. Güneş ışığı gölgelerimizin olduğu çimenlerin üzerinde duracak ve
birkaç kısa yıl geçtiğinde, o geniş hasat tarlasından bir çimen yaprağı bizimkinden daha fazla
kaçacak.

Hayatın güzelliği ve gürültüsü biz olmadan da devam edecek. Görüyorsunuz ya, biz
bencilliğimizin sandığımızdan daha fazla ihtiyacımız yok. Dünya, biz huzur içinde dinlenirken, biz olmadan da idare edecek.

Ama o zamana kadar ilerlememiz gerekiyor: hiçbir yere yerleşemeyiz ve oraya yerleşemeyiz. Hayır: eğer anne ve baba olmak istiyorsak,
hareketsiz kalmamalıyız: bebeklere anne ve baba olma şansı vermeliyiz.
Bebeklerin ata olmasını engellemek doğru olmaz.

Hareket etmeye devam etmeliyiz. Yaz ilkbaharı, kış sonbaharı takip eder ve yıllar geçer! Ve bulutlar gökyüzünde süzülür ve gölgeler çimenlerin üzerinde birbirini takip eder ve çimen solar.

Ve güneş batıya doğru hareket eder ve alacakaranlık güneşi takip eder ve
en sonunda gece gelir ve sonra yıldızlar parlar.

Aklımın bu uzun tefekkürünün,
partnerimin o mektubundan kaynaklanması garip. Ama öyledir. Neden, muhtemelen 3/4 saat uyudum--tamamen kendi başıma. Neden, Washington'daki bir pansiyonda (zor bir yer de) bir sofy'de mi yoksa Anadolu'da bir çiçek yatağında mı yoksa Sarah Çölü'nün ortasında mı oturduğumu hissetmemeliydim. Neden, Sarah'ı veya A. Minor'u hiç hissetmemeliydim,
eğer yanımda dursalardı, o kadar kaybolmuştum ve kendimden habersizdim.

Ama anon, veya hemen o zamana yakın (yatağa girdiğimde saatin on olduğunu biliyorum ve saçımı tarayıp
toplamam ve giyinmem muhtemelen yarım saatimi aldı), hayallerimden uyandım ve Prensip ve Keşif kulesinde Josiah Allen'ın karısı olduğumu fark ettim. Öncü olduğumu fark ettim ve ailemin koynuna
dönmenin arifesinde (beş kenarı pileli keten bir koynu). Duvar, sabahın erken saatlerinde veya o saatlerde kalktım ve iyi, asil bir kahvaltı yaptım, böylece kendimi iyi hissetmeye başladım; Cicely'yi ve ona sarıldığım sırada bana 32 soru soran çocuğu kucakladım. Onu birkaç kez öptüm, sarıldım; sonra Sally ve Bub Smith'ten ayrıldım. Sally bu kadar kısa bir pansiyon için ücret almayacağını söylese de pansiyonumun parasını ödedim. Ama onun durumunda, herhangi bir uzunluktaki pansiyonun ücretinin ödenmesi gerektiğini biliyordum. Bu yüzden ısrar ettim ve pansiyon ödendi. Ayrıca Bub Smith'i, benim hatalarımı yapma çabaları için ödüllendirdim, öyle ki kızarıp bozarması neşeli bir arka plan haline geldi.

Ve sonra, tuttuğum adamdan bedenimi depoya ve sandığımı taşımak için
kapalı bir araba ayarlamasını istedikten sonra, Washington, D.C.'den ayrıldım.

Motorun beni gördüğünde çıkardığı homurtu bana dostça geldi. Bana şöyle diyordu sanki:

"Öncü, koşun bitti ve iyi de bitti! Görevin ve endişen bitti. Yakında, yakında sevgili eşinle
evde olacaksın."

Ev, şimdiye kadar söylenmiş veya söylenmiş en değerli kelime.

Yolcuların hepsi bana iyi göründü. Erkeklerin şapkaları Josiah'ınkine benziyordu. Bazıları gözlerinden onun şapkalarından baktığı gibi bakıyordu:
bana iyi göründüler. Bir adam karısını ev içi bir mesele hakkında azarlıyordu, sesinde sertlik, ama şefkatli bir ilgi ve ilgi vardı. Ah, ne kadar iyi ve doğal görünüyordu bana! sanki benim Josiah'ım yanımdaymış gibi görünüyordu.

Asla, asla, sevginin ipleri yüreğinizin tellerini çekmez,
sizi yüreğinizin evine, yüreğinizin arzusuna doğru çekmez,
bir kulede dolaşırken olduğu gibi. Sevgili
evimi özledim, Josiah'ımı özledim.

Gece bulutlu, yıldızlarla çevrili
şapkasını indirirken Jonesville'e vardım (bir yıldız yoktu: bunu hikaye için yazdım,
ve hemen anlatsam yanlış olmaz sanırım).

[İllüstrasyon: DEPODA.]

Açıkçası Josiah'ın deresi daha iyiydi; çünkü o, bedenimi eve götürmek için
yükle birlikte depodaydı.
Beni tekrar görmek için yüreğinin en derinlerine kadar
harekete geçmişti; ama sakinliğini korumak için çabaladı ve bana kararlı iradesiyle kontrol ettiği bir sesle, "acele et ve içeri gir, çünkü ana
çok uzun süre rahat bir şekilde orada durdu." dedi.

Ben de onun sakinliğini taklit etmem gerektiğini hissettim; ve dedim ki,--

"İçeri girebildiğimden daha hızlı giremem. Anayı sabit tut, yoksa hiç giremem."

"Duvar, duvar! Tutmuyor muyum? İçeri atla: Arkasında bekleyen bir ekip var."

Bu küçük düşünce ve sevgi alışverişlerinden sonra aramızda sessizlik oldu. Gerçekten, konuşsanız da konuşmasanız da, sevdiğinizin yanında bir kez daha olmak yeterince mutluluktur. Ve gerçeği söylemek gerekirse, acele ederken nefesim kesilmişti. Ama huzur dolu yuvaya ulaşana kadar çok az kelime
de bulunuldu.

Birkaç kelime, huzurlu, sakin kelimeler söylendi, akşam yemeğinde ne yiyeceğimize dair ve Josiah'ın tavuk böreği ve her çeşit sebze, çeşitli sıcak kekler ve hamur işleri, yumuşak biftek, patates püresi, kremalı bisküvi, limonlu muhallebi ve kahve planlarına kadar uzanan bir isteği vardı. Huzur ve sükunet içinde yerleşmişti. Sinirleri gevşek, çok sinirleri gevşek ve solgun, hatırı sayılır derecede solgun görünüyordu. Ama ben ve akşam yemeğinin onu tekrar sinirlendirebileceğini biliyordum; ve akşam yemeği bitene kadar plandan, dereden veya herhangi bir heyecan verici konudan bahsetmeyeceğimi hissettim, bu kararı aldım. Masa toplandıktan ve Josiah yeni bir adam gibi göründükten sonra, kız mutfakta bulaşıkları yıkarken, dereden bahsettim; ve itiraf etti
tam olarak bir dere olduğu için bilmediğini, ama "zaten aptalca bir
acıydı ve beni görmesi gerektiğini hissetti."

Tatlı, geçici tatlı, özlenmek, sevdiğiniz birinin mutluluğu için gerekli olmak. Ama aynı zamanda, eşinizin size karşı kaçamak cevaplar verdiğini bilmek acıdır ve bu yüzden tatlı ve acı hayat boyunca birbirine karışır. Gülümsedim ve aynı anda oturdum, sanki, ve
dereye düştüm.

Sonra sakin bir tonla, ama kalbim çarparak, Planı aldım ve
ona sundum. Washington, D.C.'deki maceralarım hakkında tek bir kelime etmeden önce o Planın yüksekliklerini ve derinliklerini öğrenmek istiyordum.
Ah, o plan beni ne kadar endişelendirmişti! Ama bundan bahsettiğim anda, Josiah
sanki batacakmış gibi göründü. Ve ilk başta konudan uzaklaşmaya çalıştı, ama ben izin vermedim. Onu o plana sıkıca bağladım ve
şiirsel bir imge kullanmak gerekirse, onu oraya bağladım.

"Bana ne söylediğini biliyorsun, Josiah,--bu planın seni
sevilen ve saygı duyulan biri yapacağını söylemiştin." dedim.

İnledi.

"Seni bir aslan, beni de bir dişi aslan yapacağını söylemiştin:
hatırlıyor musun, Josiah Allen?" dedim.

Korkunç bir şekilde inledi.

Ben kararlı bir şekilde, "Seni aslan yapmadı, değil mi?" dedim.

Konuşmadı, sadece oturdu. Ama ben kararlı bir şekilde, çünkü gerçeği
öğrenmek zorundaydım,--

"Sen aslan mısın?"

"Hayır," dedi, "değilim."

"Wall," dedim, "o zaman sen ne oluyorsun?"

"Ben bir aptalım," dedi acı bir şekilde, "aptal bir aptal."

"Wall," dedim cesaretlendirici bir şekilde, "planlar yapmana gerek yoktu ve bunu bulmak için
ben de keşif kulelerine gitmeme gerek yoktu.
Ama şimdi," dedim daha yumuşak bir tavırla, çünkü gerçekten de tedirgin ve melankolik göründüğünü gördüm,--

"Samantha'na her şeyi anlat."

"'Gimlet'i bulmalıyım" diyor hüzünle.

[İllüstrasyon: ASLAN MISIN?]

"Gimlet!" diye kendi kendime söylendim; ve vahşi ve yürek parçalayıcı düşünce
bir ok gibi içimden geçti, en kötü endişelerimin gerçekleştiği ve o adamın şiir yazdığı.

Ama sonra yıllar önce bana asla bu işi tekrar yapmayacağına dair söz verdiğini hatırladım. İlk evlendiğimizde bir şiir yazmaya başlamıştı; ama büyük bir zararı olmamıştı, çünkü ben öğrenip böldüğümde sadece iki dize yazmıştı.

Daha yeni evli olduğum için onun üzerinde epeyce etkim vardı; ve bana kutsal bir söz verdi, yaşadığı ve nefes aldığı sürece asla, _asla_,
başka bir şiir dizesi daha yazmaya çalışmayacağıma. İlkbaharda evlendik,
ve bu 2 dize şöyleydi:--

"Bu ilkbahar ne kadar da mutlu görünüyor--
Baharların olabileceğini hiç bilmediğim kadar mutlu, _makas_."

Ve ona "makas"ı neden koyduğunu sordum ve kafiye olsun diye yaptığını söyledi. Ve sonra, o an, orada, ona Eski Ahit'te, _asla_ bir daha şiir dizesi yazmaya çalışmayacağına dair söz verdirdiğim zaman geldi. Ve
kendisinin ve benim için tekrar denemenin büyük bir yanlış olamayacağını hissettim ve yine de titriyordum.

Ve ben titrerken, geri döndü ve sessizce "Gimlet"i kucağıma koydu, yattı ve yüzünü neredeyse ellerinin arasına gömdü. Ve gözümün takıldığı ilk parça şuydu: "Josiah Allen on a Path-Master."

Ve kağıdı kucağıma düşürdüm ve dedim ki,--

"_Şimdi ne yapıyorsun, Josiah Allen? Dövüştün mü? Hangi patika ustasıydın?"

"Hiçbirinde olmadım," dedi üzgün bir şekilde, elinin altından. "Bunu, güçlü, alan bir ünvana sahip olmak için yaptım. Bir süre önce bana patika ustası
yaptıklarını biliyorsun."

[İllüstrasyon: JOSIAH TEDAVİ EDİLİYOR.]

O kadar inledim ve oturdum ki neredeyse kendime kızıyordum,
bilmiyordum ama yüksekten düşecektim (hiç yaşamamıştım, semptomların tam olarak ne olduğunu bilmiyordum) ve kendimi korkunç hissettim. Ama anon, ya da hemen hemen anon, sakinleştim ve
kağıdı açtım ve okudum. Bu, onu yol-ustalığına aday gösteren adamlara bir cevap gibi görünüyordu ve şöyle okunuyordu:--

JOSIAH ALLEN YOL-USTA.

Jonesville'in ve çevre ve komşu dünyaların Dost Seçmenleri ve Erkek Erkekleri!

Size teşekkür ediyorum, hemşerilerim ve erkek vatandaşlarım, size içtenlikle ve
benim varlığımın derinliklerinden, bana yol-ustalığı vererek bana verdiğiniz onur için teşekkür ediyorum.

Ancak bunu reddetmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Tamamen siyasi meselelerden uzak durmam gerektiğini ve beni 
yol gösterici, Başkan veya hatta Amerika Birleşik Devletleri senatörü olmaya
ikna edemeyeceklerini hissediyorum. Buna dayanacak
anayasaya sahip değilim. Çoğu zaman kendimi iyi hissetmiyorum.
Karaciğerim bozuk, her an dişlerim çıkabilir,
safram var, romatizma ve kolik sorunum var, kanım düzgün
dolaşmıyor, sırtım zayıf, lumbago ve safram var. Ve
hiç iyi değilim. Ve kendimi çok fazla zorlamaya
dayım,
dayım.

Ve sonra, ben bir koca ve bir babayım. Başkaları için bir kenara koyamayacağım
daha yakın ve daha kutsal görevlerim var.

Ben bir kocayım. Şefkatli ve güvenen bir kadını mutlu bir
evden (Jonesville'in doğu kesimindeki Mother Smith's) alıp
kendi evime naklettim (tek atlı bir araba ve bir kısrakla taşıdım). Ve
o evi onun için dünyadaki en parlak yer haline getirmenin
ilk görevim olduğunu hissediyorum. O ev benim en değerli ve en kutsal hazinem. Ve
siyasetin vahşi
karmaşasıyla onun tatlı huzurunu nasıl bozabilirim? Yapamam. Yapamam.

Ve siyasete girmek tehlikelidir. Jonesville'in seçim gününde kötü insanlar vardır, kötü adamlar ve kötü kadınlar. Ve ben
yanlış yönlendirilmeye meyilliyim. Yanlış yönlendirilmek istemiyorum ama
yanlış yönlendirilmeye meyilli olduğumu hissediyorum.

Küfür duymak zorundayım. Şimdi, kendim yemin etmiyorum. (Ben küfüre "aptalca" demem, ve hiç de demem.) Ben küfür etmem, ama sonradan o yeminleri düşünürüm. İki kez dua vaktinde düşündüm ve bu beni endişelendiriyor.

İçki içildiğini görmek zorundayım. İçmek istemiyorum; ama onlar bana
bir şeyler ikram etmeyi teklif ediyorlar, eski arkadaşlarım ediyor ve Samantha bu ayartmaya yenik düşeceğimden korkuyor; ve ben de en çok kendimden korkuyorum.

Evet, siyaset tehlikeli ve sertleştirici; ve eğer vahşi bir çatışmaya girersem, Samantha'mın sevgisini ilk kazandıran tüm o nazik,
kazanan niteliklerimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu hissediyorum. Çabamla onun ve benim huzurumuzu tehlikeye atmaya cesaret edemem.

İlahi Takdirin bana yüklediği bu kutsal görevleri bir kenara bırakamam, bırakamam. Karımın mutluluğu ilk düşünmem gereken şey. Onu yalnız ve mutsuz bırakabilir miyim, ben de kongre ve kasaba toplantılarının vahşi karmaşasına dalarken ve seçime gidip oy kullanırken?
Hayır.

Ve zekice oy kullanmak için çalışmaya harcamam gereken zamanı, sanki o zamanı Samantha'mın refahını ve mutluluğunu teşvik etmek için mücadele ederek harcamam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Hayır, oy vermeye karşıyım, başka bir zaman.

Yine, başka bir sebep. Etrafımda büyüyen küçük bir torunum var.
Ona bir görevim var. Onu dizimde sallamalıyım. Ona erdem ve mutluluk yolunu öğretmeliyim. Bunu yapmazsam, kim öğretecek? Çünkü yasa yapmak ve oy kullanmak için çok şey olsa da, küçük Samantha Joe'nun annesinin tarafından sadece bir
büyükbabası var.

Ve sonra, kaygılı bakışlar görüyorum. Metodist kilisesi ayakta tutulmalıdır:
Ben kilisenin yastıklarından biriyim ve bazen üzerime
ağır geliyor. Bazen papazın maaşını alabilmek için her yolu denemem gerekiyor. Ben okul mütevellisiyim: Her bahar ve sonbaharda deestrict ile boğuşmak zorundayım. Öğretmenler kibirli, veliler her zaman memnuniyetsiz,
ve çocuklar Yaşlı Harry gibi davranıyor. Ben peynir fabrikasının satıcısıyım. O peynir fabrikasından
anarşi ve kavga üzerime yağıyor; ve onun kusur bulması, güvensiz müşterileri hayatımı acılaştırıyor ve zihnimi endişelerle parçalıyor.

Aileme bakmanın verdiği kaygı beni yıpratıyor; çünkü Samantha
evin içindeki şeylerle ilgilense de, ben
dışarıdaki şeylerle ilgilenmek ve onun pişirdiği yemeği sağlamak zorundayım.

Ve sonra, yapmam gereken çok fazla işim oluyor. Ahır işlerimin ve bahsettiğim tüm yıpratıcı dertlerimin yanı sıra, çapalayıp kazmam gereken beş dönüm patatesim, çakıl döşeyeceğim bir ahırım, yeni bir örtü yapacağım bir domuz ağılım, tamir edeceğim bir tütsüleme odam, kazacağım bir pancar yatağı ve bir şalgam yatağım var --ruty bagys-- ve otlarını ayıklamam gereken dört büyük soğan yatağım var --aptal!-- ve kabuklarını soymam gereken altı dönüm mısırım var. Şu anda ahırımın tabanı neredeyse ahırlarla kaplı. Ahırımı nasıl karmakarışık bir şekilde terk edebilirim ve düzensizliğimle karımın benim düzensizliğimden ve beceriksizliğimden o kadar iğrenmesi riskini göze alabilirim ki,
evinden ve kocasından memnun olmayarak sefahat ve ahlaksızlık yollarına sapmasına neden olabilir? Ah! Kabul ediyorum, kabul ediyorum,
riski
al! Başıma gelebilecek tüm korkunç kötülükleri düşündüğümde, yaşadığım ve nefes aldığım sürece tekrar oy vermemem gerektiğini hissediyorum - politikayla hiçbir alakam yok.

SON.

Hepsini yüksek sesle okudum, her kelimesini, ara sıra ve bazen daha sık, partnerimin inlemeleriyle bölerek. Ve bitirdiğimde, ona
baktım ve bakışlarının kasvetli olduğunu gördüm. Ve dedim ki
yatıştırıcı bir tonla--ah! Bir arkadaşın sıkıntısı nasıl da sevgi dolu bir kadın partnerin şefkatli hislerini çağrıştırıyor!

Diyorum ki, "Dünyanın en kötü parçası değil, Josiah Allen! Okuduğum
birçok politik parça kadar mantıklı." Diyorum ki, "Hadi canım!"

"Parça değil! Alındığı şekilde," dedi. "Hayat, 'Gimlet'te görünen her duygu için
bir yük oldu. Dilim, Jonesvillians'ın bana nasıl alay edip,
beni nasıl aşağıladığını ve bana nasıl sıçtığını anlatamıyor."

Oturdum ve birkaç dakika neredeyse düşüncelere dalmış bir şekilde kaldım; ve sonra
diyorum ki,--

"Şimdi, eğer daha sakin ve bir aradaysan, arkadaşına bunu nasıl yazdığını söyler misin? Bunu _ne için_ yaptın?_"

"Bunu daha popüler olmak için yaptım," diyor, elinin altından. "Dallanıp yeni bir yol izleyeceğimi ve çoğu gibi görevden sonra bu kadar vahşi ve kurt gibi
davranmayacağımı düşündüm. Yeni ve
uyumsuz bir şey ortaya koyacağımı düşündüm."

"Wall, muhtemelen bir daha asla olmayacağından daha da uyumsuzsun. Ama, eğer senatör olmak istiyorsan, _neden_ siyasetle ilgili hiçbir şey yapmayı reddettin?"

"Bunu _teşvik edilmek_ için yaptım," diyor, aynı üzgün, umutsuz tonla. "Ben
sevilmek için harekete geçtim--Ulusun gözdesi olmak için. Bunu okuduktan sonra
beni terfi ettirmek için
çok sert olacaklarını düşündüm,
kan tazıları kadar sert. Bunun beni Jonesville'deki en popüler adam yapacağını ve aranacağımı, övüleceğimi ve
takip edileceğimi düşündüm."

"Bu fikri nereden çıkardın?" dedim sakince.

"Neden, Letitia Lanfear'ı hatırlamıyorsun? Okul mütevelli heyeti üyeliğine aday gösterildiğinde buna benzer bir makale yazmıştı, ama yarı yarıya daha akıllı ve derin değildi ve bu onu çok yukarılara taşıdı. Jonesville'de bunu yazana kadar hiç
bir şey düşünülmemişti ve bu onu
yarattı. Ve bunu yazmak için benim sahip olduğum nedenin yarısına bile sahip değildi. Benim sahip olduğum endişelerin yarısına veya dörtte birine sahip değildi. O bir
gençti, eğitimli, yüksek öğrenimli, hiç çocuğu olmayan, rahat bir geliri olan
ve kardeşinin ailesinde yaşayan ve hiç _hiç_ endişesi olmayan
bir adamdı.

"Ve sadece o parçanın onu nasıl yukarılara taşıdığını görün! Hepsi, ne kadar
doğru bir duygu, ne kadar incelik, ne kadar asil, yürekleri harekete geçiren, ustaca bir
belge olduğunu söylediler! Ve ben, onun kadar
övüldükten sonra, sadece özledim. Ve düşündüm ki," dedi derin bir sızlanmayla, "ben de onun kadar övgü almalıyım diye düşündüm. İki kat daha popüler olmalıyım diye düşündüm, çünkü bir _adamın_ böyle bir
makale yazması yeni bir şey değildi. Jonesville'de çok popüler olmalıyım diye düşündüm. Bir aslan olmalıyım diye düşündüm."

[İllüstrasyon: LETITIA LANFEAR.]

"Wall, senin anlattığına göre, sana bir aslan gibi davranıyorlar, değil mi?"

"Evet," dedi, "vahşi bir hayvan gibi konuşuyorsun." Heyecanlanarak, "Keşke ormandan yeni çıkmış bir Afrika aslanı olsaydım: Jonesvillians'lara yolumdan çekilmeyi öğretirdim. Onlar
kıkır kıkır gülerken, benimle dalga geçerken, rol yaparken, alay ederken, küçümserken,
beni kuzeye çağırırken, üzerlerine atlayıp kükremeyi çok isterdim."

"Sus, Josiah," dedim. "Sakin ol! Sakin ol!"

"Sakin olmayacağım! İçini göremiyorum," diye bağırdı. "Neden, Letitia Lanfear'ı
bu kadar yükselten şey, beni yükseltmedi. Kaz için küstahlık, kaz için küstahlık ne demek?"

"Hayır," diyorum üzgün bir şekilde. "Aynı küstahlık değil. Kazlar bundan aynı
gücü almalı, aynı suda yüzmek, aynı çitlerin üzerinden uçmak, aynı takipçilerden ve intikamcılardan; ve ondan aynı
tüyleri çıkarmak zorundalar; ama küstahlık, küstahlık kürkten farklı.

"Ama," dedim, "tüm yazınızı onaylamıyorum. Bir erkek, genel olarak, bir kadın kadar zamana sahiptir. Ve postaneye bir mektup atmak kadar kısa bir işi bile yapamadığım zamanı görmek isterdim. Çocuklar küçükken, ev temizliği yaparken veya şekerleme yaparken bile, her gün Jonesville'e gidebildiğim, yılda bir kez bile olsa bir direğe oy
atabildiğim zamanı asla göremiyorum. Ve sizin de benim kadar zamanınız var, tabii ki ilkbaharlar, sonbaharlar ve saman zamanı hariç. Ve eğer _ben_ yapabiliyorsam, _sen_ de yapabilirsin. Böyle konuşmaları onaylamıyorum.

"Ve sen ve benim boş zamanımızın bir kısmını, akıllıca oy verebilmek için konuları incelemekle geçirmemiz gerektiğini çok iyi biliyorsun;
İkimizi de yöneten yasaları incelemek, -- onları çiğnersek bizi asan ve
onlara itaat edersek bizi koruyan -- bunu bir zona yontmakla veya
Bayan Bobbet'in bir sonraki bebeğinin erkek mi yoksa kız mı olacağını merak etmekle harcamaktan daha iyidir." 

"Duvar," dedi elini indirip göz kırparak, -- bir tür kurnaz,
bilen bir göz kırpma, ama aynı zamanda gördüğüm en üzgün ve bitkin göz kırpma --

"Oy vermeyi bırakmayı hiç düşünmemiştim." 

Soğuk bir şekilde, Sıfır kadar soğuk veya yaşlı adam kadar soğukkanlı bir şekilde, --

"Bu makaleyi insanların konuşması için mi yazdın? Bunu destekleyecek hiçbir ilken yok muydu?"

"Wall," dedi kederle, "Aileden çıkmasını istemezdim ama sana gerçeği söyleyeceğim. Bunu tek bir ilkeye, hiçbir lanet olası ilkeye dayanarak yazmadım. Bunu sadece popülerlik için ve beni terfi ettirmek için onları
azgınlaştırmak için yazdım."

Yüksek sesle inledim ve o da inledi. Üzücü ve inleyen bir zamandı.

Diyor ki, "İnancımı Letitia Lanfear'a bağladım. Ve şimdi, Letitia'yı bu kadar popüler yapan bir şeyin beni neden mükemmel bir
dışlanmış yaptığını anlayamıyorum. İkimiz de insan değil miyiz - insan Metodistler ve Jonesvillianlar?" Umutsuz, acı dolu bir tonla, "Bunun içini göremiyorum." diyor.

Ben sakinleştirici bir şekilde, "Bunun için endişelenme, Josiah, çünkü kimse göremez. Bu, içini görmek için çok derin bir bilmece: hiç kimse
içini göremedi." diyorum.

Ama sanki sakinleştirilemiyormuş gibi görünüyordu; ve yine nazikçe
di,--
"İnancımı Letitia'ya bağladım ve bu beni etkiledi;" ve nazikçe
sızlandı.

Ama ben kesin bir şekilde, ama nazikçe diyorum ki,--

"Başka bir zaman arkadaşını dinleyeceksin, değil mi? Ve inancını gerçeğe, adalete ve doğruluğa
bağlayacaksın?"

"Hayır, bağlamayacağım. Hiçbir şeye veya hiç kimseye bağlamayacağım. Bugünden itibaren
siyasetle işim bitti."

Ve ikimiz de ne kadar kötü hissetsek de, onun bu son konuşması bir ışık parıltısı
yarattı ve geleceğime ışık tuttu. Bazıları yaz akşamlarında
sıcaklığın aydınlanmasını sever. O anda pek eğlenceli olmasa da, yarının bulutlu havasını
temizleyecek. Ve bu yüzden ışığı
sana tatlı geliyor, çok tuhaf ve buruşuk olsa da.

Ve bu zaman bana ve Josiah'a ne kadar hüzünlü ve tuhaf görünse de, yine de onun bu konuşması bana Sayın Josiah Allen ile bağlantılı tüm özel ve kamusal tehlikelerin sonsuza dek geçtiğini hissettirdi. Ve bu düşünce yarınlarıma pembe bir ışık düşürdü.

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah evin etrafına baktığımda, Philury'nin her şeyi oldukça iyi durumda tuttuğunu gördüm. Gerçekten de tereyağı
bir ıssız çöl ve Arapların ıssız bıraktığı boş çadırlar gibi kulübeler.

Ama biliyordum ki onları erzakla gül gibi çiçek açtırabilirdim,
ki Philury'nin yardımıyla hemen yapmaya koyuldum.

Ben turta hamurunu açarken Philury bana "uzun nişanlılıklar hakkında fikrini değiştirdiğini" söyledi.

Ve ben kurabiyeleri yaparken bana "o ve Ury'nin önümüzdeki hafta evleneceğini" söyledi. "

Fikri benimsedim ve ona söyledim. İkisini de seviyorum. Ury uzun boylu, kıvrak, kumral tenli ve biraz
çarpık omuzlu ama çalışkan ve çalışkan bir adam ve ilgi duyuyor gibi görünüyor.

Alışkanlıkları iyidir: asla kök birasından daha sert bir şey içmez
ve asla tütün kullanmaz - evimizde sakızdan daha sert bir şey
çiğnememiştir. Bazen bunu kendi iyiliği için kullandığını
düşündüm. Ve pahalı olması gerektiğini düşündüm, o kadar çok tüketiyordu. Ama bana bunu balmumu ve rozumdan kendisinin yaptığını söyledi.

Ve Josiah'a bundan daha fazla bahsetmemem gerektiğini söyledim; çünkü,
aptalca bir alışkanlık olsa da, sakız sarhoş edici olarak adlandırılabilecek bir şey değildi; sarhoş edici bir içecek değildi ve kamu güvenliği. Bu yüzden, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, onu çiğnemeye devam etti. Gün boyunca ve kendini yalnız hissettiğinde geceleri de çiğnemeye devam etti.

Buna güvenmemiştim, çünkü ara sıra yatak başlığında büyük bir parça buluyordum; ve ona bu konuda laf attım ve itiraf etti.

"Geceleri kendini yalnız hissettiğinde," dedi, "sakız onu bir nevi teselli ediyordu."

[İllüstrasyon: URY.]

Ben, büyük ve yalnız bir dünyada, çok fazla teselliye ihtiyaç duyduğunu
düşündüm, eğer sakızı bir teselli edici bulursa, onu parçalamazdım. Bu yüzden hareketsiz kaldım ve yatak başlığını sessizce gazyağı ve yünlü bir bezle temizlerdim.

Ve Philury muhtemel bir kız. Çok çilli, ama mütevazı ve gösterişsiz.
Küçük, güzel küçük yüz hatları ve yuvarlak küçük bir yüzü var;
ve her bakımdan ona benzediği söylenemese de,
onu her gördüğümde aklıma güzel küçük bir
hindi yumurtası dışında hiçbir şey gelmiyordu.

Çok yardımseverdir ve her zaman cilve yapar, gülümser ve kendisinden bir şey yapmasını istediğimde "Evet" derdi. Her zaman yapardı ve her zaman da yapacak, sanırım,
ona söylediğin şeyi yapardı,--olabildiğince yakın; ve
çok
düşünülüyor.

Wall, Ury'den bir süredir hoşlanıyordu--bu açıkça görülüyordu:
gözleri onu, o da onu. Onun birikmiş sekiz veya dokuz yüz doları var; ve eğer isterlerse evlenmeleri için
yeterince iyi olduğunu düşündüm ve bu yüzden Josiah'a o sabah eve ilk geldiğinde söyledim.

Ve dedi ki "bizim bunu düşünmemizin, bir şekilde veya başka şekilde,
çok fazla bir şeyi değiştirmeyeceğini tahmin etti."

Ve ben "Sanırım yapmayacağım." dedim. Ama ben, "Konuştum, çünkü bu konuda kendimi
oldukça iyi hissediyorum. İkisini de seviyorum ve mutlu bir çift olacaklarını düşünüyorum: ve isteğimi daha da göstermek için, onun için bir düğün yapmayı düşünüyorum; çünkü annesi yok ve Bayan Gowdy
bunu orada
istemiyor, çünkü o değirmende aralarında
çok sert bir anlaşmazlık olduğunu biliyorsun. O yüzden burada yapacağım, güzel bir akşam yemeği yiyeceğim ve onları saygıdeğer biriyle evlendireceğim."

Başta biraz geride kaldı, ama onu susturdum. Ben,--

"Onları sevdiğini ve iyi olmalarını istediğini defalarca söylediğini duydum: peki, iyi dileklerin ne anlamı var, onları iyi davranışlarla desteklemeye
istemiyorsan?" Ben, "Onlara iyi ve mutlu olmalarını dilediğimi söyleyebilirim ve bu sadece küçük bir rüzgar harcaması olurdu, bu benim için bir kayıp olmazdı ve onlara hiçbir faydası olmazdı. Ama meyveli kekler ve gelin kekleri karıştırarak, tavukları seçerek, onları ezerek, dondurma ve kahve ve sandviç yaparak ve kendimi tamamen bitkin düşürerek, onlara iyi dileklerimi sunarak onlara iyi niyetimi gösterirsem, o zaman iyi dileklerimde samimi olduğuma güvenebilirler."

"Duvar," diyor Josiah, "eğer bana iyi dileklerini iletiyorsan, açlıktan ölmeden önce bana biraz yiyecek getirmeni isterim: saat on biri geçti."

"El, ateşin üzerinde," diyorum sakince. "Ama güzel bir ateş yak, o zaman akşam yemeğini yerim."

Öyle yaptı, ben de yaptım ve o benim girişimime bir daha itiraz etmedi; ve her şey benim düğün yemeğini yiyeceğim ve onların da buradan kulelerine doğru yola çıkacakları konusunda anlaşıldı. Ve ben, kendisi ve Bayan Gowdy kabul etmediği için, isterse buraya geri dönebileceğini, biraz yorgan dikebileceğini ve ev işlerine hazır olabileceğini
söyledim. Bu fikir onu yeterince eğlendirdi ve bana pansiyonunu ödemem için
yeterince yardım edeceğini söyledi. Ury'nin zamanı yaklaşık bir ay sonrasına kadar
dolmayacaktı.

Ona benim için çalışmasına gerek olmadığını söyledim. Ama evle veya dışarıda
çok becerikli bir şeydi. Josiah hasta olduğunda ve
işçi gittiğinde, ahıra
gider ve sığırları bir erkek kadar iyi beslerdi. Ve Josiah, hayatını kurtarmak için
ondan daha hızlı sağdığını söyledi. Babasının dokuz kızı ve hiç oğlu yoktu; ve kızların bazılarını küçükken, daha nazik birer çocuk gibi yetiştirmişti ve dışarıdaki işlerle ilgili her şeyi biliyorlardı.

Duvar, kulelerini bitirir bitirmez hemen buraya geri dönmeleri gerektiğine karar verildi. Ury'nin kız kardeşine, Bayan Reuben Henzy'ye gideceklerdi ve yaklaşık dört gün veya dört günden bir haftaya kadar orada kalacaklardı.

Ve düğünden yaklaşık bir hafta önce yemek pişirmeye gittim.
Rahibi, karısını ve ailesini ve Philury'nin kayınvalidesinin ailesini, yakınımızda yaşayan tek akrabasını, ve fakirdi; ve Pazar okulundaki sınıf arkadaşlarını, on iki kişiydiler, ve çocuklarımızı ve ailelerini davet etmeyi düşündüm.
Ve Bayan Gowdey'nin ailesine sordum, ama o sert çalışma nedeniyle geleceklerini beklemiyordum. Ama davet edilen herkes geldi; ve bunu söyleyecek kişi ben olmasam da,
akşam yemeği başarılıydı. Ses ve
tüketimin çok daha derin dili tarafından "mükemmel" olarak adlandırıldı.

Hepsi bundan hoşlanmış gibi görünüyordu: ve Ury sakızını çıkardı ve yemeye başlamadan önce
masa yaprağının altına koydu; ve ben daha sonra orada buldum.
Sanırım heyecanlıydı ve masadan ayrılırken tekrar almayı unuttu.

Philury güzel görünüyordu. Üzerinde sıcak kahverengi bir seyahat elbisesi vardı, çillerini daha çok ortaya çıkaran bir renk. Yünlüydü ve
daha koyu bir tonda kadifeyle süslenmişti; şapkası ve eldivenleri de uyumluydu.

Elbisesini bana uyacak şekilde seçmişti. Ury onun kırmızıyla süslenmiş
sarı bir tarletonla evlenmesini istiyordu. Ve o kadar itaatkar,
zeki bir yaratıcıydı ki, ben olmasaydım bunu yapardı.

[İllüstrasyon: DÜĞÜN YEMEĞİ.]

Ona ve ona diyorum ki,--

"Kırmızıyla süslenmiş sarı bir tarleton, evlendikten sonra ona ne işe yarar ki,
şimdi öfke gibi görünmenin dışında?" Ben diyorum ki, "İyi,
makul bir elbise al, evlendikten sonra da işine yarayacak,
şimdi iyi görünmenin dışında." Ben diyorum ki, "Evlilik gerçek hayatta romanlarda tasvir edildiği gibi değil. Hayat orada bitmiyor: İnsanlar daha sonra yaşamak, giyinmek ve çalışmak zorunda." Diyorum ki, "Eğer evlilik gerçekten de o edebiyatta resmedildiği gibiyse - eğer gelecekte gerçekten hiçbir şey
yapmayacaksan, sadece bir gökkuşağına çıkıp bal yiyeceksen, o zaman, kırmızı süslemeli sarı bir elbise giymek
için doğru şey olurdu. Ama," diyorum ki, "kendini aynı eski dünyada, aynı eski bulaşık bezleri, silme havluları ve paspaslarla, aynı çift ellerle seni beklerken bulacaksın. Süpürgelerle,
yıkama leğenleriyle, yama iğneleriyle, çoraplarla ve benzeri şeylerle yüzleşmek zorunda kalacaksın. Ve kendini karşılaşmaya
hazırlamalısın."

Bana kulak verdi; ve o gün, konuştuktan sonra, onu Jonesville'e götürdüm, eski kısrağı kendim sürdüm ve onu seçerken yanında durdum.

Ve genç ve güzel olduğunu ve neşeli ve parlak bir şey isteyeceğini düşünerek, ona bir sabah elbisesi için biraz flanel aldım ve ona hediye olarak verdim. Güzel, yumuşak gri ve pembe, çizgiliydi
yaklaşık yarım inç genişliğindeydi ve yıllarca, evde ve kendini iyi hissetmediğinde giymek için ona güzel gelecekti.

Yıkanabileceğini biliyordum.

Çok gıdıklandı. Ve o gün Ury için bir hediye aldım, iki güzel gömlek ve iki çift çorap, gri burunlu ve topuklu, sabah elbisesine uygun. Şeylerin karşılaştırılmasını çok seviyorum, özellikle de böyle bir zamanda.

Onlar için düğün hediyem, siyah cevizden yapılmış, güzel bir hasır sallanan sandalyeydi,
iyi ve sağlam, ve çok hoş görünüyordu. Ve onun için yapacak bir annesi olmadığını bildiğimden, ona bir çift kuş tüyü yastık ve bir yatak yorganı verdim,--teyzelerimden birinin benim için parçaladığı bir şey. Parlayan bir yıldızdı, parlak kırmızı ve sarıydı ve beni her zaman biraz büyülemişti.

Ury ona tapıyordu. Ona karşı ne hissettiğini bildiğimden beri yatağında tutuyordum. "Bu kadar güzel bir şeyin dünyevi kumaştan nasıl yapılabileceğini göremediğini" söylemişti. Ve ben de artık ondan ayrılma zamanımın geldiğini düşündüm.

Wall, çok güzel hediyeleri vardı. Çocuklara ve
Pazar okulu çocuklarına, eğer onlara bir şey vereceklerse, onlara iyi gelecek bir şey vermelerini söylemiştim.

Ben de, "Delikli kağıt lambrequinler, tüy çiçekler ve
pamuklu iplikten yapılmış düzenleyiciler güzel görünüyor; ama sonuçta, bunlar diğer bazı şeyler kadar besleyici değil. Ve muhtemelen gelecekteki yaşamlarında boyalı bir kibrit kutusu, bir
toka tutucu ve bir kartvizit kutusunun büyüleyemeyeceği durumlar ortaya çıkacak. Hatta
çin vazolar ve tuvalet takımları bile, değerli olsalar da, büyük bir aileyi büyütmeyecek ve onları eğitmeyecek, özellikle de bakanlık için."

Sanırım onları ikna ettim; çünkü, daha sonra duyduğuma göre, sınıf delikli kağıt, yünlü iplik ve kristal boncuklar almak için kişi başı elli sent toplamıştı. Ama onlar aldılar ve ona bir set katı gümüş çay kaşığı aldılar: mağaza sahibi bu vesileyle bir iki dolar attı. İyi çay kaşıklarıydı.

Ve çocuklarımız iki iyi keten masa örtüsü ve bir set masa peçetesi aldılar; ve papazın karısı dört havlu ve yengesi de patchwork bir yatak yorganı getirdi. Ve Reuben Henzy'nin karısı onlara bir set sandalye ve açılır kapanır bir masa almaları için para gönderdi; ve zengin bir amcası ona bir halı için para gönderdi; ve Ohio'daki zengin bir amcası ona bir yatak odası takımı için para gönderdi, otuz iki dolar, açık meşe ağacından, siyah ceviz süslemeli olması talebiyle.

Ve ben bütün eşyaları aldım ve onları odalarımızdan birine götürdüm,
böylece insanlar onları görebilirdi. Ve Josiah Allen'ı hediye olarak, güzel bir yatak odası halısı vermesi için sıkıştırdım. Ama hayır: Ury'e bir yaşında bir buzağı vermeye karar vermişti ve buzağı olmalıydı. Ama dedi ki "bana öyle bir boyun eğecekti ki, böyle bir gösteri yapmak istediğimi görünce, eğer öyle dersem, buzağıyı yukarı kata çıkarıp yatak direğine bağlayacaktı."

Ama onunla pazarlık yapmayacaktım.

Duvar, düğün birinci sınıf gitti: her şey bana uygundu, bir şey hariç. Ury'nin evlendikleri süre boyunca sakız çiğnemesini sevmezdim. Ama çıkarıp elinde tuttuğu sakızı, bakan ona bu kadını isteyip istemediğini sorduğunda "Evet, efendim" dedi. Ve Ury'yi isteyip istemediği sorulduğunda, eğildi ve "Evet, eğer isterseniz" dedi, sanki Ury kızarmış dana eti veya koyun etiymiş ve bakan onu ona uzatıyormuş gibi. O iyi huylu küçük bir şey ve her zaman öyleydi ve istekliydi.

Wall, öğleden sonra saat dört civarında evlendiler; ve Josiah onlarla birlikte dışarı çıktı, onları kulelerine gitmek için saat altı trenine bindirdi.

Şirket daha sonra yarım saat kadar kaldı: ve çocuklar biraz daha kaldı, işi yapmama yardım etmek için; ve sonunda gittiler. Ve
ben yedek odaya çıktım ve Philury'nin eşyalarını en iyi şekilde yerleştirdim; çünkü komşuların onlara bakmak için geleceğini biliyordum. Ve ben orada, büro veya masa kadar sakin ve mutlu bir şekilde duruyordum ve
çok hafif ve neşeli görünüyorlardı,--birdenbire kapı açıldı ve Ury Henzy içeri girdi ve bana sordu,--
"Yenilemelerinin nerede olduğunu bilseydim?"

Sanki bir iğne tüyüyle beni yere serebilirdin, o kadar
pis ve şaşkındım.

Ben, "Ury Henzy, hayaletin mi?" diyorum, "yoksa sen Ury misin?"

"Evet, ben Ury'im," diyor, bana bakarak, diye düşündüm, biraz daha hayal kırıklığına uğramış ve meraklı.

"Philury nerede?" diyorum hafifçe.

[İllüstrasyon: "EVET, LÜTFEN."]

"Kulesine gitti," diyor.

Ben, "O zaman sen bir hayalet ol: Ury değilsin ve olduğunu söylemene gerek yok." dedim.

Ama tam o anda Josiah Allen kıkırdayarak geldi; ve dedi ki,--

"Şimdi yaptım, Samantha. Şimdi yeni ve iğrenç bir şey yaptım."

Ve garip ve korkunç bakışlarımı görünce devam etti, "Biliyor musun, sen
her zaman arada sırada bir değişiklik istediğini ve zaman geçirmek için yeni bir şey istediğini söylersin."

"Ve büyük ihtimalle başaracağım," dedim inleyerek, "seninle yaşadığım sürece. Şimdi hemen söyle bana, ne yaptın, Josiah Allen! Senin yaptığını biliyorum."

"Evet," dedi gururla, "evet, anne. Ury bunu asla düşünmezdi,
ya da Philury. Bunu kendim uydurdum, kendi kafamdan. Orijinal ve
tüm itibarı kendim istiyorum."

Ben hafifçe, "Sanırım bunun için bir patent almakla uğraşmayacaksın." dedim. "Böyle bir şeyi yapmayı aklına kim soktu?" dedim.

"Neden," dedi, "arabalara giderken bunu düşünmeye başladım. Philury
Buffalo'daki kız kardeşini görmeye gitmeyi çok istediğini söyledi; ve Ury,
elbette, Rochester'daki kız kardeşini görmeye gitmek istiyordu. Ve ben onlara önce Buffalo'ya gitmesini ve ailesini görmesini,
geri döndüğünde de Rochester'a gitmesini ve ailesini görmesini önerdim. Ona
Ury'nin yardımına ihtiyacım olduğunu ve biletini aldıktan sonra tek başına gitmesinin daha iyi olacağını söyledim.
Ve bir hafta kadar sonra, ziyaretini ayarladığında, geri gelip ev işlerine yardım edebilir, işlerle ilgilenebilir ve Ury gidebilirdi. Ury ilk başta geri çekildi. Ama gülümsedi ve
yapacağını söyledi."

Yüksek sesle inledim, "O zeki küçük yaratık! Ona yük oldun,
ve o da buna katlandı."

"Ona dayatılan mı? Onu bir kahraman yaptım.

"İnsanlar onu bu kadar aşağılayacak. Daha önce hiçbir kadının
böyle bir şey yaptığına inanmıyorum, hiçbir romanda veya herhangi bir şeyde."

"Hayır," diye inledim. "Bunu hiç yapmadıklarına inanmıyorum."

"Onu aranan biri yapacak. Ona öyle olacağını söylemiştim. İnsanlar sadece
onun peşinden koşacak, ona hayran kalacaklar; ve ben de ona öyle söyledim."

Ben, "Josiah Allen, bunu yaptın çünkü süt sağmak istemedin. Bu korkunç eylem için iyi bir nedenin olduğunu iddia etmeye çalışma. Aman Tanrım! komşular bundan nasıl bahsedecek!"

"Duvar, kahretsin, bundan bahsederken başka bir şey hakkında yalan
söylemeyecekler."

"O Josiah Allen!" diyorum. "Bana önceden haber vermeden hiçbir şey yapmaya, hiçbir şey söylemeye veya hiçbir plan yapmaya kalkışma."

"Neden tek tek gitmelerinin onlar için iyi olmadığını bilmek istiyorum? İkisi de _gidiyor_. Bunun için endişelenmene gerek yok. Ben _bunu_ bozmaya
gitmiyorum."

Korkunç bir şekilde inledim; ve o,--

"Yiyecek bir şey istiyorum."

"Yiyecek mi?" diyorum. "Böyle bir vicdanla yemek yiyebilir misin? Şu zavallı çilli şeyi
tek başına orada düşünün!"

"Şu zavallı çilli şey şu anda ailesinin yanında, bir kral kadar mutlu." Ama bu şekilde meydan okurcasına konuşsa da, yaptığı şey hakkında kendini kötü hissetmeye başladı, bunu bakışlarından görebiliyordum; ama
ayak uydurmaya çalıştı ve şöyle dedi, "Vicdanım temiz, kristal bir kadeh kadar temiz; ve midem boş. Akşam yemeğinin bir lokmasını bile yemedim. Kek, kek, dondurma ve jöle! Bir köpek bile yiyemez. Biraz patates ve et istiyorum!"

Ve sonra yola koyuldu; ben de aşağı indim ve güzel bir akşam yemeği yedim, ama
oturup güçlü ve sık sık inledim. Philury, akıllı ama
oldukça yalnız bir şekilde, düğün kulesinden güvenle eve döndü.

Gerçekten, erkekler birçok durumda beceriklidir ve hiçbir yerde bir düğün kulesinden daha
faydalı ve gerekli görünmezler.

Ury, onun geri dönmesinden oldukça memnun görünüyordu. Ve Josiah
elde ettiği her fırsatta bana fısıldardı,--

"Artık ona yardım etmek için geri dönmüştü, Ury'nin gitme sırası gelmişti ve
onun bir kulesi olmaması adil değildi." Josiah her zaman
mezhebini savunur.

Ve ben her seferinde ona şöyle cevap verirdim,--

"Eğer yaşarsam, Philury ve Ury birlikte bir kuleye giderlerdi,
insan gibi."

Ve Josiah öfkeli ve tatminsiz görünürdü ve süt sağma hakkında bir şeyler mırıldanırdı. _Ayakkabının sıktığı yer burasıydı_.

Duvar, tam bir gün mırıldanırken, Cicely Washington'dan
geri döndü. Ve asık suratlı bakmayı bıraktı ve sakin ve
güneşli göründü. O adam gözlerini Cicely'ninkine benzetiyor; ben de öyle.

Ama bitkin göründüğünü görüyorum.

Ve bana gittiğinden beri ne kadar çok çalıştığını anlattı.
En büyük ılımlılık toplantılarından bazılarına katılmış ve
etkisi ve parasıyla
elinden gelen her şeyi yapmıştı. Eğer bir faydası olacaksa parasını yağmur suyu gibi harcamaya
istekliymiş.

Ama sanki ona karşı olan güçler her zamankinden daha büyükmüş gibi görünüyormuş ve yüreği buruk ve yorgunmuş.

Vasiyetname uygulayıcısından da onu endişelendiren bir mektup daha almıştı.

Bana bunu, gece odasına çıktığında ve çocuğun
uyuduğunu söyledi.

Ağır yas elbisesini, kreple kaplı olanını çıkarmış ve
güzel beyaz, bol bir elbise giymişti; başını kucağıma koydu ve
parlak saçlarını düzelttim ve ona dedim ki,--

"Bu gece çok yorgunsun, Cicely: sabah daha iyi hissedeceksin."

Ama yapmadı: ertesi gün ve iki üç gün boyunca yatakta hastaydı.

Ve iyileşip gidecek kadar çabuk iyileşir iyileşmez,
ben de onunla birlikte vasiyetname uygulayıcısını görmeye gidecektim, fikrini
değiştirip değiştiremeyeceğimizi görmek için. Arabalarla sadece yarım günlük bir yolculuktu ve onu memnun etmek için
daha da ileri gidecektim.

Ama bir haftanın çoğunu hasta geçirdi. Ve oğlan iyi olmak istiyordu.
İstedi ve bunu biliyorum.

Ama o kadar tatlı bir mizaca ve kolay akılda kalıcı bir adam olmasına rağmen,
baştan çıkarıcı şeyler ve diğer çocuklar tarafından
korkunç bir şekilde kolayca kandırılıyordu.

Şimdi, Cicely ona evin arkasındaki derede balık tutmaması gerektiğini söylemişti,
orada çok derin yerler vardı; ve daha büyüyene kadar
oraya gitmemeliydi.

Ve aklında kalacaktı, bunu görünüşünden anlardım. İyi ve gelecek vaat eden biri olurdu. Ama belki bir saat içinde küçük Let Peedick buraya
gezecek ve çocuğu gitmeye zorlayacaktı; ve bir sonraki bildiği şey,
eğik bir iğneyle dereye doğru balık tutuyor olmasıydı.

[İllüstrasyon: YANLIŞA GİTMİŞTİR.]

Ve Cicely ona yüzmeye _gitmemesi_ gerektiğini söylemişti. Ama gitti;
ve annesini kötü hissettirdiği için, şakasını
her zaman gördüğünüz kadar iyi huylu olarak aldatırdı.

Neden, güzel kahverengi bukleleri ıslak ve küçük
gömleği ters
yüz olmuş bir şekilde içeri girdiğinde.

Daha nazikti ıslık çalardı ve kayıtsız ve masum davranmaya çalışırdı. Ve
annesi ona bu konuda soru sorduğunda, şöyle dedi,--

"O kadar çok su içmişti ki, bir şekilde
saçlarına ıslanmıştı. Ve çitin üzerinden atlarken gömleğini çevirdi. Ve eğer öyle değilse
Let Peedick'e sorabilirdik."

Letty'nin ahıra doğru ıslık çaldığını duyabiliyorduk ve "gömleğinin döndüğünü gördüğünü" söylemeye
hazır olduğunu biliyorduk.

Ama sormadık.

Ama çocuk, hareketlerinin ve davranışlarının annesini gerçekten kötü hissettirdiğini gördüğünde, ondan af dilerdi, şakası kadar tatlıydı; ve biliyordum ki
doğru olanı yapmak istiyordu ve belki bir saat kadar, ya da
bir ayartma gelene kadar--ya da çocuk.

Ama iyi huylu, kolayca yoldan çıkarılabilme Cicely'nin kendini
ölmüş gibi hissetmesine neden oldu: bunu başkasında görmüştü; bunun miras alınmış bir özellik olduğunu görüyordu. Ve
geleceğini yapmanın ne kadar zor olacağını görebiliyordu: onu bundan
kurtarmak için elinden geleni yapacaktı. Ama nasıl, nasıl yapacaktı bunu,
o zayıf, iyi huylu dudakları ve o çenesiyle?

Ama denedi ve dua etti.

Ve, oh, hepimiz çocuğu ne kadar sevdik! Onu gözlerimizdeki elmalar kadar sevdik.

Ama dediğim gibi, büyüleri olan bir çocuktu. Bazen çok
doğru ve dürüst olurdu,--çoğunlukla da fazla. O zamanlar
bir tür düşsel büyüleri vardı.

[İllüstrasyon: ÇOCUĞUN AÇIKLAMASI.]

Bir gün, Kezier Lum olanın buraya ziyarete geldiğini biliyorum.
Orta yaşlı ve kasvetli bir şekilde alçakgönüllülükle.

Paul ayyaşlandı ve uzun süre yüzüne baktı, o tür düşsel bir bakışla; ve sonunda şöyle dedi,--

"Sen hiç küçük bir çocuk oldun mu?"

Ve o şöyle diyor,--

"Aman Tanrım! Evet, sanırım öyle."

Ve o şöyle diyor,--

"Bence genç yaşta ölmeyi, büyüyüp bu kadar çirkin olmaktan
daha çok tercih ederdim."

[İllüstrasyon: KEZIER LUM OLAN O.]

Ayağa kalktım ve onu hızla odadan çıkardım ve ona "bir daha asla böyle
konuşma" dedim.

Ve o şöyle diyor,--

"Aman Tanrım, gerçeği söyledim, teyze Samantha."

"Wall, gerçek her zaman söylenmemeli."

"Annem dün gece gerçeği söylemediğim için beni cezalandırdı ve bana her zaman söylememi söyledi."

Sonra ona bir şeyler açıklamaya çalıştım; tatlı görünüyordu ve dedi ki
"insanların duygularını incitmemeye çalışırdı."

İlk başta bunu yapmayı hiç düşünmemişti ve ben bunu biliyordum. Ve ben
diyorum ki, kendi kendime, odaya geri dönerken,--

"Yalan söyledikleri için çocukları kırbaçlıyoruz ve gerçeği söyledikleri için onları sarsıyoruz.
Zavallı küçük yaratıklar! Zaten zor zamanlar geçiriyorlar."

Ama odaya geri döndüğümde, Kezier'in delirdiğini gördüm. Ve konuşmamız sırasında, "Cicely'nin aşırılık konusuyla fazla ilgilendiğini ve bazı insanların bu konuda deli olduğunu söylediğini" söyledi.

Kezier her zaman dik başlı bir kadındı, vücudunda tek bir sinir bile yoktu. Dişlerinin sinirleri olduğuna inanmıyorum; ama ona hiç diş
doldurmadığım için buna yemin etmek istemezdim.

Ve ben de ona karşılık veriyorum, çünkü Cicely'nin koştuğunu görmek beni deli ediyordu,--

Ben diyorum ki, "O, hakikat ve doğruluk için çalışırken deli olarak adlandırılan ilk kişi değil. Ve eğer eski olasılıklar buna, deli olarak adlandırılmaya ve yeni şarapla sarhoş olmaya katlanıyorsa, sanırım Cicely de katlanabilir."

"Wall," diyor, "o konuda neredeyse deli olduğuna inanmıyor musun?"

Ben diyorum ki, derin ve içten, "Eğer öyleyse, _iyi_ bir delilik. Ve," diyorum,
"durumu varsaymak gerekirse,--dünyada en çok sevdiğimiz kişi, senin Ebineezer'in veya benim Josiah'ım, süt içerek mahvolup cinayete sürüklenseydi, bundan sonra süt meselesi yüzünden bir tür delirmemiz
gerektiğine inanmıyor musun?"

"Neden," dedi, "süt kimseyi delirtmez."

İşte oradaydı - hiç hayal gücü yoktu.

Ben, "Sahte sütten yanayım, bunu kastetmiyorum." Ben, "Cicely iyi niyetlidir."

Ve öyle yaptı, tatlı küçük ruh.

Ama gün geçtikçe, yapmak istediği şeyi başarma hevesinin, çocuğun geleceği hakkındaki korkunç kaygısının onu yıprattığını görebiliyordum: aktif, keskin zihni, atan, sızlayan kalbi, hassas bedenini yıpratıyordu.

Gözleri her geçen gün daha da büyüyordu; ve yüzü gördüğüm en ciddi, en tuhaf ifadeye bürünüyordu.

Ve yanakları giderek daha çok Tatlı Cicely'nin saf beyaz darbesine benziyordu, sadece zaman zaman üzerlerinde kırmızı bir renk olurdu, sanki kırmızı bir gülün
yaprağı saf beyazlıklarının üzerine düşmüş gibi.

Öğleden sonra olurdu; ve gözlerinde öyle göz kamaştırıcı bir
parlaklık olurdu ki, orada, o büyük, hüzünlü gözlerde tutuşan şeyin ölümsüzlük ateşi olup olmadığını merak ederdim.

Ve tam bu sırada infazcı (keşke bir at kırbacıyla infaz edilebilseydi: onun bu konuda ne hissettiğini biliyordu) - ayyaştı,
iyi bir adamdı, ama ayyaştı. Neden, kendi beyefendi adı bile
yerde onun üstünde olduğundan daha ayyaş değildi. Ve bir kadının müdahalesinden
hoşlanmıyordu. Ona, fabrika kumaşı ve koyun derisi, kuzu yünü battaniyeleri ve benzeri şeyler satmak için her zaman kiraladığı mağazalarından birinin, yeni bir bar ve bilardo salonu açmak için o kadar iyi bir teklif aldığını, bu amaçla kiraladığını yazdı; ve bunun için ne kadar daha fazla para aldığını anlattı. Bu, çocuğun mülkünde olan 4 içki salonu demekti. Cicely'nin hissettiğine göre, bunların her biri başka annelerin çocuklarını mahvediyordu.

Cicely bunun geceleri bir manzara olduğunu düşündü, bu yüzden dedi ki, bu annelerin lanetlerinin çocuğa düşmesinden
korktuğunu söyledi.

Ve gözleri giderek büyüdü ve ciddileşti, yüzü
gittikçe inceldi ve o kırmızılık her öğleden sonra yanaklarını yakıyordu ve kötü öksürmeye başladı.

Ama bir gün kendini daha iyi hissetti ve gitmek için can atıyordu. Bu yüzden o ve ben
vasiyetname yöneticisi Condelick Post'u görmeye gittik.

Çocuğu Philury'ye bıraktık. Josiah bizi arabalara götürdü ve oraya saat 1'de
vardık. Tarven'e gittik, akşam yemeği yedik ve sonra Bay Post'un ofisine doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: CONDELICK POST.]

Cicely'yi öyle büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladı ve ona öyle gülümsedi ki
kendi aklımdan tek yapması gerekenin ona errent demek olduğunu biliyordum. Her şeyi onun istediği gibi yapacağını biliyordum. Gülümsemesi gerçekten yumuşaktı--daha yumuşak veya daha cana yakın birini gördüğümü sanmıyorum.

Sanırım o da daha nazik bir şekilde cesaretlendirildi, çünkü buraya neden geldiğini söylemeye başladı, -- bu binaları içki ve bilardo salonlarından başka bir amaç için kiralamasını istediğini.

Ve o da şakacı bir şekilde, neredeyse şakacı bir şekilde, ona "böyle bir şey yapamayacağını ve işini elinden gelenin en iyisini yaparak yaptığını ve bunu hiç değiştiremeyeceğini" söylemeye devam etti.

Ve sonra Cicely, nazik ve makul bir sesle, onunla tartışmaya başladı; şakayla ona bu konuda ne kadar kötü hissettiğini söyledi ve isteğini yerine getirmesi için onu teşvik etti.

Ama hayır, piramitler ondan daha sarhoş olamazdı, hatta yarı yarıya daha nazik olamazdı.

Ve sonra bu konudaki kendi acılarını bir kenara bıraktı ve bunun doğruluğunu savundu.

Evlendiğinde kocasının tüm mal varlığını aldığını ve bunları kendisi için bu binalara yatırdığını söyledi. Ve gerçekte, bu onun kendi malıydı. Kocasının servetinin çoğu değirmenlerde ve devlet tahvillerindeydi. Ama parasının buraya yatırılmasını istiyordu, çünkü daha büyük bir faiz istiyordu. Ve faizin birikmesine izin vermeyi ve ücretsiz bir kütüphane kurmayı ve değirmenlerdeki işçiler için bir şapel inşa etmeyi düşünüyordu.

Ve şöyle dedi, "Benim kendi mal varlığımın, benim böyle kötü amaçlar olarak gördüğüm
şeyler için kullanılması _doğru_ mu?"

"Kötü mü? Neden, sevgili hanımefendi! Yapabildiğim
diğer yatırımlardan daha büyük bir faiz getiriyor. Ve kocanızın vasiyetinin sizin için cömertçe sağladığını biliyorsunuz - yıllık ödenek gerçekten çok cömert."

"İstediğim tek şey bu ve istediğimden daha fazlası. Ben bundan bahsetmiyorum."

"Evet, gerçekten çok güzel. Ve Paul reşit olduğunda, şu anda mülkü yönettiğim şekilde, eyaletin bu bölümündeki en zengin genç adam olacak. Şikayet ettiğiniz gelir, başlı başına güzel bir mülk, büyük bir miras olacak."

"Küfürlerle dolu, ağır kalplerin, kırık kalplerin, mahvolmuş hayatların ağırlığıyla ezilmiş gibi görünecek."

"Hepsi hayal gücü, sevgili hanımefendi! Canlı bir hayal gücünüz var. Ama
hiçbir şey olmayacak, sizi temin ederim," diyor küçümseyici bir gülümsemeyle. "Hepsi devlet tahvillerine yatırılacak, iyi, dürüst dolarlar, üzerlerinde Amerikan kartalından daha ürkütücü bir şey yok."

"Evet ve şu sözler, 'Tanrı'ya güveniyoruz.' Ama biliyor musun," dedi yanağındaki kırmızı leke daha da parlaklaşırken ve gözleri daha da parlaklaşırken, "biliyor musun, eğer bir kişi büyük bir inanca sahip değilse, böyle bir adaletsizliğe izin veren
bir Tanrı'nın varlığından şüphe etmeye meyilli olur?"

"Ne adaletsizliği, sevgili hanımefendi?" dedi, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Biliyorsunuz Bay Post, kocam nasıl öldü: biliyorsunuz ki
öldürüldü
öldürüldü. Bir içki salonu, bir adamın kalbini delen kılıç kadar kesin bir şekilde onun ölümünün sebebiydi.
Ölümünün sebebi
öldürülmemeydi. Kendimden daha çok sevdiğim,
sonsuz derecede daha çok sevdiğim kişi, bu yüzden bir katil oldu. Onu kaybettim," dedi, beni ürküten vahşi bir hareketle kollarını açarak. "Onu
kaybettim."

Ve gözleri kocaman, vahşi ve perişan görünüyordu, sanki sonsuzluğun sonsuz çağlarına bakıyormuş gibi,
aşkını bulmaya çalışıyormuş gibi ve
başaramayacağını biliyordu. Bütün bunlar gözlerinde ve sesindeydi. Ama
duygusunu büyük bir çabayla yenmiş, onu bastırmaya ve
oğlunun hatırı için sakince konuşmaya çalışmış gibiydi.

"Ve şimdi, bu kadar acı çektikten sonra, mülkümün diğer kadınların, diğer annelerin kalplerini sonsuza dek benimki gibi
acıtmak için
kullanılmasına izin vermeye zorlanmam doğru mu, adil mi?"

"Ama, sevgili hanımefendi, şu anki haliyle yasa bana
yaptığımı yapma hakkını veriyor."

"Adalet için yalvarıyorum, doğru: duamı yerine getirme
gücünüz var. Kadınların sadece yalvarmak, merhamet
dilemek için kullanabilecekleri başka bir silahları yok."

"Ah sevgili hanımefendi! Tamamen yanılıyorsunuz: Tamamen yanılıyorsunuz. Kadınlar
dünyanın gerçek yöneticileridir. Onlar, gerçekte, bizi, demir bir çubukla yönetirler. Onların zarif beyaz elleri, pembe gülümsemeleri, kahvaltı masasının ve hayatın gerçek
otokratlarıdır."

Görüyorsunuz ya, yıllar önce erkeklerin kadınlara söylediği gibi devam etti. Alonzo ve Melissa'nın kadınlarla konuşma tarzının neredeyse tamamen modası geçmiş olduğunu unutmuştu. Ve artık kadınlarla sanki insanmışlar gibi konuşmak ve erkekler de insanmış gibi konuşmak çok daha şıktı.

Ama Cicely ona sakin ve içten bir şekilde baktı ve şöyle dedi:--

"Bu konuda istediğimi yapacak mısın?"

"Şey, gerçekten, sevgili hanımefendi, ne demek istediğinizi tam olarak anlayamadım."

"Bu mağazanın olduğu gibi kalmasına izin verecek ve diğer meyhaneleri içki meyhaneleri dışında başka bir amaçla dürüst iş adamlarına kiralayacak mısınız?"

"Aman canım, sevgili hanımefendi! Ne düşünüyorsunuz? O dört binadan aldığım kira, aynı büyüklükteki diğer sekiz binanın kirasına eşit. Hiçbir değişiklik
yapmaya razı olamam, olamam."

"O zaman, istediğimi yapmayacaksın?"

"Yapamam, sevgili hanımefendi: Bunu bu şekilde ifade etmeyi tercih ediyorum, yapamam. Ben
sizin gibi görmüyorum. Ve yasa bana binaları kiralama, para yatırma vb. konularda kendi takdirimi kullanma yetkisi verdiğinden, bunu yapmak zorundayım."

Cicely ayağa kalktı: şimdi kar gibi beyazdı, ama kar kadar sessizdi.

Bay Post da ayağa kalktı, gördüğüm en nazik hareket eden adamdı, sandalyeleri yoldan çekti, gülümsedi ve bizi bekledi. Cicely'e bolca nezaket göstermeye hazırdı, ama adalet yoktu.

Ve sanırım onun ne kadar beyaz ve üzgün göründüğünü görünce daha da üzüldü, çünkü
bir tür teselli edici sesle konuştu,--
"Çok büyük üzüntüler yaşadınız, Bayan Slide, ama aynı zamanda sizi teselli edecek çok şeyiniz de var. Başka kaç dulun yoksulluk içinde veya sizin deyişinizle yoksulluk içinde kaldığını düşünün, siz zenginsiniz."

Cicely sonra döndü ve şimdiye kadar duyduğum en uzun konuşmayı yaptı.

[Resim: LİSANSLı SEFİLLİK.]

"Evet, birçok ayyaşın karısı paçavralar giyer ve geceleri aç bir şekilde yatağa girer,
aç çocukları etrafında ekmek için ağlar. Kar üzerine doğru süzülürken,
soğuk paçavra yığınının üzerinde yatabilir ve
bir zamanlar ayık, dürüst bir adam olan kocasının ölçüsüzlük yüzünden aşağılık,
acımasız bir sefil haline geldiğini; tüm malını içtiğini,
kendini güçlü içkiyle öldürdüğünü, bir yoksul mezarına gömüldüğünü ve
aç bir eş ve çocuklar bıraktığını, eğer yaşayabilirlerse. Kışın soğuğu
onu dondurur, yiyecek eksikliği onu baygınlaştırır ve küçüklerinin etrafında açlıktan ölmelerini görmek şüphesiz kalbini sızlatır. Bol
param, güzel giysilerim, lezzetli yiyeceklerim, parmaklarımda elmaslarım var."

Küçük beyaz ellerini uzatarak ve Cicely'nin yüzünde gördüğüm
en acı gülümsemeyle gülümseyerek diyor ki,--

"Ama geceleri sıcak, yumuşak yatağımda yatarken,
kalbimin o ayyaşın karısının asla bilemeyeceği kadar keskin bir
sızıyla sızladığını düşünmüyor musun? Yalan söyleyip, benim imkânlarımla, servetimle, tam da böyle evler yaptığımı, tam da böyle kırık kalpler, tam da böyle aç çocuklar yarattığımı, tam da böyle yoksulların mezarlarını doldurduğumu düşünebilirim--oğlumun mirası için uzun bir lanet ve yargı stoğu biriktiriyorum. Ve ben acı çekmekten başka
bir şey yapmak için güçsüzüm."

Ve kapıyı açtı ve doğruca dışarı çıktı. Ve Bay Post ayağa kalktı ve
merdivenlerin dibine varana kadar gülümsedi.

"İyi günler, _iyi_ günler, açık sözlü hanımefendi, tekrar arayın; seni
gördüğüme sevindim--_İyi_-tünaydın."

Duvar, Cicely eve vardığımız anda hemen yatağa girdi; ve akşam yemeğinden
bir lokma bile yemedi, sadece bir fincan çay içti ve bana
bunu ona getirdiğim için çok teşekkür etti.

Ve o güzel kahverengi gözlerinde çok üzgün ve çaresiz ve bir nevi öfkeli bir bakış vardı, sanki asil bir hayvanmış gibi,
etrafındaki acımasız avcılarla
birlikteydi. Ve aşağı indikten sonra Josiah'a bunu söyledim.

Ve çocuk beni duydu ve bana "bir koyda hayvan" ve ne tür bir koy olduğu hakkında 87 soru sordu--bir ahıra giden koy muydu? yoksa
suyun üzerinde miydi? yoksa--

Aman Tanrım! Ülkem! Ne kadar acı çektim!

Ama Cicely o günden sonra hızla kötüleşti.

Sanki hemen aşağı
düştü.

BÖLÜM XII.

Bir gün Cicely Sabahın erken saatlerinde çocuk hakkında endişelendim. Ve ilan ediyorum ki, onun hakkında konuşmasını ve kehanetlerde bulunmasını duymak çok acıklı görünüyordu, yüzü çok solgun ve beyazdı ve kocaman gözleri çok kederliydi, sanki dünyanın tüm üzüntüsüne ve sıkıntısına bakıyormuş gibiydi ve kendini tutamadı - öyle bir
umutsuz bakış, sevgi dolu ve kalbi kırıktı ki, dayanabildiğim tek şey yıkılmadan ve onunla birlikte ağlamaktı.

Ama onun durumunu biliyordum ve kararlıydım. Ve bana kehanetlerde bulunduğu tüm eski alanları tekrar tekrar anlattı; ve ben de tüm eski yatıştırma alanlarını tekrar tekrar anlattım.

Aman Tanrım! Yeterince pratik yapmıştım. Her gün ve her gece, o önceden haber verirdi ve ben de onu yatıştırır ve yatıştırırdım, ta ki ilan edene kadar, eğer konuyla ilgili hislerim bu kadar derin ve ciddi olmasaydı, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir
yağmurdan daha derin ve ciddi olmasaydı, kendimi ekmek ve süt lapası veya hatta lobelia veya kedi nanesi gibi hissederdim.

Neden, Tirzah Ann bir gün bana dedi ki,--Cicely ile bir veya iki saattir birlikteydi; ve ağlayarak dışarı çıktı ve dedi ki,--

"Anne, buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Cicely'nin kırık kalpli bakışını görmek ve yarım gün boyunca konuşmasını duymak kalbimi kırar; ve
onu her zaman duymak zorundasın." Ve gözlerini sildi.

Ve ben diyorum ki, "Dil anlatamaz, Tirzah Ann, annenin kalbinin onun için nasıl
acıdığını. Ve," diyorum, "kendimi bilseydim, ölmek ve
dünyada etrafında böylesine baştan çıkarıcı şeyler ve
üzerinde böyle bir çene olan bir çocuk bırakmak zorunda kalırdım, neden, ne yapmam gerektiğini ve ne yapmamam gerektiğini bilmiyorum."

Ve Tirzah Ann diyor ki, "Ben de tam olarak böyle hissediyorum, anne;" ve ikimiz de gözlerimizi sildik.

Ama ben onun önünde dimdik durdum ve her seferinde ona zaten bildiği şeyi hatırlattım, --"güçlü olan, ihtiyacı olduğunda onu rahatlatan
biri vardı ve O, çocuğa göz kulak olacaktı."

Ve bazen bir süreliğine sakinleşirdi ve bazen de sakinleşmezdi.

Wall, bugün, dediğim gibi, endişelenmişti ve endişelenmişti ve endişelenmişti. Ve
sonunda onu sakinleştirmiştim, gerçekten sakinleşmiştim. Ve aşağı inmeden önce bana
bir şiir sordu, en sevdiği şiirlerden biri, "Cennet
Ülkesi." Ve ben de ona söyledim. Ve kapıyı çalabileceğimi ve
bir büyü okuyacağını söyledi ve uykuya dalması gerektiğini tahmin etti. Ve odadan çıkarken, özellikle sevdiği bir veya iki kıtayı dinlemek için beni geri çağırdı, "Syon'un sonsuz, zamansız huzuru" hakkında: -

"Gerçek güzelliğin gerçek vizyonu,
Bütün sıkıntıların tatlı ilacı."

Ve sakin durdum ve onu pürüzsüz, sakin bir yüzle dinledim, ancak
turtalarımın fırında kavrulduğunu biliyordum, çünkü onları kokluyordum. Cicely'e iyi davrandım.

[İllüstrasyon: SAMANTHA CICELY'Yİ DİNLİYOR.]

Bitirdikten sonra, ona mükemmel derecede güzel olduğunu söyledim ve
kendini oldukça parlak hissederek bıraktım; ve turtalarımdan sadece biri kırılmıştı,
ve bunun olup olmamasını da umursamadım. Turta olsun veya olmasın, onun duygularının incinmesine
izin vermeyecektim.

Turtalarımı çıkardıktan sonra, en yakın komşumun evine gittim ve Josiah'a Cicely'nin hemen karşısındaki Thomas Jefferson'ın odasında kalmasını söyledim, böylece bir şeye ihtiyacı olursa onu alabilirdi. Bir saatten fazla kalmadım ve geri döndüğümde, ilk iş olarak yukarı çıktım; ve Cicely'yi ağlarken buldum, ama gözlerinde uzun zamandır görmediğim kadar yumuşak, daha memnun bir bakış vardı.

Ve ben, "Ne oldu, Cicely?" dedim.

Ve o dedi ki,--

"Ah! Daha iyi bir kadın olsaydım, annemi görebilirdim! O buradaydı!"

"Neden, Cicely!" dedim. "Al, biraz şu jöleden."

Ama onu kaldırdı ve ciddi, mutlu bir tonda,--

"O buradaydı!" dedi.

Bunu, duyduğum herhangi bir şeyin söylendiği kadar içten ve dingin bir şekilde söyledi;
ve gözlerinde, teyzesi Mary'nin evinden eve döndüğündeki gibi bir bakış vardı ve bana "teyzesinin oradayken ölmesini dilediğini, çünkü annesinin teyzesinin ruhunu eve taşımak için cennetten gönderilen bir melek olduğunu hissettiğini ve onu görebileceğini" söyledi.

Gözlerinde aynı derin, duygulu, hüzünlü ve yine de mutlu bakış vardı, tekrarlarken,--
"O buradaydı! Burada yatıyordum, teyze Samantha, 'Cennet Ülkesi'ni okuyordum, kitabımdan başka hiçbir şey düşünmüyordum, sonra aniden alnımda bir şeyin yelpaze gibi yayıldığını hissettim, yüzümün üzerinden nazikçe geçen bir kanat gibi. Ve sonra bir şey bana, seninle konuştuğum kadar açık bir şekilde söyledi, ancak yüksek sesle söylenmek yerine ruhuma söylendi,--
"'Anneni görmek istedin: o seninle burada.'

"Ve kitabımı düşürdüm, ayağa fırladım, titreyerek ayağa kalktım, ellerimi uzattım ve bağırdım,--"'Anne! Anne! Neredesin? Ah! Seni
ne kadar
istedim, anne!'

"Ve sonra aynı ses kalbime tekrar şöyle dedi,--

"'Tanrı çocuğa bakacak.'

"Ve orada titreyerek dururken, oda dolu gibiydi.
Gözlerin kapalıyken ve insanlarla dolu bir odaya yerleştirilsen nasıl hissedeceğini bilirsin. Orada olduklarını bilirdin--varlıklarını hissederdin,
ama onları göremezdin. İncil'in ne dediğini bilirsin,--'Çevremizde çok büyük bir tanık bulutu var.' Bu kelime tam olarak
hissettiklerimi anlatıyor. Etrafımda sanki büyük bir insan bulutu vardı. Ve kollarımı açtım ve yoğun bir kalabalığın
içinden geçer gibi onların arasından hızla geçtim ve tekrar şöyle dedim,--

"Anne! Anne! neredesin? Tekrar konuş benimle.'

"Ve sonra, aniden, odada bir kıpırtı, bir hareket oldu,
duymaktan daha ince, daha canlı bir duyuyla farkında olduğum bir şey. Büyük bir kalabalığın hareket ettiği, uzaklaştığı gibi görünüyordu. Ve daha
uzakta, ama net, bu sözler tekrar geldi, tatlı ve ciddi,--

"'Tanrı çocuğa bakacak.'

"Ve sonra yalnız kalmış gibi göründüm. Ve salona çıktım; ve amca
Josiah beni duydu, dışarı çıktı ve bana sorunun ne olduğunu sordu.

"Ve ona 'Bilmiyordum' dedim. Ve o zaman gücüm tükendi; ve beni
koltuklarına aldı, odama geri götürdü ve beni
salonun üzerine yatırdı ve bana biraz şarap verdi ve ağlamaktan kendimi alamadım."

"Neden canım?" dedim.

"Çünkü annemi görecek kadar iyi değildim. Eğer yeterince iyi olsaydım, onu görebilirdim. Çünkü o buradaydı, teyze Samantha, tam bu
odanın içinde. "

Gözleri o kadar büyük ve ciddi ve içtendi ki, söylediklerini kastettiğini biliyordum. Ama onu elimden geldiğince sakinleştirdim ve dedim ki,--

"Belki uykuya dalmıştın, Cicely: belki de onu silip süpürüyordun."

"Evet," dedi Josiah, içeri girmiş ve son sözlerimi duymuştu.

"Evet, Cicely, onu silip süpürüyordun."

Wall, bir süre sonra Cicely ağlamayı bıraktı ve uykuya daldı.

Ve şimdi sana söyleyeceğim şey _gerçek_. Buna inanabilirsin,
ya da inanmayabilirsin, istediğin kadar inan; ama bu _gerçek_.

O gece, gün batımında, Thomas J. Cicely için bir telgrafla geldi;
ve o, hiç şaşırmadan şöyle dedi,--

"Teyze Mary öldü."

Ve gerçekten de, açtığında öyleydi. Öldü Cicely salona
çıkmadan önce. Josiah açıkça hatırladı. Kapıyı
açtığında saat tam ikiyi vurmuştu.

Teyzesi ikide öldü.

Bu açık gerçek; ve ben buna yemin edeceğim, Josiah da edecek.
Ve Cicely bunu sildi mi, yoksa silmedi mi; bu sadece
bir tesadüf müydü, bu hisleri tam teyzesinin öldüğü
zamanda mı yaşıyordu, yoksa değil miydi, -- senden daha fazlasını bilmiyorum. Ben sadece gerçekleri
yazıyorum ve sen onlardan kendi çıkarımlarını yapabilirsin ve istediğin kadar çıkarım yapabilirsin, ve istediğin kadar.

[İllüstrasyon: THOMAS JEFFERSON CICELY'NİN TELGRAFINI GETİRİYOR.]

Ama o gece, gecenin ilerleyen saatlerinde, uyanık yatarken, bunun üzerinde düşünürken,
ve merak ederken, -çünkü açıkça söylüyorum ki, lekelerim her tarafımızı saran gizemleri
görmek için yeterince güçlü değil--sanırım
arkadaşım uyuyordu; ama aniden konuştu ve sanki
ben onunla tartışıyormuşum gibi karar verdi,--
"Evet, büyük ihtimalle o onu ıslatmıştır."

"Duvar," dedim, "Seninle tartışmadım."

"Gidecek misin?" dedi.

"Hayır," dedim. Ve bu onu sakinleştirmiş gibiydi ve uykuya daldı.

Ve vazgeçtim, büyük ihtimalle o ikisinden birini yaptı ya da yapmadı.

[Resim: "BÜYÜK MUHTEMELEN DÖNDÜ."]

Ama neyse, o geceden sonra, çocuk hakkında hiç endişelenmedi.

Ona iyi bir çocuk olması hakkında konuşurdu ama sanki _emin_miş gibi davranır ve konuşurdu. Ona eski, acınası, ızdıraplı bakışla değil, gözlerinde tatlı ve mutlu bir ışıkla bakardı.

Ve tahmin ediyorum ki, çocuk reşit olmadan önce yasaların değişeceğini düşünüyordu.
Medeniyetin yürüyüşünün oldukça yavaş ama emin bir şekilde devam ettiğini düşünmeye gerçekten teşvik edildiğini düşündüm.
Ve çocuk, cazibelerle dolu bir dünyaya çıkacak kadar büyümeden önce, çocuğun iyi ve asil bir adam olmasına yardımcı olacak daha akıllıca yasalar, daha saf etkiler olacaktı. Bu, aşağıda bildiğimiz en iyi şey.

Hayır, o günden sonra onun hakkında tek bir endişe bile duymadı, tek bir endişe bile. Ama vasiyetini yaptı ve bu da yasal olarak belirlendi. Paul'ün okula ve üniversiteye gidecek yaşa gelene kadar bizimle kalmasını istiyordu. Ve eğer reşit olmadan ölürse, kendisinin ve Paul'ün mallarının bir okul ve sarhoşların çocukları için bir yuva kurulması için kullanılmasını istiyordu. Onlara eğitim vermek ve iyi ve iyi vatandaşlar olmalarına yardımcı olmak için iyi bir okul ve bir Hristiyan yuvası.

Josiah Allen, Thomas J. ve ben bunu sağlamakla görevlendirildik, yasayla görevlendirildik. Şu anda meyhane olarak kullanılan binalarda olacaktı: Bu ev, şu anda dünyaya gönderdikleri aşağılık, katil, vahşi ruhlar yerine iyi etkiler ve ruhlar göndermek için kullanılacaktı.

Ve Cicely'nin mülkünün istediği gibi kullanılabilmesi için ölmesi gerektiğini düşünmek biraz acınası değil miydi, -- dünyaya 'küfür ve kötülük' göndermek yerine, şimdi olduğu gibi, bereket göndermek için kullanılabilmesi için? Buna bir kadının gözüyle bakmak acınasıydı; ama ben kıpırdamadım ve buna Amerika Birleşik Devletleri'nin gözüyle bakmaya çalıştım ve kararlıydım.

Ve ona ciddi sözlerimizi veriyoruz, eğer bu iş bize kalırsa, üç yeteneğimizin en iyisiyle ilgileneceğiz.
Thomas J. , iyi bir avukat olduğu için, güvenilirdi.

Vasiyetname uygulayıcısı buna razı oldu, sanırım çok
kibar olduğu için ve bunun Cicely için bir teselli olacağını düşündüğü için. Paul sağlıklı bir
çocuk olduğu için, bunun gerçekleşmesinin çok fazla tehlikesi olmadığını biliyordu. Ve iştahı, bir çocuğun iştahını hiç görmeyen herkes için
çok şaşırtıcıydı.

Tahmin ettim ve sakince tahmin ettim ki, günün bir saati bile
iyi, doyurucu bir yemek yiyemiyordu. Ama gerçekten, gücünü
korumak için güçlü bir diyete ihtiyacı vardı. Ah! Ah! O çocuğun
soracağı sorular! Beni ve Philury'yi eve soluk soluğa sokardı ve sonra sakinlik ve güçle dışarı çıkıp amcası Josiah ve Ury'yi neredeyse ölüme kadar yorardı.

Ama onu seviyorlardı ve ben de derin, soluk soluğa, yorgun bir
şefkatle. Günler geçtikçe onu daha da çok sevdik: Görünüşe göre onunla daha da yorulduk, onu daha da çok sevdik.

Ama onunla ilişkimin ilk haftalarında beni canlandıran bir umut
yok oldu. Zamanla, onun dışarı çıkmaya davet edileceğini düşündüm.
Cennette, yeryüzünde veya yer altında, hakkında özel olarak
sorgulamadığı hiçbir şey
kalmayacaktı.

Ama günler geçtikçe, umutlarımın yanlışlığını görüyorum. İlham ona
gelmiş gibiydi; sorular zihninde kendiliğinden
doğuyordu; ne kadar çok
sorarsa, o kadar kendiliğinden doğmaktaydılar.

Şimdi, örneğin, bir akşam bana Atlantik Okyanusu, balinaları, köpekbalıkları, gelgitleri, vapurları, adaları, korsanları, kabloları, denizcileri, mercanları, tuzu ve benzeri şeyler hakkında yaklaşık 3.000 soru sordu; ve bir iki saat sonra sorabileceği başka bir şey
bulamadı, görünüşe göre. Ve ben gerçekten cesaretlenmeye başladım, ama en uç noktaya kadar bitkindim, derin bir nefes aldı ve mükemmel derecede taze, canlı bir bakışla şöyle dedi,--

[İllüstrasyon: SORU SORAN ÇOCUK.]

"Şimdi Pasifik'e daha az başla."

Ve ben nazikçe ama kararlı bir şekilde cevap verdim,--

"Bu gece daha fazla okyanusla uğraşamam, çok yorgunum."

"Peki," dedi, batıda ince altın bir yay gibi asılı duran yeni aya pencereden bakarak, "bu geceki ayın bir hamak gibi şekillendiğini düşünmüyor musun? Ve eğer ayaklarımı uzatıp içine
otursam, başım döner mi? Ve eğer ayaklarımı kıvırıp
içine uzansam ve yelken açsam --ve yelken açsam--ve gökyüzüne yelken açsam, göklerdeki şeyler hakkında bilgi edinebilir miyim? Orada beni nefes almaya
başlatan O'nu bulabilir miyim? Ve beni yaratan O'nu kim yarattı? Ve yaratılmadan önce
neredeydim? -- ve amca Josiah ve Ury? Ve neden ona herhangi bir yerde olmadan önce nerede olduğumuzu söylemeyeyim? Ve eğer hiçbir yerde değilsek,
bir yerde olmak isteyeceğimizi mi sanıyordum? Ve _de_--DEDİ--

Ah, aman Tanrım! aman Tanrım! ne kadar acı çektim!

Ama ondan daha iyi bir çocuk hiç yaşamadı ve bunu
inanmayan birini görmek isterdim. Çok sevimli bir çocuktu ve çok derindi.

Ve sana doğru geri çekilir ve kucağına öyle sakin, emin bir şekilde
sahip olma havasıyla
kalkardı ki, sanki sen onun keşif hakkıyla
sahip olduğun bir şeymişsin gibi. Ve seni ele geçirirken öyle güvenen, meleksi bir bakışla yüzüne bakardı ki, ne kadar yorgun
olursan ol, bir dahaki sefere onun için hazırdın, ele geçirilmeye ve
yorgunlaştırılmaya hazırdın.

Annesiyle birlikte epeyce vakit geçirirdi. Yatağa kalkar ve
annesinin yanına yatardı; annesi onu sıkıca tutar ve onunla güzel
konuşurdu,
çok güzel.

Bir gün ona, "eğer bir erkeğin etkisine ve gücüne sahipse, bunları akıllıca kullanmalı ve daha zayıf olanlara ve onun gücünde olanlara karşı şefkatli ve nazik davranmalıdır. Erkeksi bir erkek, ne kadar çok kişi ona karşı çıkarsa çıksın, doğru olanı yapmaktan asla utanmaz; saf ve iyi olmak ve yardıma ihtiyacı olan herkese yardım etmek erkeksi ve asil bir davranıştır." derken duydum. "Ve eğer kendisi iyi olmaya çalışırken ve başkalarının iyi olmasına yardım ederken yorulur ve cesareti kırılırsa, asla yalnız olmadığını, sevgi dolu Babasının her zaman onunla olacağını ve _o_
olması gerektiğini hatırlamalıdır. O, asla oğlundan uzakta olmamalı.

"Ve onu tekrar kollarına alması, buradaki hayatın sona ermesi ve kendisini hazırlaması gereken yeni ve muhteşem hayatın başlaması için en fazla kısa bir süre geçmesi gerekecektir. Buradaki hayat o kadar
kısaydı ki, onu tüm gücüyle Tanrı'yı ​​ve insanı sevmek ve hizmet etmekten daha değersiz bir işte harcamaya değmezdi."

Ve onu dinlerken, konuşmasının bir çocuğun
sadeliğine ve tüm filozofların bilgeliğine sahip olduğunu düşündüm.

Evet, onunla korkunç derecede iyi konuşurdu, onu kollarında sıkıca tutardı ve gözlerindeki o tüylü, mutlu bakışla ona bakardı, ki
ben onu hem severdim hem de görmekten nefret ederdim,--görmeyi severdim çünkü çok güzel ve tatlıydı, görmekten nefret ederdim çünkü onu hepimizden
çok
ayrıyordu.

Sanki, bedeni burada aşağıdayken, kendisi bizimkinden başka bir dünyada yaşıyordu: onun parlak ışıltısını gözlerinde görebilir, sesindeki tatlı ve huzurlu yankıları duyabilirdiniz.

O bizimleydi ve bizimle değildi; ve ben gülümser ve ağlardım ve ağlayıp gülümsüyordu ve buna engel olamıyor ve istemiyordu.

Ve onu çocuktan bu kadar memnun görmek - neden, onun hakkında bu kadar iyi hissettiğini görmek
bizi de iyi hissettirdi. Ve onu bu kadar memnun ve mutlu görmek,
bizi memnun ve mutlu etti - biraz.

Ve böylece huzurlu haftalar geçti, Cicely bedenen gittikçe zayıfladı
ama zihninde daha mutlu ve daha mutlu; o kadar tatlı ve dingindi ki, hepimiz üzgün olmak yerine ölmenin
güzel bir şey olduğunu hissettik.

Ve uzun, tatlı günler geçtikçe, gözlerindeki bakış
daha da netleşti,- bize sabahın erken saatlerindeki yaz gökyüzünü hatırlatan bakış, yumuşak ve karanlık, içlerinde yaklaşan parlaklığın ve tüm günün ihtişamının kehanetiyle.

[İllüstrasyon: TİRZAH ANN VE MAGGIE DEMOCRAT'TA.]

Haziran ayının son gününün sabahı Cicely pek iyi değildi; ve sabah doktoru çağırdım ve Ury'ye Tirzah Ann ve Maggie'nin eve gelip günü geçirmesini söyledim. Öyle de yaptılar.

Ve öğleden sonra o kadar hızlı kötüleşti ki, geceye doğru tekrar doktor çağırdım.

Hiçbir umut vermedi ve sonun çok yakın olduğunu söyledi. Akşamdan biraz önce çocuklar geldi, Thomas Jefferson ve Whitfield.

Güneş battı; ve ay olmasa da açık, güzel bir akşamdı. Evde her şey hareketsizdi: lamba yanıyordu ama kapılar ve pencereler açıktı ve dışarıdaki çiçeklerin kokusu tatlıydı; ve her şey o kadar huzurlu ve sakin görünüyordu ki, onu ne kadar sevsek de, üzülemedik.

Çocuğun yanında yatakta olmasını istemişti; ve Josiah ve çocuklara dışarı çıkacağımızı ve onu onunla yalnız bırakacağımızı söyledim. Sadece, doktor pencerenin yanında, küçük bir sehpanın üzerinde lambayla, sabah zaferleri salkımlarını onun ve dışarıdaki tatlı, durgun gecenin arasına sarkıtmış halde oturuyordu.

Cicely'nin sesi çok alçak ve belirsizdi; ama onun onunla konuştuğunu duyabiliyorduk, iyi, biliyorum, ama sözlerini duymuyordum. Sonunda her şey
durdu ve doktorun yatağın yanına gittiğini duyduk; ve hepimiz içeri girdik, --Josiah, çocuklar ve ben. Ve orada dururken, Cicely'nin yüzüne bir ışık düştü, --odadaki herkes gördü,--beyaz, saf bir ışık, dünyadaki hiçbir ışığa benzemiyordu, ta ki o harika yeni ışığa --ruhu olan bir şeye. Yumuşak bir gölgeden düşen o berrak beyaz ışığa benzeyen bir şeydi. Odanın diğer ucundaki lamba ışığı kadar açıkça görülebiliyordu.

Orada, tatlı yüzünde, kocaman açılmış kahverengi gözlerinde, gülümseyen dudaklarında duruyordu. Orada, kendinden geçmiş, aydınlanmış, yüceltilmiş, hepimizden ayrı yatıyordu. Çünkü yüzündeki o garip, güzel parıltı onu sarıyordu,
onu dışarıda duran hepimizden ayırıyordu. Çocuk uykuya dalmıştı, gamzeli kolları boynundaydı ve nemli, pembe yüzü onun beyaz yüzüne değiyordu. Onu orada kalbine yakın tutuyordu; ama gördüğümüz şeyin hayreti, şaşkınlığı içinde, çocuğu neredeyse fark etmiyorduk.

Duyamadığımız sesler duyuyordu, çünkü onlara alçak sesle cevap veriyordu, memnun, mutlu sesler. Göremediğimiz yüzler görüyordu, çünkü onlara gözlerinde hayret ve coşkuyla bakıyordu. Bizden uzaktaydı, onu seven bizden, hala bu dünyada olan bizden çok uzaktaydı. Aşk onu hala burada tutuyordu, insan aşkı onu hala insanla hafif bir bağla tutuyordu; ama tatlı ruhu gerçek akrabasıyla, saf kalpli olanla birleşmişti.

[İllüstrasyon: CICELY'NİN ÖLÜMÜ.]

Ama kolları hala çocuğun etrafındaydı, onu kalbine yakın tutan beyaz, yumuşak etten kollar. Ve en sonunda gözlerini ona dikti; ve, oh! ne bir bakıştı o,--öylesine tam bir huzur ve
coşku dolu bir bakış, sanki her şeyi biliyormuş ve başına gelebilecek her şeyden
memnunmuş gibi. Sanki ona olan ilgisi, ona olan sevgisi
çiçek açmış ve
kutsanmışlığın olgun meyvesini
vermiş gibi.

Sonunda o güzel ışık daha da sönükleşti ve daha da sönükleşti, ta ki
gitti -- tatlı Cicely'mizin saf ruhuyla birlikte.

O gece, gecenin ilerleyen saatlerinde, uyumuyordum ve ağlamıyordum, Cicely'yi o kadar çok sevmiş olmama rağmen. Hayır:
aklımda yükselmiş, ilham almış hissettim, sanki asla unutamayacağım kadar güzel bir şey görmüşüm gibi. Belki de yaşlı 4 annemizin çadırlarının dışında kanatları kıvrılmış bir melek gördüklerinde hissettikleri gibi bir şey hissettim.

Josiah'ın uyuduğunu düşündüm; ama öyle görünmüyordu, çünkü konuştu
bir nevi karar verdi,--

"Muhtemelen lambaydı."

BÖLÜM XIII.

Cicely'nin ölümünden yaklaşık üç hafta sonra güzel bir sabahtı. Josiah
değirmen için Jonesville'e gitmek zorundaydı ve çocuk gitmek istiyordu; bu yüzden
küçük pelerinini ve şapkasını giydim ve ona gidebileceğini söyledim.

Çocuğun önünde üzgün ve kasvetli davranmadık, Josiah ve ben öyle yapmadık.
İlk başta annesi için çok endişelenmişti. Ama onu her şeyimizmiş gibi
göstermiştik ve sevmiştik. Ve ona annesinin güzel bir yere gittiğini ve orada onu beklediğini söylemiştim. Ve bunu ona olabildiğince neşeli bir
yüzle söylerdim. (Kendi ağlamamı yapabileceğimi biliyordum,
bir kenara.)

Ve bana inandı. Ona söylediğim her kelimeye inandı. Ve bana "_yer_" hakkında manzaralar ve manzaralar sorardı.

Ve "eğer kapının içindeyse, amca Josiah'ın okuduğu o büyük ve beyaz, inci gibi kapı? Ve bir gün gökyüzünden aşağı doğru süzülüp önünde duracaksa? Ve kapı açılacak ve böylece Şehre bakabilecek miydi? Ve altın sokaklarla, parıldayan ve ışıkla dolu
olacak mıydı? Ve annesi Cicely hemen içeride durup kollarını ona doğru uzatacak mıydı? -- o güzel beyaz kollar."

Ve sonra çocuk hıçkırarak ağlayacaktı. Ve ben onu sakinleştirir, sertçe
yutar ve "Evet" derdim ve hıçkırarak ağladığında bunun kötü olduğunu düşünmezdim.

Ve sonra sorardı, "Onu kollarına alır mıydı ve kendi küçük oğlunu tekrar gördüğüne sevinir miydi? Ve uzun süre beklemek zorunda kalır mıydı?"

Ve onu rahatlatırdım ve ona "Hayır, beklemek için biraz zaman olurdu." derdim.

Ve bunun kötü olduğunu düşünmezdim, çünkü zaten uzun sürmezdi. Çünkü "günlerimiz sadece kaçıp giden gölgelerdir."

Wall, bizi severdi, biraz. Ve biz de onu severdik ve ona iyi davranırdık; ve bir çocuk olarak, bazen onu çocukça şeylerle rahatlatabilirdik.

Ve bu sabah amcası Josiah ile Jonesville'e gitmek konusunda çok heyecanlıydı. Ve ona biraz portakal almak için birkaç peni verdim
ve bebek, ve oldukça neşeli hissetmeye başladılar.

Ve Josiah'ım için bir yelek onarmak için oturdum. Ve orada oturuyordum, onu onarıyordum,--ceplerinden biri cinle doluydu ve kenarları
yıpranmıştı.

Ve ben orada o yıpranmayı diktim, çiftçi sateninden yapılmış yeleğin dışı kadar huzurlu, sakin ve dingin, çok pürüzsüz ve parlak. Hava da yelek kadar yumuşak ve sakindi, hatta daha sakindi. İşimi bir iğne kadar kaygan bir şekilde bitirmiştim: zemin sarı cam gibi parlıyordu, soba hoş bir siyahla parlıyordu, güzel bir
akşam yemeği pişiyordu. Ve orada öylece oturdum, dediğim gibi mutluydum; çünkü, o sabah o kadar çok iş yapmışken, eğer o yelek başkasına ait olsaydı, bana bir
stent gibi görünürdü, ama aldırmadım,
çünkü o benim Josiah'ım içindi: ve aşk emeği hafifletir,--gündüz kadar hafif.

Bunu düşünüyordum ve Josiah'a görev duygusuyla "içine bu kadar çok şey
taşıyarak o cebini parçaladığını ve
yeleğinin cebinde bir vagon dolusu eşya taşıyabilecekmiş gibi davranmanın bir anlamı olmadığını" söylemiş olmama rağmen; Ona böyle konuşmuş olsam da, bir görev duygusuyla, onu doğru ve dürüst bir tavırla tutmaya çalışırken, yine de, sevdiğin ve seni seven kişiler için çalışmanın ne kadar hoş olduğunu düşünüyordum: çünkü
beni epeyce ters bir şekilde kapmış ve "ceplerinde bir darphaneci kadar taşımalı; ve eğer tamir etmek istemiyorsam, olduğu gibi bırakabilirim" demiş ve köşeye fırlatmış ve dışarı çıktığında kapıyı epeyce sert çarpmış olsa da, yine de, bu hafif huysuzluğun sadece köpüklü şarabın üzerinde yükselen hafif kabarcıklar olduğunu biliyordum. Bana olan sevgisinin ruhunun derinliklerinde saf, berrak ve parıldayan bir şekilde yattığını biliyordum.

Orada oturuyordum, bunu düşünüyordum ve gerçek aşkın, benim ve onun gibi, dünyevi bir varoluşu nasıl yücelttiğini düşünüyordum, sonra aniden tam arkamdaki mutfak kapısının tıklatıldığını duydum; ve ben, "Gir" dedim. Ve uzun boylu, zayıf bir adam içeri girdi, açık renk saçlı, zayıf sayılırdı ve sabırlı, kararlı bir yüz ifadesi vardı. Sanki önemsiz şeylerle
yönlendirilmeyecek biriymiş gibi, ona karşı bir tür ısrarcı bakış. İlk başta bakışlarından hiç hoşlanmadım ve ona bir sandalye
yatırdım. Ama neyin geldiğini pek düşünmedim. Çünkü, inanırsanız,
o bana sabahın ortasında ve yüzüme karşı söylediğinde, daha çok sarhoştu, o aşağılık, sefil, aşağılık serseri, dedi, tam orada, gün ışığında ve
kızarmadan veya başka bir şey yapmadan, dedi ki,

"Bu sabah aradım, anne, sana bir adam satıp satamayacağımı görmek için."

"Bana bir adam sat!" demek istedim, çünkü onun küstahlığı karşısında
oldukça felç olmuştum. "Bana bir adam sat!"

"Evet: Yaptıkları en iyilerden birkaçına sahibim ve bilmiyordum ama
sana bir tane satabilirim."

Ben, dilimi geri çekerek, "Bir adam al! Bana, benim yaşımda, ve saygınlığımla ve yıllardır taşıdığım prensipleri
taşıdıktan sonra, bir adam almamı istiyorsun!"

"Evet: Bilmiyordum ama sen bir tane isterdin.
Yapılmış olanların en iyisine sahibim."

"Sana haber vereceğim, genç adam," dedim, "Sana haber vereceğim, benim de
yapılmış en iyi adam, 20 yıldır ve daha uzun süredir sahip olduğum bir adam."

"Duvar, anne," dedi, o kararlı, kararlı tavrıyla, "20 yıldır sahip olduğun bir adam artık viteste değil."

"Viteste değil!" dedim, sert bir şekilde. "Bir daha böyle şeyler duyarsam, sen de viteste
olacaksın, genç adam."

"Umarım beni mazur görürsün, anne," dedi o sabırlı tavrıyla.
"Başkalarının adamlarını ezmek benim tarzım değil."

"Wall, sanırım bu evde tekrar denemesen iyi olur," dedim
sıcak bir şekilde. "Sanırım senin için pek sağlıklı olmayacak."

[İllüstrasyon: SAMANTHA'YA BİR ADAM SATMAYA ÇALIŞAN ACENTE.]

"Sana başka bir bağ satamaz mıyım, anne? Her türden var bende."

"Bana başka bir bağ sat? Hayır, efendim. Bana başka bir bağ satamazsın. Benim bağım kayalar kadar sağlam ve dayanıklıdır ve her zaman öyle olmuştur ve alınıp satılamaz."

"Sanırım seninkiler o zamanlar iyiydi, anne, ama onlar
eski moda olmalı. Her türden en iyi ve en yeni eklere sahibim.
Ama arkadaşlarıma özel bir ilgi duyuyorum. Bana bir adam satmama izin ver, anne."

İlk düşüncem, onu dışarıya doğru çevirmek ve
kapıyı yüzüne çarpmaktı. Ve sonra tekrar düşündüm ki, ben toplantı evinin bir üyesiyim. Sabırlı ve uzun süre acı çekmeliyim ve belki de burada
iyi bir şey yapma şansım var. Eğer iyi bir amaç için
güzel konuşabildiysem, şimdi olmalıyım diye düşünüyorum. Davranışının
nefretini ona kanıtlamalıyım. Ve eğer belagatle yükselmek bunu başarabiliyorsa, neden, ben de yükselmeliyim.
Ve böylece başladım.

Sağ elimi geniş, yükselen, belagatli bir şekilde sallayarak dedim ki, "Genç
adam, bir adam alıp satmaktan bahsettiğinde, ciddi bir konudan bahsediyorsun,--ekleri alıp satmaktan! Adamları alıp satmaktan! Benim için yeni bir şey değil. Böyle şeyler duymuştum,
ama bunun hiç ele alınacağını hiç tahmin etmemiştim.

"Ama duymuştum. Kadınların kendilerini en yüksek teklifi verene, bir bakanın da müzayedeci ve satıcı olarak sattığını duydum.
Babaların ve annelerin güzelliği, masumiyeti ve gençliği para karşılığında
kötü yaşlılara sattığını duydum--bunları tam toplantı evinde, çan kulesinin tam gölgesinde satıyorlardı.

[İllüstrasyon: GÜVERCİN SATANLAR.]

"Kudüs, Tanrı'nın kutsal tapınağının sarraflar ve güvercin satanlar tarafından kirletildiği tek köy değildi.
Birçok tatlı, küçük, güvercin kız, babası, annesi ve diğer eski sarraflar tarafından Tanrı'nın kutsal sunağına yürümeye ve yalan yere yemin etmeye zorlandı. Onun bu yalanı söylemesinin, o rezil pazarlığı daha kutsal hale getirdiğini,
onu sürükledikleri rezil hayatı daha saygın hale getirdiğini düşünüyorlar.

"Eski Yahudi tapınaklarını bu lanetli trafikten temizleyen Biri vardı, ama artık insanlıkla birlikte yürümüyor. Eğer yürüseydi,
Amerikan şehirlerindeki ortodoks kiliselerimizin geniş koridorlarında yürümez miydi, bu güvercinleri serbest bırakmaz mıydı ve bu sarrafların
entrikalarını altüst etmez miydi?

"Ama onlara şunu söyleyeyim, O'nu göremeseler bile, O oradadır; ve
Onun haklı gazabının kırbacı kesinlikle bedenlerine değil, suçlu ruhlarına inecek ve onlara özgürlüğün, mutluluğun, saflığın, ölümsüzlüğün zengin çeyiziyle bir hayatı satmanın ne kadar daha korkunç olduğunu öğretecek."

Burada nefesim dışarı çıkıyor, çünkü en derin ilke tonumu kullanmıştım;
ve korkunç miktarda rüzgar tüketiyor ve herhangi birinin
yemek için hayal edebileceğinden daha fazla eriyor. Nefes almak için durmanız _gerekiyor_.

Ve bana aynı kararlı, sabırlı, mütevazı bakışıyla baktı; ve o alçak, kararlı sesiyle şöyle dedi,--

"Söyledikleriniz, hanımefendi, çok doğru ve hatta güzel ve anlamlı: ama
zaman benim için değerli; ve dediğim gibi, bu sabah burada durup satıp satamayacağımı görmek için durdum"--

"Yaptığınızı biliyorum: Sizi kendi kulaklarımla duydum. Eğer
benimkinden başka iki veya üç, hatta bir çift kulaktan daha gelseydi,
inanamazdım--hiçbir insan yaratıcısının, erkek veya kadın,
önüme çıkıp bana bir adam satmaya cesaret edebileceğine asla inanamazdım! Bana bir adam _sat_! Neden, gençliğimde bile,
bir adam _satın almaya_ çalışırdım ki?

"Hayır, efendim! Adamlar özgür ve kendiliğinden mi gelmeli? Ya da hiç. Ben
hiçbir zaman, kur yapma yolunda herhangi bir adama doğru bir adım bile ilerleyen kadın olmadım--bunun için hiçbir fırsatım olmadı,
ne yapacağımı bilmediğimden daha fazla teklif alan biri oldum, bunu sık sık kocam Josiah Allen'a, şimdi, küçük fikir ayrılıklarımızda söylüyorum. 'Zaman zaman,' ona söylediğim gibi, 'evlenebilirdim ama geri çekildim.' Ve asla evlenmezdim, asla, aşk ruhumu ele geçirmeseydi ve beni evlilik sunağına kadar
çekmeseydi. Evlendiğim adamı sevdim ve o benim için
tek adamdı. "

Diyor o alçak, nazik tonla ve bir zambak kadar mütevazı ve sabırlı görünerek, ama her zamanki gibi kararlı ve sarhoş bir şekilde, bir demir çaydanlık bir ocağın üzerinde
sarsılmış gibi,--

"Bir yanılgı içindesin, anne. "

Ben diyorum ki, "Kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, bana bir daha bunu söyleme. Sanırım kendi aklımı biliyorum. Ben,
saçmalama ve
saçmalama yaşını geçmiştim. O adamla saf aşktan evlendim, göklerin altında başka hiçbir sebepten değil. Çünkü başka hiçbir sebep yoktu, sadece
o, onunla evlenmem için."

Ve bir an, ya da iki an, zihnim, yirmi yıldan fazla bir süredir doğal hayatım boyunca beni az çok rahatsız eden o eski, gizemli soruya geri döndü. _Neden_ Josiah Allen ile evlendim? Ama ben
uzun uzun düşünmedim. Çok tedirgindim ve sinirliydim; ve tekrar, onu soldurmaya yetecek kadar solgun bir tonla,--
"Bana bir adam satma fikri!"

Ama adam zerre kadar solgun görünmüyordu: orada dik ve hareketsiz duruyordu ve dedi ki,--

"Hiçbir suç kastetmedim, anne. Ekleri satmak benim geçimimi sağladığım şey"--

"Wall, geçimimi sağlamayayım," dedim sözünü keserek.
"Yaşamayayım."

"Dediğim gibi, anne, geçimimi bu şekilde sağlıyorum: ve komşularından biri bana senin adamın yaşlı olduğunu ve bir şekilde tükendiğini söyledi; ve
onları en son gelişmelerle birlikte aldım ve--ve sana bir tane satabileceğimi düşündü."

"Seni zavallı budala!" dedim. "Küstahça konuşmayı kes, yoksa
Josiah'a bağırırım. Başka bir adamdan ne istediğimi düşünüyorsun? Sence Josiah Allen'ı dünyanın dört bir yanına dağılmış tüm adamlarla takas eder miyim? Sence en son gelişmelerden ne anlarım? Eğer
bir adam baştan ayağa saf altından yapılmış, elmas gözlü ve
granat burunlu olsaydı, sizce Josiah Allen
duz kadar iyi görünür müydü?

"Ve komşulara kendi işlerine bakmaları ve benim işlerimi rahat bırakmaları için teşekkür ederdim. Ya yaşlanıp yıpranırsa? Ya pes ederse? Yılın baharında her zaman daha naziktir.
Bazı adamlar kışı diğerlerinden daha sert geçirir: biraz sinirlidir ve kısa nefes alır ve karaciğeri eskisi gibi olmayabilir; ama hava düzeldiğinde
iyileşecektir. Ve belki de onun kel olduğu ve dişlerini kaybettiği konusunda bir şey ima etmek ve ima etmek istediler.

"Ama sana ve komşulara söyleyeceğim ki, o adamla saçı için
evlenmedim; O adamla dişler için evlenmedim ve birkaç saç teli fazla veya az, ya da bir avuç diş, o aşk üzerinde hiçbir güce sahip değil, -- ruhumun en derinlerinden, dostumun binlercesinden biri olduğunu söylememi sağlayan o aşk."

"Seni inkar etmedim anne," diyor kararlı, sabırlı bakışıyla.
"Böyle adamların olduğu bir zamanda senin dostunun iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Ama her şeyin bir günü var: artık dostları çok farklı kılıyoruz."

Alaycı bir şekilde, ona oldukça delici bir bakış atarak diyorum ki, "Biliyorum:
Onları gördüm."

"Evet, şimdi çok farklı bağlar kuruyorlar: seninki eski moda."

"Evet, biliyorum öyle: Onun ve benimki gibi bir aşkı biliyorum ve
gerçek, sadakat ve sürekliliğin _eski_ moda olduğunu biliyorum. Ama
Tanrı'ya şükrediyorum ki ruhlarımız o güzel eski moda,
Eden'de biçilmiş o dikişsiz, kusursuz cübbeyle giyinmiş ve o zamandan beri birkaç gerçek
ruh onu giymiştir."

"Ama senin bağlılığın giderek yaşlanacak ve bir süre sonra
tamamen tükenecek. O zaman ne yapacaksın?"

"Bağlılığım _asla_ tükenmeyecek."

"Ama anne"--

"Hayır, tartışmana ve çekişmene gerek yok--ben _asla_ tükenmeyecek diyorum. O
yukarıdan, tamamen bilinmeden bırakılmış, cennetten gelen bir armağandır. Gerçek
aşk aranmaz, gelir; ve geldiğinde kalır.
Aşkın yaşlanmasından bahset--aşk _asla_ yaşlanmaz; aşkın
gitmesinden bahset--aşk _asla_ gitmez: giden şey aşk değildir, her ne kadar
zaman zaman böyle
adlandırılsa da. Aşkın ölmesinden bahsedelim - neden, o _ölemez_, tatlı ışığının doğduğu ruhlar gibi. Neden, o Tanrı'nın kendisinin yaktığı bir alevdir: O, dünyevi hayatımızın karanlığında parlayan kendi parlaklığının bir parçasıdır ve O'nun kendi ihtişamı kadar ölümsüz ve yok edilemezdir. "Bu kasvetli dünyevi topraktan fışkıran, erkeklerin ve kadınların tazelenmesi için, yorgun ruhların yıkanıp dinlenebileceği tek Ebedi Gençlik çeşmesidir."

"Bazen," diyor, bir nevi düşsel bir şekilde, "bazen eskileri onarırız."

"Duvar, dostumu tamir etmeyeceksin, bunu sana bildirebilirim. Onu
tamir ettirmeyeceğim. Gövde fikrinin küstahlığı," dedim, yeniden ayağa kalkarak, "hayal ettiğim her şeyden, küstahlıktan daha ileri gidiyor. Dostumu
tamir et! Onu farklı istemiyorum. Onu olduğu gibi istiyorum. Onu
tamir etmeyi
tercih etmem. İstesem _yapabilirim_, dişleri
bilenebilir, sahip olduğu şeyler ve yenileri yerleştirilebilir. Ve
başını kırmızı buklelerle
örtebilirim; ya da siyaha boyayabilir ve üzerine
transfer çiçekler
yapabilirim. Kel kafasının tam üstüne bir sümsük çiçek
ekebilirim ve ön tarafının etrafından geçen bir asma. Ya da
istersem onu ​​tığ işiyle ve kristal boncuklarla
kesebilirim. Onu öyle bir şekilde tamir edebilirim ki, neşeli görünsün. Ama sen Diyelim ki
yapılmış herhangi bir
yapay şey veya herhangi bir saç, eğer Ayer'ses Vigor kadar gürse, bana o kadar güzel görünebilirdi ki
yıllardır masanın karşısında parıldadığını gördüğüm o yaşlı kel kafa kadar?

[İllüstrasyon: JOSIAH ONARIMDAN SONRA.]

"Sana söylüyorum, o kafanın etrafında kümelenmiş anılar, sevinçler ve üzüntüler var ki
bunları dünyanın tüm güzelliği ve hazineleriyle değiştirmem.

"Mutlu sabahların çiyli taze anıları, açık kapıdan elma rüzgarlarının
içeri girmesiyle, mutlu gün doğumunun ışığının o yaşlı kel kafaya
parlaması ve sonra
parıldayarak
mutlu kalbime ulaşması.

"Güney kapısının önüne kurulmuş çay masası, güllerin üzerinden esen tatlı güney rüzgarı, gün batımının yumuşak ışığı, hanımellerinin ve sabah şanlarının titrek gölgelerinin üzerimize düşmesi, hepimizi
sarması ve dünyanın geri kalanını sarması ile keyifli akşam saatlerinin anıları var."

Belki genç adam burada bir şey söyledi, ama bu benim
tamamen bilmediğim bir şeydi; yine de sesinin mırıltısını duyduğumu sanıyordum, düşüncelerime bir tür
şınlama eşlik ediyordu, bir derenin
şaşırtıcı sesi gibi orman dallarının altından koşarak geçerken, rüzgar güçlü melodisiyle
onların arasından geçiyordu. Büyük duygular güçle birlikte
sürünüyordu ve durdurulamıyordu. Ve ben etrafımda hiçbir şey hissetmeden
devam ettim,--

"Haziran sabahlarının güzellerinde, eski şeritli kızılağaç ve söğütlerin arasından, bir yanından akan dereyle birlikte, Pazar sessizliğini bozan benekli alabalıkların serin suyun kahverengi ve altın gölgeleri arasında dans ederek
bozduğu ve çam ormanlarının kokusunun bize taze ve tatlı gelmeye başladığı
haftalar var.

[Resim: "CANLANMA TOPLANTISINA GİDİYORUZ."]

"Hafta içi alacakaranlıkta o yolun ve o yüzün nasıl göründüğüne dair anılar,
güneş uzun altın, kızıl ve sarı çubuklarını indirdiğinde ve onları aştığında ve
görünmez bir şekilde arkalarında battığında, canlanma toplantısı için dışarı çıktığımızda. Ve o parlayan çubukların gri alacakaranlık
alanında uzandığını söğüt dalları arasından görebiliyorduk. Ve doğudaki yeşil tepelerin ve ormanların üzerinden, ay
yükseliyordu, büyük, sakin ve gümüş rengi. Ve okul binasına yaklaşana kadar, ardıç kuşunun hüzünlü akşam şarkısını ve cırcır böceklerinin neşeli cıvıltısını duyabiliyorduk,
sonra bunlar 'Kanla
dolu bir
çeşme var' ve 'Gel, ye teselli edilemez.'

"Ve ay ışığı, ve kızkardeş Bobbet'in ve kızkardeş Minkly'nin mumları,
şapkası düşerken, o sevgili yaşlı kel kafanın üzerine aşağı ve dışarı doğru parladı,
beni vagondan çıkarmama yardım ederken. "Saatlerce huzur ve mutluluk, saatlerce endişe ve sıkıntı içinde, her seferinde ebedi tepeler, Kaya'nın gölgesi ve ikimizi de ayakta tutan Sonsuz Kollar, ve bizi saran Sonsuz Aşk hakkında okuduğum anılar, bu sevinçler, bu üzüntüler sayesinde ilerlememize yardımcı olan.

"Gece yarısı lambasının, gün doğmadan önceki uzun, yalnız saatlerde, hastaların odasında onu aydınlattığı anılar.

"Daha mutlu sabahlarda, hastaları kollarında aşağı taşıyıp, masadaki eski yerlerine yatırdığı
anımlar.

"Fırtınanın parıltısında ve fırtına geçtikten sonra gökkuşağının altında nasıl göründüğüne dair anılar. Kış karları ve yaz güneşi fonunda
sıyrılıyor ve tüm gölgeler ve mevsimlerin
parlaklığı üzerinde asılı duruyor.

"Evet, ikisinin de taşıdığı üzüntülerin anıları var ve bu yüzden mutluluktan daha kutsal ve daha
kutsanmış hale geldi. O kafa benimkiyle birlikte küçük bir
tabutun ve açık mezarların üzerine eğildi, o benim acımı paylaştığında. Ve sessiz
yıldızların altında yanımda durdu, dualarımı, geleceğe dair umutlarımı paylaştığında.

"O yaşlı kel kafa kalbimin en kutsal yüksekliğinde,
bir işaret fişeği gibi dikiliyor; ruhun parıltısı üzerinde parlıyor; aşk onu yaldızlıyor. Ve sizce dünyadaki başka bir adamın kafası bana o duz kadar
güzel görünebilir mi? Sizce hiç onarılır mı? Asla!
Onu _onarmayacağım_. Onunla pazarlık yapılmasına ve kandırılmasına izin vermeyeceğim. Asla.

"Dünyada yaşamış herhangi bir adamdan daha iyi görünürdü bana
eğer kafasında bir diş veya saç derisinde bir saç kalmamış olsaydı.
Josiah Allen'ın ruhunu saracak kadar vücudu kaldığı ve
onu burada, dünyada tuttuğu sürece, kalbim onun, her zerresi, şaka
ya
o da öyle.

"Ve komşulara kendi işlerine bakmaları için teşekkür edeceğim!" dedim,
daha nazik bir şekilde geri dönerek. Çünkü gerçekten mutfağımın,
dedikoducu komşularımın, yandaş ajanların ve diğer tüm sıkıntıların çok üstüne uçmuştum.
Ve tekrar aşağı indiğimde (sanki), tek ayak üzerinde durduğunu gördüm, elinde büyük bir gümüş saatle ve düşünceli bir şekilde saate bakıyordu; ve dedi ki,--

"Sözlerin değerli, anne--ama biraz uzun," dedi, acı; "neredeyse dokuz dakika uzunluğunda: ama," dedi, iki ayağının üzerinde dikilerek, "lütfen çok aceleci olmamanızı rica ediyorum. Bu mahalleye anlaşmazlık çıkarmak veya kavga etmek için gelmedim. Sadece, söylediklerinden, arkadaşınızın iyi çalışmadığı fikrini aldığımı belirttim."

"İyi çalışmadı! Sen küstah yaratık! Ne olacak? Ya hiç çalışmazsa? Senin veya komşuların ne işi var? Sanırım isterse birkaç gün kenara koyabilir."

"Bir hatanın altında eziliyorsun, anne."

"Hayır, hiçbir hatanın altında ezilmiyorum! Ve bana tekrar bunu söyleme. Hepsi ödenmiş güzel bir çiftliğimiz var ve faizi ödenmiş;
ve bütün gün çalışıp çalışmaması kimin işi. Kimin
çalıştığını ve kimin çalışmadığını görmek için etrafta dolaşmaya başladığımda; ve komşularımın
zamanın gövdesini izlemek, her dakikayı
yatırmak için o kadar alçaldığımda; yapacak daha asil bir şey bulamadığımda,--zamanımı
tavuk dişleri ve taze tohumlar hakkında konuşarak geçireceğim."

Diyor, bir fabrika kumaşından paçavra bebek kadar cana yakın ve sabırlı, ama
ağlayan canlı bir bebek kadar kararlı, sancılı bir bebek gibi,--

"Ne demek istediğimi anlamıyor gibisin. Sadece şunu belirtmek istedim ki
eğer istersen senin adamına
konuşabilirim"--

Ah! Ne kadar da öfkeliydim! Ama aniden, bu
kaynayan öfke kargaşasının üzerine bu sakinleştirici kelime düştü,--_Toplantı evi!_ Sakin olmam gerektiğini hissettim,--sakin ve etkileyici; öyle diyorum,--

"Şerefsiz teklifini tekrarlamana gerek yok. Sana tekrar söylüyorum ki,
Aşk'ın tapınağını kurduğu yer kutsal bir yerdir. Diğerleri daha
güzel ve hatta daha uzun olabilir, ama aynı
görünüşte değiller. "Bu gördüğüm en tuhaf şeylerden biri," diyorum, biraz daha düşlere dalarak,--

"Bu gördüğüm en ciddi şeylerden biri, sonsuzluğu ve eski uzayı dolduracak kadar büyük ve sınırsız bir duygunun nasıl toplanıp bu kadar küçük bir tapınakta toplanması ve bazen de böyle görünen bir tapınakta toplanması," diyorum düşünceli bir şekilde, Josiah Allen'ın onunla evlendiğimde ne kadar da kibirli ve utangaç göründüğünü.
Ve çelikhanede ağırlığı ne kadar da küçüktü. Ama bu çok, tuhaf olabilir, ama öyle.

"_Neden_ Aşk, bir melek gibi, farkında olmadan kalpte filizlenir, tıpkı Lut'un bir başkasını eğlendirdiği gibi, bilmiyorum. Bana nedenini sorarsanız, size açıkça Aşk'ın nereden geldiğini bilmediğimi söylerdim; ama bana
Sevginin nereye gittiğini sorarsan, yine açıkça cevap veririm, gitmez, kalır. Ortakların gelmesinin tek doğru yolu, yukarıdan gelen bedava
hediyeler, güneş kadar bedava veya sağanak yağışlar--kuraklıkta düşen--ve onlar gibi tamamen habersizdir. Böyle bir aşk
hesapçıdır, her şeyi verir, sorgulamaz, korkmaz, pazarlık etmez, geri çekilmez, daha iyi şanslar arar."

"Evet, anne," der, şapkasını çevirip, yılın sonbaharında sabırlı yaşlı bir kaz gibi tek ayak üzerinde durur.

"Evet, anne, söylediklerin çok doğru; ama senin zarif sözlerin,
çok sosyal konuşmaların, işin iddialarıyla gerçekten tutarlı olandan daha uzun süre oyalanmama neden oldu. Sana ilk geldiğimde söylediğim gibi, sadece seni satıp satamayacağımı görmek için aradım"--

"Evet, yaptığını biliyorum. Ve bundan daha aşağılık, daha aşağılık bir teklifi hiç duymadım
ister erkek ister kadın olsun ölümlü dudaklardan. _Benim_, Josiah
Allen'ın karısı, prensiple kol kola girmiş ve yıllardır buna sadık kalmış olan fikri--benim bir adam satın almam fikri! "Söylemeye cesaret ediyorum"--

Daha yumuşak bir şekilde söylüyor, şapkasını ve küçük kutusunu alıp kapıya doğru yöneldiğinde,--ve ondan çok yakında kurtulacağımı görünce,
ona karşı daha yumuşak hissettim, tıpkı insanların üzerlerinden kaldırılan yüklere karşı hissettiği gibi,--

"Söylemeye cesaret ediyorum, beni bekar bir kadın sanıyordun, bana defalarca, yaşıma göre genç göründüğüm ve güzel olduğum söylendi. Düşünmeyeceğim," diyorum, kapıyı açtığını gördüğümde ona karşı daha da yumuşak hissediyorum,--

"Kime o meşhur teklifi yaptığını bir an bile bilmediğini düşünmeyeceğim. Ama asla, asla evli veya bekar herhangi bir canlı insana karşı bunu yapma."

Konuşurken gerçek bir şekilde mehtap gibi görünüyordu; ve oldukça uysal bir sesle şöyle dedi:--

"Sana Kuzey Amerika'nın en zengin
şirketi tarafından yetiştirilmiş yeni bir adamdan bahsediyordum."

"Kime ait olduğu benim için ne fark eder?
Vanderbilt'e veya Aster'in ailesine ait olması umurumda değil. Prensip--benim üzerinde çalıştığım şey bu; ve beni bir salyangoz kadar fakir bir adam almaktan alıkoyacak olan aynı prensip, Creshus'un
zenginliğine sahip bir adam almaktan da alıkoyacaktır; benim için zerre kadar fark etmez.

"Şair Bay Burns'ün dediği gibi, Thomas J.'nin bunu defalarca tekrarladığını duydum ve her zaman hoşuma gitti: Kelimeleri tam olarak doğru olmayabilirim, ama
anlamı şudur,--

"Rütbe, ticaret doları üzerindeki E pluribus Unum damgasıdır: bir adam
tüm bunlar için bir adamdır."

Ama eğer yapmasaydı, tüm rüzgar ve belagat harcamalarımdan, şiir alıntılarımdan ve her şeyden sonra--eğer o kapının dibinde dönüp o aynı sabırlı, kararlı tavrını sergilemeseydi, dedi,--

[İllüstrasyon: "SANA BİR FELLER SATMAYABİLİR MİYİM?"]

"Yanılıyorsun, anne. Bu sabah sadece sana satıp satamayacağımı görmek için durdum"--

Ama kapıyı suratına çarptım ve yukarı, batı odasına çıktım ve halımın bobinlerini sarmaya gittim. Ve orada ne kadar kaldığını bilmiyorum ve umursamıyorum. Akşam yemeğine indiğimde gitmişti ve umursadığım tek şey buydu. Josiah ve oğlan eve geldiğinde bundan bahsettim; ve sana söylüyorum,
gözlerim neredeyse fal taşı gibi açıldı, bu konuda o kadar çılgına dönmüştüm ve heyecanlanmıştım: ama o,
dedi ki,--

"Bir dikiş makinesi adamı olduğuna inanıyordu ve bana dikiş makinem için bir eleman satmak istiyordu. Jonesville'de her türlü eki olan, bazıları dikiş makinesi, bazıları da eleman gönderen bir genel acente olduğunu duyduğunu söyledi."

Ama buna tek bir kelime bile inanmadım: Bence o _kötü_ biriydi. Kötü,
aşağılık, aşağılık bir yaratık.

BÖLÜM XIV.

Wall, Cicely Haziran'da öldü; ve günler nasıl geçecek, ister neşeli ister kederli olalım! Ve biz farkına varmadan (sanki), Eylül
eski Zaman'ın tozlu yolundan aşağı indi ve önümüze çıktı ve bize
çağırdı (alegori).

Ah, evet! Zaman hızla geçiyor. Şairin gözlemlediği gibi, Gençlikte günler yavaş geçiyor, orta yaşta dörtnala gidiyorlar ve yaşlılıkta dörtnala gidiyorlar.

Ama zaman, hızlı geçmesine rağmen, Josiah Allen ve benim için çok sessiz ve huzurlu bir şekilde geçmişti.

Çiftlikteki her şey refah içindeydi. Çocuklar iyi ve mutluydu; bebek güzeldi ve her geçen gün daha da güzelleşiyordu.

Ury parasını almış, mahallemizde güzel bir küçük ev ve 4 dönüm arazi satın almıştı ve çiftliğimizi bir sonraki ve sonraki yıl için almıştı. Ve mutlu ve memnunlardı. Ve beklentileri vardı. Birlikte bir kule yapmışlardı (benim yönetimim altında) ve onun yalnız hac yolculuğunun hatırası Philury'nin aklından silinmiş gibiydi.

Çocuk her geçen gün daha sağlıklı oluyordu. Ve her geçen
zaman daha iyi davranıyordu. Onu bir konu hakkında 50'den fazla soru sormamaya veya 50'den 60'a kadar sınırlamaya getirmiştim; ve böylece
birinci sınıf anlaştık.

Ve onu sevdik. Aman Tanrım, onu ne kadar sevdiğimizi anlatmanın bir yolu yok. Ve
annesi hakkında çok güzel konuşurdu! Ona,
annesinin yanından geçtiğini ve şimdi onu her zamanki kadar sevdiğini ve
onun iyi bir çocuk olmasını _istediğini_ düşünmeyi öğretmiştim.

Ve çenesi biraz zayıfsa, o güzel bir çocuktu.
Gerçeği söylemeye çalışırdı ve ona söylediklerimi yapardı--ve çoğu zaman yapardı. Ve her gece küçük dualarını okurdu ve
bir sürü Kutsal Kitap pasajını tekrar ederdi ve eğer ona izin verirsem
onlar hakkında 100'den fazla soru sorardı.

Her gece dua ettikten sonra ona tekrarlattığım bir beyit vardı: "Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler."

Ve ona her zaman içten ve derin bir şekilde annesinin kalbinin temiz olduğunu söylerdim.

Ve o, "Şimdi Tanrı'yı ​​görüyor mu?" derdi.

Ve ben, "Evet." derdim.

Ve o, "Onu ne zaman göreceğim?" derdi.

Ve ben, "Yeterince iyi olduğunda." derdi.

Ve o, "Yeterince iyi olsaydım, O'nu şimdi görebilir miydim?" derdi.

Ve ben, "Evet." derdim.

Ve sonra bana iyi olmaya çalışacağını söylerdi; ve ben, "Wall, öyle yap." derdim.

Ve bir öğleden sonra geç saatlerde, parlak, güneşli bir öğleden sonra, oynamaktan yoruldu. Bir at olmuştu ve küçük Let Peedick onu sürüyordu. Bahçede sızlandıklarını, zıpladıklarını ve birbirlerini direğe bağladıklarını duymuştum.

Ama gün batımında yorulmuştu, içeri girdi, kucağıma yaslandı ve bana annesi ve Şehir hakkında 88 soru sordu.
Amcası Josiah'ın bu konuda okuduklarını asla unutmamıştı ve bu konuda yeterince konuşamıyordu.

[İllüstrasyon: ÇOCUK VE AT OYNAYACAK LETTİN PEEDICK.]

Ve batıdaki parlak gökyüzüne doğru hayalperest bir bakışla şöyle dedi,
"Annem Cicely, bir gün cennetten aşağı doğru sallanacağını ve açılacağını ve içeri girebileceğimi söyledi; ve annenin eskiden olduğu gibi kapının hemen içinde durup, 'İşte benim küçük oğlum geliyor' diyeceğini düşünmüyor musun?"

Ve o sadece bana bunu soruyordu, ve bu konuda bana kaç kez laf attığını saymıyorum bile, Whitfield büyük bir aceleyle geldiğinde. Küçük Samantha Joe hastalanmıştı, çok hastaydı ve son derece aniydi. Kızıl hastalığı ortalıktaydı ve hem kendisi hem de çocuk hastalığa yakalanmıştı. Heyecan ve telaş içindeydim; ve elbisemi veya başka bir şeyi değiştirmeden
aceleyle uzaklaştım. Ama Josiah'a çocuğu dokuz civarında yatağa yatırmasını söyledim.

Duvar, o gece alışılmadık bir gün batımı vardı. Batı tamamen ışıkla
alev alevdi. Ve Jonesville'e doğru giderken, bebek için çok endişeli olsam da, Whitfield'in dikkatini
çektim.

Batının gövdesi, tüm dünya için, büyük, parlak beyaz bir kapıya benziyordu, açıktı ve içerisi tamamen ışıltıyla, gül, sarı ve altın ışıkla doluydu, dışarı akıyordu, değişiyordu, parlıyordu, hareket ediyordu, bulutların yapacağı gibi.

Bazen, sanki kapının içinde beyaz, gölgeli bir figür görüyormuşsunuz gibi, dışarı bakıyor ve kollarını uzatmış bir şekilde izliyordu;
ve sonra hepsi tekrar ışığa karışıyordu, bulutların yapacağı gibi.

O yıl gördüğüm en güzel gün batımıydı, açık ara. Ve sonradan öğrenebildiğimize göre, çocuk da batıdaki o muhteşem ihtişamdan etkilenmişti ve bakmak için
meyve bahçesine doğru yürüdü. Zaten onun için en sevdiği yerdi. Ve
altına uzanmayı sevdiği belli bir ağaç vardı. Bir hasta-artık-yok-elması. O gün ilkbaharda onu altında bulduğum ağaçtı,
gökyüzüne bakarken, Şehrin gökten inmesini beklerken. Oradan batıya doğru epeyce bir mesafeyi ve gölün üzerinden
görebiliyordunuz. Ve gün batımı oradan çok güzel görünüyor olmalıydı,
her neyse.

Wall, zavallı arkadaşım Josiah aklından o bebekle ilgili her şeyi geçirmişti ve saat dokuz buçuk olana kadar çocuğu hiç düşünmedi; ve
sonra onu bulmak için aceleyle uzaklaştı, skart, ama diyelim ki
yatağındaydı, üstünde giysileriyle, ya da şezlonglarda, halılarda uyuyordu, ya da
bir yerlerde.

[İllüstrasyon: PAUL GÜNEŞ BATIMINA BAKIYOR.]

Ama onu bulamadı: evin her yerini, ahırı, kapının önünü ve sokağı aradı; sonra da en yakın komşularımız olan Bay
Gowdey'in ailesini uyandırdı, onu bulmalarına
yardımcı olup olamayacaklarını görmek için.

Duvar, Bayan Gowdey, giysilerini getirirken, --Pazartesi gecesiydi,--onu meyve bahçesinde, hasta-artık-yok ağacının altında görmüştü.

Ve onu orada, derin uykuda buldular --sanırım kendisi için beklenmedik bir şekilde
uyumuştu.

O zaman saat neredeyse on bir olmuştu ve çiyden ıslanmıştı: çiy o gece
ağırdı. Ve onu uyandırdıklarında, o kadar kısıktı ki
konuşamıyordu. Ve sabah olmadan önce yüksek ateşi vardı. Şafakta
beni ve doktoru çağırdılar. Küçük Samantha Joe daha iyiydi: sadece
onu rahatsız edenin şiddetli bir soğuk algınlığı olduğu ortaya çıktı.

Ama çocuğun kızıl ateşi vardı, doktorun söylediğine göre. Ve durumu
hızla kötüleşti. Eve geldiğimde beni hiç tanımıyordu, ama annesi Cicely'den
hızla bahsediyordu; ve bana "Kapı aşağı doğru sallandıysa, Şehre
girmesi için ve annesi içeride, ona kollarını uzatıyorsa?" diye sordu.

Ve sonra her şeyi birbirine karıştırır ve duyduğu ve duymadığı şeylerden bahsederdi. Ve sonra
kapının içinin ne kadar parlak olduğundan ve onu meyve bahçesinden nasıl gördüğünden bahsederdi.
Ve böylece batıdaki parlak ışıktan etkilendiğini anlardık.

Ve sonra en garip şeylerden bahsederdi. Küçük dili
bir dakika bile duramazdı; ama aslında asla duramazdı.

Öğleden sonranın ortalarına doğru sessizleşti ve
o kadar beyaz ve durgunlaştı ki, doktor bana söylemeden önce, çocuğu tutamayacağımızı biliyordum.

Ve düşündüm ve Cicely'nin bu kadar endişelendiği şeyi düşündüm; ve kalbim çocuğu bırakmayı düşünmek için gittikçe batsa da, onu sevdiğim için, yine de onun mizacıyla ve şimdiki yasalarla, mezarın Tanrı'nın kendisi için bulabileceği tek güvenli yer olduğunu düşünmekten kendimi alamadım.

Ve gün batımına doğru öldü. Onun için bir şey almak için aşağı inmiştim; ve odaya geri döndüğümde gözlerinin kocaman açık olduğunu ve doğal göründüğünü gördüm. [Resim: "SÖYLE!"]

Ve üzerine eğildiğimde, bana baktı ve zayıf bir sesle,
ama mantıklı bir şekilde, dedi ki,--

"Söyle"--

Ve orada gülümsemekten kendimi alamadım, gözyaşlarım yüzümden yağmur suyu gibi akıyordu. Bir soru sormak istiyordu.

Ama daha fazlasını söyleyemedi. Küçük, istekli, sorgulayan ruhu,
burada cevaplayamayacağımız zor soruların
bize açıklanacağı o topraklara doğru çok fazla gitmişti.

Ama yüzüme o sorgulayıcı bakışla baktı ve
sonra başımın üzerine ve ötesine--ve ötesine--ve orada yüzünün üzerine yerleştiğini gördüm, sorularını cevapladığımda sahip olacağı türden bir tatmin ifadesi; ve bir şekilde gülümsedim ve kendi kendime,
Sanırım Tanrı cevaplamıştı, dedim.

Ve böylece Şehrin kapısından geçti ve güvendeydi. Ve Tanrı'nın çocuğa bakma şekli de budur.

Josiah Allen'ın Karısı Marietta Holley'nin

Project Gutenberg Tatlı Cicely E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET CICELY ***

***** This file should be named 7251.txt or 7251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/5/7251/

Produced by Richard Prairie, Tiffany Vergon, Charles
Aldarondo, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

