*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Equinoctial Regions of America, Volume 3
Yazar: Alexander von Humboldt
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Equinoctial Regions of America, Volume 3, by 
Alexander von Humboldt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Equinoctial Regions of America, Volume 3

Author: Alexander von Humboldt

Posting Date: August 18, 2012 [EBook #7254]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EQUINOCTIAL REGIONS OF AMERICA, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asschers tarafından üretilmiştir

BOHN'S BİLİMSEL KÜTÜPHANESİ.

HUMBOLDT'UN KİŞİSEL ANLATIMI

3. CİLT.

1799-1804 YILLARI ARASINDA AMERİKA'NIN EKİNOKS BÖLGELERİNE YAPILAN SEYAHATLERİN KİŞİSEL ANLATIMI

ALEXANDER VON HUMBOLDT VE AIME BONPLAND TARAFINDAN.

FRANSACA'DAN
ALEXANDER VON HUMBOLDT'UN
ÇEVİRİSİYLE
VE
THOMASINA ROSS TARAFINDAN
EDİTÖRLÜK EDİLMİŞTİR.

ÜÇ CİLTTE

3. CİLT.

LONDRA.

GEORGE BELL & SONS.
1908.
LONDRA: PORTUGAL STREET, LINCOLN'S INN.
CAMBRIDGE: DEIGHTON, BELL VE CO.
NEW YORK: MACMILLAN CO.
BOMBAY: A.H. WHEELER VE CO.

***

Metinde belirtilen boylamlar her zaman Paris Gözlemevi'nin meridyenine atıfta bulunur.

Gerçek yaklaşık 6 1/2 İngiliz peni'dir.

Caballeria adı verilen tarımsal ölçü, on sekiz kordeldir (her kordel yirmi dört vara içerir) veya 432 kare varadır; sonuç olarak, Rodriguez'e göre 1 vara = 0,835 m olduğundan, bir caballeria 186.624 kare vara veya 130.118 metrekare veya otuz iki ve iki onda bir İngiliz dönümüdür.

Bir dereceye 20 fersah.

5000 vara = 4150 metre.

3403 kare toise = 1,29 hektar.

Bir dönüm = 4044 metrekare.

Beş yüz dönüm = on beş buçuk caballeria.

Şeker evlerinin yılda 2000 kasa veya 32.000 arroba (yaklaşık 368.000 kilogram) veren çok önemli olduğu düşünülmektedir.

25 İspanyol pound'luk bir arroba = 11,49 kilogram.

Bir kintal = 45,97 kilogram.

Bir tarea odun = yüz altmış fit küp.

CİLT 3.

İÇERİK.

BÖLÜM 3.25.

İSPANYOL GİNASI.--ANGOSTURA.--PALMİNYUMDA YAŞAYAN KABİLELER.--KAPUSİNLERİN
MİSYONLARI.--LAGUNA PARIME.--EL DORADO.--İLK SEYAHATÇİLERİN
EFSANEVİ HİKAYELERİ.

BÖLÜM 3.26.

LLANOS DEL PAO VEYA VENEZUELA OVALARININ DOĞU KISMI.--KARİBLERİN MİSYONLARI.--NUEVA SAHİLLERİNE SON ZİYARET
BARSELONA, CUMANA VE ARAYA.

BÖLÜM 3.27.

VENEZUELA İLLERİNİN SİYASİ DURUMU.--BÖLGE KAPSAMI.--NÜFUS.--DOĞAL ÜRETİMLER.--DIŞ TİCARET.--KOLUMBIA CUMHURİYETİ'Nİ OLUŞTURAN FARKLI İLLER ARASINDAKİ İLETİŞİM.

BÖLÜM 3.28.

VENEZUELA SAHİLİNDEN HAVANA'YA GEÇİŞ.--BATI HİNDİSTAN ADALARI'NIN NÜFUSUNUN, IRK ÇEŞİTLİLİĞİ, KİŞİSEL ÖZGÜRLÜK, DİL VE İBADET AÇISINDAN YENİ KITANIN NÜFUSUYLA KARŞILAŞTIRILMASI.

BÖLÜM 3.29.

KÜBA ADASI HAKKINDA SİYASİ DENEME.--HAVANNAH.--GUANAVACOA TEPELERİ, JEOLOJİK İLİŞKİLERİYLE DÜŞÜNÜLDÜ.--LOS
GUINES VADİSİ, BATABANO VE TRINIDAD LİMANI.--KRAL VE KRALİÇE'NİN BAHÇELERİ.

BÖLÜM 3.30.

TRINIDAD DE CUBA'DAN RIO SINU'YA GEÇİŞ.--KARTAGENA.--TURBACO'NUN HAVA VOLKANLARI.--MAHATES KANALI.

BÖLÜM 3.31.

KÜBA VE KÖLE TİCARETİ.

BÖLÜM 3.32.

GÜNEY AMERİKA'NIN, AMAZON NEHRİ'NİN KUZEYİNİN VE SIERRA NEVADA DE MERIDA MERİDYANININ DOĞUSUNUN JEOGNOSTİK TANIMI.

DİZİN.

***

YENİ KITANIN EKİNOKS BÖLGELERİNE YAPILAN BİR YOLCULUĞUN KİŞİSEL ANLATIMI.

CİLT 3.

BÖLÜM 3.25.

İSPANYOL GUYANASI.
ANGOSTURA.
PALMİYEDE YAŞAYAN KABİLELER.
KAPUÇİNLERİN MİSYONLARI.
LAGUNA PARIME.
EL DORADO.
İLK SEYİRCİLERİN EFSANEVİ HİKAYELERİ.

Bu bölüme, Caracas'ın eski Capitania generalinin bir parçası olan İspanyol Guyanası'nın (Provincia de la Guyana) tanımıyla başlayacağım. On altıncı yüzyılın sonundan bu yana üç kasaba art arda Guianalı Aziz Thomas adını taşımıştır. Birincisi, Faxardo adasının karşısında, Carony ve Orinoco'nun birleştiği
yerde bulunuyordu ve 1579'da
Kaptan Adrian Janson komutasındaki
Hollandalılar tarafından yıkıldı. (* Raleigh'in masrafıyla yapılan ilk sefer
1595'teydi; ikincisi, 1596'da
Laurence Keymis'in seferi; üçüncüsü, Thomas Masham'ın anlattığı, 1597'de; ve dördüncüsü, 1617'de. Sadece ilk ve sonuncusu Raleigh tarafından bizzat gerçekleştirilmiştir. Bu ünlü adam 29 Ekim 1618'de kafası kesilerek idam edilmiştir. Bu nedenle, Raleigh zamanında var olan Santo Tomas'ın ikinci şehri, şimdi Vieja Guyana olarak adlandırılır. ) İkincisi,
Antonio de Berrio tarafından 1591'de, Carony'nin ağzının on iki lig doğusunda kurulan
Sir Walter Raleigh'e cesurca direndi; fetihle ilgili İspanyol yazarlar onu sadece korsan Reali adıyla tanıyorlar.
Şimdi eyaletin başkenti olan üçüncü kasaba, Carony'nin birleştiği noktadan elli lig batıdadır.
1764'te Vali Don Joacquin Moreno de Mendoza yönetiminde başlatıldı ve
kamu belgelerinde ikinci kasabadan, kaba bir şekilde kale (el castillo, las fortalezas) veya Eski
Guayana (Vieja Guayana) olarak adlandırılan Santo Thome de la Nueva
Guayana adıyla ayırt edilir. Bu isim çok uzun olduğundan, Angostura* (boğaz)
genellikle onun yerine kullanılmıştır. (* Avrupa, Angostura kasabasının varlığını,
Bonplanda trifoliata'nın yararlı kabuğu olan
Carony kabuğu ticaretiyle Katalanlar tarafından öğrenmiştir. Nueva Guyanası'ndan gelen bu kabuğa
corteza veya cascarilla del Angostura (Cortex Angosturae) adı verilmiştir. Botanikçiler bu coğrafi adlandırmanın kökenini o kadar az tahmin etmişlerdir ki
Augustura ve ardından Augusta yazarak başlamışlardır.)

Enlem ve boylamını astronomik gözlemlerden daha önce belirttiğim Angostura, bitki örtüsünden yoksun amfibolik şist* tepesinin eteğinde yer almaktadır. (* Hornblendschiefer.)
Sokaklar düzenlidir ve çoğunlukla nehrin akışına paraleldir. Evlerin birkaçı çıplak kaya üzerine inşa edilmiştir; ve burada,
Carichana'da ve misyonların birçok başka yerinde olduğu gibi,
güneş ışınlarının atmosfere
şiddetle
ısıttığı siyah ve güçlü tabakaların etkisi sağlığa zararlı olarak kabul edilir.
Kentin arkasında güneydoğu yönünde uzanan küçük durgun su birikintilerinin (lagunas y anegadizos) daha çok korkulması gerektiğini düşünüyorum.
Angostura'nın evleri yüksek ve kullanışlıdır; çoğunlukla taştan inşa edilmiştir; bu da sakinlerin depremlerden pek korkmadıklarını kanıtlar. Ancak ne yazık ki bu güvenlik
kesin verilerden çıkarımlara dayanmamaktadır. Nueva Andalusia kıyılarının bazen çok şiddetli şoklara maruz kaldığı doğrudur, ancak bu kargaşa Llanos'a yayılmaz. 4 Şubat 1797'de Cumana'da meydana gelen ölümcül felaket
Angostura'da hissedilmedi; Ancak aynı şehri
yıkıp yok eden 1766'daki büyük depremde, Orinoco'nun iki yakasındaki granit toprak, Atures ve Maypures'in Raudales'lerine kadar hareketlendi. Bu
Raudales şoklarının güneyinde bazen hissedilir, bunlar Yukarı Orinoco ve Rio Negro havzasıyla sınırlıdır. Karayip Adaları'ndan
uzak bir volkanik odak noktasına bağlı gibi görünüyorlar. Javita ve San Fernando de Atabapo'daki misyonerler tarafından 1798'de Guaviare ve Rio Negro arasında şiddetli depremler meydana geldiği ve bunların kuzeye Maypures'e doğru yayılmadığı söylendi. Salınımların eş zamanlılığı ve bitişik zemindeki hareketlerin bağımsızlığıyla ilgili olan her şeye yeterince dikkat edemeyiz. Her şey, kargaşanın yayılmasının yüzeysel olmadığını, ancak farklı eylem merkezlerinde sonlanan çok derin çatlaklara bağlı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

Angostura kasabasının etrafındaki manzara pek çeşitli değil; ancak güneybatıdan kuzeydoğuya uzanan geniş bir kanal oluşturan nehrin görünümü tek kelimeyle görkemli.

Sular yükseldiğinde, nehir rıhtımları sular altında bırakıyor; ve bazen, kasabada bile, tedbirsiz kişiler timsahların avı oluyor. M. Bonpland'ın hastalığı sırasında gerçekleşen bir olayı günlüğümden aktaracağım.
La Margareta adasından bir Guaykeri Kızılderilisi, kanosunu üç fitten az suyun olduğu bir koyda demirliyordu. O noktada sürekli olarak dolaşan çok vahşi bir timsah, onu bacağından yakaladı ve kıyıdan çekilerek suyun yüzeyinde kaldı. Kızılderilinin haykırışları bir seyirci kalabalığını bir araya topladı. Bu talihsiz adam
ilk olarak, cebinde bulunan
bir bıçağı, şaşırtıcı bir zihin varlığıyla ararken görüldü. Bıçağı bulamayınca, timsahın
başını yakaladı ve parmaklarını gözlerine soktu. Amerika'nın
sıcak bölgelerindeki hiçbir adam, sert ve kuru pullardan oluşan bir kalkanla kaplı olan bu etçil sürüngenin,
gövdesinin yumuşak ve korunmasız olan tek kısımlarında, örneğin
gözlerinde, omuzların altındaki çukurda, burun deliklerinde ve
alt çenenin altında, iki misk bezinin olduğu yerde son derece hassas olduğunu bilmez.
Guaykeri Kızılderilisi, Mungo Park'taki zenciden ve bu çalışmanın önceki bir bölümünde bahsettiğim
Uritucu'nun kızından daha az şanslıydı,
çünkü timsah çenesini açıp avını kaybetmedi. Hayvan acıya yenik düşerek nehrin dibine daldı ve Kızılderiliyi boğduktan sonra suyun yüzeyine çıktı ve cesedi limanın karşısındaki bir adaya sürükledi. Angostura sakinlerinin büyük bir kısmı bu hüzünlü manzaraya tanık oldu. Timsah, gırtlağının, dil kemiğinin ve dilinin kıvrımlarının yapısı nedeniyle avını yutamasa da yakalayabilir; bu nedenle bir adam kaybolduğunda, hayvan genellikle komşu bir sahilde avını yedikten birkaç saat sonra fark edilir. Her yıl kendi tedbirsizliğinin ve bu sürüngenlerin vahşiliğinin kurbanı olan bireylerin sayısı Avrupa'da inanılandan çok daha fazladır. Özellikle komşu arazilerin sıklıkla sular altında kaldığı köylerde bu durum geçerlidir. Aynı timsahlar aynı yerlerde uzun süre kalır. Yıldan yıla daha cüretkar oluyorlar, özellikle de Kızılderililerin iddia ettiği gibi, bir kez insan eti tatmışlarsa. Bu hayvanlar o kadar temkinlidir ki,
zorlukla öldürülürler. Bir kurşun derilerini delmez; ve atış ancak boğaza veya omzun altındaki bir yere
girdiğinde ölümcüldür. Ateşli silahların kullanımı hakkında çok az şey bilen Kızılderililer, hayvan büyük sivri demir kancalarla yakalandıktan, et parçalarıyla yemlendikten ve bir zincirle bir ağacın gövdesine bağlandıktan sonra, timsaha mızraklarla saldırır. Hayvan üst çenesine sabitlenmiş demirden kurtulmak için uzun süre mücadele edene kadar ona yaklaşmazlar. Sayısız nehir labirentinin her gün And Dağları'nın doğu sırtlarından, Meta ve Apure'den İspanyol Guyanası kıyılarına yeni timsah grupları getirdiği bir ülkenin bu sürüngenlerden kurtulma olasılığı çok düşüktür. Uygarlığın kazanacağı tek şey, onları daha ürkek ve daha kolay kaçmaya zorlayacak
olacaktır.

Etkileyici örnekler, efendilerinin timsahın ağzına düşen hayatlarını kurtarmak için kendi hayatlarını ortaya koyan Afrikalı kölelerle ilgilidir. Birkaç yıl önce, Uritucu ile Mission de Abaxo arasında, efendisinin çığlıklarını duyan bir zenci, uzun bir bıçakla (pala) silahlanmış bir şekilde oraya uçtu ve nehre daldı. Timsahı, gözlerini çıkararak avını bırakmaya ve suyun altına dalmaya zorladı. Köle, ölmekte olan efendisini kıyıya taşıdı; ancak onu hayata döndürmek için tüm yardımlar işe yaramadı. Yaraları derin olmadığı için boğularak ölmüştü. Timsah, köpek gibi, yüzerken çenesini sıkıca kapatmıyor gibi görünüyor.

Orinoco kıyılarında ve kollarındaki akarsularda yaşayanlar, maruz kaldıkları tehlikeler hakkında sürekli olarak konuşurlar. Onlar, torero'nun boğanın davranışlarını incelediği gibi, timsahın davranışlarını da incelemişlerdir. Saldırıya uğradıklarında, Kızılderilileri, Zambo'ları ve genel olarak bakır tenli insanları
niteleyen o zihin varlığı ve teslimiyetle, çocukluklarından beri duydukları öğütleri uygulamaya koyarlar. Doğanın bu kadar güçlü ve korkunç olduğu ülkelerde, insan sürekli olarak tehlikeye karşı hazırlıklıdır. Timsahın çenesinden kendini kurtaran genç Kızılderili kızın cevabından daha önce bahsetmiştik: "Parmaklarımı gözlerine sokarsam beni bırakacağını biliyordum." Bu kız, fiziksel yoksunluk alışkanlıklarının karakter enerjisini artırdığı yoksul halk sınıfına aitti; ancak korkunç depremlerle sarsılan ülkelerde, Quito eyaletinin yaylasında, toplumun en yüksek sınıflarına mensup kadınların tehlike anında aynı sakinliği, aynı yansıtıcı cesareti sergilediğini gözlemlemekten nasıl kaçınabiliriz? Bu iddiayı desteklemek için yalnızca bir örnek vereceğim. 4 Şubat 1797'de, 35.000 Kızılderili birkaç dakika içinde öldüğünde, genç bir anne kendini ve çocuklarını kurtardı ve çatlak toprak onları yutmaya hazır olduğunda kollarını uzatmaları için onlara bağırdı. Bu cesur kadın, böylesine olağanüstü bir zihin varlığına ifade edilen şaşkınlığı duyduğunda, büyük bir sadelikle cevap verdi: "Çocukluğumda bana şöyle söylenmişti: Eğer deprem sizi bir evde
şaşırtırsa, kendinizi bir daireden diğerine açılan bir kapının altına yerleştirin; eğer açık havadaysanız ve altınızda
yerin açıldığını
hissediyorsanız, kollarınızı uzatın ve kendinizi çatlak kenarından desteklemeye çalışın." Bu nedenle, vahşi bölgelerde veya sık sık kasılmalara maruz kalan
ülkelerde, insan ormandaki hayvanlarla mücadele etmeye, timsahın çenelerinden kurtulmaya ve elementlerin çatışmasından kurtulmaya hazırdır.

Angostura kasabası, kuruluşunun ilk yıllarında, ana vatanla doğrudan bir iletişimi yoktu.
Yerliler, Batı Hindistan Adaları ve Rio Carony kıyısındaki Hollanda kolonisi Essequibo ile kuru et ve tütünde önemsiz bir kaçakçılık ticareti yapmaktan memnundu. Ne şarap, ne yağ ne de un, en çok aranan üç
ithalat maddesi İspanya'dan doğrudan alınmıyordu. Bazı tüccarlar, 1771'de Cadiz'e ilk yelkenliyi gönderdi;
ve o dönemden itibaren Endülüs ve Katalonya limanlarıyla doğrudan emtia alışverişi
son derece aktif hale geldi. Angostura'nın nüfusu, uzun süre durgunluktan sonra, 1785'ten beri çok
arttı. (* Angostura veya Santo Thome de la Nueva
Guayana, 1768'de sadece 500 nüfusa sahipti. Caulin sayfa 63. 1780'de
numaralandırıldılar ve sonuç 1513 oldu (455 Beyaz, 449 Siyah, 363 Melez ve Zambo ve 246 Kızılderili). 1789 yılında nüfus 4590'a; 1800'de ise 6600 kişiye çıktı. Resmi Listeler
el yazması. Demerara İngiliz kolonisinin başkenti, Avrupa'da ismi pek bilinmeyen Stabroek kasabası, Orinoco'nun ağızlarının güneydoğusunda sadece elli fersah uzaklıktadır.
Şuna göre, Bolingbroke, yaklaşık 10.000 nüfuslu.) Ancak,
Guiana'da ikamet ettiğim dönemde, en yakın İngiliz kasabası olan
Stabroek'e eşit olmaktan uzaktı. Orinoco'nun ağızları, Terra Firma'daki diğer tüm kısımlara göre bir avantaja sahiptir. Yarımada ile en hızlı iletişimi sağlarlar. Cadiz'den Punta Barima'ya yolculuk bazen on sekiz veya yirmi günde gerçekleştirilir.
Avrupa'ya dönüş otuz ila otuz beş gün sürer. Bu ağızlar
tüm adaların
rüzgâr üstüne yerleştirildiğinden, Angostura gemileri
Batı Hint Adaları ile La Guayra ve Porto Cabello'dan daha avantajlı bir ticaret sürdürebilir. Bu nedenle, Caracas tüccarları
İspanyol Guyanası'ndaki sanayinin ilerlemesinden her zaman kıskançlık duymuştur; ve
Caracas şimdiye kadar en yüksek hükümetin merkezi olduğundan,
Angostura limanı Cumana ve Nueva Barselona limanlarından daha az kayırmacılığa uğramıştır. İç ticaret açısından en aktif olanı, Angostura'ya katır,
kakao, çivit, pamuk ve şeker gönderen ve karşılığında
generos, yani Avrupa'nın imalat sanayisinin ürünlerini alan
Varinas eyaletinin ticaretidir. Uzun teknelerin (lanchas) yola çıktığını gördüm, yükleri sekiz veya on bin kuruş değerindeydi. Bu tekneler önce Orinoco'dan Cabruta'ya; sonra Apure boyunca San Vicente'ye; ve son olarak Rio Santo Domingo'dan Varinas Nuevas'ın limanı olan Torunos'a kadar gitti. Daha önce bir açıklamasını yaptığım küçük San Fernando de Apure kasabası, buharlı gemilerin tanıtılmasıyla daha da önemli hale gelebilecek olan bu nehir ticaretinin dergisidir.

Şimdi beş yüz fersahlık bir yolculuk sırasında geçtiğimiz ülkeyi tarif ettim; şimdiki başkenti Orinoco'nun ağzından ayıran üç derece elli iki dakikalık küçük boylamı bildirmem gerekiyor.
Delta ve Rio Carony'nin seyri hakkında kesin bilgi, hem hidrografi hem de Avrupa ticareti için aynı anda ilgi çekicidir.

Denizden gelen bir gemi Orinoco'nun ana ağzı olan Boca de Navios'a girdiğinde, Punta Barima'ya varmalıdır. Sağ veya güney kıyısı en yüksektir: granit kaya, Cano Barima, Aquire ve Cuyuni arasında, içerideki bataklık toprağı küçük bir mesafeden deler. Delta boyunca Boca de Mariusas ve Punta Baxa'ya doğru uzanan Orinoco'nun sol veya kuzey kıyısı çok alçaktır ve sadece geçidi süsleyen moriche palmiye ağaçlarının kümeleriyle uzaktan ayırt edilebilir. Bu ülkenin sago ağacıdır* (* Sago ağaçlarının besleyici fekül veya öz unu, esas olarak M. Kunth'un
calameae adıyla ayırt ettiği bir avuç
grubunda bulunur. Ancak, Hint Takımadaları'nda, Cycas revoluta, Phoenix
farinifera, Corypha umbraculifera ve Caryota urens'in gövdelerinden bir ticaret
materi olarak toplanır.
(Ainslie, Materia Medica of Hindostan, Madras 1813.)) Asya'nın gerçek sago ağacının (Sagus
Rumphii veya Metroxylon sagu, Roxb.) sağladığı besleyici madde miktarı, insan için yararlı olan
diğer herhangi bir bitkinin sağladığından daha fazladır. Onbeşinci yılındaki bir ağacın gövdesi bazen altı yüz pound ağırlığında sago veya un verir (çünkü sago kelimesi Amboyna lehçesinde un anlamına gelir). Uzun süre Hindistan Takımadaları'nda ikamet eden Bay Crawfurd, bir İngiliz dönümünün dört yüz otuz beş sago ağacı içerebileceğini, bunun da yılda yüz yirmi bin beş yüz pound avoirdupois veya sekiz bin pounddan fazla ürün vereceğini hesaplamıştır. Hindistan Takımadaları Tarihi cilt 1 sayfa 387 ve 393. Bu ürün mısırın üç katı, Fransa'daki patatesin ise iki katıdır. Ancak muz, aynı toprak yüzeyinde sago ağacından daha fazla besin maddesi üretir.); yuruma ekmeğinin yapıldığı unu verir; ve Chamaerops humilis, yaygın kakao ağacı ve Commerson lodoicea'sı gibi kıyının bir palmiyesi olmaktan çok
uzak, Orinoco'nun kaynaklarına kadar bataklıkların bir palmiyesi olarak bulunur.* ​​(* Türlerin dağılımına göre büyük ve güzel palmiye ailelerinin bu bölümleri üzerinde çok duruyorum: birincisi, kuru yerlerde veya iç ovalarda, Corypha tectorum;
ikincisi, deniz kıyısında, Chamaerops humilis, Cocos nucifera, Corypha
maritima, Lodoicea seychellarum, Labill.; üçüncüsü, tatlı su bataklıklarında, Sagus Rumphii, Mauritia flexuosa; ve dördüncüsü, yedi ila bin beş yüz toise yükseklikteki alpin bölgelerde, Ceroxylon
andicola, Oreodoxa frigida, Kunthia montana. Palmae
montanae'nin bu son grubu, Guanacas'ın And Dağları'nda neredeyse sürekli kar sınırına kadar yükselen
kar, Amerika'daki seyahatlerimizden önce tamamen bilinmiyordu. (Kasım Gen. cilt 1 sayfa 317; Semanario de Santa Fe de Bogota
1819 Sayı 21 sayfa 163.) Taşkın mevsiminde, yaprakları yelpaze şeklinde olan bu Mauritius kümeleri, suların koynundan yükselen bir orman görünümündedir. Geceleyin Orinoco deltasının kanalları boyunca ilerleyen denizci, büyük ateşlerle
aydınlanan palmiye ağaçlarının zirvesini şaşkınlıkla görür. Bunlar, Guaraonların (Tivitivas ve Raleigh'li Waraweties* (* Uaraus kabilesinin Kızılderili adı, Tivitivas'ın kollarından biri olan Raleigh'li Warawety'de (Ouarauoty) tanınabilir. Bkz.
Guiana'nın Keşfi, 1576 sayfa 90 ve Guaraonların yerleşimlerinin taslağı, Raleghi brevis Descrip. Guianae, 1594 tab 4.)) ağaç gövdelerinden sarkıtılan yerlerdir. Bu kabileler havaya hasır asarlar, bunları toprakla doldururlar ve nemli bir kil tabakası üzerinde ev ihtiyaçları için gerekli olan ateşi yakarlar. Özgürlüklerini ve siyasi bağımsızlıklarını asırlardır kuraklık zamanlarında üzerinden geçtikleri ve Orinoco deltasındaki yalnızlıklarına güvenle yürümeyi bildikleri
titreyen ve bataklık toprağa borçludurlar; dinsel coşkunun muhtemelen hiçbir Amerikan stylitesini yönlendirmeyeceği ağaçlardaki meskenlerine.* (* Bu tarikat, Suriyeli Simeon Sisanites tarafından kurulmuştur. Beş sütun üzerinde mistik tefekkürle otuz yedi yıl geçirdi, sonuncusu otuz altı arşın yüksekliğindeydi. Sancti columnares, Almanya'daki Treves ülkesinde hava manastırlarını kurmaya çalıştı; ancak piskoposlar bu abartılı ve tehlikeli girişimlere karşı çıktı. Mosheim, Institut. Hist. Eccles sayfa 192. Humboldt'un Doğa Görüşleri (Bohn) sayfa 13 ve 136'ya bakın.) Başka bir yerde daha önce bahsetmiştim, misyonerlerin hayat ağacı olan Mauritius palmiyesi, yalnızca Orinoco'nun yükselişleri sırasında Guaraonlara güvenli bir mesken sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda kabuklu meyvesi, unlu
öz, şekerli madde bakımından zengin suyu ve yaprak saplarının lifleri, onlara yiyecek, şarap* ve ip yapmak ve hamak örmek için uygun iplik sağlar. (* Ancak bu moriche şarabının kullanımı çok yaygın değildir. Guaraonlar genelde fermente edilmiş baldan oluşan bir içeceği tercih ederler.) Orinoco deltasındaki Kızılderililerin bu gelenekleri eskiden Darien Körfezi'nde (Uraba) ve Guarapiche ile Amazon'un ağızları arasındaki sular altında kalmış toprakların büyük bölümünde bulunurdu. İnsan medeniyetinin en düşük seviyesinde, tek bir palmiye türüne bağlı olan, aynı çiçekle veya bir bitkinin aynı kısmıyla beslenen böceklere benzer bir kabilenin varlığını gözlemlemek ilginçtir. Nehirde gezinmek, gemiler Boca de Navios'a ulaşsın veya bocas chicas labirentine girme riskiyle karşı karşıya kalsın, suların yüksek veya alçak olmasına göre çeşitli önlemler gerektirir. Orinoco'nun bu periyodik yükselişlerinin düzenliliği, Nil'in taşmaları antik çağ filozoflarına çözülmesi zor bir sorun sunduğu için, gezginler için uzun zamandır hayranlık konusu olmuştur. Orinoco ve Nil, Ganj, İndus, Rio de la Plata ve Fırat'ın yönünün tersine, güneyden kuzeye doğru akar; ancak Orinoco'nun kaynakları, Nil'in kaynaklarından ekvatora beş veya altı derece daha yakındır. Atmosferin tesadüfi değişimlerini her gün gözlemlediğimizde, kendimizi uzun bir zaman diliminde bu değişimlerin etkilerinin birbirini karşılıklı olarak telafi ettiğine ikna etmekte zorluk çekiyoruz: uzun yıllar boyunca sıcaklık, nem ve barometrik basınç ortalamalarının aydan aya çok az farklılık gösterdiğine; ve doğanın, çok sayıda kısmi bozulmaya rağmen, meteorolojik olaylar dizisinde sabit bir tipi izlediğine. Büyük nehirler, birkaç bin karelik bir yüzeyin aldığı suları tek bir kapta birleştirir. Birkaç ardışık yıl boyunca düşen yağmur miktarı ne kadar eşitsiz olursa olsun, şu veya bu vadide, çok uzun bir akışa sahip olan nehirlerin kabarmaları bu yerel değişikliklerden çok az etkilenir. Kabarmalar, tüm havzada hüküm süren nemin ortalamasını temsil eder; her yıl aynı ilerlemeyi izlerler çünkü başlangıçları ve süreleri, ana gövdenin ve çeşitli kollarının aktığı farklı enlemlerdeki yağmurların başlangıcı ve bitişinin, görünüşte son derece değişken olan dönemlerinin ortalamasına da bağlıdır. Bundan dolayı, nehirlerin periyodik salınımlarının, mağaraların ve kaynakların sıcaklığının eşitliği gibi, yıldan yıla önemli miktarda arazide gerçekleşen nem ve sıcaklığın düzenli dağılımının mantıklı bir göstergesi olduğu sonucu çıkar. Kaba insanların hayal gücünü etkilerler; ilk nedenlere kolayca ulaşamadığımızda, her yerde düzenin şaşırtıcı olması gibi. Tamamen sıcak bölgeye ait olan nehirler, periyodik hareketlerinde, aynı rüzgarın neredeyse her zaman aynı sıcaklıktaki hava katmanlarını getirdiği ve güneşin eğimindeki değişimin her yıl aynı dönemde elektrik yoğunluğunda, esintilerin kesilmesinde ve yağmur mevsiminin başlamasında bir denge bozulmasına neden olduğu bir bölgeye özgü olan o harika düzenliliği sergiler. Orinoco, Rio Magdalena ve Kongo veya Zaire, ekvatora yakın yükselen, çok daha yüksek bir enlemde ağızları olan, ancak yine de tropik bölgelerde bulunan, dünyanın ekinoks bölgesinin tek büyük nehirleridir. Nil ve Rio de la Plata, iki zıt yarımkürede, sıcak bölgeden ılıman bölgeye doğru yollarını yönlendirir.*
(* Asya'da, Ganj, Burrampooter ve görkemli
Hindistan-Çin nehirleri, ekvatora doğru yollarını yönlendirir. İlki, ılımandan sıcak bölgeye doğru akar. Bu zıt yönlere doğru (ekvatora ve ılıman iklimlere doğru) seyreden bu durum, yükselmelerin dönemi ve yüksekliği, nehir kıyılarındaki üretimlerin doğası ve çeşitliliği, ticaretin daha az veya daha fazla faaliyeti üzerinde etkilidir; ve Mısır, Merce ve Hindistan ulusları hakkında bildiklerimizden, medeniyetin nehir vadileri boyunca ilerlemesi üzerinde de ekleyebilirim.)

Esmeralda'nın Rio Paragua'sını Rio Guaviare ile karıştırdığımız sürece, Orinoco'nun kaynakları güneybatıya doğru, And Dağları'nın doğu sırtında, bu
nehrin yükselişleri karların periyodik olarak erimesine atfedildi. Bu
mantık, Nil'in eskiden Habeşistan'ın karlarının sularıyla
şiştiğinin varsayıldığı kadar gerçeklerden uzaktı. Orinoco, Guaviare, Meta ve Apure'nin batı kollarının yükseldiği Yeni Grenada'nın Cordilleras'ı, Chita ve Mucuchies'in Paramos'u hariç, Habeşistan'ın Alpleri'nden daha fazla sürekli kar sınırına girmez. Karlı dağlar, genellikle kabul edilenden çok daha sıcak bölgede nadirdir; ve orada hiçbir mevsimde bol olmayan karların erimesi, Orinoco'nun taşkınları sırasında hiç artmaz.

Orinoco'nun periyodik kabarmalarının nedeni, sıcak bölgede yükselen tüm nehirler üzerinde eşit şekilde etki eder. İlkbahar ekinoksundan sonra, esintilerin kesilmesi yağmur mevsimini duyurur. Nehirlerin artışı (doğal yağışölçerler olarak kabul edilebilir) farklı bölgelere düşen su miktarıyla orantılıdır. Bu miktar, Yukarı Orinoco ve Rio Negro ormanlarının merkezinde, bana yılda 90 veya 100 inç'i aşıyor gibi göründü. Bu nedenle, Esmeralda ve Atabapo'nun sisli gökyüzünün altında yaşayan yerliler, doğa felsefesinin en ufak bir kavramı olmadan, Eudoxus ve Eratosthenes'in daha önce bildiklerini, büyük nehirlerin taşkınlarının yalnızca ekvatoral yağmurlardan kaynaklandığını bilirler. (* Strabo lib. 17
sayfa 789. Diod. Sic. lib. l c. 5.) Orinoco'nun salınımlarının olağan ilerlemesi şöyledir. İlkbahar ekinoksundan hemen sonra (halk 25 Mart'ta olduğunu söyler) yükselmenin başlangıcı algılanır. İlk başta yirmi dört saatte sadece bir inçtir;
bazen nehir Nisan'da tekrar batar; Temmuz'da maksimum seviyesine ulaşır; Temmuz sonundan 25 Ağustos'a kadar aynı seviyede kalır; ve sonra kademeli olarak azalır, ancak arttığından daha yavaştır. Ocak ve Şubat aylarında en düşük seviyededir. Her iki dünyada da kuzeydeki sıcak bölgenin nehirleri en yüksek
yüksekliğe neredeyse aynı dönemde ulaşır. Ganj, Nijer ve Gambiya, Orinoco gibi, Ağustos ayında en yüksek seviyeye ulaşır.*
(* Yaz gündönümünden yaklaşık kırk veya elli gün sonra.) Nil, iki ay sonradır, ya Habeşistan'ın iklimindeki bazı yerel koşullar ya da Berberi ülkesinden veya 17,5 enlem derecesinden deltanın çatallanmasına kadar olan yolunun uzunluğu nedeniyle. Arap coğrafyacılar, Sennaar ve Habeşistan'da Nil'in Nisan ayında (neredeyse Orinoco kadar) şişmeye başladığını iddia ederler; ancak, yükselme Kahire'de yaz gündönümüne kadar hissedilmez; ve su en yüksek seviyesine Eylül ayının sonunda ulaşır.* (* Yaz gündönümünden yaklaşık seksen veya doksan gün sonra.) Nehir Ekim ayının ortasına kadar aynı seviyede kalır; ve Nisan ve Mayıs aylarında en düşük seviyesindedir, bu dönemde Guyana nehirleri yeniden kabarmaya başlar. Bu hızlı ifadeden, doğal kanalların biçimi ve yerel iklim koşullarının neden olduğu gecikmeye rağmen, sıcak bölgenin nehirlerinin salınımlarının büyük fenomeninin her yerde aynı olduğu görülebilir. Kaba bir şekilde Tatar ve Keldani veya Mısır olarak adlandırılan iki burçta (Fare burcunu içeren burçta ve Balık ve Kova burçlarını içeren burçta), nehirlerin periyodik taşmalarına belirli takımyıldızlar adanmıştır. Gerçek döngüler, zamanın bölümleri, giderek uzayın bölümlerine dönüştürülmüştür; Ancak
yükselişlerin fiziksel fenomenlerinin genelliği, Yunanlılar tarafından bize aktarılan ve ekinoksların
öncelemesiyle yüksek antik çağın tarihi bir anıtı haline gelen zodyağın, Teb'den ve kutsal Nil vadisinden uzakta doğmuş olabileceğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Yeni Dünya'nın zodyaklarında -örneğin, günlerin işaretlerinde ve bunların oluşturduğu periyodik dizilerde kalıntılarını keşfettiğimiz Meksika'da- ayrıca Çin* ve Tibet Tse döngüsünün Chou'suna (Fare) ve dodecatemorion'un Balıkları ve Kova'sına karşılık gelen yağmur ve su baskını işaretleri de vardır. (* Su figürü sıklıkla
Tatar zodyağındaki Sıçan (Arvicola) figürü yerine kullanılır. Sıçan, Kova'nın yerini alır. Gaubil, Obs. Mathem. cilt 3 sayfa 33.) Bu iki
Meksika burcu Su (Atl) ve boynuzlu deniz canavarı Cipactli'dir. Bu hayvan aynı zamanda Hinduların Antilop balığı,
bizim zodyağımızın Oğlak burcu, Yunanlıların Deukalion'u ve Azteklerin Nuh'udur (Coxcox).* (* Coxcox ayrıca Teo-Cipactli adını da taşır, burada kök tanrı veya ilahi, Cipactli burcunun ismine eklenir. Dördüncü Çağ'ın adamıdır; dünyanın dördüncü
yıkımında (doğanın son yenilenmesi) karısıyla birlikte kendini
kurtarmış ve Colhuacan dağına ulaşmıştır. Yorumcu Germanicus'a göre, Deucalion
Kova burcuna yerleştirilmişti; ancak Balıkların üç işareti, Kova ve Oğlak
(Antilop balığı) o zamana kadar sıkı sıkıya birbirine bağlıydı. Uzun süre sularda yaşadıktan sonra bir antilop şeklini alan ve dağlara tırmanan hayvan, en uzak benzerlikleri
yakalayan huzursuz hayal gücü olan insanlara, Menou'nun, Nuh'un ve İskitler ile Teselyalılar arasında kutlanan Deucalion'ların
antik geleneklerini hatırlatıyor. Tatar
ve Meksika burçları Maymun ve Kaplan işaretlerini içerdiğinden,
şüphesiz ki, bunlar sıcak bölgeden kaynaklanmıştır. Yeni Grenada'nın sakinleri olan Muyscas'larla birlikte, ilk işaret, Doğu Asya'da olduğu gibi, bir Kurbağa tarafından tasvir edilen su işaretiydi. Ayrıca, Muyscas'ların astrolojik ibadetinin Bogota yaylasına doğu tarafından, Guaviare ve Orinoco'ya doğru uzanan San Juan ovalarından gelmesi de dikkat çekicidir.) Böylece, astrolojik anıtlarda karşılaştırmalı hidrografinin genel sonuçlarını, zamanın bölümlerini ve ulusların dini geleneklerini, konumları ve entelektüel ilerleme dereceleri bakımından birbirlerinden en
uzak olanlarda buluyoruz.

Güneş, yerin zirvesinden geçtiğinde, yani eğimi ekvator ile tropiklerden biri arasındaki bölgeyle aynı adı taşıdığında, düz ülkede ekvatoral yağmurlar meydana geldiğinde, Amazon'un suları batarken, Orinoco'nun suları belirgin şekilde yükselir. Rio Kongo'nun kökeni hakkında çok akıllıca bir tartışmada,* (*Zaire'ye Yolculuk sayfa 17.) filozofların dikkati, kaynakları ve ağzı ekinoks çizgisinin aynı tarafında olmayan bir nehrin akışında yükselme dönemlerinin geçirmesi gereken değişikliklere zaten çekilmiştir.* (*Amerika'daki nehirler arasında bu durum Rio Negro, Rio Branco ve Jupura nehirleri için geçerlidir.) Orinoco ve Amazon'un hidrolik sistemleri daha da sıra dışı koşulların bir kombinasyonunu sağlar. Rio Negro ve Orinoco'nun bir kolu olan Cassiquiare tarafından birleştirilirler; ekvatorun geçtiği iki büyük nehir havzası arasında gezilebilir bir çizgidir. Amazon nehri, kıyılarında edindiğim bilgilere göre, salınım dönemlerinde Orinoco'dan çok daha az düzenlidir; Ancak genellikle Aralık ayında artmaya başlar ve Mart ayında maksimum yüksekliğine ulaşır.* (*
Güney yarımkürenin yaz gündönümünden yaklaşık yetmiş veya seksen gün sonra.) Mayıs ayından itibaren batar ve Temmuz ve Ağustos aylarında, Aşağı Orinoco'nun tüm çevre topraklarını sular altında bıraktığı dönemde minimum yüksekliğine ulaşır. Amerika'nın hiçbir nehri, genel zemin yapısı nedeniyle ekvatoru güneyden kuzeye geçemediğinden,
Orinoco'nun yükselişleri Amazon üzerinde bir etkiye sahiptir; ancak Amazon'un yükselişleri Orinoco'nun salınımlarının ilerleyişini değiştirmez. Bu verilerden, Amazon ve Orinoco'nun iki havzasında, artan ve azalan eğrinin içbükey ve dışbükey zirvelerinin birbirleriyle çok düzenli bir şekilde örtüştüğü, çünkü altı aylık farkı sergiledikleri, bunun da zıt yarımkürelerdeki nehirlerin durumundan kaynaklandığı ortaya çıkmaktadır. Yükselmelerin başlangıcı yalnızca Orinoco'da daha az gecikmektedir. Bu nehir, güneş ekvatoru geçer geçmez belirgin bir şekilde artmaktadır; Amazon'da ise yükselmeler ekinokstan iki ay sonrasına kadar başlamamaktadır. Hattın kuzeyindeki ormanlarda yağmurların, güneydeki sıcak bölgenin daha az ağaçlık ovalarından daha erken yağdığı bilinmektedir. Bu yerel nedene, Nil'in geciken şişkinlikleri üzerinde belki de eşit derecede etkili olan bir başka neden daha eklenmektedir. Amazon
sularının büyük bir kısmını And Dağları'nın Cordillera'sından alır,
burada mevsimler, dağlar arasında her yerde olduğu gibi,
genellikle alçak bölgelerdekine zıt, kendine özgü bir tip izler.

Orinoco'nun artış ve azalış yasası, zamana veya maksimum ve minimumların periyoduna göre uzaya veya salınımların büyüklüğüne göre belirlenmesinden daha zordur. Nehrin yükselmelerini tam olarak ölçememiş olmama rağmen, tereddüt etmeden, birbirinden çok farklı tahminler bildiriyorum.* (* Tuckey, Maritime Geogr. cilt 4 sayfa 309.
Hippisley, Expedition to the Orinoco sayfa 38. Gumilla cilt 1 sayfa 56 ila 59. Depons cilt 3 sayfa 301. Mississippi'nin yükselmesinin en yüksek yüksekliği Natchez'de elli beş İngiliz ayağıdır. Bu nehir (belki de ılıman bölgenin en büyüğü) Şubat'tan Mayıs'a kadar en yüksek seviyesindedir; Ağustos ve Eylül'de en düşük seviyesindedir.
Ellicott, Journal of an Expedition to the Ohio.) Yabancı pilotlar, Aşağı Orinoco'daki olağan yükselme için doksan ayak olduğunu kabul ediyor. Caracas'taki konaklaması sırasında genel olarak çok doğru fikirler toplayan M. Depons, bunu on üç kulaç olarak sabitliyor. Yükseklikler doğal olarak yatağın genişliğine ve ana gövdenin aldığı kol akarsularının sayısına göre değişir.

Halk, Orinoco'nun her beş yılda bir normalden üç fit daha yükseğe çıktığına inanır; ancak bu döngünün fikri herhangi bir kesin ölçüye dayanmaz. Antik çağın tanıklığından, Nil'in salınımlarının binlerce yıldır yükseklik ve süre açısından belirgin şekilde aynı olduğunu biliyoruz; bu, nem ve sıcaklığın ortalama durumunun o geniş havzada değişmediğinin dikkate değer bir kanıtıdır. Fiziksel olgulardaki bu sabitlik, elementlerin bu dengesi, Yeni Dünya'da da birkaç yüzyıl süren bir ekimden sonra korunacak mı? Sanırım olumlu yanıt verebiliriz; çünkü insanın birleşik çabaları, Guyana ikliminin bağlı olduğu genel nedenler üzerinde bir etki yaratmaktan geri kalamaz.

San Fernando de Apure'nin barometrik yüksekliğine göre, o kasabadan Boca de Navios'a kadar Apure ve Aşağı Orinoco'nun eğiminin, dokuz yüz elli toiselik bir deniz mili için üç inç ve çeyrek olduğunu buluyorum.* (* Apure'nin kendisi, milde on üç inçlik bir eğime sahiptir.) Bu kadar az algılanabilen bir eğimdeki akıntının gücüne şaşırabiliriz; ancak bu vesileyle okuyucuya, Bay Hastings'in emriyle yapılan ölçümlere göre, Ganj'ın, altmış millik bir rotada (kıvrımlar dahil) bir mile yalnızca dört inç düştüğünü; bu nehrin ortalama hızının, kuraklık mevsimlerinde saatte üç mil, yağmurlu mevsimlerde ise altı veya sekiz mil olduğunu hatırlatacağım. Bu nedenle, Ganj'daki akıntının gücü, Orinoco'daki gibi, yatağın eğimine değil, yağmurların bolluğu ve yan akarsuların sayısının neden olduğu yüksek suların birikmesine bağlıdır. Avrupalı ​​sömürgeciler, Orinoco kıyılarına iki yüz elli yıldır yerleşmişlerdir; ve bu uzun süre boyunca, nesilden nesile aktarılan bir geleneğe göre, nehrin periyodik salınımları (yükselmenin başladığı zaman ve maksimuma ulaştığı zaman) hiçbir zaman on iki veya on beş günden fazla gecikmemiştir. Ocak ve Şubat aylarında, deniz meltemi ve gelgit sayesinde, çok miktarda su çeken gemiler Angostura'ya doğru yelken açtıklarında, karaya oturma riskiyle karşı karşıya kalırlar. Seyredilebilir kanal, genellikle genişliğini ve yönünü değiştirir; Ancak, nehrin yatağında suların orijinal hızını kaybettiği herhangi bir toprak birikintisini gösterecek bir şamandıra henüz yerleştirilmedi. Cape Barima'nın güneyinde, aynı adı taşıyan nehrin yanında, Rio Moroca ve birkaç haliç (ester) yanında, İngiliz kolonisi Essequibo ile bir iletişim vardır. Küçük gemiler, Zealand ve Middleburg'un eski yerleşimlerinin bulunduğu Rio Poumaron'a kadar iç kesimlere nüfuz edebilir. Şimdiye kadar bu iletişim, Caracas hükümetini yalnızca yasadışı ticarete sağladığı kolaylık nedeniyle ilgilendiriyordu; ancak Berbice, Demerara ve Essequibo daha güçlü bir komşunun eline geçtiğinden, İspanyol Amerikalıların dikkatini sınırlarının güvenliğiyle bağlantılı olarak çekiyor. Kıyıya paralel bir akışa sahip olan ve kıyıdan beş veya altı deniz milinden daha uzak olmayan nehirler, Orinoco ile Amazon arasındaki tüm kıyıyı karakterize eder. Cape Barima'dan on fersah uzaklıkta, Orinoco'nun büyük yatağı ilk kez iki bin toise genişliğinde iki kola ayrılmıştır. Bunlar Kızılderili isimleri olan Zacupana ve Imataca ile bilinir. En kuzeyde olan ilki, Congrejos ve del Burro adalarının batısında Lauran, Nuina ve Mariusas'ın bocas chicas'larıyla iletişim kurar. Isla del Burro büyük taşkınlar sırasında ortadan kaybolduğu için, ne yazık ki tahkimatlar için uygun değildir. Brazo Imataca'nın güney kıyısı, Rio Imataca ve Rio Aquire'nin aktığı küçük kanallardan oluşan bir labirentle kesilir. Imataca ve Cuyuni arasındaki verimli savanlarda uzun bir küçük granit tepe dizisi yükselir; Angostura'nın güneyinde ufku sınırlayan, Rio Caroni'nin ünlü şelalelerini oluşturan ve Vieja Guyana'nın küçük kalesinin yakınında çıkıntılı bir burun gibi Orinoco'ya yaklaşan
Parima Cordilleras'ının bir uzantısıdır.
Katalonyalı Kapuçinler tarafından yönetilen
Karayip ve Guyana Kızılderililerinin kalabalık misyonları, Imataca ve
Aquire'nin kaynaklarının yakınında yer alır. Bu misyonların en doğusu, Tupuquen, Santa Maria ve Villa de Upata'ya doğru uzanan
engebeli bir ülkede bulunan Miamu, Camamu ve Palmar'dır. Rio Aquire'den yukarı çıkıp, meralar boyunca rotanızı güneye doğru yönlendirerek, Belem de Tumeremo misyonuna ve oradan da
Curumu'nun Rio Cuyuni ile birleştiği noktaya ulaşırsınız; burada eskiden İspanyol karakolu veya destacamento de Cuyuni kurulmuştur. Bu topografik ayrıntıya giriyorum çünkü Rio Cuyuni veya Cuduvini, 2,5 veya 3 boylam derecesi boyunca Orinoco'ya batıdan doğuya paralel uzanıyor ve Caracas toprakları ile İngiliz Guyanası arasında mükemmel bir doğal sınır oluşturuyor. (*
Cuyuni'nin başlıca kollarından biri olan Rio Juruam dahil.
Hollanda askeri karakolu, Cuyuni'nin Essequibo ile birleştiği noktanın beş lig batısında, eski nehrin Mazuruni'yi aldığı yerdedir.)

Orinoco'nun iki büyük kolu olan Zacupana ve Imataca, on dört lig boyunca ayrı kalır: daha yukarılara çıkıldığında, nehrin suları son derece geniş tek bir kanalda birleşmiş olarak bulunur. (*
Bu birleşme noktasında Guaraon'un iki köyü bulunur. Bunlar da Imataca ve Zacupana adlarını taşır.) Bu kanal yaklaşık sekiz lig uzunluğundadır; batı ucunda ikinci bir çatallanma görülür;
ve deltanın zirvesi çatallı nehrin kuzey kolunda olduğundan, Orinoco'nun bu kısmı ülkenin askeri
savunması için oldukça önemlidir. Bocas chicas'ta sonlanan tüm kanallar*, Orinoco'nun gövdesinin aynı noktasından yükselir. (* Cano de Manamo grande, Cano de Manamo chico, Cano
Pedernales, Cano Macareo, Cano Cutupiti, Cano Macuona, Cano grande de
Mariusas, vb. Son üç kol, birleşmeleriyle Vuelta del Torno adı verilen kıvrımlı
kanali oluşturur. ) San Rafael köyü yakınlarından ayrılan kol (Cano Manamo) üç veya dört liglik bir mesafeye kadar hiçbir dala sahip değildir; ve Chaguanes adasının üstüne küçük bir kale yerleştirerek Angostura, bocas
chicas'lardan birinden geçmeye çalışan bir düşmana karşı savunulabilirdi. Benim zamanımda, top teknelerinin istasyonu San Rafael'in doğusunda, Orinoco'nun kuzey kıyısına yakındı. Bu, gemilerin kuzey kanalı olan San Rafael'den Angostura'ya doğru yelken açarken geçmesi gereken noktadır; bu kanal en geniş ama en sığ olanıdır.

Orinoco'nun bocas chicas'a bir kol gönderdiği noktanın altı lig yukarısında, ilk inşası on altıncı yüzyıla dayanan eski bir kale (los Castillos de la Vieja veya Antigua Guayana) yer alır. Bu noktada nehrin yatağı kayalık adalarla doludur; ve genişliğinin yaklaşık altı yüz elli toise olduğu iddia ediliyor. Kasaba neredeyse yıkılmış durumda, ancak
tahkimatlar varlığını sürdürüyor ve Terra Firma hükümetinin dikkatini çekmeye değer. Eski kasabanın kuzey batısındaki bir uçurumda kurulan bataryadan muhteşem bir manzara var,
büyük su baskınları döneminde tamamen suyla çevrili.
Orinoco ile iletişim kuran havuzlar, onarıma ihtiyacı olan gemilerin kabulü için uyarlanmış doğal havuzlar oluşturuyor.

Vieja Guayana'nın küçük kalelerini geçtikten sonra, Orinoco'nun yatağı tekrar genişliyor.
Ülkenin iki kıyıdaki tarım durumu çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyor. Kuzeyde Cumana eyaletinin çöl kısmı, yerleşim yerlerinden yoksun bozkırlar (Llanos) ve Rio Mamo kaynaklarının ötesine, Guanipa yaylasına veya ovasına doğru uzanıyor. Güneyde, Carony misyonlarına ait üç kalabalık köy buluyoruz, yani San Miguel de
Uriala, San Felix ve San Joaquin. Bu köylerin sonuncusu, Carony kıyılarında, büyük şelalenin hemen altında yer alır ve Katalan misyonlarının ambarcadero'su olarak kabul edilir.
Carony'nin ağzı ile Angostura arasında daha doğuya doğru seyrederken, pilot Guarampo kayalıklarından, Mamo'nun kumluk
sağından ve Piedra del Rosario'dan kaçınmalıdır. Eve getirdiğim çok sayıda
malzemeden ve yukarıda başlıca sonuçlarını belirttiğim astronomik tartışmalardan, Orinoco, Carony ve Cuyuni deltasıyla sınırlanan ülkenin bir haritasını çıkardım. Guyana'nın bu kısmı, kıyıya yakınlığı nedeniyle, bir gün
Avrupalı ​​yerleşimciler için en büyük cazibe merkezi olacaktır.

Bu geniş eyaletin şu anki haliyle tüm nüfusu, birkaç İspanyol cemaati hariç, Aşağı Orinoco kıyılarına dağılmış ve iki manastır hükümetine tabidir. Vahşi bir bağımsızlık içinde yaşamayan Guyana sakinlerinin sayısını otuz beş bin olarak tahmin ettiğimizde, misyonlara yerleşmiş yaklaşık yirmi dört bin kişi buluyoruz ve böylece laik kolun doğrudan etkisinden
çekilmiş gibi görünüyorlar. Seyahatim sırasında, St. Francis'in Observantin rahiplerinin topraklarında yedi bin üç yüz, Capuchinos Catalanes'in topraklarında ise on yedi bin kişi vardı; bu son bölgenin Yukarı Orinoco, Atabapo, Cassiquiare ve Rio Negro'nun geniş kıyılarıyla karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu düşündüğümüzde, şaşırtıcı bir orantısızlık. Bu ifadelerden, on altı bin sekiz yüz karelik bir ilin nüfusunun yaklaşık üçte ikisinin Rio Imataca ile Santo Thome del Angostura kasabası arasında, yalnızca elli beş lig uzunluğunda ve otuz lig genişliğindeki bir arazide yoğunlaştığı sonucu çıkar. Bu manastır yönetimlerinin her ikisi de Beyazlar için eşit derecede erişilemezdir ve statü içinde statü oluştururlar. Birincisi, Observantin'lerinkini kendi gözlemlerimden
açıkladım; bana kalan, bu hükümetlerden ikincisi olan Katalan Kapuçinleri ile ilgili
kazanabildiğim fikirleri burada kaydetmektir. Ölümcül iç anlaşmazlıklar ve salgın hastalıklar
son yıllarda Carony misyonlarının uzun süredir artan refahını azalttı; ancak bu kayıplara rağmen, inceleyeceğimiz bölge
siyasi ekonomi açısından
hâlâ oldukça ilgi çekicidir.

1804'te savanlarda otlayan en az altmış bin baş sığır barındıran Katalan Kapuçinleri'nin misyonları
Carony ve Paragua'nın doğu kıyılarından Imataca, Curumu ve Cuyuni kıyılarına kadar uzanır; güneydoğuda
İngiliz Guyanası veya Essequibo kolonisi ile sınır komşusudur; ve güneye doğru, Paragua ve Paraguamasi'nin çöl kıyılarına doğru giderken ve Pacaraimo Cordillera'sını geçerken, Rio Branco'daki
Portekiz yerleşimlerine dokunurlar. Bu ülkenin tamamı
açık, güzel savanlarla dolu ve Yukarı Orinoco'da geçtiğimiz
yerlere hiç benzemiyor. Ormanlar ancak
güneye doğru ilerledikçe geçilmez hale geliyor; kuzeyde ise ormanlık tepelerle kesişen
çayırlar var. En güzel manzaralar
Carony şelalelerinin yakınında ve Orinoco'nun kollarını Cuyuni'nin kollarından ayıran iki yüz elli toise yüksekliğindeki dağ zincirinde yer alır. Misyonların başkenti olan Villa de Upata*, Santa Maria ve Cupapui burada yer alır. (* 1762'de kuruldu.
1797'deki nüfus 657 kişi; 1803'te 769 kişi. Bu misyonların en kalabalık köyleri olan Alta Gracia, Cupapui, Santa Rosa de Cura ve Guri'nin 1797'de 600 ila 900 arasında nüfusu vardı; ancak 1818'deki salgın hastalıklar nüfusun üçte birinden fazlasını azalttı. Bazı misyonlarda bu hastalıklar nüfusun yaklaşık yarısını yok etti.) Küçük yaylalar sağlıklı ve ılıman bir iklim sağlar. Kakao, pirinç, pamuk, çivit ve şeker, kalın bir ot tabakasıyla kaplı bakir bir toprağın ekildiği her yerde bol miktarda yetişir. Bu ülkelerdeki ilk Hıristiyan yerleşimleri, bence, 1721'den daha erken bir tarihe ait değil. Mevcut nüfusun oluşturduğu unsurlar, Guayanos, Karayipler ve Guaycas olmak üzere üç Kızılderili ırkıdır. Sonuncular, dağlı bir halktır ve Esmeralda'da bulduğumuz Guaycas kadar küçük değillerdir. Onları toprağa sabitlemek zordur; ve toplandıkları en modern üç misyon olan Cura, Curucuy ve Arechica misyonları zaten yok edilmiştir. On altıncı yüzyılın başlarında bu geniş eyaletin tamamına isimlerini veren Guayanoslar, daha az zekidir ancak daha yumuşaktır; ve uygarlaştırılmaları değilse bile, en azından Karayiplerden daha kolaydır. Dilleri, Karayip ve Tamanac dillerinin büyük koluna ait gibi görünmektedir. Sanskritçe, Farsça, Yunanca ve Almanca arasında gözlemlenen aynı kök ve dilbilgisi biçimleri benzetmelerini gösterir. Doğası gereği belirsiz olanın biçimlerini belirlemek ve lehçeler, türev diller ve ana diller arasında kabul edilmesi gereken
farklılıklar konusunda anlaşmak kolay değildir. Paraguay Cizvitleri, Güney Yarımküre'de Parana'nın yoğun ormanlarında yaşayan başka bir Guayanos* kabilesini bize tanıttılar. (* Bunlara Guananas veya
Gualachas da denir.) Genel olarak uzak göçler sonucunda,* (* Omaguas veya Omeguas'ın meşhur göçleri gibi) Amazon'un kuzeyine ve güneyine yerleşmiş ulusların birbirleriyle iletişim kurduğu inkar edilemez olsa da, Parana ve Uruguay'daki Guayanos'ların Carony'dekilerle homonomiden başka bir ilişki gösterip göstermediğine karar vermeyeceğim, ki bu belki de sadece tesadüfidir. En önemli Hristiyan yerleşimleri artık
Santa Maria dağları, San Miguel misyonu ve
Carony'nin doğu kıyısı arasında, San Buenaventura'dan Guri'ye kadar
ve San Joaquin'in embarcadero'suna kadar yoğunlaşmıştır; dört yüz altmış fersah kareden fazla olmayan bir arazi alanı.
Doğu ve güneydeki savanlar neredeyse hiç ıssızdır; orada
sadece Belem, Tumuremo, Tupuquen, Puedpa ve
Santa Clara'nın münzevi misyonlarını buluyoruz. Keşke tarım için tercih edilen yerler, arazinin daha yüksek ve
havanın sağlığa daha elverişli olduğu nehirlerden uzak olsaydı.
Suları hayranlık uyandırıcı bir berraklığa sahip olan ve balık bakımından pek zengin olmayan Rio Carony,
Paragua'nın birleştiği noktanın biraz yukarısındaki Villa de Barceloneta'dan Guri köyüne kadar sığlıklardan arındırılmıştır. Daha kuzeyde sayısız ada ve kaya arasında kıvrılır; ve sadece Karayiplerin küçük tekneleri bu raudales veya Carony'nin
akıntıları arasında gezinmeye cesaret eder. Neyse ki nehir genellikle birkaç kola ayrılır; ve sonuç olarak, suların yüksekliğine göre en az girdap ve sığlık sunan seçilebilir. Konumunun pitoresk güzelliğiyle övülen büyük şelale, benim zamanımda yedi yüz Kızılderilinin yaşadığı
Aguacaqua veya Carony köyünün biraz yukarısındadır. Bu şelalenin on beş ila yirmi fit yüksekliğinde olduğu söylenir; ancak set, üç yüz fitten daha geniş olan nehrin tüm yatağını geçmez. Nüfus doğuya doğru daha fazla yayıldığında, navigasyonu tehlikeden
oldukça uzak olan küçük nehirler Imataca ve Aquire'nin akışından faydalanacaktır. Kendilerini laik gücün gözünden
çekilmek için izole tutmayı seven keşişler şimdiye kadar Orinoco kıyılarına yerleşmek istememişlerdir. Ancak, Carony misyonları ürünlerini yalnızca bu nehir veya Cuyuni ve Essequibo üzerinden ihraç edebilirler.
İkinci yol henüz denenmemiştir, ancak Cuyuni'nin başlıca kollarından biri olan Rio Juruario üzerinde birkaç Hristiyan yerleşim yeri* oluşturulmuştur. (* Guacipati, Tupuquen, Angel de la Custodia ve 1800'de sınırların askeri karakolunun konuşlandırıldığı ve eskiden Cuyuni ve Curumu'nun birleştiği
noktaya yerleştirilmiş olan Cura.) Bu akarsu, büyük kabarmalar döneminde, bir çatallanmanın dikkate değer fenomenini sağlar.
Juraricuima ve Aurapa üzerinden Rio Carony ile iletişim kurar; böylece
Orinoco, deniz, Cuyuni ve
Carony arasında kalan topraklar gerçek bir ada haline gelir. Zorlu akıntılar Yukarı Cuyuni'nin seyrini engeller; ve bu nedenle son zamanlarda Essequibo kolonisine çok daha güneydoğuda bir yol açma
çabası yapılmıştır, böylece Curumu'nun ağzının çok altında Cuyuni'ye ulaşılır.

Bu güney bölgesinin tamamı bağımsız Karayipler orduları tarafından geçilmektedir; 1733 ve 1735'e kadar misyonerlere karşı çok korkutucu olan savaşçı halkın zayıf kalıntıları, bu dönemde saygıdeğer piskopos Gervais de Labrid* (* Papa XIII. Benedict tarafından dünyanın dört bir tarafı için bir piskopos olarak kutsandı (obispo para las quatro partes del mundo)), Lyon metropolit bölümünün kanonu, Peder Lopez ve diğer birkaç din adamı, Karayiplerin elinde yok oldu. Eskiden çok sık görülen bu tehlikeler artık yok,
ne Carony misyonlarında ne de Orinoco misyonlarında; ancak bağımsız Karayipler, Essequibo'nun Hollandalı kolonicileriyle bağlantıları nedeniyle Guyana hükümetine karşı güvensizlik ve nefret nesnesi olmaya devam ediyor. Bu kabileler kıyı boyunca ve Rio Barima'yı Rio Moroca'ya bağlayan kanallar veya haliçler boyunca kaçakçılık ticaretini tercih ediyor; misyonerlere ait sığırları götürüyorlar ve yeni din değiştirmiş ve çan sesiyle yaşayan Kızılderilileri ormanlara dönmeye teşvik ediyorlar. Özgür orduların her yerde tarımın ilerlemesine ve Beyazların tecavüzlerine karşı güçlü bir çıkarı var. Karayipler ve Aruakas, Essequibo ve Demerara'da ateşli silahlar tedarik ediyor; ve Amerikan kölelerinin (poitos) trafiği en aktif olduğunda, Hollanda kökenli maceracılar Paragua, Erevato ve Ventuario'daki bu akınlara katılıyordu. Bu kıyılarda, daha önce (ve muhtemelen hala) Senegal ve Gambiya kıyılarında olduğu gibi, insan avı yapılıyordu. Her iki dünyada da Avrupalılar insanlığı onursuzlaştıran bir ticareti sürdürmek için aynı hileleri kullanmış ve aynı vahşetleri işlemişlerdir. Carony ve Orinoco misyonerleri, bağımsız Karayiplilerden çektikleri tüm kötülükleri, komşuları olan Essequibo'nun Kalvinist vaizlerinin nefretine bağlarlar. Bu nedenle eserleri, secta diabolica de Calvino y de Lutero'nun ve bazen misyonlara gitmeyi ve vahşiler arasında toplumsal yaşamın tohumlarını yaymayı uygun gören Hollanda Guyanası'nın sapkınlarına karşı şikayetlerle doludur. Bu ülkelerin tüm sebze üretimleri arasında, Katalan Kapuçinlerinin endüstrisinin en çok övdüğü şey, yanlışlıkla Carony'nin cinchonası adıyla adlandırılan Cortex angosturae'yi sağlayan ağaçtır. Şanslıydık ki, bunu ilk olarak cinchona'dan farklı ve meliaceae veya zanthoxylus ailesine ait yeni bir cins olarak duyurduk. Güney Amerika'nın bu şifalı ilacı, eskiden Habeşistan'da yetişen Brucea ferruginea'ya, Magnolia glauca'ya ve Magnolia plumieri'ye atfedilmişti. M. Bonpland'ın tehlikeli hastalığı sırasında, M. Ravago, Upata Kapuçinleri'nin yardımıyla, bizim için çiçek açmış ağaç dallarını tedarik etmesi için Carony misyonlarına gizli bir kişi gönderdi. On sekiz inç uzunluğundaki yaprakları hoş bir aromatik koku yayıyordu. Kısa süre sonra, cuspare'nin (cascarilla veya corteza del Angostura'nın yerel adı) yeni bir cins oluşturduğunu fark ettik; ve Orinoco bitkilerini M. Willdenouw'a gönderirken, bu bitkiyi M. Bonpland'a adamasını rica ettim. Şu anda Bonplandia trifoliata adıyla bilinen ağaç, Carony'nin doğu kıyısından beş veya altı lig uzaklıkta, Capapui, Upata ve Alta Gracia misyonlarını çevreleyen tepelerin eteğinde yetişir. Karayip Kızılderilileri, güçlendirici bir çare olarak gördükleri cuspare kabuğunun infüzyonunu kullanırlar. M. Bonpland, aynı ağacı Cumana'nın batısında, Santa Fe körfezinde keşfetti ve burada Yeni Endülüs'ten ihraç edilebilecek ürünlerden biri olabilir. Katalan rahipler, eyaletlerindeki manastırlara gönderdikleri ve Avrupa'nın kuzeyinde daha iyi tanınmayı hak eden Cortex angosturae'nin bir özünü hazırlarlar. Bonplandia'nın ateş düşürücü ve dizanteri karşıtı kabuğunun, Sahte Angostura kabuğu adıyla tanımlanan ve sıklıkla eskisiyle karıştırılan başka bir kabuğun tanıtılmasına rağmen kullanılmaya devam etmesi umulmaktadır. Bu sahte Angostura veya Angostura pseudo-ferruginea'nın, Brucea antidysenterica'dan geldiği söylenmektedir; sinirler üzerinde güçlü bir şekilde etki eder, şiddetli tetanos ataklarına neden olur ve Pelletier ve Caventon'ın deneylerine göre, morfin ve striknine benzeyen tuhaf bir alkali madde* içerir. (* Brucine. M. Pelletier, gerçek Cortex angosturae veya Bonplandia trifoliata'dan alınan bir maddeyi gösterebileceği için angosturin kelimesini kullanmaktan akıllıca kaçınmıştır. (Annales de Chimie cilt 12 sayfa 117. ) Peru'da iki yeni weinmannia ve wintera türünün kabuklarının cinchona kabuklarıyla karıştığını gördük; daha az tehlikeli ama yine de zararlı bir karışım, sahte cascarilla'da bulunan aşırı tanen ve keskin madde nedeniyle.) Gerçek Cortex
angosturae'yi veren ağaç çok fazla yetişmediğinden, bunun için plantasyonlar oluşturulması
istenir. Katalan rahipler bu tür ekimi yaymak için çok uygundur; diğer misyonerlerden daha ekonomik, daha çalışkan ve daha aktiftirler. Birkaç köyde zaten tabakhaneler ve pamuk eğirme tesisleri kurmuşlardır; ve bundan sonra Kızılderililerin emeklerinin meyvelerinden faydalanmalarına izin verirlerse, yerli halkta büyük kaynaklar bulacaklar. Küçük bir arazide yoğunlaşan bu rahipler, siyasi önemlerinin bilincindedir ve zaman zaman sivil otoriteye ve piskoposlarının otoritesine karşı koymuşlardır. Angostura'da ikamet eden valiler, Madrid bakanlığının kilise hiyerarşisine hoşgörülü bir saygı göstermesi veya gücünü sınırlamaya çalışması nedeniyle, onlara karşı çok eşitsiz bir başarıyla mücadele ettiler. 1768'de Don Manuel Centurion, yoksul sakinler arasında dağıtmak için misyonerlerden yirmi bin baş sığırı kaçırdı. Çok yasal olmayan bir şekilde uygulanan bu cömertlik, çok ciddi sonuçlar doğurdu. Vali, misyonların topraklarını güneye doğru önemli ölçüde genişletmiş olmasına ve Carony ile Rio Paragua'nın birleştiği noktanın yukarısında Villa de Barceloneta'yı ve Rio Paragua ile Paraguamusi'nin birleştiği noktanın yakınında Ciudad de Guirior'u kurmuş olmasına rağmen, Katalan rahiplerin şikayeti üzerine rezil oldu. O dönemden itibaren sivil yönetim, zenginliği Paraguay Cizvitleri gibi abartılan Kapuçinlerin işlerine her türlü müdahaleden dikkatlice kaçınmıştır.

Topraklarının yapısı ve savanların ve ekilebilir arazilerin karışımıyla Carony'nin misyonları, Calabozo'daki Llanos'un ve Aragua vadilerinin avantajlarını birleştirir. (* Upata, Cumanu ve Tupuquen dağları arasındaki küçük platoların deniz seviyesinden yüz elli toise'den fazla yüksekte olduğu görülmektedir.) Bu ülkenin gerçek zenginliği, sürülerin bakımı ve sömürge ürünlerinin yetiştirilmesine dayanmaktadır. Keşke burada, Venezuela'nın güzel ve bereketli eyaletinde olduğu gibi, tarlaların emeğine sadık olan sakinler, maden araştırmalarına çok aceleyle bağlanmasalardı. Almanya ve Meksika örneği, şüphesiz, metallerin işlenmesinin
gelişen bir tarım durumuyla hiç de bağdaşmaz olmadığını kanıtlıyor; ancak,
halk geleneklerine göre, Carony kıyıları
Dorado gölüne ve yaldızlı adamın sarayına* (* El Dorado, yani,
el rey o hombre dorado. Bkz. cilt 2.23.) çıkar ve bu göl ve bu saray, yerel bir masal olduğundan, yavaş yavaş silinmeye başlayan
hatıraları uyandırmak tehlikeli olabilir. Bana,
1760 yılında, bağımsız Karayiplilerin, ayrışmış kayayı yıkama işlemine tabi tutmak için
Vieja Guayana'nın güneyindeki bir dağ olan Cerro de Pajarcima'ya gittiğinden emin olundu. Bu emekle toplanan altın tozu, Crescentia cujete'nin
kabaklarına konuyor ve Essequibo'da Hollandalılara satılıyordu. Daha yakın bir zamanda, Caracas'ın yöneticisi Don Jose Avalo'nun saflığını suistimal eden bazı Meksikalı madenciler, Cerros del Potrero ve de Chirica'daki Upata kasabası yakınlarındaki Rio Carony misyonlarının merkezinde çok önemli bir çalışma üstlendiler. Tüm kayanın altın içerdiğini ilan ettiler;
dövme değirmenleri, brokarlar ve eritme fırınları inşa edildi.
Çok büyük meblağlar harcandıktan sonra,
piritlerin hiçbir altın izi içermediği keşfedildi. Bu denemeler, sonuçsuz olsa da, Guyana'daki her parlayan kayanın altınla dolu olduğu (una madre del oro) şeklindeki eski fikri yenilemeye hizmet etti. Mika-kayrak taşını fırına götürmekle yetinmeyip, Angostura yakınlarında, heterojen maddelerin karışımı olmadan, siyah altın cevheri (oro negro) adı altında işlenmiş amfibolik kayrak taşlarının katmanları gösterildi.

Burası, Orinoco'nun tanımını tamamlamak için, El Dorado, Beyaz Deniz veya Laguna Parime'deki araştırmalarımın başlıca sonuçlarını ve Orinoco'nun kaynaklarını, en son haritalarda
işaretlendiği şekliyle duyuracağım yerdir. Son derece zengin, altın içeren bir toprak fikri, on altıncı yüzyılın sonundan beri, aynı zamanda Orinoco, Rio Branco ve Rio Essequibo'ya su sağlayan büyük bir iç göl fikriyle ilişkilendirilmiştir. Ülke hakkında daha doğru bir bilgiden, El Dorado'yu ele alan İspanyol yazarların uzun ve zahmetli bir çalışmasından ve her şeyden önce kronolojik sıraya göre düzenlenmiş çok sayıda antik haritayı karşılaştırarak, bu hataların kaynağını keşfetmeyi başardığıma inanıyorum. Tüm masalların gerçek bir temeli vardır; El Dorado'nunki, ülkeden ülkeye seyahat ederek, ardışık olarak farklı yerlere uyarlanmış olan antik çağ mitlerine benzer. Bilimlerde, gerçeği hatadan ayırt etmek için, genellikle görüşlerin tarihini geri izlemek ve ardışık gelişmelerini takip etmek yeterlidir. Bu bölümün sonuna ayıracağım tartışma, yalnızca Fetih olaylarına ve El Dorado'yu aramak için yapılan, sonuncusu 1775 yılında olan, uzun ve felaketli seferler dizisine ışık tuttuğu için değil; Bu basit tarihsel ilgiye ek olarak, Güney Amerika coğrafyasını düzeltmek ve günümüzde yayınlanan o büyük göllerin ve sanki şans eseri altmış ile altmış altı boylam derecesi arasına yerleştirilmiş o garip nehir labirentinin haritalarını utandırmak gibi daha önemli ve daha genel olarak hissedilen başka bir ilgi de sağlar. Avrupa'da artık hiç kimse Guyana'nın zenginliğine ve Büyük Patiti imparatorluğuna inanmıyor. Manoa kasabası ve devasa altın levhalarla kaplı sarayları çoktan ortadan kayboldu; ancak El Dorado masalını süslemeye yarayan coğrafi aygıt, Meksika gölüne benzer şekilde, pek çok görkemli yapının görüntüsünü yansıtan Parima gölü, coğrafyacılar tarafından dinsel olarak korunmuştur. Üç yüzyıllık bir süre içinde, aynı gelenekler farklı şekilde değiştirildi; Amerikan dillerinin
bilinmemesinden dolayı, nehirler göller, taşıma yolları ise nehir kolları olarak algılanmıştır; bir göl, Cassipa, güneye doğru beş derece enlem ilerletilmiştir, bir diğeri, Parima veya Dorado ise Rio Branco'nun batı yakasından doğu yakasına yüz liglik mesafeye taşınmıştır. Bu çeşitli değişikliklerden dolayı, çözeceğimiz sorun
genel olarak
varsayılandan çok daha karmaşık hale gelmiştir. Üç ölçü noktası, betimleyici eserlerin karşılaştırılması ve isimlerin etimolojik
çalışmaları açısından bir haritanın temelini tartışan coğrafyacıların sayısı son derece azdır. (* Belki de uygunsuz bir ifade olan bu ifadeyi, nehirlerin, göllerin, dağların ve kabilelerin adlarının, çok sayıda haritada kimliklerini keşfetmek için tabi tutulması gereken bir tür filolojik incelemeyi belirtmek için kullanıyorum. Adların görünürdeki çeşitliliği kısmen aynı aile tarafından konuşulan lehçelerin farklılığından, kısmen Avrupa yazımımızın kusurlu olmasından ve coğrafyacıların birbirlerini kopyalamalarındaki aşırı ihmalkarlıktan kaynaklanmaktadır. Guaupe veya Guape'de Rio Uaupe'yi; Guaicia'da Xie'yi; Athule'de Raudal de Atures'i; Calinas ve Galibis'te Karayipleri; Oaraw-its'te Guaraunos veya Uarau'yu; vb. zorlukla tanırız. Ancak, benzer harf mutasyonları sayesinde İspanyollar filius'tan hijo, şöhretten hambre, fatihlerden Felipo de Urre ve hatta Fatih Philip von Huten'den Utre kelimelerini çıkarmışlardır; Amerika'daki Tamanaclar soldado yerine choraro kelimesini koymuşlardır; ve Çin'deki Yahudiler Jeremiah yerine Ialemeiohang kelimesini koymuşlardır. Coğrafyacılara bu tür araştırmalarda analoji ve belirli bir etimolojik incelik rehberlik etmelidir, çünkü aynı nehrin üst ve alt kollarının durumlarını aynı anda incelemezlerse ciddi hatalara maruz kalırlar. Amerika haritalarımız, nehirlerin yaratıldığı isimlerle aşırı yüklüdür. Bu derleme, boşlukları doldurma ve araştırmadan heterojen malzemeler kullanma isteği, en az ziyaret edilen ülkelerin haritalarına kesin bir görünüm kazandırdı; bu haritaların yanlışlığı ise olay yerine vardığımızda keşfediliyor.) 1775 yılından bu yana ortaya çıkan Güney Amerika haritalarının neredeyse tamamı, ülkenin iç kesimleri açısından, Venezuela bozkırları ile Amazonlar nehri, And Dağları'nın doğu sırtı ile Cayenne kıyısı arasında kalan, La Cruz Olmedilla'nın büyük İspanyol haritasının basit bir kopyasıdır. Don Jose Solano'nun askerleri ve elçileri tarafından keşfedildiği ve yatıştırıldığıyla övündüğü ülkenin genişliğini gösteren bir çizgi, sözde Parima gölünden yüz altmış fersah uzaklıktaki San Fernando de Atabapo köyünden öteye hiç geçmeyen o subayın izlediği yol olarak alındı. Solano seferinin tarihçisi olan ve Kızılderililerin tanıklıklarından, Parima nehrinin adının El Dorado ve bir iç deniz masalına nasıl yol açtığını çok açık bir şekilde belirten Peder Caulin'in çalışmalarının incelenmesi ihmal edilmiştir. La Cruz'unkinden üç yıl sonra yapılmış ve Surville tarafından Despacho universal de Indias arşivlerinde saklanan gerçek veya varsayımsal materyallerin toplanmasından izlenen Orinoco haritası da kullanılmamıştır. Haritalarımızda ortaya çıkan coğrafyanın ilerlemesi, farklı ulusların eserlerinde dağınık halde bulunan yararlı sonuçların sayısından tahmin edilebileceğinden çok daha yavaştır. Astronomik gözlemler ve topografik bilgiler, kullanılmadan uzun yıllar boyunca birikir; ve diğer açılardan
övgüye değer bir istikrar ve koruma ilkesinden hareketle, haritalar yapanlar genellikle
bir gölü, bir dağ sırasını veya orada yüzyıllardır şekillenmiş olan bir nehir kollarını feda etmektense hiçbir şey eklemeyi tercih ederler.

El Dorado ve Parima gölünün muhteşem gelenekleri, uyarlanacakları ülkelerin görünümlerine göre çeşitli şekillerde değiştirildiğinden, gerçek olanı yalnızca hayali olandan ayırt etmeliyiz. Burada ayrıntılı ayrıntılara girmekten kaçınmak için, öncelikle okuyucunun dikkatini, El Dorado'nun keşfi için yapılan keşif gezilerinin çeşitli dönemlerde tiyatrosu olan noktalara çekmeye başlayacağım. Ülkenin görünümünü ve yerel koşulları, şimdi tanımlanabildikleri gibi, öğrendiğimizde, haritalarımızda kayıtlı farklı hipotezlerin nasıl derece derece yükseldiğini ve birbirlerini nasıl değiştirdiğini kavramak kolay olacaktır. Bir hataya karşı çıkmak için, farklı dönemlerde gördüğümüz değişken biçimleri hatırlamak yeterlidir. On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar, Fransız Guyanası dağları ile Yukarı Orinoco ormanları arasında, Carony ve Amazon Nehri'nin kaynakları arasında (0 ila 4 derece kuzey enlemi ve 57 ila 68 derece boylam) oluşan tüm o geniş arazi alanı o kadar az biliniyordu ki coğrafyacılar istedikleri yere göller yerleştirebiliyor, nehirler arasında bağlantılar kurabiliyor ve az çok yüksek dağ zincirleri çizebiliyorlardı. Bu özgürlüğü tam olarak kullandılar; göllerin durumu ve nehirlerin akış yönü ve kolları o kadar çok şekilde değişti ki, çok sayıda harita arasında gerçek durumu izleyen bazılarının bulunması şaşırtıcı olmazdı. Hipotezlerin alanı artık tekil olarak daraldı. Yukarı Orinoco'daki Esmeralda'nın boylamını belirledim; daha doğuda Parima ovalarının ortasında (Afrika'da Wangara ve Dar-Saley kadar bilinmeyen bir ülke), Rio Carony ve Rio Branco kıyıları boyunca altmış üç derecelik boylamda kuzeyden güneye yirmi fersah genişliğinde bir bant kat edildi. Bu, Don Antonio Santos'un Santo Thome del Angostura'dan Rio Negro ve Amazon'a giderken izlediği tehlikeli yoldur; bu yolla Surinam'ın kolonistleri de çok yakın zamanda Grand Para sakinleriyle iletişim kurdular. Bu yol Parima'nın terra incognita'sını iki eşit olmayan bölüme ayırır;
ve aynı zamanda Orinoco'nun kaynaklarına sınırlar koyar, ki bu da artık sonsuza kadar doğuya doğru geri taşınması mümkün değildir,
kuzeyden güneye akan Rio Branco'nun yatağının, doğudan batıya akan Yukarı Orinoco'nun yatağı tarafından kesildiğini varsaymadan. Rio Branco'nun veya Grand Para'nın Capitania General'ine bağlı olan ekili arazi şeridinin yolunu takip edersek, kısmen hayali ve kısmen coğrafyacılar tarafından genişletilmiş göllerin iki ayrı grup oluşturduğunu görürüz. Bu grupların ilki, Esmeralda ile Rio Branco arasına yerleştirdikleri gölleri içerir; ikincisine ise Rio Branco ile Hollanda ve Fransız Guyanası dağları arasında olduğu varsayılan göller dahildir. Bu taslaktan, Rio Branco'nun doğusunda bir Parima gölü olup olmadığı sorusunun Orinoco'nun kaynakları sorununa tamamen yabancı olduğu sonucu çıkar.

Az önce fark ettiğimiz ülkenin (Rio Branco'nun geçtiği Dorado de la Parime) yanı sıra, Amerika'nın başka bir kısmı daha
bulunmaktadır, batıya doğru iki yüz altmış fersah, And Dağları'nın Cordillera'sının doğu sırtına yakın, El Dorado'ya yapılan seferlerde eşit şekilde
övülmüştür. Bu, Caqueta, Rio Negro, Uaupes ve Yurubesh arasındaki Mezopotamya'dır, ki bunun hakkında daha önce özel bir açıklama yapmıştım; Omaguas'ın Dorado'su, Peder Acunha'nın Manoa Gölü'nü, Guanes'in Laguna de oro'sunu ve Peder Fritz'in on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Amazon'daki görevinde dövülmüş altın levhalar aldığı altın içeren topraklardır.

El Dorado'yu aramak için denenen ilk ve en ünlü girişimler, Yeni Grenada'nın And Dağları'nın doğu sırtına doğru yöneldi. Tacunga'lı bir Kızılderilinin Cundirumarca kralı veya zaque'sinin zenginliği hakkında verdiği fikirlerle ateşlenen Sebastian de Belalcazar, 1535'te, kaptanları Anasco ve Ampudia'yı Guallabamba'dan on iki günlük yolculukla ulaşılan El Dorado vadisini keşfetmeleri için gönderdi, sonuç olarak Pasto ve Popayan arasındaki dağlarda. (* El valle del Dorado. Pineda anlatıyor: que mas adelante de la provincia de la Canela se hallan tierras muy ricas, adonde andaban los hombres armados de piecas y joyas de oro, y que no havia sierra, ni montana. [Canela eyaletinin ötesinde, yerlilerin süs eşyalarıyla süslendiği (dağlar olmasa da) çok zengin ülkeler bulunur. ve altın tabaklar.] Herrera Aralık 10 kapak 14 ve Aralık 6 Geogr. Cilt 11 sayfa 261. ) Pedro de Anasco'nun yerlilerden edindiği bilgiler, daha sonra (1536) Rio Napo ile Rio Pastaca arasında Quixos ve Canela eyaletlerini keşfeden Diaz de Pineda tarafından alınan bilgilerle birleşince, Tunguragua, Cayambe ve Popayan Nevados'unun doğusunda, değerli metallerle dolu geniş ovalar ve sakinlerinin büyük altın zırhlarla kaplı olduğu fikri doğdu. Gonzales Pizarro, bu hazineleri ararken, 1539'da tesadüfen Amerika'nın tarçın ağaçlarını (Laurus cinnamomoides, Mut.) keşfetti; ve Francisco de Orellana, Amazon nehrine ulaşmak için Napo'dan aşağı indi. O dönemden bu yana, aynı anda Venezuela, Yeni Grenada, Quito, Peru ve hatta Brezilya ve Rio de la Plata'dan El Dorado'nun fethi için keşif seferleri düzenlendi. (* Nuno de Chaves, Rio Paraguay'da bulunan Ciudad de la Asumpcion'dan, 24 derece güney enleminde, her yerde And Dağları'nın doğu sırtında olduğu varsayılan geniş El Dorado imparatorluğunu keşfetmek için yola çıktı.) Bunlardan en iyi şekilde
hatırlanan ve Manaos, Omaguas ve Guaypes'in zenginlikleri masalının, ayrıca lagunas de
oro'nun ve yaldızlı kralın kasabasının (Grand Patiti, Grand Moxo, Grand Paru veya Enim) varlığına en çok katkıda bulunanlar, Guaviare'nin güneyine, Rio Fragua'ya ve Caqueta'ya yapılan akınlardır. Orellana, kütle halinde altından putlar bulduktan sonra, insanların fikirlerini Papamene ve Guaviare arasındaki altınlı bir topraklara yerleştirmişti. Onun anlatısı ve Jorge de Espira'nın (George von Speier), Hernan Perez de Quesada'nın ve Felipe de Urre'nin (Philip von Huten) 1536, 1542 ve 1545'te gerçekleştirdiği yolculukların anlatıları,
çok abartı arasında, çok kesin yerel bilginin kanıtlarını sunar.* (* Herrera'nın Huten seferini mutlak bir sessizlikle geçiştirdiğini görmek bizi şaşırtabilir (dec. 7 lib. 10 cap. 7 volume 4 238).
Fray Pedro Simon, bunun gerçek veya hayali tüm ayrıntılarını verir;
ancak eserini Herrera'nın bilmediği malzemelerden oluşturmuştur.)
Bunlar yalnızca coğrafi bir bakış açısıyla incelendiğinde, ilk fatihlerin Rio Negro'nun, Uaupes'in (Guape) ve Jupura veya Caqueta. Bu, El Dorado de la Parime'den ayırt etmek için El Dorado des Omaguas* adını verdiğimiz topraklardır. (* 1560'ta Pedro de Ursua, Governador del Dorado y de Omagua unvanını bile aldı. Fray Pedro Simon cilt 6 bölüm 10 sayfa 430.) Hiç şüphe yok ki Amazon ile Orinoco arasındaki tüm ülke belirsiz bir şekilde las Provincias del Dorado adıyla biliniyordu;
ancak bu geniş ormanlar, savanlar ve dağlarda, altın kıyıları olan büyük gölü ve yaldızlı kralın kasabasını arayanların ilerlemesi yalnızca iki noktaya, Rio Negro'nun kuzeydoğusuna ve güneybatısına yönelmişti; yani, Parima'ya (veya Carony, Essequibo ve Rio Branco arasındaki kıstağa)
ve Yurubesh kıyılarının sakinleri olan Manaos'un eski meskenine. Fetih tarihinde 1535'ten 1560'a kadar kutlanan bu son noktanın durumundan az önce bahsettim; ve bana kalan, Rio Carony'nin İspanyol misyonları ile Rio Branco veya Parima'nın Portekiz misyonları arasındaki ülkenin yapılandırmasından bahsetmek. Bu, Aşağı Orinoco, Esmeralda ve Fransız ve Hollanda Guyanası'nın yakınında bulunan ve on altıncı yüzyılın sonundan beri Raleigh'in girişimlerinin ve abartılı anlatılarının çok parlak bir ihtişam
yarattığı ülkedir. Orinoco'nun akışının genel düzeninden, sırasıyla batıya, kuzeye ve doğuya doğru yönlendirilmiş olarak, ağzı neredeyse kaynaklarıyla aynı meridyende yer almaktadır: böylece Vieja Guyana'dan güneye doğru ilerlerken, gezgin coğrafyacıların sırasıyla bir iç deniz (Mar Blanco) ve El Dorado de la Parime ile bağlantılı farklı göller yerleştirdiği ülkenin tamamından geçer. İlk olarak, neredeyse eşit büyüklükteki iki kolun, yani Carony'nin ve Rio Paragua'nın birleşmesiyle oluşan Rio Carony'yi buluruz. Piritu'nun misyonerleri bu ikinci nehre göl (laguna) derler: sığlıklarla ve küçük şelalelerle doludur; ancak tamamen düz bir ülkeden geçerken aynı zamanda büyük taşkınlara maruz kalır ve gerçek yatağı (su
verdadera caxa) neredeyse keşfedilemez. Yerliler ona Paragua veya Parava adını verdiler, bu Karayip dilinde deniz veya büyük göl anlamına gelir. Bu yerel koşullar ve bu isimlendirme şüphesiz Rio Paragua'yı, Carony'nin bir kolu olan, Cassipagotos*'un o ülkelerde yaşaması nedeniyle Cassipa adlı bir göle dönüştürme fikrini doğurdu. (* Raleigh sayfalar
64 ve 69. Aksi açıkça söylenmediğinde her zaman
1596'daki orijinal baskıyı alıntılarım. Raleigh tarafından sık sık bahsedilen Cassipagtos, Epuremei ve Orinoqueponi kabileleri
kayboldu mu? Yoksa bu mezheplerin ortaya çıkmasına bir yanlış anlama mı sebep oldu? Raleigh tarafından tercüme edilen, büyük prensler veya en büyük komutan anlamına gelen Ezrabeta cassipuna aquerewana kelimelerinin Hintçede [farklı Karayip lehçelerinden birinin] Hintçede kullanıldığını görünce şaşırdım. Acarwana kesinlikle bir şefi veya komuta eden herhangi bir kişiyi ifade ettiğinden (Raleigh sayfalar
6 ve 7), cassipuna muhtemelen büyük anlamına gelir ve Cassipa Gölü büyük gölle eş anlamlıdır. Aynı şekilde Cass-iquiare büyük bir nehir olabilir, çünkü iquiare, veni gibi, Amazon'un kuzeyinde, tüm nehirlerin ortak bir sonudur. Ancak Cassipa-goto'daki Goto, bir kabileyi ifade eden bir Karayip terimidir.) Raleigh bu havzanın genişliğini kırk mil olarak verir; ve Parima'nın tüm göllerinin altın içeren kumlara sahip olması gerektiğinden, yaz aylarında, sular çekildiğinde, orada önemli ağırlıkta altın parçaları bulunduğunu iddia etmekten geri kalmaz. Carony, Arui ve Caura'nın (Antik coğrafyacıların Caroli, Arvi ve Caora* (*
D'Anville, Rio Caura'ya Coari; Rio Arui'ye ise Aroay adını verir. Şimdiye
kadar Aloica'nın (Atoca, Raleigh'in Atoica'sı) Caura ve Arui arasında Cassipa Gölü'nden çıkmasıyla kastedilen şeyin ne olduğunu tahmin edemedim.)) birbirine çok yakın olması, tüm bu nehirlerin sözde Cassipa Gölü'nden kaynaklanması fikrini akla getiriyordu.* (* Raleigh, yalnızca Carony ve Arui'nin buradan kaynaklandığını söylüyor (Hondius, Nieuwe Caerte van het wonderbare landt Guyana,
besocht by Sir Walter Raleigh, 1594 to 1596): ancak daha sonraki haritalarda, örneğin Sanson'unkinde, Rio Caura da Cassipa.)
Sanson bu gölü o kadar büyütmüştür ki, ona kırk iki fersah uzunluk ve on beş fersah genişlik vermiştir. Antik coğrafyacılar, bir nehrin iki yakasının kollarını, çok az tereddütle, birbirlerinin karşısına yerleştirmişlerdir; ve Carony'nin ağzını ve Carony ile Orinoco'ya bağlanan Cassipa gölünü, bazen* Meta'nın birleştiği noktanın ÜSTÜNE yerleştirmişlerdir.
(* Sanson, Acunha Seyahati Haritası, 1680. Aynı. Güney Amerika,
1659. Coronelli, Indes occidentales, 1689.) Böylece, Hondius tarafından 2 ve 3 derece enlemlerine kadar geri taşınarak, en uzun kenarları kuzeyden güneye uzanan bir dikdörtgen şeklini almıştır. Bu durum dikkate değerdir, çünkü Cassipa Gölü'ne giderek daha güney bir enlem atanmasıyla, Carony ve Arui'den ayrılmış ve Parima adını almıştır. Bu başkalaşımı ilerleyici gelişiminde takip etmek için, Raleigh seyahatinden bu yana ortaya çıkan
haritaları karşılaştırmamız gerekir. Tüm modern coğrafyacılar tarafından kopyalanan La Cruz, Parima gölü için Cassipa gölünün dikdörtgen biçimini korumuştur, ancak bu biçim, büyük ekseni doğudan batıya doğru yönlendirilmiş olan antik Parima gölü veya Rupunuwini'nin biçiminden tamamen farklıdır. Antik göl (Hondius, Sanson ve Coronelli'nin gölü) de
dağlarla çevriliydi ve hiçbir nehir doğurmamıştı; La Cruz ve modern coğrafyacıların Parima gölü ise, Cassipa'nın Aşağı Orinoco ile iletişim kurması gibi, Yukarı Orinoco ile iletişim kurar.

Cassipa gölü masalının kökenini ve Parima gölünün Orinoco'nun kaynağı olduğu görüşü üzerindeki etkisini belirttim. Şimdi bu son havzayla, 16. yüzyıl coğrafyacıları tarafından Rupunuwini olarak adlandırılan bu sözde iç denizle ilgili olan şeyi inceleyelim. Dört derece veya dört buçuk derece enlemde (bu yönde ne yazık ki Santo Thome del Angostura'nın sekiz derece güneyinde, hiçbir astronomik gözlem yapılmamıştır) uzun ve dar bir Cordillera, Pacaraimo, Quimiropaca ve Ucucuamo vardır; doğudan güneybatıya doğru uzanan bu dağlar, Parima dağ grubunu Hollanda ve Fransız Guyanası dağlarıyla birleştirir. Sularını Carony, Rupunury veya Rupunuwini ve Rio Branco arasında ve dolayısıyla Aşağı Orinoco, Essequibo ve Rio Negro vadileri arasında böler.
Cordillera de Pacaraimo'nun kuzey batısında, ancak az sayıda Avrupalı ​​tarafından geçilmiştir (1739'da Alman cerrah Nicolas Hortsmann; 1775'te İspanyol bir subay Don Antonio Santos; 1791'de Portekizli albay Barata; ve 1811'de birkaç İngiliz yerleşimci tarafından), Noeapra, Paraguamusi ve Rio Carony'ye dökülen Paragua; kuzeydoğuda, Rio Essequibo'nun bir kolu olan Rupunuwini. Güneyde, Tacutu ve Urariquera birlikte ünlü Rio Parima'yı veya Rio Branco'yu oluşturur.

Rio Essequibo ve Rio Branco'nun kolları arasındaki bu kıstak (yani bir tarafta Rupunuwini, diğer tarafta Pirara, Mahu ve Uraricuera veya Rio Parima arasında), Parima Dorado'sunun klasik toprağı olarak düşünülebilir. Pacaraimo dağlarının eteklerindeki nehirler sık ​​sık taşmalara maruz kalır. Santa Rosa'nın yukarısında, Uraricuera'nın bir kolu olan Urariapara'nın sağ kıyısına el Valle de la Inundacion denir. Rio Parima ve Xurumu arasında büyük göletler de bulunur. Bunlar, yakın zamanda Brezilya'da inşa edilen ve bu ülkelerin en kapsamlı ayrıntılarını sağlayan haritalarda işaretlenmiştir. Daha batıda, Mahu'nun bir kolu olan Cano Pirara, sazlarla kaplı bir gölden çıkar. Bu, Nicolas
Hortsmann tarafından tarif edilen ve Rio Branco'yu (Rio Parima veya Rio Paravigiana) ziyaret eden Barcelos'lu bir Portekizlinin bana
San Carlos del Rio Negro'daki konaklamam sırasında kesin fikirler verdiği Amucu gölüdür.
Amucu gölü birkaç fersah genişliğindedir ve Santos'un Islas Ipomucena olarak
duyduğu iki küçük ada içerir.
Hortsmann'ın
kıyılarında hiyeroglif figürlerle kaplı kayalar keşfettiği Rupunuwini (Rupunury) bu göle çok yaklaşır, ancak onunla
iletişim kurmaz. Rupunuwini ile Mahu arasındaki taşıma yolu daha kuzeydedir,
Ucucuamo* dağının yükseldiği yerde, yerliler hala
altın
dağı derler. (* Rodriguez'in el yazması
günlüğünün yazımını takip ediyorum; Caulin'in Cerro Acuquamo'su, ya da daha doğrusu yorumcusunun. Hist. corogr. sayfa 176.) Hortsmann'a Rio Mahu'nun etrafında bir gümüş madeni (şüphesiz büyük levhalı mika), elmas ve zümrüt aramasını tavsiye ettiler. Kayalık
kristallerden başka bir şey bulamadı. Onun anlatımı, Yukarı Orinoco'nun (Sierra Parima) doğuya doğru uzanan dağlarının tamamının, druses ve açık damarlarla dolu granit kayalardan oluştuğunu, Duida Zirvesi'nin olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Zenginlikleriyle hala büyük bir üne sahip olan bu toprakların yakınında, Hollanda Guyanası'nın batı sınırlarında, Macusiler, Aturajolar ve Acuvajolar yaşıyor. Gezgin Santos, onları Rupunuwini, Mahular ve Pacaraimo zinciri arasında konuşlanmış halde buldu. Ucucuamo'nun mikalı kayalarının görünümü, Rio Parima'nın adı, Urariapara, Parima ve Xurumu nehirlerinin taşması ve özellikle Amucu gölünün (Rio Rupunuwini'nin yakınında ve Rio Parima'nın ana kaynağı olarak kabul edilir) varlığı, Beyaz Deniz ve Parima'nın Dorado'su efsanesine yol açmıştır. Tüm bu koşullar (genel görüşü doğrulamak için bu hesaba hizmet etmiştir) kuzeyden güneye sekiz veya dokuz lig genişliğinde ve doğudan batıya kırk lig uzunluğunda bir arazide birleşmiş olarak bulunur. Bu yön de, on altıncı yüzyılın başına kadar enlem yönünde uzatılarak her zaman Beyaz Deniz'e atanmıştır. Şimdi bu
Beyaz Deniz, Beyaz Nehir (Rio Branco veya Rio del Aguas blancas) olarak adlandırılan ve tüm bu toprakları
sular altında bırakan Rio Parima'dan başka bir şey değildir. Rupunuwini adı, en eski haritalarda Beyaz Deniz'e verilmiştir ve bu,
masalın yerini belirler, çünkü Rio Essequibo'nun tüm kollarından Rupunuwini, Amucu gölüne en yakın olanıdır. Raleigh, ilk yolculuğunda (1595), El Dorado ve tuz olduğuna inandığı ve başka bir Hazar Denizi olarak adlandırdığı Parima gölünün durumu hakkında kesin bir fikre sahip değildi. İkinci sefere (1596) kadar, Raleigh'in de pahasına gerçekleştirilene kadar, Laurence Keymis, El Dorado'nun yerlerini o kadar iyi belirledi ki, bana göre Parima de Manao'nun Amucu gölüyle ve Rupunuwini (Essequibo'nun bir kolu) ile Rio Parima veya Rio Branco arasındaki kıstakla özdeşliğinden hiç şüphesi yok. "Kızılderililer," diyor Keymis, "yirmi günde Dessekebe'ye [Essequibo] doğru güneye doğru gidiyorlar. Bu nehrin büyüklüğünü belirtmek için ona Orinoco'nun kardeşi diyorlar. Yirmi günlük bir yolculuktan sonra, kanolarını bir günlük bir taşımayla Dessekebe nehrinden Jaos'ların Roponowini, Karayipler'in ise Parime adını verdiği bir göle taşıyorlar. Bu göl bir deniz kadar büyük; sonsuz sayıda kanoyla kaplı; ve sanırım" [Kızılderililer o zamanlar ona bundan hiç bahsetmemişlerdi]
"bu göl, Manoa kasabasını içeren gölden başkası değil."* (* Cayley'nin Raleigh Hayatı 1. cilt 159, 236 ve 283. sayfalar.
Masham, Raleigh'deki üçüncü seyahatinde (1596) Rupunuwini Gölü'nün bu anlatımlarını tekrarlıyor.) Hondius, bu
taşıma yolunun ilginç bir levhası; ve Carony'nin ağzının o zamanlar 4 derece enleminde olduğu varsayıldığından (8 derece 8 dakika yerine), Parima'nın
taşıma yolu ekvatora yakın bir yere yerleştirildi. Aynı dönemde Viapoco
(Oyapoc) ve Rio Cayenne (Maroni?) bu Parima gölünden çıkmaya başladı. Aynı adın Karayipler tarafından Rio Branco'nun batı koluna verilmesi, belki de Amucu gölünün hayali genişlemesine, Tacutu'nun Valle de la Inundacion'a birleştiği yerden Uraricuera'nın çeşitli kollarının taşması kadar katkıda bulunmuştur.

Yukarıda İspanyolların, Carony'ye dökülen Rio Paragua'yı veya Parava'yı göl olarak aldıklarını gösterdik, çünkü
parava kelimesi deniz, göl, nehir anlamına geliyor. Parima ayrıca belirsiz bir şekilde büyük suyu da ifade ediyor gibi görünüyor; çünkü par kökü, nehirleri, havuzları, gölleri ve okyanusu belirten
Karayip kelimelerinde bulunur.* ​​(* Farsçada
su (ab) kökü aynı zamanda göl (abdan) kelimesinde de bulunur). Parima ve Manoa kelimelerinin diğer etimolojileri için Gili cilt 1 sayfa 81 ve 141'e; ve Gumilla cilt 1 sayfa 403'e bakınız. ) Arapça ve Farsçada bahr ve deria aynı anda deniz, göl ve nehir için de kullanılır; ve her iki dünyadaki birçok ulusta ortak olan bu uygulama, eski haritalarımızda gölleri nehirlere ve nehirleri göllere dönüştürmüştür. Burada ileri sürdüğüm şeyi desteklemek için, çok saygın bir tanıklığa, Peder Caulin'in tanıklığına başvuracağım. Aşağı Orinoco kıyılarında benden daha uzun süre kalan bu misyoner, "Kızılderililere Parima'nın ne olduğunu sorduğumda, bunun bir dağ zincirinden çıkan ve karşı tarafının Essequibo'ya su sağladığı bir nehirden başka bir şey olmadığını söylediler." Amucu gölü hakkında hiçbir şey bilmeyen Caulin, bir iç denizin varlığına ilişkin hatalı görüşü yalnızca ovaların taşmasına bağlar (a las inundaciones
dilatadas por los bajos del pais). Ona göre, coğrafyacıların hataları, Guyana'nın tüm nehirlerinin ağızlarında ve kaynaklarının yakınında farklı isimlere sahip olmasının can sıkıcı durumundan kaynaklanmaktadır. "Hiç şüphem yok," diye ekliyor, "Rio Branco'nun üst kollarından biri, İspanyolların bir göl (quien suponian laguna) olarak kabul ettiği Rio Parima'dır." Sınırlar Seferi'nin tarihçisinin orada oluşturduğu görüşler bunlardır. La Cruz ve Surville'in, eski hipotezleri doğru fikirlerle harmanlayarak haritalarında Mar Dorado veya Mar Blanco'yu yeniden üretmelerini bekleyemezdi. Dolayısıyla, Amerika'dan dönüşümden bu yana, Orinoco'nun kökeni olan bir iç denizin var olmadığına dair sunduğum sayısız kanıta rağmen, Laguna Parima'nın yeniden yer aldığı benim adıma* bir harita yayınlanmıştır. (* Carte de
l'Amerique, dressee sur les Observations de M. de Humboldt, par Fried.
Viyana 1818.)

Bu ifadelerin tamamından, birincisi, Raleigh seyahatinin ve Hondius haritalarının Laguna
Rupunuwini veya Parima'sının, Amucu gölü* (* Bu, Surville ve La Cruz'un Amaca gölüdür. Garip bir hatayla, bu gölün adı Arrowsmith'in haritasında bir köye dönüştürülmüştür.)
ve sıklıkla kıyılarından taşan Uraricuera'nın kollarından oluşan hayali bir göl olduğu; ikincisi, Surville'in haritasındaki Laguna Parime'nin, Rio Pirara'ya ve (Mahu, Tacutu, Uraricuera veya Rio Parima ile birlikte, uygun şekilde
adlandırılırlar) Rio Branco'ya yol açan Amucu gölü olduğu sonucu çıkar; üçüncüsü, La Cruz'un Laguna Parime'si, Mahu'nun Xurumu ile birleştiği noktanın altında Rio Parime'nin (Orinoco ile karıştırılan) hayali bir kabarmasıdır. Mahu'nun ağzından Tacutu'nun ağzına olan mesafe neredeyse 0 derece 40 dakikadır; La Cruz bunu 7 derece enleme kadar genişletir. Rio Branco'nun (Mahu'yu alan) üst kısmına Orinoco veya Purumu adını verir. Tacutu'nun kollarından biri olan ve komşu San Joaquim kalesinin sakinleri tarafından iyi bilinen Xurumu olduğundan şüphe edilemez. El Dorado masalında geçen tüm isimler, Rio Branco'nun kollarında bulunur. Hafif yerel koşullar, özellikle Dorado des Omaguas'taki meşhur Manoa gölü olmak üzere Meksika'nın tuz gölü anılarıyla birleşince, Raleigh ve iki teğmeni Keymis ve Masham'ın hayal gücüyle yaratılan bir resmin tamamlanmasına hizmet etti. Rio Branco'nun taşkınlarının, Nachitoches ve Cados arasındaki Louisiana'daki Kızıl Nehir'in taşkınlarına benzetilebileceğini düşünüyorum, ancak Rio Paraguay'ın geçici bir kabarması olan Laguna de los Xarayes'e benzetilemez.* (*
Southey cilt 1 sayfa 130. Rio Paraguay'ın bu periyodik taşmaları, güney yarımkürede uzun süredir aynı rolü oynamıştır, tıpkı Parima gölünün kuzeyde yaptığı gibi. Hondius ve Sanson, Rio de la Plata, Rio Topajos (Amazon'un bir kolu), Rio Tocantines ve Rio de San Francisco'nun Laguna de los Xarayes'ten çıkmasını sağlamıştır. )

Şimdi, Rio Branco'nun ana hattının geçtiği Beyaz Deniz'i* (* D'Anville ve La Cruz'unki,
ve modern haritaların büyük kısmınınki) inceledik; ve bir diğeri,* (* Amucu gölünün yerini alan Surville gölü.) bu nehrin doğusunda yer alır ve Cano Pirara ile onunla iletişim kurar. Üçüncü bir göl* (* Surville'in Laguna tenida hasta ahora
veya La una Parime dediği göl.) Rio Branco'nun batısında yer alır,
bununla ilgili olarak yakın zamanda cerrah Hortsmann'ın el yazması günlüğünde bazı ilginç ayrıntılar buldum. "Mahu (Tacutu) ile Rio Parima'nın (Uraricuera) birleştiği noktanın iki günlük yolculuğun altında, bir dağın tepesinde bir göl bulunur. Bu gölde Rio Parima ile aynı balıklar bulunur; ancak ilkinin suları siyah, ikincisininkiler ise beyazdır." Surville, bu havzanın belirsiz bir fikrinden yola çıkarak, Peder Caulin'in eserine eklediği
haritasında, on fersah uzunluğunda bir Alp gölü hayal etmiş olamaz mı? Bu gölün yakınında, doğuya doğru aynı anda Orinoco ve Rio Negro'nun bir kolu olan Rio Idapa yükselir? Hildesheim cerrahının açıklaması ne kadar belirsiz olursa olsun, zirvesinde bir göl bulunan dağın 2 derece 30 dakika paralelinin kuzeyinde olduğunu kabul etmek imkansızdır: ve bu enlem neredeyse Cerro Unturan'ın enlemiyle çakışır. Bundan dolayı, D'Anville'in dikkatinden kaçan ve belki de bir dağ grubunun ortasında bulunan
Hortsmann Alpleri'ndeki göl,
Idapa'dan Mavaca'ya giden taşıma yolunun kuzeydoğusunda ve
Esmeralda'nın yukarısına çıktığı Orinoco'nun güneydoğusunda yer alır.

Fethin ilk çağlarını ele alan tarihçilerin çoğu,
provincias veya pais del Dorado isminin
aslen altınla dolu her bölgeyi ifade ettiğine ikna olmuş görünüyor.
El Dorado (yaldızlı) kelimesinin kesin etimolojisini unutarak, bu geleneğin neredeyse tüm Yunanlıların, Hinduların ve Perslerin
antik masalları gibi yerel bir masal olduğunu kavrayamadılar. Altın kaplamalı adamın tarihi aslen Yeni Grenada'nın And Dağları'na ve özellikle de doğu taraflarının yakınlarındaki ovalara aittir: yukarıda belirttiğim gibi, Caqueta kaynaklarından Rio Branco ve Essequibo kaynaklarına doğru, doğu-kuzeydoğuya doğru üç yüz fersah ilerlediğini görüyoruz. 1536'dan önce Güney Amerika'nın farklı bölgelerinde altın aranıyordu, El Dorado kelimesi hiç telaffuz edilmemişti ve Cuzco İnka imparatorluğundan başka bir medeniyet ve zenginlik merkezinin varlığına inanılmıyordu. Günümüzde en ufak miktarda değerli metalle ticaret yapmayan ülkeler, Paria kıyıları, Terra Firma (Castillo del Oro), Santa Marta dağları ve Darien kıstağı, daha sonra Sonora, Choco ve Brezilya'nın altın içeren toprakları tarafından kazanılan aynı şöhrete sahipti. Diego de Ordaz (1531) ve Alonzo de Herrera (1535) keşif yolculuklarını Aşağı Orinoco kıyıları boyunca yönettiler. Birincisi, Popocatepetl Zirvesi kraterinden kükürt çıkardığıyla övünen ve İmparator Charles V'in arması üzerinde yanan bir yanardağ taşımasına izin verdiği Meksika'nın ünlü fatihiydi. Brezilya ile o zamanlar Augsburg'daki Alman Welsers (Belzares) Şirketi'nin ülkesi olarak adlandırılan Venezuela kıyıları arasında fethedebildiği tüm toprakların Adelantado'su olarak adlandırılan Ordaz, seferine Maranon'un ağzından başladı. Orada, yerlilerin ellerinde "bir adamın yumruğu kadar büyük zümrütler" gördü. Bunlar şüphesiz, Orinoco'dan getirdiğimiz ve La
Condamine'in Rio Topayos'un ağzında bol miktarda bulduğu o saussurite yeşim taşının veya kompakt feldispatın parçalarıydı. Kızılderililer Diego de Ordaz'a, batıya doğru belirli sayıda güneş
sürünce, yeşil taştan büyük bir kaya (pena) bulacağını anlattılar; ancak bu sözde zümrüt dağına (euphotide kayaları?) ulaşmadan önce bir gemi kazası tüm keşiflere son verdi. İspanyollar iki küçük gemiyle kendilerini zorlukla kurtardılar. Amazon'un ağzından çıkmak için acele ettiler; ve o bölgelerde kuzeybatıya doğru şiddetle akan akıntılar, Ordaz'ı, cacique Yuripari'nin (Uriapari, Viapari) topraklarında, Sedeno'nun Casa fuerte de Paria'yı inşa ettiği Paria kıyılarına götürdü. Bu karakol Orinoco'nun ağzına çok yakın olduğundan, Meksikalı fatih bu büyük
nehirde bir keşif denemeye karar verdi. İlk olarak, bana göre Carony'nin birleştiği yerin biraz doğusunda olan büyük bir Kızılderili köyü olan Carao'da (Caroa, Carora) konakladı; sonra Cabruta'ya (Cabuta, Cabritu) ve Meta'nın (Metacuyu) ağzına gitti; burada teknelerini Cariven'in Raudal'ından geçirmekte büyük zorluk çekti. Ordaz'ın rehber olarak çalıştırdığı Aruacalar ona Meta'ya gitmesini tavsiye ettiler; orada batıya doğru ilerlediğinde, giyinik adamlar ve bol miktarda altın bulacağını söylediler. Ordaz, Orinoco'nun seyrini tercih etti, ancak Tabaje'nin şelaleleri (belki de Atures'in şelaleleri) onu keşiflerini sonlandırmaya zorladı. Bu yolculukta, Orellana'dan çok daha önce ve dolayısıyla İspanyolların Yeni Dünya'nın bir nehrinde gerçekleştirdiği en büyük yolculukta, Orinoco adının ilk kez duyulduğuna dikkat çekmek gerekir. Seferin lideri Ordaz, nehrin ağzından Meta'nın birleştiği yere kadar Uriaparia olarak adlandırıldığını, ancak bu birleşmenin üstünde Orinucu adını taşıdığını iddia eder. Bu kelime (Tamanacu, Otomacu, Sinarucu kelimeleriyle benzer şekilde oluşturulmuştur) aslında Tamanac dilindendir; ve, Tamanaclar Encaramada'nın güneydoğusunda yaşadığından,
conquistadorların nehrin gerçek adını ancak Rio Meta'ya yaklaştıklarında duymaları doğaldır.* (* Gili cilt 3 sayfa 381. Aşağıdakiler, yerlilerin ağzına yakın Orinoco'yu bildiği ve tarihçilerin bize telaffuz ve yazımın iki hatasıyla değiştirilmiş
olarak verdiği en eski isimlerdir; Yuyapari, Yjupari, Huriaparia, Urapari, Viapari, Rio
de Paria. Tamanac kelimesi Orinucu, Hollandalı pilotlar tarafından Worinoque'a dönüştürülmüştür. Otomaclar Joga-apurura (büyük nehir) der; Cabres
ve Guaypunabis, Paragua, Bazagua Parava, büyük su, nehir, deniz anlamına gelen üç kelime. Orinoco'nun Apure ile Guaviare arasındaki kısmı genellikle Baraguan adıyla anılır. Ünlü bir Boğaz,
yukarıda tanımladığımız, şüphesiz Paragua kelimesinin bozulmuş hali olan bu ismi de taşır. Her bölgedeki büyük nehirler, kıyılarında yaşayanlar tarafından herhangi bir özel isim olmadan nehir olarak adlandırılır. Başka isimler eklenirse, her eyalette değişirler. Bu nedenle Encaramada yakınlarındaki Rio Turiva, yolunun farklı kısımlarında beş isme sahiptir. Yukarı Orinoco veya
Paragua, Duida yakınlarındaki bu ismin yüksek dağları nedeniyle Maquiritares (Esmeralda yakınlarında) tarafından Maraguaca olarak adlandırılır. Gili cilt 1
sayfa 22 ve 364. Caulin sayfa 75. Amerika'daki nehirlerin çoğunun adında
su kökünü tanırız. Bu nedenle Perulu dilinde yacu ve Maypure dillerinde veni, su ve nehir anlamına gelir. Lule lehçesinde fo, su; foyavolto, nehir; foysi, göl; Farsçada olduğu gibi
ab su anlamına gelir; abi frat, Fırat nehri; abdan, göl.
Kök suyu türevlerde korunmuştur.) Bu son kolda
Diego de Ordaz yerlilerden, And Dağları'nın Yeni Granada'daki yaylalarında yaşayan uygar ulusların ilk fikrini aldı; tek gözlü çok güçlü bir prens (Indio tuerto)
ve geyikten daha küçük ama İspanyol atları gibi binmeye uygun hayvanlar. Ordaz, bu hayvanların lamalar (ovejas del
Peru) olduğunu bilmiyordu. And Dağları'nda saban çekmek ve yük hayvanı olarak kullanılan ancak binmek için kullanılmayan lamaların Quito'nun kuzeyinde ve doğusunda zaten yaygın olduğunu kabul etmeli miyiz? Orellana'nın bu hayvanları Rio Negro'nun birleştiği yerin yukarısında, Amazon nehrinde gördüğünü, dolayısıyla And Dağları'nın yaylalarından çok farklı bir iklimde olduğunu
öğrendiğimi görüyorum. Lamalara binmiş bir Omagua ordusunun tablosu, Felipe de
Urre'nin yol arkadaşlarının Yukarı Caqueta'ya yaptıkları macera dolu keşif gezisini güzelleştirmeye hizmet ediyordu. Quito ve Peru'nun evcil hayvanlarının çoktan Cordillera'lardan inmeye başladığını ve Güney Amerika'nın doğu bölgelerine yavaş yavaş yayıldığını kanıtlayan bu geleneklere yeterince dikkat edemeyiz. Ordaz seferinin haznedarı olan Herrera, 1553'te Vali Geronimo de Ortal tarafından Orinoco ve Meta'nın keşfini takip etmek üzere gönderildi. Punta Barina ile Carony'nin birleştiği nokta arasında düz tabanlı tekneler inşa etmek ve uzun bir yolculuk için gerekli olan hazırlıkları yapmak için yaklaşık on üç ay harcadı. Süvariler kıyılardan birinde hareket edebildiğinde üç veya dört yüz atın karaya çıkarılmak üzere gemiye bindirildiği o cüretkar girişimlerin öyküsünü hayrete düşmeden okuyamayız. Herrera'nın seferinde daha önce bildiğimiz aynı istasyonları buluyoruz; Paria kalesi, Uriaparia'nın Kızılderili köyü (şüphesiz Imataca'nın altında, deltanın taşkınlarının İspanyolların yakacak odun tedarik etmesini engellediği bir noktada), Carora eyaletindeki Caroa; Caranaca (Caura?) ve Caxavana (Cuchivero?) nehirleri; Cabritu (Cabruta) köyü ve Meta'nın ağzına yakın Raudal (muhtemelen Cariven'in Raudal'ı ve Piedra de la Paciencia). Rio Meta, kaynaklarının ve kollarının yeni Grenada'nın (Cundinamarca) altın içeren Cordilleras'ına yakınlığı nedeniyle büyük bir üne kavuştuğu için, Herrera bu nehre doğru gitmeye çalıştı. Orada Orinoco'dakilerden daha medeni uluslar buldu, ancak bunlar dilsiz köpeklerin etiyle besleniyordu. Herrera, curare (yierva) suyuyla zehirlenmiş bir okla savaşta öldürüldü; ve ölürken, on sekiz aylık bir sefere direnen birkaç atı kaybettikten sonra, keşif gezisinin (1535) kalıntılarını Paria kalesine götüren teğmeni Alvaro de Ordaz'ı atadı. Meta sakinlerinin ve Yeni Grenada'nın Cordilleras'ının doğu yakasından gelen diğer kol akarsularının zenginliği hakkında dolaşan karışık raporlar, 1535 ve 1536'da sırasıyla Geronimo de Ortal, Nicolas Federmann ve Jorge de Espira'yı (George von Speier) güneye ve güneybatıya doğru karadan keşif gezileri düzenlemeye yöneltti. Paria burnundan Cabo de la Vela'ya kadar, 1498 ve 1500 yılları gibi erken bir tarihte yerlilerin elinde küçük erimiş altın figürleri bulunmuştu. Kadınların süs olarak kullandığı bu muskaların başlıca pazarları Curiana (Coro) ve Cauchieto (Rio la Hacha'nın Yakınları) köyleriydi. Cauchieto'nun kurucuları tarafından kullanılan metal, daha güneydeki dağlık bir ülkeden geliyordu. Ordaz ve Herrera seferlerinin, altın içeren ülkelere daha fazla yaklaşma isteğini artırmaya hizmet ettiği düşünülebilir. George von Speier, Coro'dan ayrıldı (1535) ve Merida dağlarından geçerek Apure ve Meta kıyılarına ulaştı. Bu iki nehri, kaynaklarının yakınından geçti,
orada çok az genişlikleri vardı. Kızılderililer ona, daha
ileride beyaz adamların ovalarda dolaştığını söylediler. Kendisinin Amazon kıyılarından çok uzakta olmadığını düşünen Speier, bu gezgin İspanyolların Ordaz seferinde talihsiz bir şekilde gemi kazası geçiren adamlar olduğundan şüphe duymuyordu. Altınla dolu olduğu söylenen San Juan de los Llanos savanlarını geçti ve Pueblo de Nuestra Senora adlı bir Kızılderili köyünde ve sonrasında Paramo de la Suma Paz'ın güneydoğusundaki La Fragua'da uzun süre kaldı. Bu dağ grubunun batı sırtlarında, Fusagasuga'da bulundum ve orada, doğuya doğru uzanan ovaların yerliler arasında hala zenginlik açısından bir miktar ün kazandığını duydum. Speier, kalabalık La Fragua köyünde bir Casa del Sol (güneş tapınağı) ve Peru ve Yeni Granada'dakilere benzer bir bakireler manastırı buldu. Bunlar, dini ayinlerin doğuya doğru göç etmesinin bir sonucu muydu? Yoksa San Juan ovalarının onların ilk beşiği olduğunu kabul etmeli miyiz? Gelenek, Yeni Granada'nın yasa koyucusu ve Iraca'nın başrahibi olan Bochica'nın doğu ovalarından Bogota yaylasına gittiğini kaydeder. Ancak Bochica hem güneşin hem de onun
çocuğu olduğu için, tarihi yalnızca astrolojik olan
alegolar içerebilir. Güney yönünde yolunu
sürüp Guaviare'nin Ariare ve Guayavero (Guayare veya Canicamare) olan iki kolunu geçen Speier, büyük Rio Papamene veya Caqueta kıyılarına
vardı. De los Choques eyaletinde bir yıl boyunca karşılaştığı direniş, 1537'de bu unutulmaz sefere son verdi. Macarapana'dan ve Rio Neveri'nin ağzından giden Nicolas Federmann ve Geronimo
de Ortal (1536), Jorge de Espira'nın izlerini takip ettiler (1535). Birincisi Rio Grande de la Magdalena'da altın aradı; ikincisi Meta kıyılarında bir güneş tapınağı (Casa del Sol) keşfetmeye çalıştı. Yerlilerin deyimlerinden habersiz, her yerde, Cordilleras'ın eteklerinde, o zamanlar Cundinamarca medeniyetinin merkezi olan Iraca'nın (Sogamozo) tapınaklarının ihtişamının yansımasını görüyor gibiydiler. Şimdi coğrafi bir bakış açısıyla, El Dorado geleneği fatihler arasında yayılmadan önce Orinoco'daki ve And Dağları'nın doğu sırtındaki batı ve güney yönündeki keşifleri inceledim. Yukarıda belirttiğimiz gibi bu gelenek, kökenini, Luis Daza'nın (1535) prensi (şüphesiz Bogota'nın zippası veya Tunja'nın zaque'si) tarafından Peru'nun İnka'sı Atahualpa'dan yardım talep etmek üzere gönderilen Yeni Grenada'lı bir Kızılderili ile buluştuğu Quito krallığında bulmuştur. Bu elçi, her zamanki gibi, ülkesinin zenginliğiyle övünüyordu; ancak Daza ile Tacunga (Llactacunga) kasabasında toplanan İspanyolların dikkatini özellikle çeken şey, vücudu toz altınla kaplıyken dağların arasındaki bir göle giren bir lordun hikayesiydi. Bu göl, Sogamozo'nun (Iraca) ve Tunja'nın (Hunca, Huncahua kasabası) biraz doğusundaki Laguna de Totta olabilir; burada Cundinamarca veya Cundirumarca imparatorluğunun iki reisi, dini ve laik, ikamet etmiştir; ancak bu dağ gölüne ilişkin hiçbir tarihi anı olmadığından, bunun Zipaquira kaya tuzu madenlerinin doğusundaki Guatavita'nın kutsal gölü olduğunu ve yaldızlı lordun buraya girdiğini varsayıyorum. Kıyılarında, kayaya oyulmuş ve abdest törenlerinde kullanılan bir merdivenin kalıntılarını gördüm. Kızılderililer, Guatavita adoratorio'suna bir kurban olarak bu göle altın tozu ve altın kaplar atıldığını söylediler. İspanyollar tarafından gölün suyunu boşaltmak amacıyla yapılmış bir gedikten geriye kalanlar hala bulunmaktadır. Sogamozo'daki güneş tapınağı Terra Firma'nın kuzey kıyılarına oldukça yakın olduğundan, yaldızlı adam kavramları kısa sürede Bochica veya Indacanzas mezhebinin baş rahibine uygulandı. Bu rahip her sabah, kurbanını
göstermeden önce, ellerine ve yüzüne yağ bulaştırdıktan sonra, altın tozu yapıştırırdı. Oviedo'nun ünlü kardinal Bembo'ya hitaben yazdığı bir mektupta saklanan diğer anlatımlar, Gonzalo Pizarro'nun tarçın ağaçlarının bulunduğu bölgeyi keşfettiğinde "aynı zamanda o ülkelerde yaşayan, her zaman toz altınla kaplı, baştan ayağa usta bir işçinin eliyle yapılmış bir altın heykeline benzeyen (bir buonissimo orefice'in el işçiliği) büyük bir prens aradığını" söyler. Toz altın, vücuda hoş kokulu bir reçineyle sabitlenir; ancak bu tür bir giysi uyurken onu rahatsız edeceğinden, prens her akşam yıkanır ve sabah yeniden yaldızlanır; bu da El Dorado imparatorluğunun madenler açısından sonsuz derecede zengin olduğunu kanıtlar." Bochica tarafından tanıtılan ibadet törenlerinde, genel olarak yaygın bir
geleneğin ortaya çıkmasına neden olan bir şey olması muhtemel görünüyor. En garip gelenekler Yeni Dünya'da bulunur. Meksika'da kurban edenler vücutlarını boyar ve bronzlaşmış insan derisinden sarkan kolları olan bir tür pelerin giyerlerdi.

Caura kıyılarında ve Guyana'nın diğer vahşi bölgelerinde, dövme yapmak yerine vücudu boyama işlemi yapıldığında, milletler kendilerini kaplumbağa yağıyla mesheder ve ciltlerine metalik bir parlaklık veren, gümüş kadar beyaz ve bakır kadar kırmızı mika pulları
çakarlar, böylece uzaktan bakıldığında dantelli giysiler giyiyormuş gibi görünürler. Yaldızlı adam
masalının da benzer bir geleneğe dayandığı düşünülebilir; ve Yeni Granada'da iki
egemen prens, Iraca lama'sı ve Tunja'nın laik şefi veya zaque'si olduğu için, aynı törenin bazen prense bazen de başrahibe atfedilmesine şaşıramayız. Daha da sıra dışı olanı, 1535 yılı kadar erken bir tarihte,
El Dorado ülkesinin And Dağları'nın doğusunda aranmış olmasıdır.
Robertson, Orellana'nın bununla ilgili ilk fikirleri (1540) Amazon kıyılarında aldığını kabul etmekte yanılıyor.
Cundirumarca'nın fatihi Queseda'nın anılarına dayanan Fray
Piedro Simon'un tarihi tam tersini kanıtlıyor; ve Gonzalo Diaz de
Pineda, 1536 yılı kadar erken bir tarihte, Quixos eyaletinin ovalarının ötesinde yaldızlı adamı aradı. Daza'nın Quito krallığında görüştüğü Bogota elçisi, doğuya doğru konumlanmış bir ülkeden bahsetmişti. Bunun nedeni, Yeni Granada yaylasının Quito'nun kuzeyinde değil, kuzeydoğusunda olması mıydı? Altın tozuyla kaplı çıplak bir adam geleneğinin, başlangıçta sıcak bir bölgeye ait olması gerektiğini ve termometrenin sıklıkla dört veya beş derecenin altına düştüğünü gördüğüm Cundirumarca'nın soğuk yaylalarına ait olmadığını söyleyebiliriz; ancak, ülkenin olağanüstü yapısı nedeniyle iklim Guatavita, Tunja, Iraca ve Sogamozo kıyılarında büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazen, başka bir bölgede ortaya çıkan dini törenler de korunur; ve eski geleneklere göre, Muyscas, ilk yasa koyucuları ve ibadetlerinin kurucusu olan Bochica'yı Cordilleras'ın doğusunda bulunan ovalardan getirmiştir. Bu geleneklerin tarihsel bir gerçeği mi ifade ettiğine yoksa sadece, daha önce başka bir yerde belirttiğimiz gibi, ilk Lama'nın, yani güneşin çocuğu ve sembolü olan kişinin, zorunlu olarak Doğu ülkelerinden gelmiş olması gerektiğini mi gösterdiğine karar vermeyeceğim. Her ne olursa olsun, Ordaz, Herrera ve Speier'in seferlerinin Guaviare ve Caqueta'nın kaynakları arasında bulunan Orinoco, Meta ve Papamene eyaletine verdiği şöhretin, Cordilleras'ın doğu sırtına yakın El Dorado masalını pekiştirmeye katkıda bulunduğu da kesindir. Yeni Granada yaylasında üç askeri birliğin birleşmesi, İspanyollar tarafından işgal edilen Amerika'nın tüm kesimine, fethedilmesi gereken son derece zengin ve kalabalık bir ülkenin haberini yaydı. Sebastian de Belalcazar, Quito'dan
Popayan yoluyla (1536) Bogota'ya yürüdü; Venezuela'dan gelen Nicholas Federmann, Meta ovalarından doğudan geldi. Bu iki
kaptan, Cundirumarca yaylasına yerleşmiş olan, ünlü Adelantado Gonzalo Ximenez de Queseda'yı buldular; soyundan gelenlerden birini
Zipaquira yakınlarında çıplak ayakla sığırlara bakarken gördüm. Fetih tarihinin en sıra dışı ve
dramatik olaylarından biri olan üç fatihin tesadüfi buluşması 1538'de gerçekleşti.
Belalcazar'ın anlatıları, maceraperest girişimler için hevesli savaşçıların hayal gücünü
ateşledi; ve Tacunga Kızılderilisi tarafından Luis Daza'ya iletilen fikirler, Ordaz'ın Meta'da topladığı, tek gözlü büyük bir kralın (Indio tuerto) ve lamalara binen giyinik bir halkın hazineleriyle ilgili karışık fikirlerle karşılaştırıldı. Federmann'a Bogota yaylasına kadar eşlik eden eski bir asker olan Pedro de Limpias, El Dorado'nun ilk haberlerini Coro'ya getirdi; burada Speier'in (1535-1537) Rio Papamene'ye yaptığı seferin hatırası hala tazeydi. Felipe von Huten (Urre, Utre) Omaguas eyaletine yaptığı meşhur yolculuğunu aynı Coro kasabasından gerçekleştirirken, Pizarro,
Orellana ve Adelantado'nun kardeşi Hernan Perez de Quesada,
Amazonlar nehri boyunca ve Yeni Grenada'nın And Dağları'nın doğu zincirinde Rio Napo'daki altın ülkesini aradılar. Yerliler, rahatsız edici misafirlerinden kurtulmak için, Dorado'yu sürekli olarak
ulaşılması kolay ve önemli bir mesafede olmayan bir yer olarak tanımladılar. İspanyolların önünden kaçan ve onları durmadan çağıran bir hayalet gibiydi. Dünyada dolaşan insanın doğasında, bildiği bölgenin ötesinde mutluluğu hayal etmek vardır. Atlas ve Hesperides adalarına benzer şekilde El Dorado, coğrafya alanından derece derece kayboldu ve mitolojik kurguların alanına girdi.

Bu hayali ülkenin fethi için yapılan sayısız girişimden burada bahsetmeyeceğim. Şüphesiz Amerika'nın iç kesimlerine dair bilgimiz için onlara büyük ölçüde borçluyuz; coğrafya için yararlı oldular, tıpkı hataların ve cüretkar hipotezlerin gerçeğin
araştırılmasında olduğu gibi: ancak üzerinde çalıştığımız
tartışmada, yalnızca antik ve modern haritaların
yapımında en doğrudan etkiye sahip olan gerçeklere dayanmak benim görevimdir. Hernan Perez de Quesada, kardeşi Adelantado'nun Avrupa'ya gitmesinden sonra, yeniden (1539) ancak bu kez Bogota'nın kuzeydoğusundaki dağlık arazide, Geronimo de Ortal'ın 1536'da Meta kıyılarında
konuştuğunu duyduğu güneş tapınağını (Casa del Sol) aradı. Bochica tarafından tanıtılan güneşe tapınma ve Iraca veya Sogamozo tapınağının ünü,
kütle altın tapınaklar ve putlar hakkındaki o karışık söylentilere yol açtı; ancak dağlarda ve ovalarda, gezgin kendisinin her zaman onlardan uzakta olduğuna inanıyordu, çünkü gerçeklik
hayal gücünün hayali
rüyalarıyla asla uyuşmuyordu.
Francisco de Orellana, Pizarro ile birlikte Provincia de los Canelos'ta ve Napo'nun altın içeren kıyılarında El Dorado'yu boşuna aradıktan sonra (1540) Amazon'un büyük nehrine gitti. Orada, Javari ve Rio de la Trinidad'ın ağızları arasında
(Yupura?) Aomaguas veya Omaguas'ın yakınında Machiparo (Muchifaro) adı verilen altın açısından zengin bir eyalet buldu. Bu kavramlar, El Dorado'nun güneydoğuya doğru taşınmasına katkıda bulundu, çünkü Omaguas (Om-aguas, Aguas), Dit-Aguas ve Papamene isimleri, Jorge de Espira'nın Caqueta'ya yaptığı keşif gezisinde keşfettiği aynı ülkeyi ifade ediyordu. Omaguas, Manaos veya Manoas ve Guaypes (Uaupes veya Guayupes) Amazon'un kuzeyindeki ovalarda yaşıyor. Bunlar üç güçlü ulustur, bunlardan ikincisi, Guape veya Uaupe kıyıları boyunca batıya doğru uzanır, Quesada ve Huten'in seyahatlerinde daha önce
bahsedilmiştir. Amerika tarihinde aynı şekilde övülen bu iki
conquistador, farklı yollarla
o zamanlar Valle de Nuestra
Senora olarak adlandırılan San Juan'ın llanos'una
ulaştı. Hernan Perez de Quesada (1541), muhtemelen Chingasa'nın Paramos'u ile Suma Paz'ın arasındaki
Cundirumarca'nın Cordilleras'ını geçti;
Felipe de Huten ise Pedro de Limpias'ın (Bogota topraklarından Dorado'nun ilk haberlerini Venezuela'ya getiren kişi) eşliğinde, rotasını kuzeyden güneye, Speier'in dağların doğu tarafına doğru
gittiği yoldan yönlendirdi. Huten, Henry Remboldt'un yöneticisi olduğu

zamanda, Alman fabrikasının veya Welser şirketinin ana merkezi olan Coro'dan ayrıldı. Casanare, Meta ve Caguan ovalarını geçtikten sonra (1541), uzun zamandır Orinoco'nun kaynağı olduğuna inanılan ve San Fernando de Atabapo'dan geçerken Rio Negro'ya ağzını gördüğüm Yukarı Guaviare (Guayuare) kıyılarına ulaştı. Guaviare'nin sağ kıyısına çok uzak olmayan Huten, Guapes'in şehri Macatoa'ya girdi. Oradaki insanlar giyinikti, tarlalar iyi ekilmiş gibi görünüyordu; her şey, Cordilleras'ın doğusuna uzanan Amerika'nın sıcak bölgesinde bilinmeyen bir medeniyet seviyesini gösteriyordu. Speier, Rio Caqueta ve Papamene eyaletine yaptığı keşif gezisinde, muhtemelen Guaviare'yi Macatoa'nın çok yukarısından, bu nehrin iki kolu olan Ariari ve Guayavero'nun birleşme noktasından önce geçmişti. Huten'e güneydoğuya doğru daha fazla ilerlemesi halinde büyük Omaguas ulusunun topraklarına gireceği söylendi, bu ulusun rahip kralı Quareca olarak adlandırılıyordu ve çok sayıda lama sürüsü vardı. Bu ekim izleri - Quito yaylasına olan bu kadim benzerlikler - bana çok dikkat çekici görünüyor.
Orellana'nın Amazon kıyılarındaki bir Kızılderili şefinin evinde lamalar gördüğü ve Ordaz'ın Meta ovalarında onlardan bahsedildiğini duyduğu daha önce yukarıda söylenmişti.

Coğrafya alanının bittiği yerde duruyorum ve Huten'in uzaktan gördüğü muazzam büyüklükteki o kasabayı veya otuz dokuz İspanyol'un (on dördünün adı dönemin yıllıklarında kayıtlıdır) on beş bin Kızılderiliye karşı savaştığı Omaguas savaşını tasvir etmesinde onu takip etmeyeceğim. Bu sahte raporlar, El Dorado masalını süslemeye büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Omaguas kasabasının adı Huten'in anlatısında bulunmaz; ancak Peder Fritz'in Yurim-Aguas misyonunda on yedinci yüzyılda dövülmüş altın levhalar aldığı Manoas'lar, Omaguas'ın komşularıdır. Manoa adı daha sonra Amazonlar ülkesinden El Dorado de la Parima'da bulunan hayali bir kasabaya geçmiştir. Caqueta (Papamene) ile Guaupe (Rio Negro'nun kollarından biri) arasındaki ülkelere ait ün, Pedro de Ursua'yı 1560'ta, tiran Aguirre'nin isyanıyla sona eren o ölümcül sefere teşvik etmiştir. Ursua, Amazonlar nehrine girmek için Caqueta'dan aşağı inerken, Caricuri eyaletini duymuştur. Bu mezhep açıkça altın ülkesini gösterir;
çünkü bu metalin Tamanac'ta caricuri,
Karayipler'de ise
carucuru olarak adlandırıldığını görüyorum. Orinoco ulusları arasında altını ifade eden yabancı bir kelime midir, tıpkı şeker ve pamuk kelimelerinin bizim Avrupa dillerimizde olduğu gibi? Bu, bu ulusların kendilerine Cordilleras'tan* veya And Dağları'nın doğu sırtındaki ovalardan gelen
yabancı ürünler arasında değerli metalleri
öğrendiklerini kanıtlar. (* Peru veya Quichua'da (lengua del Inca) altın
cori olarak adlandırılır, buradan toz halindeki altın anlamına gelen chichicori ve altın cevheri anlamına gelen corikoya türetilmiştir. )

Şimdi El Dorado masalının Guyana'nın doğu kesiminde, önce sözde Cassipa gölünde (Carony'nin bir kolu olan Paragua kıyılarında) ve
sonra Rio Essequibo ve Rio Branco'nun kaynakları arasında sabitlendiği döneme geliyoruz. Bu durum, o ülkelerdeki coğrafyanın durumu üzerinde en büyük etkiye sahip olmuştur. Antonio de Berrio, damadı* (*
Uygun şekilde casado con una sobrina. Fray Pedro Simon sayfalar 597 ve 608.
Harris Coll. cilt 2 sayfa 212. Laet sayfa 652. Caulin sayfa 175.
Raleigh, Quesada'ya Cemenes de Casada diyor. Ayrıca Ordaz (Ordace), Orellana (Oreliano) ve Ursua'nın seferlerinin dönemlerini de karıştırıyor.
Giana İmparatorluğu sayfa 13 ila 20'ye bakın.) ve büyük
Adelantado Gonzalo Ximenez de Quesada'nın tek varisi, Cordilleras'ı Tunja'nın
doğusuna geçti,* (* Şüphesiz Chita ve Zoraca'nın Paramos'ları arasında, Chire ve Pore yolunu takip ederek. Berrio, Raleigh'e
Casanare'den Pato'ya, Pato'dan Meta'ya ve
Meta'dan Baraguan (Orinoco). Bu Rio
Pato'yu (şüphesiz Patuto'nun eski misyonuyla bağlantılı bir isim) Rio Paute ile karıştırmamalıyız.) Rio Casanare'ye bindi ve bu nehir, Meta ve Orinoco'dan Trinidad adasına doğru gitti. Bu yolculuğu Raleigh'in anlatımı dışında pek bilmiyoruz; 1591 yılında olan Vieja Guayana'nın ilk kuruluşundan birkaç yıl önce gerçekleşmiş gibi görünüyor. Birkaç yıl sonra (1595) Berrio, maese de campo'su Domingo de Vera'nın Avrupa'da Orinoco'ya çıkıp El Dorado'yu fethetmek için iki bin kişilik bir sefer hazırlamasını sağladı; o zamanlar burası Manoa ülkesi olarak anılmaya başlandı ve hatta Laguna de la gran Manoa'yı bile fethetti. Zengin toprak sahipleri, on iki Observantin
keşişi ve on laik din adamının katıldığı bir haçlı seferine katılmak için çiftliklerini sattılar. Diego de Ordaz'ın seferinde terk edildiğini ve El Dorado'nun başkentine ulaşana kadar kasabadan kasabaya götürüldüğünü söyleyen Martinez* (Juan Martin de Albujar?) adlı birinin anlattığı hikayeler, Berrio'nun hayal gücünü harekete geçirmişti. (* Raleigh'in anlatısıyla yurtdışına yayılan Juan Martinez masalının, İspanyol Fetih tarihçileri tarafından iyi bilinen Juan Martin de Albujar'ın maceralarına dayandığını ve Pedro de Silva'nın seferinde (1570) Aşağı Orinoco'daki Karayiplerin eline düştüğünü kanıtlayabileceğime inanıyorum. Bu Albujar, bir Kızılderili kadınla evlendi ve kendisi de bir vahşi oldu, tıpkı günümüzde Kanada'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırlarında bazen olduğu gibi. Uzun süre Karayiplerle dolaştıktan sonra, Beyazlara yeniden katılma isteği onu Rio Essequibo'dan Trinidad adasına götürdü. Santa Fe de Bogota'ya birkaç gezi yaptı ve sonunda Carora'ya yerleşti. (Simon sayfa 591). Porto Riko'da ölüp ölmediğini bilmiyorum; ancak Karayip tüccarlarından Manoas'ın adını öğrenenin o olduğundan şüphe edilemez. [Jurubesh'in]. Yukarı Karon kıyılarında yaşadığı ve Rio Essequibo'da yeniden ortaya çıktığı için, Manoa gölünün Rupunuwini kıstağına yerleştirilmesine de katkıda bulunmuş olabilir. Raleigh, Juan Martinez'ini, Karon'un Orinoco ile birleştiği noktanın doğusundaki bir köy olan Morequito'nun aşağısına bindirir. Oradan onu, daha önce Caxamarca'da tanıdığı ve İspanyollardan önce kaçan İnka Atabalipa'nın (Atahualpa) akrabası olan Manoa'ya kadar, Karayipler tarafından kasabadan kasabaya sürükler. Raleigh'in, Ordaz seferinin (1531) Atahualpa'nın ölümünden ve Peru imparatorluğunun tamamen yıkılmasından iki yıl önce olduğunu unutmuş olduğu anlaşılıyor! Ordaz seferini, Juan Martin de Albuzar'ın da katıldığı Silva seferiyle (1570) karıştırmış olmalı. Hikayelerini Santa Fe'de, Venezuela'da ve belki de Porto Riko'da anlatan ikincisi, Karayiplerden duyduklarını, Huten'in gördüğü Omaguas kasabasıyla ilgili İspanyollardan öğrendikleriyle birleştirmiş olmalı; bir gölde kurban kesen yaldızlı adam ve Atahualpa ailesinin Vilcabamba ormanlarına ve And Dağları'nın doğu Kordillerası'na kaçışı. Garcilasso cilt 2 sayfa 194.) Bu fatihin Orinoco'dan aşağı inerken kendisinin gözlemlediklerini, Porto Riko'ya bırakılan Martinez'in sahte günlüğünde topladığını söylediği şeylerden ayırt etmek zordur. Görünüşe göre o dönemde Amerika ile ilgili olarak Afrika ile ilgili olarak uzun zamandır beslediğimiz fikirler yaygındı; kıtanın merkezinde kıyılardan daha fazla medeniyet bulunacağı düşünülüyordu. Diego de Ordaz'ın 1531'de Orinoco kıyılarını keşfetmesi için gönderdiği Juan
Gonzalez, "bu nehirde ne kadar yukarı giderseniz nüfusun o kadar arttığını görürsünüz" demişti. Berrio, Meta ve Cuchivero'nun birleştiği nokta arasında kalan Amapaja'nın sık sık sular altında kalan bölgesinden bahsediyor ve burada Coro'nun doğusundaki Cauchieto'da yapılanlara benzer erimiş altın putlar buluyor. Bu altının, Carichana, Uruana ve Cuchivero arasındaki dağlık bölgeyi kaplayan granit toprağın bir ürünü olduğuna inanıyordu. Aslında yerliler yakın zamanda Encaramada misyonunun yakınındaki Quebrada del Tigre'de bir miktar yerli altın buldular. Berrio, Amapaja eyaletinin doğusunda, büyük bir gölden çıktığı söylenen Rio Carony'den (Caroly) bahseder, çünkü Carony'nin kollarından biri olan Rio Paragua (büyük su nehri), Kızılderili dilleri konusundaki bilgisizlikten dolayı bir iç deniz sanılmıştı. İspanyol tarihçilerin birçoğu, Carony'nin kaynağı olan bu gölün Berrio'nun Büyük Manoa'sı olduğuna inanıyordu; ancak Raleigh'e ilettiği fikirler, Laguna de Manoa'nın (del Dorado veya de Parime) Rio Paragua'nın güneyinde, Laguna Cassipa'ya dönüşmüş olması gerektiğini gösteriyor. "Bu havzaların her ikisinde de altın içeren kumlar vardı; ancak Cassipa kıyılarında Aromaja'nın başkenti olan Macureguarai (Margureguaira) ve hayali Guyana imparatorluğunun ilk şehri bulunuyordu."

Bu sık sık sular altında kalan topraklar her zaman en uzak bölgelerle çok aktif bir iç ticaret yürüten Karayip ırkından uluslar tarafından iskan edildiğinden, Kızılderililerin elinde başka yerlerde olduğundan daha fazla altın bulunmasına şaşırmamalıyız. Kıyı yerlileri bu metali yalnızca süs veya muska olarak değil, aynı zamanda bir değişim aracı olarak da kullandılar. Bu nedenle, altının Paria kıyılarında ve Orinoco ulusları arasında kaybolması ve iç iletişimlerinin Avrupalılar tarafından engellenmesi olağandışı değildir. Bağımsız kalan yerliler, şüphesiz, günümüzde fetihten önce olduklarından daha sefil, daha tembel ve daha kaba bir durumdadırlar. Oğlu Raleigh'in İngiltere'ye götürdüğü Morequito kralı, 1594'te Cumana'yı ziyaret ederek büyük miktarda altın heykelini demir aletler ve Avrupa mallarıyla takas etmişti. Beklenmedik bir
Kızılderili şefinin ortaya çıkışı, Orinoco'nun zenginliklerinin ününü artırdı. El Dorado'nun, Morequito kralının geldiği ülkenin yakınında olması gerekiyordu; ve bu ülke sık sık
sular altında kaldığından ve nehirler belirsiz bir şekilde büyük denizler veya büyük su havzaları olarak adlandırıldığından, El Dorado bir gölün kıyısında olmalıydı. Karayipler ve diğer tüccarların getirdiği altının, Brezilya ve Hindistan'ın elmaslarının en bol olduğu Avrupa bölgelerinin ürünü olduğu kadar, toprağın ürünü olmadığı unutulmuştu. Berrio'nun Cumana, La Margareta ve Trinidad adasındaki gemilerin konaklaması sırasında sayısı artan seferi, Morequito'dan (Vieja Guayana yakınlarında) Carony'nin bir kolu olan Rio Paragua'ya doğru ilerledi; ancak hastalık, yerlilerin vahşeti ve geçim sıkıntısı İspanyolların ilerlemesine karşı aşılmaz engeller çıkardı. Hepsi yok oldu; yaklaşık otuz kişi hariç, onlar da acınacak bir durumda Santo Thome görevine döndüler. Bu felaketler, 17. yüzyılın ilk yarısında El Dorado'yu aramada gösterilen şevki yatıştırmadı. Trinidad adasının valisi Antonio de Berrio, 1595'te o denizcinin Venezuela kıyılarında ve Orinoco'nun ağızlarında yaptığı meşhur saldırıda Sir Walter Raleigh'in tutsağı oldu. Raleigh, Berrio'dan ve Kaptan Preston'ın* Caracas'ı ele geçirmesi sırasında aldığı diğer esirlerden, o dönemde Vieya Guayana'nın güneyinde bulunan ülkeler hakkında elde edilen tüm bilgileri topladı. (* Bu tutuklular Berrio ve Hernandez de Serpa'nın keşif gezisine aitti. İngilizler Macuto'ya (o zamanlar Guayca Macuto) çıktılar, oradan beyaz bir adam olan Villalpando onları Cumbre ile Silla arasındaki bir dağ yolundan (muhtemelen Galipano sırtını geçerek) Caracas kasabasına götürdü. Simon sayfa 594; Raleigh sayfa 19. Sadece durumu bilenler bu girişimin ne kadar zor ve cüretkar olduğunu anlayabilir.) Juan Martin de Albujar tarafından uydurulan masallara inandı ve Cassipa ve Rupunuwini göllerinin varlığından veya Atahualpa'nın ölümünden sonra kaçak prenslerin Essequibo'nun kaynaklarına yakın bir yerde kurduğu varsayılan büyük İnka imparatorluğundan şüphe duymadı. Raleigh tarafından yapılmış ve Lord Charles Howard'a gizli tutmasını önerdiği
bir haritaya sahip değiliz. Coğrafyacı Hondius bu boşluğu doldurdu; hatta
haritasına enlem ve boylam tablosu ekledi, bunların arasında
Laguna del Dorado ve Ville Imperiale de Manoas yer alıyor. Raleigh, Trinidad adasındaki Punta del Gallo* yakınlarında demir attığında (* Trinidad adasının güneydoğu burnu olan La Punta de Icacos'un kuzey kısmı. Kristof Kolomb 3 Ağustos 1498'de oraya demir attı. Trinidad adasının farklı burunlarının adlandırılması konusunda büyük bir karışıklık var; ve Fidalgo ve Churruca'nın seferlerinden bu yana İspanyollar Güney Amerika'da La Punta de la Galera'nın batısındaki boylamları hesaplıyorlar (enlem 10 derece 50 dakika, boylam 63 derece 20 dakika), coğrafyacıların dikkatini bu noktaya çekmek önemlidir.
Kolomb, adanın güneydoğu burnuna bir kayanın biçiminden dolayı Punta Galera adını verdi. Punta de la Galera'dan batıya doğru yelken açtı ve alçak bir burun, Punta del Arenal adını verdiği;
burası bizim Punta de Icacos'umuz. Bu geçitte, su almak için durduğu bir yerin (Punta de
la Playa) yakınında (belki de Rio Erin'in ağzında), güneyde ilk kez Amerika kıtasını gördü,
buraya Isla Santa adını verdi. Bu nedenle, ilk keşfedilen yer, Punta Redonda yakınlarındaki Cano Macareo'nun doğusundaki Cumana eyaletinin doğu kıyısıydı ve Paria'nın (Isla de Gracia,
Kolomb'un) dağlık kıyısı değildi.), teğmenlerine Orinoco'nun ağızlarını, özellikle Capuri, Grand Amana (Manamo Grande) ve Macureo'nun (Macareo) ağızlarını keşfetmelerini sağladı.
Gemileri çok fazla su çektiği için, bocas chicas'a girmekte zorluk çekti ve
düz tabanlı gemiler inşa etmek zorunda kaldı. Guaraon Kızılderilileri ırkından Tivitivas'ın (Tibitibies) Mauritius palmiye ağaçlarının tepelerinde yaktığı yangınları fark etti; ve meyveyi (fructum squamosum, similem palmae
pini) ilk kez Avrupa'ya getiren kişi olduğu anlaşılıyor. Berrio'nun Santo Thome (la Vieja Guayana) adıyla yaptığı yerleşimden neredeyse hiç bahsetmemesine şaşırdım. Ancak bu yerleşim 1591'den kalmadır; ve Fray Pedro Simon'a göre "din ve politika Hristiyanlar [İspanyollar] ile Sapkınlar [Hollandalılar ve İngilizler] arasındaki tüm ticari bağlantıları yasaklasa da", günümüzde olduğu gibi on altıncı yüzyılın sonunda Orinoco'nun ağızlarından aktif bir kaçakçılık ticareti yapılıyordu. Raleigh, Europa (Guarapo) nehrini ve "Cumana ve Caracas'a kadar aynı seviyede uzanan Saymas (Chaymas) ovalarını" geçiyordu; Morequito'da durdu (muhtemelen Carony misyonlarındaki villa de Upata'nın biraz kuzeyinde), burada yaşlı bir reis ona Berrio'nun yabancı ulusların (Orejones ve Epuremei) Guyana'ya
akın etmesiyle ilgili tüm hayallerini doğruladı. O dönemde Cassipa gölü ve Rupunuwini veya Dorado gölünün kıyılarında bulunan Macureguarai ve Manoa kasabalarına ulaşmanın en kısa yolu olarak kabul edilen Caroli'nin (Carony) Raudales veya şelaleleri bu sefere son verdi.

Raleigh, Orinoco boyunca altmış fersahlık bir mesafeyi zar zor kat etti;
ama üst kol akarsularını, topladığı belirsiz fikirlere göre adlandırdı; Cari, Pao, Apure (Capuri?),
Guarico (Voari?), Meta* ve hatta, "Baraguan eyaletinde,
tüm ileri seferleri engelleyen
Athule'nin (Atures) büyük şelalesi." (* Raleigh, Meta'yı Beta'dan ayırır, Beta da Athule yakınlarında Daune ile birlikte Baraguan'a (Orinoco) akar; tıpkı Meta'nın bir kolu olan Casanare ile güneyden gelen ve Rio Cuchivero gibi görünen Casnero'yu birbirinden ayırdığı gibi. Apure'nin birleştiği yerin yukarısı o zamanlar çok karışık bir şekilde biliniyordu; ve Orinoco'nun kollarına akan akarsuların bu nehre aktığı düşünülüyordu. Apure (Capuri) ve Meta, yakınlıkları ve Arauca ile Apure'nin birbirine katıldığı çok sayıda kol nedeniyle uzun süre aynı nehir gibi görünüyordu. Beta ismi, Casanare ve Meta ovalarındaki Betoyes ulusuyla mı bağlantılı? Hondius ve onu takip eden coğrafyacılar, De L'Isle hariç (1700) ve Sanson (1656), Amapaja eyaletini yanlışlıkla Orinoco'nun doğusuna yerleştirir. Raleigh'in anlatımında (sayfa 26 ve 72) Amapaja'nın Meta ve Guarico arasındaki sular altında kalmış ülke olduğunu açıkça görüyoruz. Dauney ve Ubarro nehirleri nerede? Guaviare bana Raleigh'in Goavar'ı gibi görünüyor.) Raleigh'in bir devlet adamına hiç yakışmayan abartısına rağmen, anlatımı coğrafya tarihi için önemli materyaller içeriyor. Apure'nin birleştiği noktanın üzerindeki Orinoco, o dönemde Avrupalılar tarafından, bizim zamanımızda Sego'nun altındaki Nijer'in akışı kadar az biliniyordu. Çok uzaklardaki birkaç kol akarsuyunun adı biliniyordu, ancak durumları bilinmiyordu; aynı ad farklı telaffuz edildiğinde veya kulak tarafından doğru şekilde algılanmadığında, farklı sesler çıkardığında, sayıları çoğalıyordu. Diğer hatalar belki de İspanyol valisi Antonio de Berrio'nun Raleigh'e gerçek ve kesin kavramları iletme konusunda duyduğu ilgisizliğin bir sonucuydu. Berrio, esirinden "tamamen cahil ve doğuyu batıdan ayırt edemeyen" biri olarak yakınıyordu. Burada Raleigh'in, anlattığı her şeyde Hazar Denizi'ne benzeyen iç denizlere; "imparatorluk ve altın şehri Manoa"ya ve Guyana imparatoru Inga'nın Peru'daki atalarının saraylarını taklit ederek inşa ettiği muhteşem saraylara olan inancının ne kadar gerçek veya sahte olduğunu tartışmayacağım. Brezilya'nın bilgili tarihçisi Bay Southey ve Raleigh'in biyografi yazarı Sir G. Cayley yakın zamanda bu konuya çok ışık tuttular. Bana göre, seferin şefinin ve teğmenlerinin aşırı saflığından şüphe etmek zor. Raleigh'in her şeyi daha önce oluşturduğu hipotezlere uyarladığını görüyoruz. Kesinlikle kendisi de aldatılmıştı; ancak Kraliçe Elizabeth'in hayal gücünü etkilemeye ve kendi hırslı politikasının projelerini uygulamaya çalıştığında, hiçbir iltifat
matasını ihmal etmedi. Kraliçeye "resmini görünce o barbar ulusların yaşadıklarını" anlattı; "imparatorlukları nasıl fethedeceğini, Orinoco ve Amazon'un savaşçı kadınlarının ülkesine kadar nasıl ulaşacağını bilen yüce bakirenin adını" vermek istedi; "İspanyolların Cuzco tahtını devirdiği dönemde, İnka hanedanının bir gün yeniden kurulmasını Büyük Britanya'ya borçlu olacağını öngören eski bir kehanet bulundu" diye iddia ediyor; "bölgeyi dış düşmanlara karşı savunma bahanesiyle, üç veya dört bin kişilik İngiliz garnizonlarının İnka kasabalarına yerleştirilmesini, bu prensin Kraliçe Elizabeth'e yıllık üç yüz bin sterlinlik bir katkı ödemesini zorunlu kılmasını" tavsiye ediyor; Son olarak, geleceği öngören bir adam gibi, "Güney Amerika'nın tüm uçsuz bucaksız ülkeleri bir gün İngiliz ulusuna ait olacak."* diye ekliyor (* "Onlara Majestelerinin resmini gösterdim, Casigui buna o kadar hayrandı ve onu onurlandırdı ki,
onları putperestçe
göstermek kolaydı. Ve ayrıca Berreo'nun bana ve diğerlerine itiraf ettiğini hatırlıyorum (ki bunun doğru olduğunu Tanrı'nın
görkemine itiraz ediyorum), Peru'daki kehanetler arasında (imparatorluğun İspanyol itaatine indirgendiği bir zamanda) en büyük tapınaklarında, diğer çeşitli
şeyler arasında, söz konusu imparatorluğun kaybını önceden gösteren, Inglatierra'dan
bu İngaların zamanında tekrar restore edileceğini buldu. İngalar, Majestelerine her yıl yüzlerce bin pound verecekti, böylece onu dışarıdaki tüm düşmanlara karşı savunacak ve 3000 veya 4000 asker. Bana öyle geliyor ki
Guiana İmparatorluğu İngiliz ulusuna ayrılmıştır." (Raleigh
sayfa 7, 17, 51 ve 100.)

Raleigh'in Aşağı Orinoco'ya yaptığı dört sefer 1595'ten 1617'ye kadar birbirini izledi. Tüm bu yararsız girişimlerden sonra El Dorado'dan sonraki araştırmanın şevki büyük ölçüde azaldı. O zamandan beri çok sayıda kolonici tarafından hiçbir sefer yapılmadı; ancak bazı münferit girişimler eyalet valileri tarafından teşvik edildi.
1688'de Peder Acunha'nın ve 1637'de Peder Fritz'in Jurubesh'in altın içeren Manoas topraklarına ve Laguna de Ore'ye yaptığı yolculuklarla yayılan fikirler, ekvatorun kuzeyindeki ve güneyindeki Portekiz ve İspanyol kolonilerinde El Dorado fikirlerinin yenilenmesine katkıda bulundu. Quito krallığındaki Cuenza'da, piskopos Marfil tarafından,
Macas ovalarında, Cordilleras'ın doğusunda, altın açısından zengin bir ülkede bulunduğuna inanılan Logrono kasabasının kalıntılarını aramak için görevlendirilen
birkaç adamla tanıştım. Sık sık alıntıladığım
Hortsmann'ın günlüğünden, 1740'ta El Dorado'ya, Hollanda Guyanası'ndan Rio Essequibo'ya gidilerek ulaşılabileceğinin varsayıldığını öğreniyoruz.
Santo Thome del Angostura valisi Don Manuel Centurion, hayali Manoa gölüne ulaşmak için aşırı bir şevk gösterdi.
Ipurucotos ulusundan bir Kızılderili olan Arimuicaipi, Rio Carony'den aşağı indi ve sahte anlatımlarıyla
İspanyol sömürgecilerin hayal gücünü alevlendirdi. Onlara güney gökyüzünde Magellan Bulutları'nı gösterdi, beyazımsı ışığının Laguna Parima'nın ortasında bulunan gümüş kayaların yansıması olduğunu söyledi. Bu, ülkesinin mikalı ve talklı taşlarının ihtişamını çok şiirsel bir şekilde anlatıyordu! Essequibo'nun Karayipleri arasında El Capitan Jurado adıyla bilinen bir başka Kızılderili şefi, vali Centurion'u aldatmamak için boşuna çabaladı. Caura ve Rio Paragua tarafından sonuçsuz girişimlerde bulunuldu; ve bu pervasız girişimlerde birkaç yüz kişi sefil bir şekilde öldü, ancak coğrafya bundan bazı avantajlar elde etti. Nicolas Rodriguez ve Antonio Santos (1775-1780) İspanyol valisi tarafından istihdam edildi. Santos, Carony, Paragua, Paraguamusi, Anocapra ve Pacaraymo ve Quimiropaca dağları boyunca ilerleyerek Uraricuera ve Rio Branco'ya ulaştı. Bu tehlikeli seferlerin günlüklerinde bazı değerli bilgiler buldum.

Floransalı gezgin Amerigo Vespucci'nin*, on altıncı yüzyılın başlarında, Sevilla'nın Piloto
mayor de la Casa de Contratacion'u olarak hazırladığı ve belki de ustaca Tierra de Amerigo kelimelerini yerleştirdiği deniz haritaları günümüze ulaşmadı. (* 1512'de öldü, Bay Munoz'un Simancas arşivlerinin
belgeleriyle kanıtladığı gibi. Hist. del Nuevo Mundo cilt 1 sayfa 17.
Tiraboschi, Storia della Litteratura.) Yeni Kıta coğrafyasının sahip olduğumuz en eski anıtı, John Ruysch'un 1508'de Ptolemaios'un Roma baskısına eklediği dünya haritasıdır.
(* M. Walckenaer'in Bibliographie
Universelle cilt 6 sayfa 209 Buckinck makalesindeki bilgili araştırmalarına bakın. 1506'da Ptolemaios'a eklenen haritalarda Kolomb'un keşiflerine dair hiçbir iz bulamıyoruz.) Orada Yucatan ve Honduras'ı (Meksika'nın en güney kısmı)*
Culicar adıyla bir ada olarak görüyoruz. (* Hiç şüphe yok ki,
Uucatan, Cape Gracias a Dios ve Veragua arasındaki topraklar,
Kolomb (1502 ve 1503), Solis ve Pincon (1506) tarafından keşfedilmiştir.) Panama'da bir kıstak yoktur, ancak Avrupa'dan Hindistan'a doğrudan bir
gezinin
sağlandığı bir geçit vardır. Büyük güney adası (Güney Amerika)
Terra de Pareas adını taşır ve iki nehirle, Rio Lareno ve Rio Formoso ile
sınırlanmıştır. Bu Pareas, şüphesiz, Kristof Kolomb'un 1498'de duyduğu ve uzun süre Amerika'nın büyük bir kısmı için kullanılan
Paria'nın sakinleridir. Piskopos Geraldini, 1516'da Papa X. Leo'ya hitaben yazdığı bir mektupta açıkça şunu söylüyor: Insula illa, quae Europa et Asia est major, quam indocti Continentem Asiae temyiz sahibi, et alii Americam vel Pariam nuncupant [eğitimsizlerin Asya kıtası ve diğerlerinin Amerika veya Paria dediği, Avrupa ile Asya'nın birleşiminden daha büyük olan o ada].* (* Alexandri Geraldini Itinerarium sayfa 250.) 1508 yılı dünya haritasında Orinoco'dan hiçbir iz bulamadım. Bu nehir, ilk kez, İmparator V. Charles'ın kozmografı Diego Ribeyro tarafından 1529'da çizilen ve M. Sprengel tarafından 1795'te bilgili bir yorumla yayınlanan ünlü haritada Rio Dolce adıyla görünür. Ne Columbus (1498) ne de Amerigo Vespucci'nin (1499) eşlik ettiği Alonzo de Ojeda, Orinoco'nun gerçek ağzını görmüşlerdi; Paria Körfezi'nin kuzey ağzıyla karıştırdılar, buna (o zamanın denizcileri arasında çok yaygın olan bir abartmayla) muazzam miktarda tatlı su atfettiler. Rio Maranon'un ağzını keşfettikten sonra, 1500 yılında Orinoco'nun ağzını ilk gören kişi Vicente Yanez Pincon'du. (* Maranon'un adı, Lopez de Aguirre'nin seferinden elli dokuz yıl önce biliniyordu; bu nedenle nehrin adı hatalı bir şekilde maranos (domuz) lakabına atfediliyor, bu maceracı Amazon nehrinden aşağı inerken arkadaşlarına bunu takmıştı. Bu kaba şaka, nehrin Kızılderili ismine bir gönderme değil miydi?) Bu nehre Rio Dolce adını verdi; bu isim, Ribeyro'dan beri haritalarımızda uzun süre korundu ve bazen hatalı bir şekilde Maroni'lere ve Essequibo.

Büyük Parima Gölü, Raleigh'in ilk
seyahatinden sonra haritalarımızda* belirdi. (* Richard Hakluyt'a adanmış ve Toledo meridyeninde inşa edilmiş çok nadir bir
haritada buna dair hiçbir iz bulamadım. Novus Orbis, Paris 1587. Quiros'un seyahatinden önce yayınlanan bu haritada, Dost Adaları'nın gerçekte olduğu bir grup Ada (Infortunatae Insulae) işaretlenmiştir. Ortelius (1570) bunları zaten biliyordu. Magellan tarafından
görülen adalar mıydı?) Coğrafyacıların fikirlerini
daha 1599 yılında
belirleyen ve İspanyol Guyanası'nın iç bölgelerini iyi bilinen bir ülke olarak
düşünen Jodocus Hondius'tu.
Rio Branco ile Rio Rupunuwini (Essequibo'nun kollarından biri) arasındaki kıstağı, iki yüz fersah uzunluğunda ve kırk fersah genişliğinde, 1 derece 45 dakika güney ve 2 derece kuzey enlemleriyle
sınırlanmış Rupunuwini, Parima veya Dorado gölüne dönüştürdü. Hazar'dan daha büyük olan bu iç deniz, bazen
dağlık bir ülkenin ortasında, herhangi bir nehirle bağlantısı olmadan izlenir;* (*
Örneğin, Hondius, Nieuwe Caerte van het goudrycke landt
Guiana, 1599; ve Sanson'un 1656 ve 1669 tarihli Amerika Haritası'na bakın.) ve
bazen Rio Oyapok (Waiapago, Japoc, Viapoco) ve Rio de
Cayana'nın buradan çıktığı söylenir.* (* Brasilia et Caribaua, auct.
Hondio et Huelsen 1599.) Utrecht antlaşmasının sekizinci maddesinde Rio de Vicente Pincon (D'Anville'in Rio Calsoene'si) ile karıştırılan bu nehirlerden ilki, Viyana'nın son kongresine kadar Fransız ve Portekizli diplomatlar arasında bitmek bilmeyen tartışmaların konusu olmuştur.* (* Bu soruyu, 1817'de Paris müzakereleri sırasında Portekiz hükümetinin isteği üzerine yazılmış olan Memoire sur la fixation des limites de La Guyane Francaise adlı eserimde ele aldım. (Bkz. Schoell, Archives polit. or Pieces inedites 1. cilt 48-58. sayfalar.) Ribeyro, 1529 tarihli ünlü dünya haritasında, Rio de Vicente Pincon'u Amazon'un güneyine, Maranhao Körfezi'ne yakın bir yere yerleştirir. Bu denizci, Cape Saint Augustin'de bulunmuş ve Amazon'un ağzına ulaşmadan önce bu noktaya
karaya çıkmıştır. Herrera dec. I sayfa 107. Gomara'nın anlatımı, Hist. Nat. 1553 sayfa 48, coğrafi açıdan oldukça karışıktır.) İkincisi, Tonnegrande'nin veya Oyac'ın (Wia?) hayali bir uzantısıdır. İç deniz (Laguna Parime) ilk başta batı ucu Apure ve Orinoco'nun birleştiği noktanın meridyeniyle çakışacak şekilde
yerleştirilmiştir. Derece derece doğuya doğru ilerlemiştir,* batı ucu Orinoco'nun ağzının
güneyinde bulunmuştur. (* 1599 haritalarını Sanson'un (1656) ve Blaeuw'un (1633) haritalarıyla karşılaştırın.) Bu değişiklik Parima ve Cassipa göllerinin ilgili durumlarında ve Orinoco'nun seyri yönünde başka değişikliklere yol açmıştır. Bu büyük
nehir, Magdalena nehri gibi deltasından başlayıp Meta'nın ötesine kadar uzanmaktadır. Bu nedenle, Cassipa gölünden çıkan kol akarsuları, Carony, Arui ve Caura, daha sonra enlem yönünü alırken, doğada bir meridyenin yönünü takip ederler. Parima ve Cassipa göllerinin yanında, haritalarda üçüncüsü çizildi ve buradan Aprouague (Apurwaca) çıkarıldı. O zamanlar coğrafyacılar arasında tüm nehirleri büyük göllere bağlamak genel bir uygulamaydı. Ortelius, bu yolla Nil'i Zaire veya Rio Kongo'ya, Vistula'yı ise Wolga ve Dinyeper'e bağladı. Meksika'nın kuzeyinde, keşiş Marcos de Niza'nın
yalanlarıyla
kutlanan Quivira ve Cibola'nın sözde krallıklarında, büyük bir iç deniz
hayal edildi ve buradan Kaliforniya'nın Rio Colorado'su çıkarıldı.* (* Bu, Meksika Dorado'sudur, burada gemilerin [New Albion?] kıyılarında, Catayo ve Çin'in mallarıyla
yüklenmiş olarak bulunduğu iddia edildi (Gomara, Hist. Gen. sayfa 117) ve
Fray Marcos'un (Omaguas ülkesindeki Huten gibi) uzaktan büyük bir kasabanın, Siete Ciudades'lerden birinin yaldızlı çatılarını gördüğü yer.
Yerlilerin büyük köpekleri var, en los quales quando se mudan cargan
su menage. (Herrera dec. 6 sayfa 157 ve 206. ) Daha sonraki keşifler,
ancak, bu ülkelerde bir medeniyet merkezinin
var olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor.) Rio Magdalena'nın bir kolu Laguna de Maracaybo'ya akıyordu; ve güney Dorado'nun yerleştirildiği Xarayes gölü, Amazon'la, Miari* (Meary) (* Bu nehir Maranhao körfezine aktığından (bu isim, bazı Fransız sömürgeciler, Rifault, De Vaux ve Ravadiere'nin Maranon veya Amazon'un ağzının karşısında olduğuna inanmaları nedeniyle verilmiştir), eski haritalar Meary'ye Maranon veya Maranham adını verir. Hondius ve Paulo de Forlani'nin haritalarına bakın. Belki de gerçek Maranon'un keşfinin borçlu olduğu Pincon'un, Ayres da Cunha'nın gemi enkazıyla
kutlanan bu bölgelere ayak basmış olması fikri de bu karışıklığa katkıda bulunmuştur. Meary bana, Diego Ribeyro'nun Rio de Vicente Pincon'uyla aynı görünüyor; bu, modern coğrafyacılarınkinden yüz kırktan fazla fersah uzaktadır. Şu anda Maranon adı aynı zamanda Amazonlar nehri,
ve çok daha doğuda, başkenti Maranhao veya St. Louis de Maranon olan bir eyalete.) ve Rio de San Francisco.
Bu hidrografik düşler büyük ölçüde ortadan kalktı; ancak
Cassipa ve Dorado gölleri haritalarımızda uzun süre aynı anda
korundu.

Coğrafya tarihini takip ettiğimizde, dikdörtgen paralelkenar olarak gösterilen Cassipa'nın El Dorado pahasına derecelerce büyüdüğünü görüyoruz. İkincisi bazen bastırılırken, hiç kimse geçici taşkınlarla genişleyen Rio Paragua'ya (Caroni'nin bir kolu) dokunmaya cesaret edemiyor. (* Sanson, Amazon'un Rotası, 1680; De L'Isle, Amerique Merid. 1700. D'Anville, Amerika'nın ilk baskısı, 1748.) D'Anville, Solano'nun keşif gezisinden Orinoco'nun kaynaklarının, Pasto And Dağları'nın arkasında, batıda yatmaktan çok uzakta, doğudan, Parima dağlarından geldiğini öğrendiğinde, Amerika'nın güzel haritasının (1760) ikinci baskısında Laguna Parime'yi restore etti ve çok keyfi bir şekilde, onu üç nehirle, Orinoco, Rio Branco ve Essequibo ile, Mazuruni ve Cujuni ile birleştirdi; ona, o zamana kadar Cassipa gölüne verilen 3 ila 4 derece kuzey enlemini atadı.

Yukarıda duyurduğum gibi, coğrafi hataların farklı dönemlerde aldığı değişken biçimleri şimdi belirttim. Toprağın konfigürasyonunda, nehirlerin akışında, yan kolların adlarında ve taşıma yollarının çokluğunda, Guyana'nın merkezinde bir iç deniz
varlığı hipotezinin ortaya çıkmasına neden olabilecek şeyleri açıkladım. Bu türdeki tartışmalar ne kadar kuru görünürse görünsün, kısır ve sonuçsuz olarak görülmemelidir. Bunlar, gezginlere keşfedilmeyi bekleyen şeyleri gösterir; ve uzun süredir tekrarlanan iddiaların iddia edebileceği kesinlik derecesini bildirir. Bu, denizcilerin kullanımı için tasarlanmış, efemeridlerimizde bulunan astronomik konum tablolarında olduğu gibi haritalarda da geçerlidir: bunların yapımında uzun bir süre boyunca en heterojen malzemeler kullanılmıştır; ve coğrafya tarihinin yardımı olmadan, gelecekte herhangi bir kısmi ifadenin hangi otoriteye dayandığını keşfetmeyi umamayız. Anlatımın ana hatlarına dönmeden önce, Amazon ve Orinoco arasında bulunan altın içeren topraklar hakkında birkaç genel düşünceyi eklemem gerekiyor. El Dorado masalının, antik dünyanın en ünlü masalları gibi, farklı noktalara kademeli olarak uygulandığını gösterdik. Güneybatıdan kuzeydoğuya, And Dağları'nın doğu yamaçlarından Rio Branco ve Essequibo ovalarına doğru ilerlediğini gördük; bu, Karayiplilerin yüzyıllar boyunca savaş ve ticaret seferlerini yürüttükleri yönle aynıydı. Cordilleras'ın altınının, sayısız kabile aracılığıyla, Guyana kıyılarına kadar elden ele taşınabileceği düşünülebilir; çünkü kürk ticareti İngiliz, Rus ve Amerikan gemilerini Amerika'nın kuzeybatı kıyılarına çekmeden çok önce, demir aletler Yeni Meksika ve Kanada'dan Kayalık Dağlar'ın ötesine taşınmıştı. 16. yüzyılın tüm haritalarında izlerini bulduğumuz bir boylam hatasından, Peru ve Yeni Granada'nın altın içeren dağlarının, gerçekte olduğundan çok daha yakın olduğu varsayılmıştır. Coğrafyacılar, yakın zamanda keşfedilen ülkeleri ölçülemeyecek kadar genişletme ve genişletme alışkanlığına sahiptir. Paulo di Forlani tarafından Verona'da yayınlanan Peru haritasında, Quito kasabası, Güney Denizi kıyısından 400 fersah uzaklıkta, Cumana meridyeninde yer almaktadır; ve And Dağları'nın Cordillera'sı
İspanyol, Fransız ve Hollanda Guyanası'nın neredeyse tüm yüzeyini kaplar. And Dağları'nın genişliğine dair bu yanlış görüş, şüphesiz doğu taraflarında uzanan granit ovalara bu kadar önem verilmesine katkıda bulunmuştur. Amazon'un kollarını, Orinoco'nun kollarıyla veya (Raleigh'in teğmenlerinin şeflerini pohpohlamak için adlandırdığı gibi) Rio Raleana'nın kollarıyla durmadan karıştırarak,
Don Quixos, Omaguas ve Manoas'ın Dorado'suyla ilgili olarak toplanan tüm gelenekler ikincisine atfedildi.* (* Atahualpa'nın kardeşi Manco-Inca'nın Cordilleras'ın doğusuna kaçışı, şüphesiz
Dorado'daki İnkaların yeni imparatorluğu geleneğinin doğmasına yol açtı.
Bu talihsiz ailenin prenslerinin göç ettikleri sırada bulunduğu iki kasaba olan Caxamarca ve Cuzco'nun, Amazon'un güneyinde, yedi derece sekiz dakika ve on üç derece yirmi bir dakika güneyde ve
sonuç olarak, sözde Manoa kasabasının dört yüz fersah güneybatısında
yer aldığı unutuldu Parima gölü (üç buçuk derece kuzey enlemi). And Dağları'nın doğusundaki ormanlarla kaplı ovalara girmenin aşırı zorluğu nedeniyle, kaçak prenslerin Beni kıyılarından öteye geçmemiş olması muhtemeldir. Aşağıdakiler, Caxamarca'dan geçerken gördüğüm bazı üzücü kalıntılar olan İnka ailesinin göçüyle ilgili olarak kesin olarak öğrendiklerimdir. Atahualpa'nın meşru halefi olarak kabul edilen Manco-Inca, İspanyollara karşı başarısızlıkla sonuçlanan bir savaş açtı. Sonunda, Huamanga ve Antahuaylla veya Cuzco'nun kuzeyindeki Yucay vadisinden ulaşılabilen Vilcabamba'nın dağlarına ve sık ormanlarına çekildi. Manco-Inca'nın iki oğlundan en büyüğü olan
Sayri-Tupac, Peru valisi Hurtado de Mendoza'nın daveti üzerine İspanyollara teslim oldu. Lima'da büyük bir ihtişamla karşılandı, orada vaftiz edildi ve Yucay'ın güzel vadisinde huzur içinde öldü. Manco-Inca'nın en küçük oğlu Tupac-Amaru, Vilcabamba ormanlarından bir hileyle kaçırıldı ve İspanyol gaspçılara karşı bir komplo
kurduğu bahanesiyle başı kesildi. Aynı dönemde, İnka Atahualpa'nın otuz beş uzak akrabası yakalandı ve Audiencia'nın denetimi altında kalmak üzere Lima'ya götürüldü. (Garcilasso 2. cilt sayfa 194, 480 ve 501.) Manco-Capac ailesinin başka prenslerinin Vilcabamba ormanlarında kalıp kalmadığını ve Apurimac ile Beni arasında Peru İnkalarının soyundan gelenlerin
hala var olup olmadığını sorgulamak ilginçtir. Bu varsayım 1741'de Chuncoes'lerin ve şefleri Juan Santos'un önderlik ettiği Amages ve Campoes'lerin meşhur isyanına yol açtı. Juan Santos, sahte Atahualpa olarak adlandırılıyordu. İspanya'daki son siyasi olaylar, 1781'de Raleigh'in Kraliçe Elizabeth döneminde öngördüğü antik hanedanlığın restorasyonunu yapmaya çalışan, becerikli ve gözüpek bir adam olan Jose Gabriel Condorcanqui'nin ailesinin kalıntılarını hapisten kurtardı. Coğrafyacı Hondius, cinchona ormanlarıyla ünlü Loxa And Dağları'nın Parima gölünden veya Rio Branco kıyılarından sadece yirmi fersah uzakta olduğunu varsaydı. Bu yakınlık, İnkaların Guyana ormanlarına kaçışı ve Cuzco hazinelerinin ülkenin en doğu kısımlarına taşınması haberlerine itibar kazandırdı. Hiç şüphe yok ki, Meta veya Amazon üzerinden doğuya doğru gidildikçe, Puruz, Jupura ve Iquiari arasındaki yerlilerin medeniyetinin arttığı gözlemlendi. Muskalar, erimiş altından küçük putlar ve zarifçe oyulmuş sandalyeler bulunduruyorlardı; ancak bu yeni medeniyetin izleri, Raleigh ve onu takip edenlerin tarif ettiği taş şehirlerden ve evlerden çok uzaktadır. Loxa'dan Amazon'a doğru Jaen de Bracamoros eyaletine doğru giderken Cordilleras'ın doğusundaki büyük yapıların bazı kalıntılarının çizimlerini yaptık; ve İnkalar şimdiye kadar silahlarını, dinlerini ve sanatlarını taşıdılar. Orinoco sakinleri de, fetihten önce, kendi başlarına bırakıldıklarında, günümüzün bağımsız ordularından biraz daha medeniydiler. Nehir boyunca kalabalık köyleri ve daha güneydeki uluslarla düzenli bir ticaretleri vardı; ancak hiçbir şey onların hiç taştan bir yapı inşa ettiklerini göstermiyor. Yolculuğumuz boyunca hiçbirinin izine rastlamadık.

İspanyol Guyanası'nın zenginliklerinin şöhreti esas olarak ülkenin coğrafi konumuna ve eski haritaların hatalarına atfedilse de, Quito ve Yeni Granada And Dağları'nın doğusunda, Orinoco ve Amazon arasında uzanan seksen iki bin karelik bir arazide altın içeren herhangi bir arazinin varlığını inkar etmekte haklı değiliz. Bu ülkede ikinci ve sekizinci enlem dereceleri ile altmış altıncı ve yetmiş birinci boylam dereceleri arasında gördüğüm şey tamamen granit ve mika ve talklı arduvaza dönüşen bir gnaystan oluşuyor. Bu kayalar Parima'nın yüksek dağlarında ve Atabapo ve Cassiquiare ovalarında çıplak olarak görünür. Granit orada diğer kayalara göre daha baskındır; ve her iki kıtada da, antik oluşum graniti genel olarak altın cevherinden yoksun olsa da, bundan Parima granitinin hiçbir damar, altın içeren kuvars tabakası içermediği sonucuna varamayız. Cassiquiare'nin doğusunda Orinoco'nun kaynaklarına doğru, bu tabakaların ve bu damarların sayısının arttığını gözlemledik. Bu ülkelerin graniti, yapısı, hornblend karışımı ve diğer önemli jeolojik özellikleriyle bana daha yeni bir oluşuma ait gibi görünüyor, belki de gnaystan sonra ve kalaylı granitlere, hyalomiktlere ve pegmatitlere benzer. Şimdi, en eski granitler aynı zamanda metallerden en az yoksun olanlardır; ve
And Dağları'ndaki, Salzburg'daki,
Fichtelgebirge'deki ve iki Kastilya'nın yaylalarındaki birkaç altın içeren nehir ve sel, bizi bu granitlerin bazen doğal altın içerdiğine ve
kalay ve manyetik ve mikalı demirde olduğu gibi
tüm kaya boyunca dağılmış altın içeren pirit ve galen parçalarına inanmaya yönlendiriyor.
Birkaç zirvesi bin üç yüz toise yüksekliğe ulaşan Parima dağları grubu, Orinoco'ya yaptığımız ziyaretten önce neredeyse tamamen
bilinmiyordu. Ancak bu grup,
yüz fersah uzunluğunda ve seksen fersah genişliğindedir; ve her ne kadar M. Bonpland ve ben bu geniş dağ grubunu geçtik, yapısı bize
son derece tekdüze göründü, granit üzerine bindirilmiş çok metalli geçiş kayaçları ve mika-kayraklar içermediğini iddia etmek yanlış olur.

Gümüş parlaklığının ve mikanın sıklığının Guyana'ya metal zenginliği açısından büyük bir ün kazandırmaya katkıda bulunduğunu daha önce gözlemlemiştim.
Her akşam gün batımında kırmızımsı bir ateşle parlayan Calitamini zirvesi, hala Maypures sakinlerinin dikkatini çekiyor.
Yerlilerin muhteşem hikayelerine göre, Amucu gölünde bulunan mika-kayrak adacıkları, yansımalarıyla güney göğünün bulutsularının parlaklığını artırıyor. "Her dağ," diyor
Raleigh, "Orinoco ormanlarındaki her taş, değerli metaller gibi parlıyor; altın değilse, madre del oro'dur (altının annesi)." Raleigh, altın içeren beyaz kuvars ("sert beyaz sparr") cevherleri getirdiğini iddia ediyor; ve bu cevherin zenginliğini kanıtlamak için Londra'daki darphane memurları tarafından yapılan analizlerin bir hesabını veriyor.* (* Baylar Westewood, Dimocke ve Bulmar.) O zamanın kimyacılarının Kraliçe Elizabeth'i hataya sürüklemeye çalıştıklarına inanmak için hiçbir nedenim yok ve çağdaşları gibi, eve getirdiği altın içeren kuvarsın Amerika'da toplanmadığını varsayarak Raleigh'in anısına hakaret etmeyeceğim. (* Bkz.
Guiana'nın Keşfi, 1596'nın önsözündeki Raleigh'in savunması
sayfa 2 ila 4.) Bu kadar uzun bir zaman aralığıyla aramızda ayrı olan şeyleri yargılayamayız. Kıyı zincirinin gnaysı*
değerli metallerin izlerini içerir (*Yusma, Villa de Cura ve Ocumare'den geçen bu zincirin güney kolunda,
özellikle Buria, Los Teques ve Los Marietas yakınlarında.); ve Encaramada misyonunun yakınındaki Parima dağlarında bazı altın tanecikleri bulunmuştur.
Guiana'nın ilkel kayalarının mutlak kısırlığını, yalnızca olumsuz tanıklıklardan, üç aylık bir yolculuk sırasında toprağın üzerinde hiçbir altın damarı görmemiş olmamızdan nasıl çıkarabiliriz?

Bu ülkenin hükümetini uzun süredir tartışılan bir konu hakkında aydınlatabilecek her şeyi bir araya getirmek için birkaç
jeolojik düşünceye daha gireceğim. Brezilya'nın dağları,
Saint Paul ve Villa Rica arasında
gösterdikleri gömülü cevherin sayısız izine rağmen, yalnızca
altın dere yatakları sağlamıştır. 19. yüzyılın başında Amerika'nın Avrupa ticaretini yıllık olarak karşıladığı bu metalin yetmiş sekiz bin markının (52.000 pound) altı yedide birinden fazlası, And Dağları'nın yüksek Kordilleralarından değil, Kordilleraların doğusundaki ve batısındaki alüvyonlu topraklardan gelmiştir. Bu topraklar, Meksika'daki Sonora ve Yeni Granada'daki Choco ve Barbacoas gibi deniz seviyesinden biraz daha yüksektir; veya Brezilya'nın iç kesimlerinde olduğu gibi
tablalarda uzanırlar.* (* Villa
Rica'nın yüksekliği altı yüz otuz toise'dir; ancak
Capitania de Minas Geraes'in büyük
tablası yalnızca üç yüz toise yüksekliğindedir.
Albay d'Eschwege'nin
Meksika
tablası profilimi taklit ederek
kayaların bir göstergesiyle Weimar'da yayınladığı profile bakın.) Altın içeren toprağın bazı başka birikintilerinin kuzey yarımküreye, Amazon'unkiyle
sadece bir havza oluşturan iki nehir olan Yukarı Orinoco ve Rio Negro kıyılarına kadar uzanması olası değil midir? El
Dorado de Canelas, Omaguas ve Iquiare'den bahsederken, batıdan akan neredeyse tüm nehirlerin bol miktarda altın yıkadığını ve Cordilleras'tan çok
uzakta olduğunu gözlemledim. Loxa'dan Popayan'a kadar olan bu Cordillera'lar
trakitlerden ve ilkel kayaçlardan dönüşümlü olarak oluşur. Ramora, Logrono ve Macas (Sevilla del Oro) ovaları, büyük Rio Napo
ve onun kol akarsuları* (Ansupi ve Coca, Quixos eyaletinde) (* Coca'yı oluşturan küçük nehirler Cosanga, Quixos ve Papallacta veya Maspa, Nevado de Antisana'nın doğu yamacında yükselir. Rio Ansupi en büyük altın tanelerini getirir:
Misagualli'nin ağzının üstünde, Archidona'nın güneyinde Napo'ya akar.
Misagualli ile Rio Coca arasında, Avila eyaletinde, Napo'nun diğer beş kuzey kolu (Siguna, Munino, Suno, Guataracu ve Pucono)
tek başına altın içeren olarak bilinir. Bu yerel ayrıntılar, Quixos Valisi'nin birkaç el yazması raporundan alınmıştır; bunlardan haritayı Antisana'nın doğusundaki ülkeler.)), Caqueta de Mocoa'dan Fragua'nın ağzına kadar, özetle, tüm ülke
Jaen de Bracamoros ile Guaviare* arasında, (*Yukarı Maranon'un bir kolu olan Rio Santiago'dan Caguan ve San Juan'ın Llanos'una kadar.) eski ünlerini metalik zenginlikleri için koruyorlar. Daha
doğuda, Guainia (Rio Negro), Uaupes, Iquiare ve Yurubesh'in kaynakları arasında, tartışmasız
altın içeren bir toprak buluyoruz. Acunha ve Rahip Fritz, Laguna del Oro'larını oraya yerleştirdiler;
ve San Carlos'ta Portekizli Amerikalılardan edindiğim çeşitli açıklamalar, La Condamine'in yerlilerin elinde bulunan dövülmüş altın levhalarla ilgili anlattıklarını mükemmel bir şekilde açıklıyor. Iquiare'den Rio Negro'nun sol kıyısına geçersek, Rio Branco, Essequibo'nun kaynakları ve Portekiz Guyanası'nın dağları arasında
tamamen bilinmeyen bir ülkeye gireriz. Acunha, Aşağı Maranon'un kuzey kollarından, Rio Trombetas (Oriximina), Curupatuba ve Ginipape (Rio de Paru) gibi akarsuların yıkadığı altından bahseder. Bana göre, tüm bu nehirlerin aynı platodan inmesi, kuzey yamacının Amucu Gölü, Raleigh Dorado'su ve Hollanda'yı ve Rupunuri (Rupunuwini) ile Rio Mahu arasındaki kıstağı içermesi dikkat çekici bir durumdur. Amazon'un kuzeyindeki And Dağları'nın Cordilleras'ından uzakta, Brezilya dağlarının güneyinde olduğu gibi, altın içeren alüvyonlu toprakların varlığını inkar etmek için hiçbir neden yoktur. Carony, Cuyuni ve Essequibo'nun Karayipleri,
en uzak zamanlardan beri alüvyonlu toprağın yıkanmasını küçük ölçekte uygulamışlardır.* (* "Curupatuba ve Amazon'un birleştiği yerin kuzeyinde," diyor Acunha, "güneşle aydınlatıldığında en güzel renklerle parıldayan ve oradan zaman zaman korkunç bir ses (revienta con grandes
struenos) çıkaran Paraguaxo dağı vardır." Yeni Kıta'nın bu doğu kesiminde volkanik bir olay var mıdır? Yoksa Paraguaxo'nun böğürme (bramidos) geleneğini doğuran şey, harikulade olana duyulan sevgi midir? Dağın yamaçlarından yayılan parlaklık, yukarıda bahsettiğimiz Calitamini'nin mucizevi kayalarını ve hayali Dorado Gölü'ndeki Ipomucena adasını hatırlatıyor. İspanyol mektuplarından birinde 1594'te Kaptan George Popham tarafından denizde yakalanan bir adamın, "Yerlilere kulübelerinde bulduğumuz ve yağlı maddelerle ciltlerine yapıştırdıkları altın pullarını ve tozunu nereden aldıklarını sorduğumuzda, bize belirli bir ovada otları koparıp, toprağı sepetlere toplayıp yıkama işlemine tabi tuttuklarını söylediler." Raleigh
sayfa 109. Bu pasaj, Kızılderililerin bu şekilde zahmetli bir şekilde altın değil, Rio Caura yerlilerinin vücutlarını boyarken hala süs olarak kullandıkları mika pullarını aradıklarını varsayarak açıklanabilir mi?) Dağların yapısını incelediğimizde ve bir bakış açısıyla dünyanın geniş bir yüzeyini kucakladığımızda, mesafeler kaybolur; ve en uzak yerler bile farkında olmadan birbirine yaklaşır. Yukarı Orinoco, Rio Negro ve Amazon havzası kuzeyde Parime dağları ve güneyde Minas
Geraes ve Matogrosso dağlarıyla çevrilidir. Aynı vadinin zıt yamaçları genellikle jeolojik ilişkilerinde bir benzerlik gösterir.

Bu ve önceki ciltte Venezuela ve İspanyol Guyanası'nın geniş illerini anlattım. Doğal sınırlarını,
iklimlerini ve üretimlerini incelerken, toprağın yapılandırmasının tarım, ticaret ve toplumun az çok hızlı ilerlemesi üzerindeki etkisini tartıştım. Kuzeyden güneye doğru birbirini izleyen üç bölgeyi sırasıyla geçtim; Batı Hint Adaları'nın Akdeniz'inden Yukarı Orinoco ve Amazon ormanlarına. Kıyının bereketli toprakları, tarımsal zenginliklerin merkezi, çoban kabilelerinin yaşadığı Llanos tarafından takip ediliyor. Bu Llanos'lar da ormanlar bölgesiyle sınırlanmıştır, sakinleri, her zaman medeniyetin sonucu olan özgürlüğün tadını çıkarmaktadır, ama bir tür vahşi bağımsızlıktır. Bu son iki bölgenin sınırında, Amerika'nın kurtuluşunu ve gelecekteki refahını belirleyecek olan mücadele şu anda mevcuttur. Hazırlanan değişiklikler, her bölgenin bireysel karakterini silemez; ancak sakinlerin tavırları ve koşulları daha tekdüze bir renk alacaktır. Bu düşünce, belki de on dokuzuncu yüzyılın başında yapılan bir tura ilgi katar. Aynı resimde, deniz kıyısındaki medeni ulusları ve doğa güçlerine tapmaktan başka bir şey bilmeyen Orinoco yerlilerinin zayıf kalıntılarını görmekten hoşlanıyoruz; ve eski Almanlar gibi, basit hayranlıklarını uyandıran gizemli nesneyi tanrılaştıranlar.* (* Deorum
nominibus appellant secretum illud, quod sola reverentia vident.
Tacitus Germania 9.)

BÖLÜM 3.26.

LLANOS DEL PAO, YA DA VENEZUELA OVALARININ DOĞU KISMI.
KARİBLERİN MİSYONLARI.
NUEVA BARCELONA, CUMANA VE ARAYA SAHİLLERİNE SON ZİYARET.

Orinoco'nun yatağını son kez geçtiğimizde gece çökmüştü. Küçük San Rafael kalesinin yakınında dinlenmeyi ve ertesi sabah şafak vakti Venezuela ovalarında yolculuğumuza
başlamayı amaçladık. Angostura'ya varışımızdan bu yana yaklaşık altı hafta geçmişti; ve sahile ulaşmayı içtenlikle istiyorduk,
Cumana'da veya Nueva Barselona'da, Küba adasına gitmek için binebileceğimiz
bir gemi bulmayı ve oradan da Meksika'ya gitmeyi. Sivrisineklerin istila ettiği nehirlerde küçük teknelerle yelken açarken aylarca maruz kaldığımız sıkıntılardan sonra, bir deniz yolculuğu fikri cazibesiz değildi. Güney Amerika'ya bir daha asla dönme fikrimiz yoktu.
Peru'nun And Dağları'nı Filipinler Takımadaları'na (ki hakkında çok az şey biliniyor) feda ederek, bir yıl Yeni İspanya'da kalma, ardından Acapulco'dan Manila'ya bir kalyonla gitme ve Bassora ve Halep yoluyla Avrupa'ya dönme eski planımıza bağlı kaldık. Bir zamanlar Amerika'daki İspanyol topraklarını terk ettiğimizde, bize bu kadar çok avantaj sağlayan
o bakanlığın düşüşünün, girişimimizin yürütülmesine zarar veremeyeceğini hayal ettik.

Katırlarımız Orinoco'nun sol yakasında bizi bekliyordu. Esmeralda ve Rio Negro'dan getirdiğimiz bitki koleksiyonu ve farklı jeolojik seriler, yükümüzü büyük ölçüde artırmıştı; ve şifalı bitkilerimizi gözden kaybetmek tehlikeli olacağından, Llanos'ta çok yavaş bir yolculuk yapmayı bekliyorduk.
Toprağın yankılanması nedeniyle sıcaklık aşırıydı, neredeyse her yerde bitki örtüsünden yoksundu; yine de gündüzleri (gölgede) santigrat termometresi sadece otuz ila otuz dört derece, geceleri ise yirmi yedi ila yirmi sekiz derece arasındaydı. Burada, bu nedenle, tropiklerin hemen hemen her yerinde olduğu gibi, hislerimizi etkileyen şey sıcaklığın mutlak derecesi değil, süresiydi. Ovaları geçerek on üç gün geçirdik, Karayipler (Caraibes) misyonlarında ve Pao'nun küçük kasabasında biraz dinlendik. Angostura ile Nueva Barselona arasında geçtiğimiz Llanos'un doğu kısmı, Aragua vadilerinden San Fernando de Apure'ye geçtiğimiz batı kısmıyla aynı vahşi görünümü sunuyor. Kuraklık mevsiminde, (burada yaz olarak adlandırılır), güneş güney yarımkürede olmasına rağmen, esinti Cumana'nın Llanos'unda, Karakas'takinden daha fazla kuvvetle hissedilir; çünkü bu geniş ovalar, Lombardiya'nın ekili tarlaları gibi, doğuya açık ve kuzey, güney ve batıda yüksek ilkel dağ zincirleriyle kapalı bir iç havza oluşturur. Ne yazık ki, Llaneros'un veya ovaların sakinlerinin coşkuyla bahsettiği bu ferahlatıcı esintiden yararlanamadık. Artık ekvatorun kuzeyinde yağmur mevsimiydi; ve ovalarda yağmur yağmasa da, güneşin eğimindeki değişiklik bir süredir kutup akımlarının etkisinin durmasına neden olmuştu. Gezginin bulutların yönünü gözlemleyerek rotasını belirleyebildiği ve barometredeki cıvanın salınımlarının saati neredeyse bir saat kadar iyi gösterdiği ekvator bölgelerinde, her şey düzenli ve tekdüze bir kurala tabidir. Esintilerin kesilmesi, yağmur mevsiminin başlaması ve elektrik patlamalarının sıklığı, değişmez yasalarla birbirine bağlı olduğu görülen olgulardır. Nueva Barselona'daki Llanos'a girdiğimizde, ilk geceyi geçirdiğimiz ve bizi en nazik
misafirperverlikle karşılayan
bir Fransızla tanıştık. Lyon yerlisiydi ve ülkesini çok erken yaşta terk etmişti. Atlantik'in ötesinden geçen her şeye karşı son derece kayıtsız görünüyordu veya burada dedikleri gibi, Avrupa'dan bahsederken, büyük havuzun diğer tarafında (al otro lado del charco) küçümseyici bir tavır takınıyordu. Ev sahibimiz, guayca adı verilen bir tür tutkalla büyük tahta parçalarını birleştirmek için çalışıyordu. Angostura'daki marangozlar tarafından kullanılan bu madde, en iyi hayvansal tutkala benziyor. Combretaceae ailesinden bir sarmaşığın kabuğu ve alburnum'u arasında mükemmel bir şekilde hazırlanmış halde bulunuyor. (*
Combretum guayca.) Muhtemelen kimyasal özellikleri bakımından ökse otunun meyvelerinden elde edilen bitkisel bir madde olan kuş otu ve kutsal ağacın iç kabuğuna benziyor. Vejuco de guayca'nın kıvrılan dallarından kesildiğinde bu yapışkan maddenin şaşırtıcı bir bolluğu çıkar. Böylece tropiklerde saf halde ve özel organlarda birikmiş bir madde buluruz; bu madde ılıman bölgede sadece yapay yollarla elde edilebilir. Cari'deki Karayip misyonlarına ancak üçüncü günde ulaştık. Bu ülkedeki kuraklığın toprağın Calabozo'daki Llanos'tan daha az çatladığını gözlemledik. Bazı sağanak yağışlar bitki örtüsünü yeniden canlandırmıştı. Küçük graminalar ve özellikle yarı vahşi sığırları beslemede çok faydalı olan otsu hassas bitkiler kalın bir çim oluşturmuştu. Birbirinden çok uzak mesafelerde, birkaç
yelpaze-palmiye (Corypha tectorum), rhopalalar* (chaparro (* Proteaceae
Araucaria gibi, yalnızca güneyde yaşayan bir tür değildir.
Rhopala complicata ve R. obovata'yı 2 derece 30 dakikada ve
10 derece kuzey enleminde bulduk.)) ve
koyu renkli ve parlak yapraklı malpighialar* ortaya çıktı. (* Komşu bir cins, Byrsonima
cocollobaefolia, Matagorda yakınlarındaki B. laurifolia ve B. ropalaefolia.)
Nemli noktalar, bu ülkelerin sago ağaçları olan Mauritius grupları tarafından uzaktan tanınır. Kıyıya yakın bu palmiye ağacı Guaraon Kızılderililerinin tüm zenginliğini oluşturur; ve onu yüz altmış fersah daha güneyde, Yukarı Orinoco ormanlarının ortasında, Duida'nın granit zirvesini çevreleyen savanlarda bulmamız biraz dikkat çekicidir.*
(* Moriche, Sagus Rumphii gibi bataklıkların bir palmiye ağacıdır, Chamaerops humilis, yaygın kakao ağacı ve lodoicea gibi kıyının bir palmiye ağacı değildir.) Bu mevsimde köknar kozalaklarına benzeyen devasa kırmızı meyve kümeleriyle doluydu. Maymunlarımız aşırı olgunlaşmış bir elmanın tadına sahip olan bu meyveye aşırı düşkündü. Maymunlar eşyalarımız katırların sırtlarına yerleştirildi ve başlarının üzerinde asılı olan kümelere ulaşmak için büyük çaba sarf ettiler. Ova, serap etkilerinden dolayı dalgalıydı; ve bir saat yolculuk ettikten sonra ufukta direkler gibi görünen palmiye ağaçlarının gövdelerine ulaştığımızda, tek bir bitkinin varlığıyla ne kadar çok şeyin bağlantılı olduğunu hayretle gözlemledik. Yapraklar ve dallarla temas ettiğinde hızını kaybeden rüzgarlar, gövdenin etrafında kum biriktirir. Meyvelerin kokusu ve yeşilliklerin parlaklığı, palmiye ağacının ince, ok benzeri dallarına tünemeyi seven göçmen kuşları uzaktan çeker. Etrafta yumuşak bir mırıltı duyulur; ve sıcaktan bunalan ve ovaların hüzünlü sessizliğine alışmış olan gezgin, yaprakların en ufak sesini duyduğunda bir miktar serinliğin tadını çıkardığını hayal eder. Rüzgarın estiği taraftaki toprağı incelersek, yağmur mevsiminden uzun süre sonra bile nemli kaldığını görürüz. Böcekler ve solucanlar, Llanos'un her yerinde çok nadir bulunan, burada toplanıp çoğalıyor.
Yolcuların Orinoco ormanları arasında dikkatini çekmeyen bu tek ve genellikle bodur ağaç, çölde etrafına hayat yayıyor.

13 Temmuz'da, Piritu kolejinin Gözlemci rahiplerinin emrindeki Karayip misyonlarının ilki olan Cari köyüne ulaştık. Her zamanki gibi manastırda, yani din adamının yanında konakladık. Ev sahibimiz, Avrupa'nın kuzeyindeki yerlilerin, Brezilya sınırlarından, Rio Negro'dan geçerek ve Cumana kıyılarından geçerek değil, onun evine nasıl ulaşabildiklerini anlamakta zorluk çekiyordu. Bize karşı en nazik şekilde davrandı, aynı zamanda Güney Amerika'da bir İspanyol olmayan bir yabancının görünümünün her zaman uyandırdığı o biraz ısrarcı merakı da gösterdi. Topladığımız minerallerin
altın içermesi gerektiğine ve bu kadar özenle kurutulan bitkilerin tıbbi olması gerektiğine inandığını ifade etti.
Burada, Avrupa'nın birçok yerinde olduğu gibi, bilimlerin yalnızca topluma bazı acil ve pratik faydalar sağladığı ölçüde zihni meşgul etmeye değer olduğu düşünülüyor.

Cari köyünde beş yüzden fazla Karayip bulduk; ve çevredeki misyonlarda
birçok başkasını gördük.
Toprağa yeni bağlanmış ve fiziksel ve entelektüel güçleri bakımından diğer tüm Kızılderililerden farklı olan bu göçebe halkı gözlemlemek ilginçtir.
Çok uzun boylu bir erkek ırkıdırlar, boyları beş fit altı inçten beş fit on inçe kadardır. Amerika'da yaygın olan bir uygulamaya göre,
kadınlar erkeklerden daha az giysilidir. Eskiler
sadece guajuco veya perizoma'yı bant şeklinde giyerler. Erkeklerin vücudunun alt kısmı neredeyse siyaha yakın koyu mavi bir bez parçasına sarılır. Bu örtü o kadar boldur ki, akşama doğru sıcaklık düştüğünde Karayipliler onu omuzlarına atarlar. Vücutları onoto* ile renklendirilmiştir (* Rocou, Bixa orellana'dan elde edilir. Bu boya Karayip dilinde bichet olarak adlandırılır.) uzun boylu figürleri ve gökyüzüne karşı arka planda rahatlamış, uzaktan bakıldığında pitoresk örtüleri bronzdan yapılmış antik heykelleri andırır. Erkekler saçlarını çok tuhaf bir şekilde, keşişlerin tarzında keserler. Alnın bir kısmı tıraş edilir, bu da onu aşırı yüksek gösterir ve başın tepesine yakın bir yerde dairesel bir tutam saç bırakılır. Karayipliler ile keşişler arasındaki bu benzerlik misyonerlik hayatının bir sonucu değildir. Yanlış bir şekilde varsayıldığı gibi yerlilerin efendileri olan Fransisken keşişleri taklit etme arzusundan kaynaklanmaz. Karony ve Rio Branco kaynakları arasında vahşi bağımsızlıklarını koruyan kabileler, Amerika'nın keşfi sırasında erken dönem İspanyol tarihçilerinin Karayip ırkının milletlerine atfettiği aynı cerquillo de frailes* (*Rahiplerin dairesel saç kesimi) ile ayırt edilir. Bu ırkın tüm erkekleri, Aşağı Orinoco'daki yolculuğumuz sırasında veya Piritu görevlerinde gördüğümüz, diğer Hintlilerden sadece boylarının uzunluğuyla değil, aynı zamanda yüz hatlarının düzenliliğiyle de farklıdır. Burunları daha küçüktür ve daha az basıktır; elmacık kemikleri o kadar yüksek değildir; ve fizyonomileri Moğol karakterini daha az yansıtır. Guyana'nın diğer ordularınınkinden daha koyu olan gözleri, zekayı ve hatta düşünme alışkanlığını ifade eder. Karayipler, Yeni Dünya'nın ilkel sakinlerinin çoğunda gözlemlenebilen bir tavır ciddiyetine ve belirli bir hüzün ifadesine sahiptir. Yüz hatlarındaki ciddiyet ifadesi, kaşlarını caruto suyuyla boyama uygulamasıyla daha da artar: ayrıca kaşlarını uzatırlar, böylece onlara birleşik bir görünüm verirler; ve genellikle yüzlerini siyah noktalarla işaretlerler, böylece kendilerine daha vahşi bir görünüm kazandırırlar.
Karayip kadınları erkeklerden daha az güçlü ve yakışıklıdır.
Ev işlerinin neredeyse tüm yükü ve dışarıdaki işlerin çoğu üzerlerine kalır. Bizden hevesle iğneler istediler, bunları alt dudaklarının altına
taktılar ve iğnenin başının cilde
derinden girmesini sağladılar. Genç kızlar kırmızıya boyanır ve neredeyse çıplaktırlar.
Eski ve yeni dünyanın farklı ulusları arasında, çıplaklık fikri tamamen görecelidir. Asya'nın bazı bölgelerindeki bir kadının parmak uçlarını göstermesine izin verilmez;
Karayip ırkından bir Kızılderili ise beline iki inç genişliğinde bir guajuco takarsa kendini çıplak olarak görmekten uzaktır. Bu bant bile cildi kaplayan pigmentten daha az önemli kabul edilir. Boyanmadan kulübeden dışarı çıkmak, Karayip nezaketinin tüm kurallarını
ihlal etmek olurdu.

Piritu misyonlarındaki Kızılderililer özellikle dikkatimizi çekti, çünkü cüretkarlıkları, savaşçı girişimleri ve ticari ruhlarıyla ekvatordan kuzey kıyısına kadar uzanan geniş ülke üzerinde büyük bir etki
yaratan bir ulusa mensuplar. Orinoco'nun her yerinde Karayiplerin düşmanca akınlarının izlerini gördük: bu akınlar şimdiye kadar
Carony ve Erevato kaynaklarından Ventuari, Atacavi ve Rio Negro kıyılarına kadar uzanıyordu. Karayip dili bu nedenle dünyanın bu bölümünde en genel olanıdır; hatta (Allegheny dağlarının batısındaki Lenni-Lenapes veya Algonkinler ve Natchez veya Muskoghees'lerin dili gibi)
ortak bir kökene sahip olmayan
kabilelere bile geçmiştir. Kuzey ve Güney Amerika'ya yayılmış, And Dağları'nın doğusundaki çok sayıda ulusu incelediğimizde, dikkatimizi özellikle komşuları üzerinde uzun süredir egemenlik kurmuş olanlara, dünya sahnesinde önemli bir rol oynamış olanlara yöneltiyoruz. Tarihçinin işi, gerçekleri gruplandırmak, kitleleri ayırmak, birçok göçün ve halk hareketinin ortak kaynaklarına ulaşmaktır. Büyük imparatorluklar, rahip hiyerarşisinin düzenli örgütlenmesi ve bu örgütlenmenin toplumun ilk çağlarında desteklediği kültür, yalnızca batı dünyasının yüksek dağlarında var olmuştur. Meksika'da küçük cumhuriyetleri çevreleyen geniş bir monarşi görüyoruz; Cundinamarca ve Peru'da saf teokrasiler buluyoruz. Müstahkem kasabalar, otoyollar ve büyük taş yapılar, feodal sistemin olağanüstü gelişimi, kastların ayrılması, erkek ve kadın manastırları, disiplinle düzenlenen dini cemaatler, az veya çok sert, takvimlerle, burçlarla ve Asya'nın aydınlanmış uluslarının astrolojisiyle bağlantılı karmaşık zaman bölümleri - Amerika'daki tüm bu fenomenler yalnızca tek bir bölgeye aittir, kuzey enleminin otuzuncu derecesinden güneyin yirmi beşinci derecesine kadar uzanan uzun ve dar Alp kuşağı. Antik dünyada ulusların göçü doğudan batıya doğruydu; Basklar veya İberler, Keltler, Almanlar ve Pelasgiler,
ardışık olarak ortaya çıktı. Yeni Dünya'da benzer göçler
kuzeyden güneye doğru aktı. İki yarımkürede yaşayan uluslar arasında, bu hareketin yönü
dağların yönünü izledi; ancak sıcak bölgede,
Cordilleras'ın ılıman yaylaları, Asya ve Orta Avrupa'nın dağlarından daha fazla insanlığın kaderi üzerinde etkili oldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, yalnızca
medeni ulusların bir tarihi olduğu için, Amerikalıların tarihi,
dağların sakinlerinin küçük bir kısmının tarihinden daha fazla değildir.
Cordilleras'ın doğu yamacından Atlantik'e doğru uzanan geniş ülkeyi derin bir belirsizlik sarmaktadır; ve tam da bu nedenle, o ülkede bir ulusun diğerlerine göre üstünlüğü, uzak göçler, yabancı bir ırkı belirten fizyonomik özelliklerle ilgili olan her şey en derin ilgimizi
çekiyor.

Kuzey Amerika ovalarının ortasında, kaybolmuş güçlü bir ulus, dairesel, kare ve sekizgen surlar inşa etti; altı bin toise uzunluğunda duvarlar; yedi ila sekiz yüz fit çapında ve yüz kırk fit yüksekliğinde, bazen yuvarlak, bazen birkaç katlı ve binlerce iskelet barındıran tümülüsler. Bu iskeletler, o ülkelerin şu anki sakinlerinden daha az ince ve daha bodur olan insanların kalıntılarıdır. Sandwich ve Feejee Adaları'ndakilere benzeyen kumaşlara sarılmış diğer kemikler Kentucky'nin doğal mağaralarında bulunur. Louisiana'nın Lenni-Lenape'lerden, Şavanlılardan ve hatta belki de Missouri'nin Siu'larından (Nadowesses, Nahcotas) önceki ulusları ne oldu? Bunlar güçlü bir şekilde mongolize edilmişlerdir; ve kendi geleneklerine göre Asya kıyılarından geldiklerine inanılmaktadır? Güney Amerika ovalarında cerros hechos a mano* (* elle yapılmış tepeler veya yapay tepeler) adı verilen türden çok az tepecik buluyoruz ve hiçbir yerde Ohio'dakilere benzer
bir tahkimat çalışması yok. Ancak, Aşağı Orinoco'da, Cassiquiare kıyılarında ve Essequibo ve Rio Branco kaynakları arasında geniş bir alanda sembolik figürlerle kaplı granit kayalar bulunmaktadır. Bu heykeller, soyu tükenen nesillerin şu anda aynı bölgelerde yaşayanlardan farklı uluslara ait olduğunu göstermektedir. Meksika tarihiyle Cundinamarca ve Peru tarihi arasında hiçbir bağlantı yok gibi görünüyor; ancak doğu ovalarında savaşçı ve uzun süredir egemen olan bir ulus, özelliklerinde ve fiziksel yapısında yabancı bir kökenin izlerini ele veriyor. Karayipler, Kuzey ve Güney Amerika arasındaki kadim iletişimleri işaret eden gelenekleri koruyor. Böyle bir fenomen özel ilgiyi hak ediyor. Eğer vahşilerin çoğunlukla yozlaşmış ırklar, ortak bir enkazdan kaçan kalıntılar olduğu doğruysa, dilleri, kozmogonik masalları ve diğer birçok göstergenin kanıtladığı gibi, bu kalıntıların bir yarımküreden diğerine nasıl sürüldüğünü incelemek iki kat daha önemli hale gelir. Bu güzel ırk, Karayipler, şu anda Amerika'nın keşfi sırasında yaşadıkları ülkenin yalnızca küçük bir bölümünü işgal ediyor. Avrupalıların uyguladığı zulümler onları Batı Hint Adaları'ndan ve Darien kıyılarından tamamen yok etti; misyonların yönetimi altında ise Yeni Barselona ve İspanyol Guyanası eyaletlerinde kalabalık köyler oluşturdular. Piritu Llanos'unda ve Carony ve Cuyuni kıyılarında yaşayan Karayiplerin sayısının otuz beş binden fazla olduğu tahmin ediliyor. Bu sayıya Cayenne ve Pacaraymo dağlarının batısında, Essequibo ve Rio Branco'nun kaynakları arasında yaşayan bağımsız Karayipleri eklersek, şüphesiz toplamda kırk bin saf ırk bireyi elde ederiz, yerlilerin diğer kabileleriyle karışmamış. Seyahatlerimden önce, Karayipler birçok coğrafi eserde soyu tükenmiş bir ırk olarak anılırdı. Kıtanın İspanyol kolonilerinin iç kısımlarına aşina olmayan yazarlar, Dominika, Guadaloupe ve St. Vincent'ın küçük adalarının, şu anda tüm Doğu Batı Hindistan Adaları'nda kalan tek kalıntılarının taşlaşmış iskeletler veya daha doğrusu kireçtaşıyla sarılmış
madrepores içeren bir yapı olduğunu varsaydı.* (* Bu iskeletler 1805'te M. Cortez tarafından keşfedildi. Zenci insanların Tanrı'nın duvarcılığı dediği ve İtalya'daki traverten gibi insan becerisiyle yaratılmış vazo ve diğer nesnelerin parçalarını saran bir madrepore breşinin içinde yer alıyorlar. M. Dauxion Lavaysse ve Dr. Koenig, jeologların büyük ilgisini çeken bu fenomeni ilk olarak Avrupa'da duyurdular.)

İlk kez Peter Martyr d'Anghiera'nın bir mektubunda bulduğum Karayipler adı Calina ve Caripuna'dan, l ve
p, r ve b'ye aktarılmıştır. Columbus'un Hayti halkı tarafından telaffuz edildiğini duyduğu bu ismin,
aynı zamanda adalardaki Karayipler ve
kıtadakiler arasında da var olduğu biliniyor olması çok dikkat çekicidir. Carina veya Calina kelimesinden Galibi (Caribi) oluşmuştur. Bu, Fransız Guyanası'ndaki bir kabilenin ayırt edici adıdır. Bu kabile, Cari sakinlerinden çok daha ufak tefektir, ancak
Carib dilinin sayısız lehçesinden birini konuşurlar. (* Galibiler (Calibitis), Palicourlar ve Acoquoualar da saçlarını rahiplerin tarzında keserler; ve çocuklarının bacaklarına kaslarını
şişirmek amacıyla bandajlar
yapıyorlar. Orinoco'nun Karayip uluslarında gözlemlediğimiz yeşil taşlara (saussurite) karşı aynı düşkünlüğe sahipler. Ayrıca, Fransız Guyanası'nda Galibilerden
ayrılan yirmi Kızılderili kabilesi vardır; ancak dilleri ortak bir kökene sahip olduklarını
kanıtlamaktadır.) Adaların sakinlerine erkeklerin dilinde
Calinago; kadınların dilinde ise
Callipinan denir. İki cinsiyetin dilindeki fark, Karayip ırkının insanları arasında, yalnızca sınırlı sayıda fikre uygulandığı diğer Amerikan uluslarına (Omagualar, Guaraniler ve Chiquitolar) göre daha çarpıcıdır; örneğin, anne ve çocuk kelimeleri. Kadınların, ayrı yaşam tarzlarından, erkeklerin benimsemediği belirli terimler çerçevelediği düşünülebilir. Cicero, eski dil biçimlerinin kadınlar tarafından en iyi şekilde korunduğunu, çünkü toplumdaki konumları nedeniyle, erkekler arasındaki dilin ilkel saflığını bozma eğiliminde olan yaşam iniş çıkışlarına, yer ve meslek değişikliklerine daha az maruz kaldıklarını gözlemler. (* Cicero, de
Orat. lib. 3 cap. 12 paragraph 45 ed. Verburg. Facilius enim mulieres
incorruptam antiquitatem conservant, quod multorum sermonis expertes
ea tenent semper, quae prima didicerunt.) Fakat Karayip ülkelerinde iki cinsiyetin lehçesi arasındaki zıtlık o kadar büyüktür ki bunu tatmin edici bir şekilde açıklamak için başka bir nedene başvurmamız gerekir; ve bu belki de bu ülkelerin uyguladığı barbarca bir gelenekte bulunabilir, erkek esirlerini öldürme ve yenilenlerin eşlerini esarete götürme. Karayipler Batı Hindistan Adaları takımadalarına akın ettiklerinde, oraya aileleriyle birlikte gelen sömürgeciler olarak değil, bir savaşçı grubu olarak geldiler. Kadın cinsiyetinin dili, fatihlerin yabancı kadınlarla ittifaklar kurmasıyla kademeli olarak şekillendi; yeni unsurlardan, 
jinekyumların iç kısımlarında nesilden nesile aktarılan, ancak
erkeklerin dilinin yapısı, bileşimleri, dilbilgisi biçimlerinin
etkilediği
Karayip kelimelerinden farklı kelimelerden oluşuyordu. (* Aşağıdakiler, erkeklerin (eril) ve kadınların (k) dilleri arasındaki farkın örnekleridir; ada, oubao (eril), acaera (k); adam, ouekelli (eril), eyeri (k); ancak, irhen (eril), atica (k).) O zamanlar, küçük bir toplulukta, şu anda Yeni Kıta'nın tüm uluslarında bulduğumuz tuhaflık ortaya çıktı. Hudson Körfezi'nden Magellan Boğazı'na kadar olan Amerikan dilleri, genel olarak, yapılarında büyük bir benzerlikle birleşmiş kelimelerin toplam farklılığıyla karakterize edilir. Benzer biçimlerle donatılmış farklı maddeler gibidirler. Bu olgunun gezegenimizin yarısına, neredeyse bir kutuptan diğerine kadar uzandığını hatırlarsak; dilbilgisi biçimlerindeki gölgeleri (fiilin üç kişisine uygulanan cinsiyetler, ikilemeler, sıklık ekleri, düaller) göz önünde bulundurursak; insan ırkının bu kadar önemli bir bölümünde zeka ve dilin gelişiminde tekdüze bir eğilim bulmak oldukça şaşırtıcı görünüyor. Batı Hindistan Adaları'ndaki Karayip kadınlarının lehçesinin soyu tükenmiş bir dilin kalıntılarını içerdiğini az önce gördük. Bazı yazarlar bu soyu tükenmiş dilin Ygneris'in veya Karayip Adaları'nın ilkel sakinlerinin dili olabileceğini hayal ettiler; diğerleri ise bu dilde Küba'nın antik deyimine veya Florida'daki Arowaks ve Apalachite'lerin deyimlerine bazı benzerlikler olduğunu ileri sürdüler: ancak bu hipotezlerin hepsi birbiriyle karşılaştırılmaya çalışılan deyimler hakkında çok eksik bir bilgiye dayanmaktadır. On altıncı yüzyılın İspanyol yazarları bize Karayip uluslarının o zamanlar on sekiz veya on dokuz derece enlemde,
Porto Riko'nun doğusundaki Virgin Adaları'ndan Amazon'un ağızlarına kadar uzandığını bildiriyor. Batıya doğru, Santa Marta ve Venezuela kıyı zinciri boyunca uzanan başka bir uzantı ise daha az kesin görünüyor. Ancak Gomara ve
en eski tarihçiler, Caribana adını, o zamandan beri uygulandığı gibi, Orinoco'nun kaynakları ile Fransız Guyanası dağları arasındaki ülkeye değil, (* Bu ad, Raleigh'in yolculuğunun anlatısının Latince baskısına eşlik eden 1599 tarihli Hondius haritasında bulunur. Hollandaca baskı Nieuwe Caerte van
het goudrycke landt Guiana'da, Merida dağları ile Rio Pao arasındaki Caracas Llanos'u, Caribana adını taşır. Burada, coğrafya tarihinde sıklıkla gözlemlediğimiz bir şeyi belirtebiliriz,
aynı isim batıdan doğuya doğru derece derece yayılmıştır.)
ama Rio Atrato ve Rio Sinu'nun ağızları arasındaki bataklık ovalara. Havannah'dan Porto Bello'ya giderken o kıyıları ziyaret ettim; ve orada Darien veya Uraba körfezini doğuda sınırlayan burnun hala Punta
Caribana adını taşıdığını öğrendim. Şimdiye kadar genel olarak Batı Hindistan Adaları'ndaki Karayiplerin kökenlerini ve hatta isimlerini Darien'in bu savaşçı insanlarından aldıklarına dair bir görüş hakimdi. "Doğu kıyısından
yerlilerin Caribana dediği Cape Uraba kaynakları, adanın Karayiplerinin
şimdiki isimlerini buradan aldıkları söylenir."* (* Inde
Vrabam ab orientali prehendit ora, quam appellant indigenae Caribana,
unde Caribes insulares originem habere nomenque retinere dicuntur.)
Böylece Anghiera Oceanica'da kendini ifade eder. Amerigo Vespucci'nin bir yeğeni ona oradan, St. Marta'nın karlı dağlarına kadar tüm yerlilerin e genere Caribium, vel Canibalium olduğunu söylemişti.
Karayiplerin Darien körfezi yakınlarında bir yerleşim yeri olabileceğini ve oraya doğu akıntıları tarafından sürüklenmiş olabileceklerini inkar etmiyorum; Ancak, dillere pek dikkat etmeyen İspanyol denizcilerin, uzun boylu ve vahşi karakterli her ırktan insana Karayip ve Yamyam isimleri vermiş olması da mümkün olabilir. Yine de, adaların ve Parima'nın Karayiplerinin, başlangıçta yaşadıkları bölgenin ismini kendilerine almış olmaları
hiçbir şekilde olası değildir. And Dağları'nın doğusunda ve medeniyetin henüz
girmediği her yerde, yerleştikleri yerlere isim verenler insanlardır.* (* Bu yer isimleri ancak ulusların hemen birbirlerinin yerini aldığı ve geleneğin
kesildiği yerlerde sürdürülebilir. Bu nedenle Quito eyaletinde, And Dağları'nın zirvelerinin çoğu, ne
Quichua'ya (İnka dili) ne de Lican'ın Conchocando'su tarafından yönetilen
Paruayların antik diline ait isimler taşır.) Karayipler ve
Yamyamlar kelimeleri önemli görünmektedir; Bunlar yiğitlik, güç ve hatta üstün zekaya atıfta bulunan sıfatlardır.* (* Vespucci şöyle der: Charaibi
magnae sapientiae viri.) Portekizlilerin gelişinde, Brezilyalıların büyücülerine
karaibeler adını verdiklerini belirtmekte fayda var. Parima'daki Karayiplerin Amerika'nın en gezgin insanları olduğunu biliyoruz; muhtemelen o ulusun bazı kurnaz bireyleri
antik kıtanın Keldanileriyle aynı rolü oynamıştır. Milletlerin isimleri kolayca belirli mesleklere eklenebilir; ve
Sezarlar zamanında, Doğu'nun batıl inançları İtalya'ya
getirildiğinde, Keldaniler Fırat kıyılarından gelmediği gibi, bizim Çingenelerimiz (Mısırlılar veya Bohemyalılar) de Nil veya Elbe kıyılarından gelmemiştir.

Bir kıta ve bitişik adaları aynı ırk tarafından iskan edildiğinde, iki hipotez arasında seçim yapabiliriz; göçün adalardan kıtaya veya kıtadan adalara gerçekleştiğini varsayarak. Aynı zamanda İspanya'ya ve Akdeniz adalarına yerleşmiş olan İberler (Basklar) bu soruna bir örnek teşkil eder; Aynı şekilde, Malakka yarımadasında ve Sumatra adasındaki Menangkabao bölgesinde yerli gibi görünen Malaylar da öyle.*
(* Crawfurd, Indian Archipelago cilt 2 sayfa 371. Yerli (autocthoni) kelimesini, tarihe ait olmayan bir yaratılış gerçeğini belirtmek için değil, sadece autocthoni'lerin başka bir halk tarafından
önceden gelmiş olduğunu bilmediğimizi belirtmek için kullanıyorum.) Büyük ve küçük Batı Hindistan Adaları'nın takımadaları, Panama kıstağına paralel dar ve kırık bir kara parçası oluşturur ve bazı coğrafyacılar tarafından Florida yarımadasını Güney Amerika'nın kuzeydoğu ucuna bağladığı varsayılır. Birkaç çıkışı olan bir havza olarak kabul edilebilecek bir iç denizin doğu kıyısıdır. Bu arazinin bu tuhaf konfigürasyonu, Karayip ırkının uluslarının adalarda ve komşu kıtada yerleşmesini açıklamaya çalışılan farklı göç sistemlerini desteklemeye hizmet etti. Kıtanın Karayipleri, küçük Batı Hindistan Adaları'nın eskiden savaşçı bir ulus olan Arowaks* tarafından iskan edildiğini kabul ediyor. Bu ulusun büyük bir kısmı hala Surinam ve Berbice'nin sağlıksız kıyılarında yaşıyor. (* Arouaques. Misyoner Quandt (Nachricht von Surinam, 1807 sayfa 47) onlara Arawackes der.) Kadınlar hariç Arowakların hepsinin Orinoco'nun ağızlarından gelen Karayipler tarafından yok edildiğini iddia ederler. Bu geleneği desteklemek için Arowakların dili ile Karayip kadınlarının dili arasında var olan benzerlik izlerine atıfta bulunurlar; ancak Arowakların Karayiplerin düşmanı olmalarına rağmen aynı halk koluna ait oldukları ve Arowak ve Karayip dilleri arasında Yunanca ve Farsça, Almanca ve Sanskritçe arasındakiyle aynı benzerliğin bulunduğu unutulmamalıdır. Başka bir geleneğe göre, adalardaki Karayipler güneyden fatih olarak değil, başlangıçta tüm komşu ulusları yöneten Arowaklar tarafından Guyana'dan kovuldukları için gelmişlerdi. Son olarak, çok daha genel ve daha olası olan üçüncü bir gelenek, Karayiplerin Kuzey Amerika'daki Florida'dan geldiğini ileri sürer. Kuzeyden güneye bu göçlerle ilgili her ayrıntıyı toplayan bir gezgin olan Bay Bristock, bir Confachites kabilesinin (Confachiqui* (* 1541'de bir kadının yönetimi altına giren Confachiqui eyaleti, Hernando de Soto'nun Florida'ya yaptığı seferle kutlanır. Huron dili ve Attakapas ulusları arasında, en yüksek otorite genellikle kadınlar tarafından da kullanılırdı.)) uzun süredir Apalachites'e karşı savaştığını; ikincisinin, Amana'nın bereketli bölgesini bu kabileye bıraktıktan sonra, yeni konfederasyonlarına Caribes (yani, yiğit yabancılar) dediğini; ancak, dini ritüelleriyle ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle, Confachite-Karayiplerin Florida'dan sürüldüğünü ileri sürer. Önce
Yucayas veya Lucayes Adaları'na (Cigateo ve komşu adalara);
oradan Ayay'a (Hayhay, şimdiki Santa Cruz) ve daha küçük Karayip Adaları'na; ve son olarak Güney Amerika kıtasına gittiler.* (* Rochefort,
Hist. des Antilles cilt 1 sayfa 326 ila 353; Garcia sayfa 322;
Robertson kitap 3 not 69. Peder Gili'nin
kıtanın Karayiplilerinin İspanyolların ilk fethi sırasında adalardan gelmiş olabileceği varsayımı (Saggio cilt 3 sayfa 204), erken tarihçilerin tüm ifadeleriyle çelişmektedir.) Bu olayın MS 1100 yılına doğru gerçekleştiği varsayılmaktadır.
Bu uzun göç sırasında Karayipliler daha büyük adalara uğramamışlardı; ancak bu adaların sakinleri de aslen Florida'dan geldiklerine inanıyorlardı. Küba, Hayti ve Boriken (Porto Riko) adalıları, ilk fatihlerin tekdüze ifadesine göre, Karayiplilerden tamamen farklıydı; ve Amerika'nın keşfi sırasında, ikincisi daha küçük Lucayes Adaları grubunu çoktan terk etmişti; bir takımadada
gemi kazası geçiren adamlar ve kaçakların yaşadığı topraklarda her zaman bulunan dil çeşitliliği hakimdi.* (* Yucayas adalarının insanları
(1492) mas blanca y de major policia que la de Cuba y Haiti. Havia
mucha diversidad de lenguas. [Lucayes halkı (1492) Küba ve Haiti halkından daha açık tenli ve daha medeni tavırlara sahipti. Çok çeşitli dilleri vardı.] Gomara, Hist. de Ind.
fol. 22.)

Karayipler'in kıtanın büyük bir kısmı üzerinde uzun süre uyguladığı hakimiyet, kadim büyüklüklerinin anısıyla birleşince, onlara tavırlarında ve söylemlerinde belirginleşen bir onur ve ulusal üstünlük duygusu
verdi. Atasözünde "Tek başımıza
bir milletiz" derler; "insanlığın geri kalanı (oquili) bize hizmet etmek için yaratılmıştır." Karayiplerin düşmanlarına karşı bu küçümsemesi o kadar güçlüdür ki, Cabre veya Cavere olarak adlandırıldığı için öfkeden köpüren on yaşında bir çocuk gördüm; ancak hayatında Cabruta (Cabritu) kasabasına adını veren ve uzun bir direnişten sonra Karayipler tarafından neredeyse tamamen yok edilen o talihsiz ırktan bir birey görmemişti. Böylece, Avrupa'nın en medeni kesiminde olduğu gibi, yarı vahşi sürüler arasında, düşman ulusların isimlerinin kendi dillerine hakaret edici unvanlar olarak geçmesine neden olan o köklü düşmanlıkları buluyoruz.

Cari köyünün misyoneri bizi, aşırı bir temizlik ve düzenin hakim olduğu birkaç Kızılderili kulübesine götürdü.
Karayip annelerinin, yalnızca bacağın baldırını büyütmek için değil, aynı zamanda eti ayak bileğinden uyluğun tepesine kadar dönüşümlü şeritler halinde kaldırmak için bebeklerine yaptıkları işkenceleri acıyla gözlemledik.
Deri veya dokunmuş pamuktan yapılmış bantlardan oluşan dar bağlar, birbirlerinden iki veya üç inç arayla sabitlenir ve giderek daha fazla sıkılaştırıldıkça, bantlar arasındaki kaslar şişer. Misyoner rahipler, Rousseau'nun eserlerinden veya hatta isminden habersiz olsalar da, bu kadim fiziksel eğitim sistemine karşı çıkmaya çalışırlar: ama boşuna. Ormandan yeni çıkmış ve tavırlarında bu kadar basit olduğu varsayılan insan, güzellik ve nezaket fikirlerinde kolay yönetilebilir olmaktan uzaktır. Ancak, bu zavallı çocukların bağlandığı ve kan dolaşımını engelliyormuş gibi görünen biçimin, kas hareketlerine zarar vermediğini
şaşırarak gözlemledim. Karayiplerden daha güçlü ve daha hızlı koşan bir erkek ırkı yoktur.

Kadınlar, ressamların dalgalı ana hatlar dediği şeyi üretmek için çocuklarının bacaklarını ve uyluklarını şekillendirmeye çalışırlarsa, (en azından Llanos'ta) en hassas yaştan itibaren başını yastıklar ve tahtalar arasına sıkıştırarak düzleştirmekten kaçınırlar. Bu uygulama, Parima ve Fransız Guyanası'ndaki adalarda ve çeşitli
Karayip kabileleri arasında bugüne kadar çok yaygındı, ziyaret ettiğimiz
misyonlarda gözlemlenmiyor. Oradaki adamların alınları, Chayma'ların, Otomac'ların, Maco'ların, Maravitan'ların ve Orinoco'nun çoğu sakininin alınlarından daha yuvarlak. Bir sistematizatör, formun entelektüel yeteneklerinin gerektirdiği gibi olduğunu söylerdi. Bu gerçek bizi çok daha fazla etkiledi çünkü anatomi üzerine çalışmalar için Avrupa'da kazınmış Karayip kafataslarının bazıları, aşırı derecede çökük alınları ve keskin yüz açılarıyla diğer tüm insan kafataslarından
ayrılıyor. Bazı osteolojik koleksiyonlarda, St. Vincent adasındaki Karayiplere ait olduğu varsayılan kafatasları, aslında tahtalar arasında
bastırılarak şekillendirilmiş kafataslarıdır. Bunlar, Zencilerden ve gerçek Karayiplerden gelen Zambos'lara (siyah Karayipler) aitti.* (*Bu talihsiz
kalanlar, şimdiye kadar güçlü olan bir ulusun 1795'te Honduras Körfezi'ndeki Rattam Adası'na sürgün edildiler çünkü İngiliz Hükümeti tarafından Fransızlarla bağlantıları olduğu iddia edildi. 1760'ta yetenekli bir bakan olan M. Lescallier, Versay Sarayı'na, Kızıl ve Siyah Karayipleri St. Vincent'tan Guyana'ya davet etmeyi ve onları toprağın işlenmesinde özgür insanlar olarak çalıştırmayı önerdi. O dönemde sayılarının altı bini bulduğundan şüpheliyim, çünkü St. Vincent adasında 1787'de her renkten on dört binden fazla insan yoktu.) Alnı düzleştirme gibi barbarca bir alışkanlık, aynı ırktan olmayan birçok ulus tarafından uygulanır; ve son zamanlarda Kuzey Amerika'da da gözlemlenmiştir; ancak hiçbir şey gelenek ve göreneklerdeki bir dereceye kadar uygunluğun köken kimliğini kanıtladığı sonucuna varmaktan daha belirsiz olamaz.
(* Örneğin Guiana'nın Tapoyranları (Barrere sayfa 239), Yukarı Louisiana'nın Solkeekleri (Walckenaer, Cosmos sayfa 583). Los Indios de Cumana, diyor Gomara (Hist. de Ind.), aprietan a los ninos la cabeca muy blando, pero çok, entre dos almohadillas de algodon para ensancharlos la cara, que lo tienen Donzeller, muslos ve pantorillaları çok fazla doyurmak için, debaxo ve rodillas'ın encima'sı tarafından çok iyi eğitilmiştir. [Cumana Kızılderilileri, yüzlerine genişlik kazandırmak amacıyla pamukla doldurulmuş yastıkların arasına genç bebeklerin başlarını sıkıca bastırırlar ve bunu bir güzellik olarak görürler. Genç kızlar, bacaklarının uyluk ve baldırlarına kalınlık kazandırmak için dizlerinin etrafına çok sıkı bandajlar takarlar.]) Karayip misyonlarında hakim olan düzen ve itaat ruhunu gözlemleyen gezgin, kendisinin yamyamlar arasında olduğuna kendini zor ikna edebilir. Biraz şüpheli bir anlama sahip olan bu Amerikan kelimesi muhtemelen Hayti dilinden veya Porto Riko dilinden türetilmiştir; ve on beşinci yüzyılın sonundan beri Avrupa dillerine antropofagi ile eşanlamlı olarak geçmiştir. "İnsan etine bu kadar açgözlü olan bu yeni keşfedilen insan yiyenlere Karayipler veya Yamyamlar denir,"* diyor Anghiera, Papa X. Leo'ya ithaf ettiği Oceanica'nın üçüncü on yılında. (* Edaces humanarum
carnium novi helluones anthropophagi, Karayipler diğer adıyla Canibales
appellati.) Adalardaki Karayiplerin,
fetihçi bir halk olduklarında, zayıf ve pek savaşçı olmayan Ygneris'lere veya Batı Hint Adaları'nın eski sakinlerine zulmettikleri konusunda pek az şüphe olabilir; ancak bu zulümlerin, yalnızca Karayiplerin eski düşmanlarının
anlatımlarını duyan ilk gezginler tarafından abartıldığını da kabul etmeliyiz. Çağdaşları tarafından her zaman sadece yenilenler iftira edilmez; fatihlerin küstahlığı, suçlarının kataloğunun artırılmasıyla cezalandırılır.

Danışma fırsatı bulduğumuz Carony, Aşağı Orinoco ve Llanos del Cari'nin tüm misyonerleri, Karayiplilerin Yeni Kıta'nın belki de en az insan yiyen ulusları olduğuna dair bize güvence verdiler. Bu açıklamayı, Esmeralda'nın doğusunda, Rio Branco ve Essequibo'nun kaynakları arasında dolaşan bağımsız ordulara bile genişlettiler. 1504'te bir kraliyet kararnamesinin onları köle ilan ettiği sırada, mutsuz Karayiplilerin kendilerini İspanyollara karşı savunurken gösterdikleri öfke ve umutsuzluğun, onlara vahşilik ünü kazandırmış olabileceği düşünülebilir. Bu ulusa saldırma ve onu özgürlüğünden ve doğal haklarından mahrum etme fikri, her durumda tasvir edildiği kadar insancıl olmayan Kristof Kolomb'dan kaynaklandı. Daha sonra, 1520'de mahkeme, Güney Amerika'daki kabileleri belirlemek için Rodrigo de Figueroa'yı atadı; bu kabileler arasında Karayip ırkından veya yamyam olarak kabul edilecek olanlar ve Guatiaos* yani barış yanlısı Kızılderililer ve Kastilyalıların dostları olanlar vardı. (* Figueroa'nın ölümcül fermanlarıyla bu kadar önemli hale gelen bu mezhebin kökenini keşfetmekte bazı zorluklar yaşadım. İspanyol tarihçiler genellikle bir millet dalını belirtmek için guatiao kelimesini kullanırlar. Herhangi birinin guatiao'su olmak, Hayti'nin dilinde bir dostluk antlaşması imzalamak anlamına gelir. Güney Denizi takımadalarında olduğu gibi Batı Hindistan Adaları'nda da, ittifak simgesi olarak isimler değiş tokuş edilirdi. Juan de Esquivel (150) 2) Cotubanama'nın en iyi arkadaşı Juan de Esquivel'di; bu, Ponce de Leon'un silahlandığı bir dönem olan Hint isimleriyle sürekli bir bağ oluşturuyordu. guatiao con el
poderoso cacique Agueinaha." Herrera dec. 1 sayfa 129, 159 ve 181.
[Juan de Esquivel (1502) cacique Cotubanama'nın guatiao'su oldu;
ve o zamandan beri ikincisi kendisine Juan de Esquivel adını verdi, çünkü
Kızılderililer arasında isim alışverişi sürekli bir dostluk bağıydı.
İsim alışverişinde bulunanlar guaitaos oldu, bu da müttefikler veya silah arkadaşlarıyla aynı anlama geliyordu. Ponce de Leon,
güçlü cacique Agueinaha ile guatiao oldu. ] Ilımlı ve barışçıl bir halkın yaşadığı Lucayes Adaları'ndan biri, bundan sonra Guatao olarak adlandırıldı; ancak Lucayes Adaları'nın dilleri Hayti dillerinden farklı olduğu için bu kelimenin etimolojisi üzerinde ısrar etmeyeceğiz.) El Auto de Figueroa adlı etnografik belge, ilk fatihlerin barbarlığının en ilginç kayıtlarından biridir. Dillerin analojisine hiç dikkat edilmeden, bir savaştan sonra bir esiri
yiyip bitirdiği iddia edilebilecek her ulus keyfi olarak Karayip ırkından ilan edildi. Uriapari'nin (Paria yarımadasında) sakinlerine Karayipler; Urinacos'a (Aşağı Orinoco veya Urinucu kıyılarına yerleşmiş) Guatiaos adı verildi. Figueroa tarafından Karayipler olarak adlandırılan tüm kabileler köleliğe mahkum edildi; ve istenildiği takdirde satılabilir veya savaşla yok edilebilirdi. Bu kanlı mücadelelerde, Karayip kadınları, kocalarının ölümünden sonra, kendilerini öyle bir çaresizlikle savundular ki, Anghiera onların Amazon kabileleri olarak algılandıklarını söylüyor. Ancak Karayiplere uygulanan zulümler arasında, insanlığın ve adaletin sesini yükselten bazı cesur adamların var olduğunu görmek teselli edicidir. Bazı rahipler, ilk başta benimsediklerinden farklı bir görüşü benimsediler. Kamusal özgürlüğün sivil kurumlarda kurulması için hiçbir umut olmadığı bir çağda, en azından bireysel özgürlüğü savunmak için bir girişimde bulunuldu. Gomara, 1551'de, "Bu, imparatorumuzun Kızılderililerin köleliğe indirgenmesini yasakladığı en kutsal yasadır (ley sanctissima)," diyor. "Sadece, hepsi özgür doğan insanların, birbirlerinin kölesi olmaması gerekir." Karayip misyonlarındaki ikametimiz sırasında, alguazil görevine atanan on sekiz yaşındaki genç Hintlilerin belediyeye saatlerce nutuk çekme kolaylığını şaşkınlıkla gözlemledik. Ses tonları, tavırlarının ciddiyeti, konuşmalarına eşlik eden jestler, hepsi yüksek bir medeniyet seviyesine sahip zeki bir halkı gösteriyordu. Bazen Karayip dilini vaaz edecek kadar bilen bir Fransisken rahip, Kızılderililerin söylemlerinde görülen uzun ve uyumlu dönemlerin asla karışık veya belirsiz olmadığını bize belirtti. Fiilin belirli çekimleri, nesnenin canlı veya cansız, tekil veya çoğul olup olmadığını önceden belirtir. Küçük eklenmiş biçimler (ekler) duygunun derecelerini belirler; ve burada, özgür bir
gelişimle oluşan her dilde olduğu gibi, açıklık, insan zekasını barbarlığın
ve yetiştirmenin çeşitli aşamalarında karakterize eden düzenleyici içgüdünün sonucudur. Bayramlarda, ayin kutlamalarından sonra, köyün tüm sakinleri kilisenin önünde toplanır. Genç
kızlar, misyonerin ayaklarının dibine odun parçaları, muz demetleri ve hane halkı için ihtiyaç duyduğu diğer yiyecekleri koyarlar. Aynı zamanda, hepsi Kızılderili olan vali, alguazil ve diğer belediye memurları, yerlileri çalışmaya teşvik eder, gelecek haftanın işlerini ilan eder, aylakları azarlar ve çözülemez olanları kırbaçlar. Değnek darbeleri, kendilerine verilenle aynı duyarsızlıkla karşılanır. Rahip, sunağı terk ettiği anda bu bedensel cezaları vermese ve rahiplik alışkanlıklarıyla, erkek ve kadınların bu şekilde cezalandırılmasına seyirci kalmasa daha iyi olurdu; ancak bu suistimal, misyonların garip yönetiminin dayandığı ilkenin doğasında vardır. En keyfi sivil güç, rahibin küçük topluluk üzerinde uyguladığı otoriteyle birleştirilmiştir; ve Karayipler yamyam olmasa da ve onlara yumuşaklık ve hoşgörüyle davranılmasını istesek de, bu yükselen toplumda huzuru korumak için bazen enerjik önlemlerin gerekli olduğu düşünülebilir. Karayipleri toprağa bağlamanın zorluğu daha da büyüktür, çünkü
asırlar boyunca nehirlerde ticaret yapma alışkanlığına sahip olmuşlardır. Hem ticari hem de savaşçı olan bu aktif insanları daha önce tanımlamıştık,
köle ticaretiyle uğraşıyorlardı ve
Hollanda Guyanası kıyılarından Amazon havzasına mal taşıyorlardı. Seyahat eden
Karayipler, ekinokslu Amerika'nın Buharalılarıydı. Küçük ticaretlerinin nesnelerini sayma ve
istihbarat iletme zorunluluğu, onları quipos kullanımını genişletmeye ve geliştirmeye yöneltti,
ya da misyonlarda adlandırıldığı gibi, cordoncillos con necos (düğümlü ipler). Bu quiposlar veya düğümlü ipler Kanada'da,
Meksika'da (Boturini'nin Tlascaltec'lerden bazılarını temin ettiği yer),
Peru'da, Guyana ovalarında, Orta Asya'da, Çin'de ve
Hindistan'da bulunur. Tespih olarak, Doğu Hristiyanlarının elinde ibadet nesneleri haline geldiler; suampan olarak, Çinliler, Tatarlar ve Ruslar tarafından
elle aritmetik işlemlerinde kullanıldılar. Orinoco'nun kaynakları ile Essequibo, Carony ve Parima nehirlerinin kaynakları arasında bulunan az bilinen ülkede yaşayan bağımsız Karayipler kabilelere ayrılır; ve, Missouri, Şili ve eski Almanya ulusları gibi,
siyasi bir konfederasyon oluştururlar. Bu sistem, toplum bağlarında ortak savunmadan başka bir avantaj görmeyen savaşçı ordular arasında hakim olan özgürlük ruhuyla en uyumludur. Karayiplerin gururu, onları diğer tüm kabilelerden, hatta dilleri sayesinde bir miktar yakınlık duydukları kabilelerden bile uzaklaşmaya yönlendirir. Misyonlarda da aynı ayrımı talep ediyorlar, ki bu misyonlar onları diğer karma topluluklarla, yani her kulübede başka bir millete ait ve başka bir dil konuşan bir ailenin yaşadığı köylerle ilişkilendirmeye çalışıldığında nadiren başarılı oluyorlar. Bağımsız Karayiplerin şeflerinin otoritesi yalnızca erkek soyundan kalıtsaldır, kız kardeşlerin çocukları verasetten hariç tutulur. Güvensizlik sistemine dayanan ve büyük bir görgü saflığı göstermeyen bu veraset yasası Hindistan'da; Aşantiler arasında (Afrika'da) geçerlidir; ve Kuzey Amerika'nın vahşilerinin birkaç kabilesi arasında.* (* Huronlar (Wyandotlar) ve Natchez arasında, yargıçlığa geçiş kadınlar tarafından sürdürülür: halef olan oğul değil, kız kardeşin veya kadın soyundan en yakın akrabanın oğlu olur. Bu halefiyet biçiminin en kesin olduğu söylenir çünkü en büyük güç son şefin kanına bağlı kalır; meşruiyeti garantileyen bir uygulamadır.
Afrika'da ve Doğu Hint Adaları'nda çok yaygın olan bu garip halefiyet biçiminin kadim izleri, Batı Hindistan Adaları krallarının hanedanlığında mevcuttur.) Evlenmek isteyen genç şefler ve diğer gençler, en sıra dışı oruçlara ve çilelere tabi tutulurlar ve marirris veya piaches tarafından hazırlanan, transalleghenian ülkelerinde savaş tıbbı olarak adlandırılan ilaçları almaları gerekir.
Carribbee marirrileri aynı anda rahip, hokkabaz ve hekimdir; haleflerine doktrinlerini, hünerlerini ve kullandıkları
tedavileri aktarırlar. Sonunculara ellerin dayatılması ve belli jestler ve gizemli uygulamalar eşlik eder, görünüşe göre hayvansal manyetizmanın en eski bilinen süreçleriyle bağlantılıdır.
Birleşmiş Karayipleri yakından gözlemlemiş birçok kişiyi görme fırsatım olmasına rağmen, marirrilerin belirli bir kasta ait olup olmadığını öğrenemedim. Kuzey Amerika'da, Şavanlılar* (* Florida'dan veya güneyden (shawaneu) kuzeye gelen insanlar.) arasında, birkaç kabileye bölünmüş, kurbanlara başkanlık eden rahiplerin (İbraniler arasında olduğu gibi) Mequachakes kabilesinden olması gerektiği gözlemlenmiştir. Bundan sonra Amerika'da bir rahip kastının kalıntılarıyla ilgili olarak keşfedilebilecek herhangi bir gerçek, bana göre, Peru'nun kendilerine Güneş'in çocukları diyen rahip kralları ve Natchez'deki güneş kralları nedeniyle büyük ilgi uyandıracak şekilde hesaplanmış görünüyor; bunlar, Rodos'un ilk doğu kolonisinin Heliades'ini hatırlatıyor. Cari misyonundan ayrılırken, Kızılderili katırcılarımızla anlaşmakta bazı zorluklar yaşadık. Ataruipe mağarasından iskeletler getirdiğimizi keşfetmişlerdi; ve eski akrabalarının bedenlerini taşıyan yük hayvanlarının yolculuk sırasında yok olacağına tamamen ikna olmuşlardı.* (* 2.24. cilde bakın.) Aldığımız her önlem işe yaramadı; hiçbir şey bir Karayiplinin nüfuzundan ve keskin koku alma duyusundan kaçamaz ve geçişimizi ilerletmek için misyonerin tüm yetkisine ihtiyaç vardı. Rio Cari'yi bir tekneyle, Rio de agua clara'yı ise sığ sulardan geçerek veya neredeyse yüzerek geçmek zorundaydık. Bu nehrin yatağındaki bataklıklar, suların yüksek olduğu mevsimde geçişi çok zorlaştırıyor. Akıntının gücü bu kadar düz bir ülkede şaşırtıcı görünüyor; ancak ovalardaki nehirler, Plinius'un* doğru bir gözlemini alıntılamak gerekirse, "yollarının eğiminden çok, bolluğundan ve sanki kendi ağırlıklarından" dolayı çöküyor. (* Epist. lib. 8
ep. 8. Clitumnus non loci devexitate, sed ipsa sui copia et quasi
pondere impellitur.) Pao kasabasına ulaşmadan önce iki kötü durağımız oldu, biri Matagorda'da, diğeri Los Riecetos'ta. Her yerde aynı nesneleri gördük; kamıştan yapılmış ve deriyle
çatılanmış küçük kulübeler; mızraklarla silahlanmış at sırtındaki adamlar, sürüleri koruyor; yarı vahşi, tekdüze renkleriyle dikkat çeken ve otlaklar için atlar ve katırlarla çekişen sığır sürüleri. Bu uçsuz bucaksız ovalarda koyun veya keçi bulunmuyor. Koyunlar, bin toise'den yüksek, uzun ve bazen çok ince postlu platolar hariç, ekinokslu Amerika'da iyi gelişmiyor. Kurtların yerini jaguarlara bıraktığı ovaların yakıcı ikliminde, bu küçük, geviş getiren hayvanlar, savunma araçlarından yoksun ve hareketleri yavaş olduğundan, önemli sayıda korunamıyor.

15 Temmuz'da, 1744'te kurulan ve Nueva Barcelona ile Angostura arasında ticari bir istasyon için çok uygun bir konumda bulunan Fundacion veya Villa del Pao'ya vardık. Gerçek adı El Concepcion
del Pao'dur. Alcedo, La Cruz, Olmedilla ve diğer birçok coğrafyacı, Barselona'nın Llanos'undaki bu küçük kasabanın durumunu yanlış yorumlamış, onu ya Caracas'ın Llanos'undaki San Juan Bauptisto del Pao'yla ya da El Valle del Pao de Zarate'yle karıştırmışlardır. Hava bulutlu olmasına rağmen, alfa Centauri'nin bazı yüksekliklerini elde etmeyi başardım, bu da yerin enlemini belirlemeye yaradı; bu da 8 derece 37 dakika 57 saniyedir. Güneşin bazı yükseklikleri bana Angostura'nın 66 derece 15 dakika 21 saniye olduğunu varsayarak boylam için 67 derece 8 dakika 12 saniye verdi. Calabozo ve Concepcion del Pao'nun astronomik belirlemeleri, savanların ortasında sabit noktaların tamamen eksik olduğu bu ülkenin coğrafyası için çok önemlidir. Pao civarında bazı meyve ağaçları yetişir: Llanos'ta nadiren görülürler. Hatta denizden çok uzakta olmalarına rağmen çok güçlü görünen birkaç kakao ağacı bile bulduk.
Bu gerçek beni daha da etkiledi çünkü son zamanlarda Afrika'nın merkezindeki Timbuctoo'da kıyıda bir palmiye olan kakao ağacını gördüklerini iddia eden gezginlerin doğruluğu konusunda şüpheler oluşmaya başladı. Birkaç kez Rio Magdalena kıyılarındaki ekili alanlarda, kıyıdan yüz fersahtan fazla uzaklıkta kakao ağaçları gördük.

Bize çok sıkıcı gelen beş gün bizi Villa del Pao'dan Nueva Barselona limanına getirdi. İlerledikçe gökyüzü daha dingin, toprak daha tozlu ve atmosfer daha sıcak oldu. Çektiğimiz
sıcaklık tamamen havanın sıcaklığından kaynaklanmıyor, onunla karışan ince kumdan kaynaklanıyor; bu kum, termometrenin topuna çarptığı gibi, yolcunun yüzüne de çarpıyor. Amerika'da kum rüzgarı altında cıvanın 45,8 santigrat derecenin üzerine çıktığını hiç görmedim.
Mourzouk'tan dönüşünde sohbet etmekten mutluluk duyduğum
Kaptan Lyon da bana, Fezzan'da sıklıkla hissedilen elli iki derecelik sıcaklığın büyük ölçüde atmosferde asılı duran kuvars taneciklerinden kaynaklandığını düşünmeye meyilli göründü. Pao ile 1749'da kurulan ve beş yüz Karayiplinin yaşadığı Santa Cruz de Cachipo köyü arasında, Mesa de Amana adıyla bilinen küçük platosu batı uzantısından geçtik. Bu plato, Orinoco, Guarapiche ve Yeni Endülüs kıyıları arasında bir ayrım noktası oluşturur. Yüksekliği o kadar önemsizdir ki, Llanos'un bu bölümünde iç su taşımacılığının kurulmasına neredeyse hiç engel olmazdı. Ancak, Carony'nin birleştiği noktanın üstünde Orinoco'ya akan ve D'Anville'in (kim olduğunu bilmiyorum) büyük haritasının ilk baskısında Valensiya gölünden çıkan ve Guayra'nın sularını alan olarak işaretlediği Rio Mano, iki nehir havzası arasında doğal bir kanal olarak asla hizmet edemezdi. Llano'da bu tür bir ayrım yoktur. Şu anda Piritu misyonlarında yaşayan çok sayıda Karayip Kızılderilisi, eskiden Amana platosunun kuzeyinde ve doğusunda, Maturin, Rio Arco'nun ağzı ve Guarapiche arasındaydı. Cumana eyaletinin en girişimci valilerinden biri olan Don Joseph Careno'nun akınları, 1720'de bağımsız Karayiplerin Aşağı Orinoco kıyılarına doğru genel bir göçüne neden oldu.

Bu geniş ovanın tamamı, güneyde Orinoco'nun granit dağlarının hemen üzerinde duran ikincil oluşumlardan oluşur. Kuzeybatıda, Caracas kıyısının ilkel dağlarından dar bir geçiş kayaçları bandıyla ayrılırlar.
Yedi binden fazla karelik bir alanı kesintisiz olarak kaplayan bu ikincil kayaç bolluğu, dünyanın o bölgesinde daha da dikkat çekici bir olgudur, çünkü Orinoco'nun sağ kıyısı ile Rio Negro arasındaki Sierra da la Parima'nın tamamında, İskandinavya'da olduğu gibi, ikincil oluşumların tamamen yokluğu vardır. (* Sadece güneyde Rio Apure ve batıda Sierra Nevada de Merida ve Parima de las Rosas ile sınırlanan Llanos'un o kısmını sayarak.) Fosil odunun (monokotiledon ailesinden) bazı kalıntılarını içeren kırmızı kumtaşı, Calabozo ovalarının her yerinde görülür: daha doğuda, onu jeologların araştırmasından gizleyen kireçli ve alçılı kayalarla kaplıdır. Cachipo'daki Karayip misyonu yakınlarından örneklerini topladığımız marnlı alçıtaşı, bana Ortiz alçıtaşıyla aynı formasyona ait gibi göründü. Bunu Avrupa formasyonlarının türüne göre sınıflandırmak için, genellikle Alp kireçtaşını veya zechstein'ı kaplayan alçıtaşları arasında sınıflandırırdım. Daha kuzeyde, San Josef de Curataquiche misyonu yönünde, M. Bonpland ovada birkaç ince şerit jasper parçası veya Mısır çakıl taşı buldu. Bunları doğal yerlerinde kayaya gömülü olarak görmedik ve bunların çok yeni bir konglomeraya mı yoksa Nueva Barselona'nın Morro'sunda gördüğümüz ve geçiş kireç taşı olmasa da şistli jasper (kieselschiefer) yatakları içeren kireç taşına mı ait olduğunu belirleyemedik. 16 Temmuz gecesi, Kızılderili köyü Santa Cruz de Cachipo'da dinlendik. 1749'da Lagunetas de Auache'nin sular altında kalmış ve sağlıksız kıyılarında yaşayan birkaç Karayip ailesi tarafından kurulan bu misyon, Zir Puruay'ın Orinoco ile birleştiği noktanın karşısındadır. Misyoner Fray Jose de las Piedras'ın evinde konakladık; ve cemaatin kayıtlarını incelediğimizde, onun şevki ve zekasıyla toplumun refahının ne kadar hızlı ilerlediğini gördük. Ovaların ortasına ulaştığımızdan beri, sıcaklık o kadar artmıştı ki, artık gün içinde seyahat etmeyi tercih etmezdik; ancak silahsızdık ve Llanos, ellerine düşen beyazlara saldıran ve onları öldüren çok sayıda soyguncu tarafından istila edilmişti. Bu kolonilerde adaletin uygulanmasından daha kötü bir şey olamaz. Her yerde, cezaları yedi veya sekiz yıl sonra verilen suçlularla dolu hapishaneler bulduk. Mahkûmların yaklaşık üçte biri kaçmayı başarır; ve sürülerle dolu ıssız ovalar onlara ganimet sağlar. Bedeviler gibi yağmalarını at sırtında yaparlar. Hapishanelerin sağlıksızlığı ölümcül sonuçlarla birlikte gelirdi, ancak bu kaplar zaman zaman mahkûmların kaçmasıyla temizlenir. Ayrıca, Caracas Audiencia'sı tarafından geç verilen ölüm cezalarının, bir cellat olmadığı için infaz edilemediği de sıklıkla görülür. Bu durumlarda, bir suçlunun diğerlerini asması koşuluyla affedilmesi gibi barbarca bir gelenek uygulanır. Rehberlerimiz, Cumana kıyılarına varmamızdan kısa bir süre önce, tavırlarının büyük vahşetiyle tanınan bir Zambo'nun, cellat olarak kendini cezadan korumaya karar verdiğini anlattılar. Ancak infaz hazırlıkları kararlılığını sarstı; o
kendinden bir dehşet duydu ve hayatını böyle kurtarmanın utancına ölmeyi tercih ederek,
çıkarılmış olan zincirlerini tekrar istedi. Hapishanede uzun süre kalmadı ve cezasını
suç ortaklarından birinin alçaklığı yüzünden çekti. Bir katilin ruhunda bu onur duygusunun
uyanması, düşünmeye değer psikolojik bir
fenomendir. Ovalarda sık sık gezginlerin kanını
döken adam, başkalarına kendisinin hak ettiğini düşündüğü bir cezayı
vererek adaletin pasif bir aracı olma fikrinden ürktü.

M. Bonpland ve benim Kuzey ve Güney Amerika'da seyahat etme şansına sahip olduğumuz barışçıl zamanlarda bile, Llanos, Orinoco misyonlarında suç işleyen veya kıyıdaki hapishanelerden kaçan suçluların sığınağıydı, bu geniş bölgelere özgürlük ve bağımsızlık kazandırmakla sonuçlanan kanlı mücadelenin devamı sırasında anlaşmazlıklar durumu ne kadar daha kötü hale getirmiş olmalı! Avrupa'daki çorak arazilerimiz ve fundalıklarımız, sekiz veya on bin fersahlık bir alan için deniz yüzeyi kadar pürüzsüz olan Yeni Kıta'nın savanlarının sadece zayıf bir görüntüsüdür. Genişliklerinin enginliği, kendilerini dağlarımızda ve ormanlarımızda olduğundan daha etkili bir şekilde savanlarda gizleyen soygunculara dokunulmazlık sağlar; ve bir Avrupa polisinin bile, gezginlerin olduğu ama yolların olmadığı, sürülerin olduğu ama çobanların olmadığı ve çiftliklerin o kadar ıssız olduğu bölgelerde çok etkili olamayacağını düşünmek kolaydır ki, serabın güçlü etkisine rağmen, ufukta bir tane bile görünmeden birkaç günlük bir yolculuk yapılabilir.

Batıdan doğuya, Merida'nın karlı dağlarından Orinoco Deltası'na kadar birbirini izleyen Caracas, Yeni Barselona ve Cumana Llanos'larını geçerken, bu geniş toprak parçalarının doğa tarafından sonsuza dek otlak olarak mı kullanılacağı yoksa gelecekte bir zamanda saban ve küreğe mi tabi tutulacaklarını merak ediyoruz. Bu soru, Güney Amerika'nın iki ucunda bulunan Llanos'ların, ayırdıkları eyaletlerin siyasi birliğine engel teşkil etmesi nedeniyle daha da önemlidir. Venezuela kıyılarındaki tarımın Guyana'ya doğru uzanmasını engellerler ve Potosi'nin Rio de la Plata'nın ağzı yönünde ilerlemesini engellerler. Aradaki Llanos'lar, pastoral yaşamla birlikte, onları eskiden tarım yapılan ülkelerin medeniyetinden ayıran ve uzak tutan kaba ve vahşi bir karakteri korurlar. Böylece, bağımsızlık savaşında düşman taraflar arasındaki mücadelenin sahnesi olmuşlardır; ve Calabozo sakinleri, Venezuela ve Cundinamarca'nın konfederasyon eyaletlerinin kaderinin neredeyse duvarlarının önünde belirlendiğini görmüşlerdir. Yeni eyaletlere ve alt bölümlerine sınırlar belirlerken, bundan sonra Llanos'un önemini ve önemli ortak çıkarların bir araya getirmesi gereken toplulukların bölünmesinde sahip olabilecekleri etkiyi gözden kaçırdığımız için pişmanlık duymamıza neden olmaması umulmaktadır. Bu ovalar, orduların onları daha kolay geçebilmesi, sayısız at ve katır birlikleri ve öküz sürülerinin her türlü ulaşım ve geçim aracını sağlaması dışında, denizler veya tropiklerin bakir ormanları gibi doğal sınırlar görevi görürdü. Galya'da, Almanya'da ve yakın zamanda (ama hala tropiklerin ötesinde) Amerika Birleşik Devletleri'nde doğanın gücüne karşı mücadele eden insan gücünden gördüklerimiz, sıcak bölgede medeniyetin ilerlemesinden bekleyebileceğimiz şeyin adil bir ölçüsünü bile sağlamıyor. Ormanlar, ağaç gövdelerinin çapı sekiz ila on fit olduğunda, ateş ve baltayla çok yavaş bir şekilde yok oluyor; Düşerken birbirlerinin üzerine düştüklerinde ve neredeyse sürekli yağmurlarla nemlenen odun aşırı
serttir. Llanos veya Pampalarda yaşayan ekiciler
genellikle toprağı işleme tabi tutma olasılığını kabul etmezler;
henüz çözülmemiş bir sorundur. Venezuela'nın savanlarının çoğu
Kuzey Amerika'dakilerle aynı avantaja sahip değildir. İkinciler, Missouri, Arkansas ve Nachitoches'in Kızıl Nehri olmak üzere üç büyük nehir tarafından uzunlamasına geçilir; Araura, Calabozo ve Pao savanları enine yönde yalnızca Orinoco'nun kol akarsuları tarafından geçilir, bunların en batıdakileri (Cari, Pao, Acaru ve Manapire) kuraklık mevsiminde çok az suya sahiptir. Bu akarsular kuzeye doğru neredeyse hiç akmaz; Böylece Llanos'un merkezinde, korkunç derecede kurak olan, banco ve mesa adı verilen geniş araziler kalır. (* İspanyolca banco ve mesa kelimeleri tam olarak bank ve masa anlamına gelir. Güney Amerika'nın Llanos'unda, ovanın genel kotundan biraz daha yüksekte yükselen küçük yükseltilere, banklara ve masalara benzedikleri varsayılan
için banco ve mesa adı verilir.) Portuguesa, Masparro ve Orivante ile bu üç nehrin kollarından gelen akarsular tarafından gübrelenen doğu kısımları, tarıma en elverişli olanlardır.
Toprak, kuvars çakıllarından oluşan bir yatağı kaplayan kil ile karıştırılmış kumdur.
Bitkilerin beslenmesinin başlıca kaynağı olan bitkisel küf, her yerde son derece incedir. Sıcak bölgenin ormanlarında, ılıman iklimlere göre daha az düzenli olan yaprakların düşmesiyle neredeyse hiç artmaz. Binlerce yıl boyunca Llanos'ta ağaç ve çalılıklar yoktu; Savanadaki birkaç
dağınık palmiye, o karbon hidrüretine, yani Saussure, Davy ve Braconnot'un deneylerine göre toprağa verimlilik veren
çıkarılabilir maddeye pek az katkıda bulunur.
Neredeyse sadece bozkırlarda baskın olan sosyal bitkiler
monokotiledonlardır; ve otların lifli köklerinin
içine nüfuz ettiği toprağı ne kadar fakirleştirdiği bilinmektedir. Çimleri oluşturan killingias, paspalums ve cenchri'nin bu eylemi her yerde aynıdır; ancak kayanın toprağı delmeye hazır olduğu yerde bu, kırmızı kumtaşı veya kompakt kireçtaşı ve alçıtaşı üzerinde durmasına göre değişir; periyodik taşkınların daha alçak zeminlerde çamur biriktirmesine veya suların şokunun onları örten az toprağı küçük yükseltilerden taşımasına göre değişir. Akan suyun ve Mauritius palmiyesinin tutam tutam bulunduğu meraların ortasında birçok tek başına ekili alan zaten mevcuttur. Mısır ekilen ve manyok ekilen bu çiftlikler, ağaçlar ve çalılar çoğaltılırsa önemli ölçüde çoğalacaktır. Mesaların kuraklığı ve aşırı sıcaklığı yalnızca yüzeylerinin doğasına ve toprağın yerel yankılanmasına bağlı değildir; iklimleri bitişik bölgeler tarafından değiştirilir; Llano'nun tamamı tarafından, bir parçasını oluşturdukları. Afrika veya Arabistan çöllerinde, Güney Amerika'nın Llanos'larında, Jutland'ın ucundan Scheldt'in ağzına kadar uzanan geniş fundalıklarda, çölün, savanların ve tepelerin sınırlarının istikrarı, esas olarak, muazzam genişliklerine ve bu ovaların gezegenimizin kadim bitki örtüsünü tahrip eden bir devrimden elde ettiği çıplaklığa bağlıdır. Genişlikleri, süreklilikleri ve kütleleri ile, tarımın ilerlemesine karşı koyarlar ve iç körfezler gibi, sınırlarının istikrarını korurlar. Büyük soruya girmeyeceğim, hareket eden kumların Akdeniz'i olan Sahra'da, günümüzde organik yaşamın tohumları
artıyor mu? Coğrafi bilgimiz arttıkça, çölün doğu kısmında yeşillik adacıkları keşfettik; hurma ağaçlarıyla kaplı vahalar daha çok takımadada bir araya gelir ve limanlarını kervanlara açar; ancak vahaların biçiminin Herodot'tan beri sürekli aynı kalıp kalmadığını bilmiyoruz. Bizim yıllıklarımız, Doğa'nın yavaş ve kademeli ilerleyişini takip etmemize olanak
vermeyecek kadar eksiktir. Tamamen çıplak olan bu alanlardan, bazı
şiddetli felaketler sebze örtüsünü ve küfü süpürüp götürmüştür; Suriye ve Afrika'nın, taşlaşmış ağaçlarıyla, geçirdikleri
değişimleri kanıtlayan çöllerinden; otla kaplı Llanos'a ve günlük gözlemlerimizin çemberine daha yakın olan fenomenlerin değerlendirilmesine dönelim. Amerika'nın bozkırlarının daha genel bir şekilde ekilmesi olasılığına saygı duyarak,
oraya yerleşen sömürgeciler, bu bozkırların iklimsel etkisinden çıkardığım görüşlere katılıyorlar,
yüzeyler veya sürekli kütleler olarak kabul ediliyorlar. Ekili ve ormanlık arazilerle çevrili tepelerin, aynı doğadaki geniş bir yüzeyin parçası olan ancak aynı şekilde sınırlandırılmış topraklardan daha çabuk çiftçinin emeğine boyun eğdiğini gözlemlediler. Bu gözlem, ister Avrupa'nın kuzeyinde olduğu gibi fundalıklarla kaplı topraklar, ister İspanya'da olduğu gibi cistuslar, sakız ağaçları veya palmiyelerle kaplı topraklar, isterse ekinokslu Amerika'da olduğu gibi kaktüsler, argemonlar veya brathyslerle kaplı topraklar söz konusu olsun, son derece doğrudur. Birlik ne kadar fazla yer kaplarsa, sosyal bitkiler işçiye o kadar fazla direnç gösterir. Bu genel nedenle, Venezuela'nın Llanos'unda başkaları da bir araya gelir; yani toprağı fakirleştiren küçük otların etkisi; ağaçların ve çalılıkların tamamen yokluğu; kumlu rüzgarlar, ısısı on iki saat boyunca güneş ışınlarını emen bir yüzeyle temasla artar ve
aristidlerin, chanchuses'lerin ve
paspalum'ların sapları dışında gölgelenmez. Büyük ağaçların bitki örtüsünde gözlemlenebilen ilerleme
ve kasabaların civarında dikotiledon bitkilerin yetiştirilmesi,
(örneğin Calabozo ve Pao civarında) Llano'ya küçük parçalar halinde saldırarak, derece derece çevreleyerek
ve onu ormanlıklar ve sulama kanallarıyla bölerek ne kazanılabileceğini kanıtlıyor. Muhtemelen, toprağı kısırlaştıran rüzgarların etkisi, örneğin on beş veya yirmi dönümlük bir alana kuru, açık alanları tercih eden psidium, kroton, cassia veya tamarind tohumlarının ekilmesiyle azaltılabilir. Savanların tamamen ortadan kalkacağına veya otlaklar ve sığır ticareti için çok yararlı olan Llanos'un, Aragua vadileri veya Caracas ve Cumana kıyılarına yakın diğer bölgeler gibi ekileceğine inanmıyorum: ancak, çağlar geçtikçe, sanayiye elverişli bir hükümet altında, bu ovaların önemli bir bölümünün, Avrupalılar tarafından ilk fethedildiği zamandan beri onları karakterize eden vahşi görünümünü kaybedeceğine ikna oldum. Üç günlük yolculuğun ardından, Llanos'u veya burada sıklıkla adlandırıldığı gibi büyük yeşillik denizini* Karayip Denizi kıyısından ayıran Cumana dağları zincirini algılamaya başladık. (* Los Llanos son como un mar de yerbas - Llanos, bu bölgelerde sıklıkla tekrarlanan bir gözlemdir.) Eğer Bergantin sekiz yüz toise'den daha yüksekse, yirmi yedi deniz fersahı uzaklıkta, kemerin yalnızca on dörtte birinin sıradan bir kırılması varsayılarak görülebilir; ancak atmosferin durumu, bu dağ perdesinin görkemli görünümünü uzun süre bizden gizledi. İlk başta, kutuplardaki yıldızları yükselirken ve batarken saklayan bir sis tabakası gibi görünüyordu; bu buhar kütlesi giderek artıp yoğunlaştı, mavimsi bir renk aldı ve kıvrımlı ve sabit hatlarla sınırlandı. Denizcinin yeni bir ülkeye yaklaşırken gözlemlediği aynı etkiler, Llano sınırlarında yolcuya kendini gösterir. Ufuk bir yerde genişlemeye başladı ve gök kubbesi artık çimenle kaplı toprakta eşit mesafede durmuyormuş gibi görünüyordu. Bir llanero veya Llanos sakini, yalnızca ülkenin basit ifadesinde ifade edildiği gibi, etrafındaki her yeri iyi görebildiğinde mutlu olur. Avrupalı ​​gözlere, birkaç dağınık tepeyle hafifçe dalgalanan, örtülü bir ülke gibi görünen şey, ona göre dağlarla dolu engebeli bir bölgedir. Orinoco'nun sık ormanlarında, nehirden herhangi bir mesafede, yıldızları yalnızca zirvede, bir kuyunun ağzından
görmeye alışkın olunan yerlerde birkaç ay geçirdikten sonra, Llanos'ta bir yolculuk özellikle hoş ve çekicidir. Yolcu yeni hisler yaşar; ve Llanero gibi, etrafını iyi görmenin mutluluğunu yaşar. Ancak bu keyif, bizim de deneyimlediğimiz gibi, uzun süreli değildir. And Dağları'nın zirvelerinden veya en yüksek Alpler'den, okyanusun genişliğinden veya Venezuela ve Tucuman'ın uçsuz bucaksız ovalarından bakıldığında, sınırsız bir ufkun görünümünde şüphesiz ciddi ve etkileyici bir şeyler vardır. Her dildeki şairlerin söylediği gibi, uzayın sonsuzluğu kendi içimizde yansıtılır; daha üstün bir düzenin fikirleriyle ilişkilendirilir; yalnız meditasyonun dinginliğinden zevk alan zihni yükseltir. Sınırsız uzayın her görünümünün kendine özgü bir karaktere sahip olduğu da doğrudur. Tek bir zirveden gözlenen manzara, ovada duran bulutlar katmanlar halinde uzandıkça, gruplar halinde toplandıkça veya geniş açıklıklardan şaşkın gözlere insan yerleşimlerini, tarım emeğini veya havadaki okyanusun yemyeşil tonunu sundukça değişir. Binlerce farklı varlık tarafından en derin yerlerine kadar canlandırılan, sürekli renk ve görünümde değişen, yüzeyinde onu harekete geçiren unsur gibi hareket eden muazzam bir su tabakası, uzun deniz yolculukları sırasında hayal gücünü büyüler; ancak yılın büyük bir bölümünde tozlu ve çatlaklı Llano, değişmeyen monotonluğuyla zihin üzerinde iç karartıcı bir etkiye sahiptir. Sekiz veya on günlük bir yolculuktan sonra, gezgin, ligden lige dağılmış birkaç Mauritius tutamının (* Guyana'nın yelpaze palmiyesi veya sago ağacı.) serap ve parlak yeşilliğine alıştığında, daha çeşitli izlenimlere ihtiyaç duyar. İşçinin eliyle yetiştirilen büyük tropikal ağaçları, vahşi sellerin veya tepelerin ve vadilerin akışını tekrar görmeyi sever. Afrika çölleri ve Yeni Kıta'nın Llanos'ları veya savanları gerçekte kapladıklarından daha büyük bir alanı doldursaydı, doğa sıcak bölgeye özgü birçok güzel üründen mahrum kalırdı.* (* Çok büyük ölçekli haritalardan hesaplama yaparken Cumana, Barselona ve Karakas'ın Llanos'larını, Orinoco deltasından Apure'nin kuzey kıyısına kadar 7200 fersah kare; Apure ile Putumayo arasındaki Llanos'u 21.000 fersah; Buenos Ayres'in kuzeybatısındaki Pampalar'ı 40.000 fersah kare; Buenos Ayres paralelinin güneyindeki Pampalar'ı 37.000 fersah kare buldum. Güney Amerika'nın gramina ile kaplı Llanos'unun toplam alanı, dolayısıyla 105.200 fersah kare, ekvatoral derece.) Kuzeydeki fundalıklar, Volga ve Don bozkırları, bitki ve hayvan türleri bakımından, kuzeydoğudan güneybatıya, Orinoco'nun ağızlarından Caqueta ve Putumayo kıyılarına, dünyanın en güzel gökyüzünün altında ve muz ve ekmek ağacı diyarında uzanan yirmi sekiz bin karelik savanlardan pek de daha fakir değildir. Her yerde çok canlandırıcı olan ekinoks ikliminin etkisi, gramina'nın büyük birlikteliğinin diğer tüm bitkileri neredeyse dışladığı yerlerde hissedilmez. Toprağın görünümünden yola çıkarak kendimizi ılıman bölgede ve hatta daha kuzeyde sanabilirdik ama birkaç dağınık palmiye ve akşam vakti güney gökyüzünün güzel takımyıldızları (Kentaur, Canopus ve Gemi'nin ihtişamlı olduğu sayısız bulutsu) bize ekvatordan sadece sekiz derece uzakta olduğumuzu hatırlattı.

De Luc'un dikkatini çeken ve bu son yıllarda jeologlar için bir spekülasyon konusu haline gelen bir olgu, Llanos'taki yolculuğumuz sırasında bizi çok meşgul etti. Kireçtaşı dağlarının yamaçlarında, Jura'da olduğu gibi, oluşan ilkel kaya bloklarından değil, Hollanda, Almanya ve Baltık ülkelerinin kuzeyinde, doğa tarafından çok belirgin bir şekilde belirlenmiş sınırlar içinde bulunan devasa granit ve siyenit bloklarından bahsediyorum. Şimdi, yarıçaplara göre dağıtılmış olarak,
dünyamızın kadim devrimleri sırasında İskandinav yarımadasından güneye doğru geldikleri ve ilkel olarak Harz ve Erzgeberg'in granit zincirlerine ait olmadıkları, ancak ayaklarına ulaşmadan yaklaştıkları kanıtlanıyor gibi görünüyor.* (* Leopold von Buch,
Voyage en Norwege cilt 1 sayfa 30.) Venezuela'nın Llanos'unda bu bloklardan birini göremediğime şaşırdım, ancak bu muazzam ovalar güneyde Sierra Parima ile sınırlanmıştır, tamamen granit olan ve dişli ve genellikle sütunlu zirvelerinde en şiddetli yıkımın izlerini gösteren bir dağ grubu. Kuzeye doğru
Silla de Caracas ve Porto Cabello'nun granit zinciri
Llanos'tan, Villa de Cura ve Parapara arasında şistli
ve Bergantin ve Caripe arasında kireçli
dağlardan oluşan bir perdeyle ayrılır. Amazon kıyılarındaki bu blokların
yokluğu beni daha az şaşırtmadı. La Condamine, Pongo de Manseriche'den Pauxis Boğazı'na kadar en küçük
bir taşın bile bulunmadığını doğruluyor. Şimdi Rio Negro ve Amazon havzası da bir Llano, Venezuela ve Buenos Ayres'tekiler gibi bir ova.
Fark sadece bitki örtüsünün durumundan ibaret. Güney Amerika'nın kuzey ve güney uçlarında bulunan iki Llano, gramina ile kaplıdır; ağaçsız savanlardır; ancak, neredeyse sürekli ekvatoral yağmurlara maruz kalan Amazon'un ara Llano'su, yoğun bir ormandır. Buenos Aires'in Pampalarının veya Missouri* ve New Mexico'nun savanlarının granit bloklar içerdiğini duyduğumu hatırlamıyorum. (* Kuzey Amerika'da büyük göllerin kuzeyinde herhangi bir izole blok var mı?) Bu fenomenin yokluğu, Yeni Dünya'da genel olarak görülür ve muhtemelen Afrika'daki Sahra'da da öyledir; çünkü çölün ortasında toprağı delen ve gezginlerin sıklıkla bahsettiği kayalık kütleleri, yalnızca dağınık parçalarla karıştırmamalıyız. Bu gerçekler, Baltık'ın güneyindeki kumlu ülkeleri ve Vestfalya ile Hollanda'yı kaplayan İskandinav granit bloklarının yerel bir devrime dayandığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Venezuela'nın Llanos'unun ve Amazon havzasının büyük bir bölümünü kaplayan eski konglomera (kırmızı kumtaşı), şüphesiz komşu dağları oluşturan aynı ilkel kayaların parçalarını içeriyor; ancak bu dağların belirgin izlerini sergilediği sarsıntılar, büyük blokların kaldırılması için uygun koşullarla birlikte olmamış gibi görünüyor. Bu jeognostik fenomen benim için daha da beklenmedik bir şeydi çünkü dünyada hiçbir yerde bu kadar pürüzsüz ve tamamen granit bir ova yok. Avrupa'dan ayrılmadan önce Lombardiya'da ve eski bir gölün tabanı gibi görünen ve okyanus seviyesinden iki yüz elli toise yüksekte bulunan büyük Bavyera ovasında ilkel bloklar olmadığını şaşkınlıkla gözlemlemiştim. Kuzeyde Yukarı Palatinate'nin granitleri; güneyde ise Alp kireçtaşı, geçiş-thonschiefer ve Tirol'ün mika-kayrak taşlarıyla çevrilidir. 23 Temmuz'da, uzun zamandır alıştığımız Llanos'un sıcağından daha az yorulmuş olarak, Nueva Barselona kasabasına vardık; kum rüzgarları cildimizde acı veren çatlaklara neden oluyordu. Yedi ay önce, Cumana'dan Caracas'a giderken, Pozuelos köyü yakınlarında kıtaya sadece bir kara parçasıyla bağlı olan müstahkem bir kaya olan Morro de Barcelona'da birkaç saat dinlenmiştik. Fransız asıllı zengin bir tüccar olan Don Pedro Lavie'nin evinde en nazik misafirperverlikle karşılandık. 1796'da bu kıyılarda kaçakken talihsiz Espana'ya sığınma hakkı verdiği iddia edilen bu beyefendi, Audiencia'nın emriyle tutuklandı ve bir mahkum olarak Caracas'a nakledildi. Cumana valisinin dostluğu ve bu ülkelerin yükselen ticaretine yaptığı hizmetlerin anılması, özgürlüğüne kavuşmasına katkıda bulundu. Kendisini hapishanede ziyaret ederek esaretini hafifletmeye çalışmıştık; ve şimdi onu ailesinin arasında bulmanın memnuniyetini yaşıyorduk. Çektiği hastalık, tecrit nedeniyle daha da kötüleşmişti; ve arkadaşı Don Joseph Espana'nın idamından önce darağacında öngördüğü o bağımsızlık günlerinin şafağını göremeden mezara gömüldü. "Ölüyorum," dedi büyük projelerin gerçekleştirilmesi için yetiştirilen o adam, "utanç verici bir ölümle ölüyorum; ancak vatandaşlarım yakında dindar bir şekilde küllerimi toplayacak ve
adım ihtişamla yeniden ortaya çıkacak." Bu dikkat çekici sözler, 8 Mayıs 1799'da Caracas'ın meydanında söylendi.

1790'da Nueva Barselona'da on bin kişi bile yoktu ve
1800'de nüfusu on altı bini aştı. Kasaba, 1637'de Juan Urpin adlı bir Katalan fatihi tarafından kuruldu. Daha sonra, tüm eyalete Yeni Katalonya adını vermek için sonuçsuz bir girişimde bulunuldu. Haritalarımızda genellikle bir yerine iki kasaba, Barselona ve Cumanagoto işaretlendiğinden ve bu iki isim eşanlamlı olarak kabul edildiğinden, bu hatanın nedenini açıklamak iyi olabilir.
Eskiden, Rio Neveri'nin ağzında, 1588'de Lucas Faxardo tarafından inşa edilen ve San Cristoval de los
Cumanagotos adlı bir Kızılderili kasabası vardı. Bu kasaba yalnızca Apaicuare tuzlalarından gelen yerliler tarafından
istihdam ediliyordu. 1637'de Urpin, iki lig daha içeride, Cumanagoto sakinlerinden bazılarını ve bazı Katalanları
istihdam ettiği İspanyol kasabası Nueva Barcelona'yı kurdu.
Otuz dört yıl boyunca, iki komşu topluluk arasında sürekli anlaşmazlıklar çıktı, ta ki 1671'de Vali Angulo onları üçüncü bir noktada, şu anda Barselona kasabasının bulunduğu yerde yerleşmeye ikna etmeyi başarana kadar. Gözlemlerime göre
10 derece 6 dakika 52 saniye enleminde yer almaktadır.* (* Bu
gözlemler Plaza Major'da yapılmıştır. Bunlar yalnızca
bir gecede alınan Canopus'un altı çevre-meridyen yüksekliğinin sonucudur.
Las Memorias de Espinosa'da enlemin 10 derece 9 dakika 6 saniye olduğu belirtilmektedir. M. Ferrer'in gözlemlerinin sonucu 10 derece 8 dakika 24 saniye olmuştur.) Cumanagoto antik kenti, ülkede, Kızılderililerin eski bir tutumo veya
kabağın (Crescentia cujete) oyuk gövdesinde bulunduğunu söylediği, Meryem Ana'nın mucizevi bir görüntüsü nedeniyle kutlanmaktadır.* (* La milagrosa imagen de Maria
Santissima del Socorro, ayrıca La Virgen del Tutumo olarak da bilinir.) Bu görüntü
Yeni Barselona'ya alay halinde taşınmıştır; Ancak din adamları
yeni şehrin sakinlerinden memnun kalmadıklarında, Bakire
gece kaçıp nehrin ağzındaki ağacın gövdesine geri dönerdi. Bu mucize, Fransiskenleri kabul etmek için güzel bir manastır (Propaganda koleji) inşa edilene kadar durmadı. Benzer bir durumda, Caracas Piskoposu, Our Lady de los
Valencianos'un
piskoposluk arşivlerine yerleştirilmesini sağladı ve orada otuz yıl mühürlü kaldı.

Barselona'nın iklimi Cumana'nınki kadar sıcak değildir ancak
son derece nemli ve yağmurlu mevsimde biraz sağlıksızdır. M. Bonpland
Llanos'taki sıkıcı yolculuğa çok iyi katlanmıştı; ve
güç ve aktivitesini yeniden kazanmıştı. Kendime gelince,
nehirlerdeki yolculuğumuzdan hemen sonra, Barselona'da Angostura'da olduğundan daha fazla acı çektim. Gün batımında birbirinden çok uzak mesafelere düşen muazzam büyüklükteki damlaların olduğu o sıra dışı tropikal yağmurlardan biri, o zamanlar o kıyıda yaygın olan bir hastalık olan tifüs
saldırısını tehdit ediyormuş gibi görünen hisler yaşamama neden oldu. Barselona'da yaklaşık bir ay kaldık ve orada sık sık bahsettiğim ve bizden önce Yukarı Orinoco'yu geçen arkadaşımız Fray Juan Gonzales'i bulduk. O bilinmeyen ülkeye ziyaretimizi uzatamadığımız için üzgün olduğunu söyledi; ve bitkilerimizi ve hayvanlarımızı, uzun zamandır ziyaret ettiği bir bölgenin ürünlerine karşı en bilgisiz adamın bile hissedebileceği bir ilgiyle inceledi. Fray Juan Avrupa'ya gitmeye ve Küba adasına kadar bize eşlik etmeye karar vermişti. Yedi ay boyunca birlikteydik ve toplumu çok hoştu: neşeli, zeki ve yardımseverdi. Onu bekleyen üzücü kaderi ne kadar az tahmin etmiştik. Koleksiyonlarımızın bir kısmını devraldı; ve kendi arkadaşlarından biri, eğitimi için İspanya'ya götürülecek bir çocuğu ona emanet etti. Ne yazık ki! Koleksiyon,
çocuk ve genç din adamı dalgaların altında kaldı.

Nueva Barselona'nın güneydoğusunda, iki Fersah uzaklıkta, Cumana'da görülebilen
Cerro del Bergantin'e bitişik yüksek bir dağ sırası yükseliyor.
Bu nokta, sıcak suların (aguas calientes) adıyla bilinir.
Sağlığımın yeterince düzeldiğini hissettiğimde, serin ve sisli bir sabah oraya bir gezi yaptık. Kükürtlü hidrojenle yüklü sular, Morro'da incelediğimizle aynı olan, kompakt kireçtaşı üzerinde yatan bir kuvars kumtaşından çıkar. Bu kireçtaşında yine kieselschiefer'e geçen siyah hornstein ara katmanları bulduk. Ancak, bir geçiş kayası değildir; konumu, küçük tabakalara bölünmesi, beyazlığı ve donuk ve konkoidal çatlakları (çok düzleşmiş boşluklarla) nedeniyle Jura'nın kireçtaşına daha çok benzemektedir. Gerçek kieselschiefer ve Lidya taşı, geçiş levhaları ve kireçtaşları dışında şimdiye kadar gözlemlenmemiştir. Bergantin kaynaklarının çıktığı kumtaşı, Imposible ve Tumiriquiri'nin kumtaşıyla aynı formasyonda mıdır? Termal suların sıcaklığı sadece 43,2 santigrat derecedir (atmosfer 27'dir). Önce,
kayalık zeminin üzerinden kırk toise kadar akarlar; sonra doğal bir mağaraya doğru akarlar; ve son olarak kireç taşını delerek
küçük nehrin
Narigual'in sol kıyısındaki dağın eteğinden dışarı çıkarlar. Kaynaklar, atmosferin oksijeniyle temas halindeyken,
çok miktarda kükürt biriktirir. Mariara'da yaptığım gibi, bu termal sulardan jetler halinde yükselen hava kabarcıklarını toplamadım.
Şüphesiz büyük miktarda azot içerirler
çünkü kükürtlü hidrojen, kaynakta çözünen oksijen ve azot karışımını
parçalar.
Bergantin'inkiler gibi, kireçli kayadan çıkan San Juan'ın kükürtlü suları da
düşük bir sıcaklığa (31,3 derece) sahiptir; Aynı bölgede, gnays-granitten hemen fışkıran Mariara ve Las Trincheras'ın (Porto Cabello yakınlarında) kükürtlü sularının sıcaklığı
ilk su için 58,9 derece, ikinci su için 90,4 derecedir. Bu kaynakların kürenin iç kısmında edindiği ısının, ilkelden ikincil üst üste binmiş kayalara geçerken orantılı olarak
azaldığı
görünüyor.

Bergantin'deki Aguas Calientes'e yaptığımız gezi, can sıkıcı bir
kazayla sona erdi. Ev sahibimiz bize en iyi eyer atlarından birini ödünç vermişti. Aynı zamanda, Narigual'in küçük nehrini geçmememiz konusunda uyarıldık. Bir tür köprüden, daha doğrusu birbirine yakın duran ağaç gövdelerinden geçtik ve atlarımızı dizginlerini tutarak yüzdürdük. Bindiğim at, bir süre suyun altında mücadele ettikten sonra aniden kayboldu: Bu kazanın nedenini
keşfetmek için yaptığımız tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Rehberlerimiz hayvanın bacaklarının o bölgelerde çok sayıda olan
kaymanlar tarafından ele geçirildiğini tahmin ettiler. Şaşkınlığım aşırıydı:
Ev sahibimin nezaketi ve zengin koşulları kaybını telafi etmeyi düşünmemi engelledi; ve M. Lavie, kendi talihsizliğinden daha çok bizim durumumuzu düşünerek, komşu savanlardan
iyi atların ne kadar kolay elde edilebildiğini abartarak bizi sakinleştirmeye çalıştı.

Rio Neveri'nin timsahları büyük ve çok sayıdadır, özellikle
nehrin ağzına yakın yerlerde; ancak genel olarak Orinoco'nun timsahlarından daha az vahşidirler. Bu hayvanlar Amerika'da Mısır ve Nubia'dakiyle aynı vahşilik zıtlıklarını gösterir: Bu gerçek, Burckhardt ve Belzoni'nin anlatılarını dikkatle karşılaştırdığımızda açıktır. Farklı ülkelerdeki ekim durumu ve nehirlerin yakınındaki nüfus miktarı, bu büyük kertenkelelerin alışkanlıklarını değiştirir: kuru zemindeyken ürkektirler ve yiyecek sıkıntısı çekmediklerinde ve saldırdıklarında herhangi bir tehlike algıladıklarında
suyun içinde bile insanlardan kaçarlar. Nueva
Barselona Kızılderilileri odunu pazara sıra dışı bir şekilde taşırlar. Büyük zygophyllum ve caesalpinia* kütükleri nehre atılır ve dere tarafından aşağı taşınırken, odun sahipleri kıyıların kıvrımları tarafından durdurulan parçaları yüzdürmek için orada burada yüzerler. (*
Nueva Barcelona civarındaki Lecythis ollaria, mükemmel kereste sağlar. Bu ağacın yetmiş fit yüksekliğindeki gövdelerini gördük.
Şehrin etrafında, Nueva Barcelona'yı bozkırdan ayıran o kurak kaktüs bölgesinin ötesinde, Clerodendrum tenuifolium, Viola'ya benzeyen Ionidium itubu ve Allionia violacea yetişir.)
Bu, timsahların bulunduğu Amerikan nehirlerinin çoğunda yapılamazdı. Barselona şehri, Cumana gibi bir Kızılderili banliyösüne sahip değildir; ve orada görülen tek yerliler, komşu misyonların veya ovaya dağılmış kulübelerin sakinleridir. Ne biri ne de diğeri Karayip ırkındandır, ancak Cumanagotos, Palenka ve Piritus'un bir karışımıdır; kısa, bodur, tembel ve içkiye bağımlıdırlar. Fermente edilmiş manyok burada en sevilen içecektir; Orinoco'da kullanılan palmiye ağacının şarabı
kıyıda neredeyse hiç bilinmez. Farklı bölgelerdeki insanların, sarhoşluk tutkusunu tatmin etmek için sadece tek çenekli ve çift çenekli bitkilerin tüm familyalarını değil, aynı zamanda Coriac'ların iğrenç bir tasarrufla aynı suyu art arda beş gün boyunca birkaç kez içmeyi öğrendikleri zehirli Agaric'i (Amanita muscaria) bile kullandıklarını gözlemlemek ilginçtir. Latince tanımlamayı tercih ederim: Coriaecorum gens, in ora Asiae septentrioni opposita, potum sibi excogitavit ex succo inebriante agarici muscarii, vel per humanum corpus transfusus, temulentiam nihilominus facit, quo. rarius mentis sit suae, propriam urinam bibit identidem: Continuous mingens rursusque hauriens eundem succum (dicas, ne ulla in parte mundi desit ebrietas), pauculis agaricis createde in diem quintum temulentiam potest.) Corunna'dan Havannah ve Meksika'ya giden paket teknelerin (correos) üç aylık süreleri vardı; ve bu kıyıda konuşlanmış İngiliz kruvazörleri tarafından götürüldüklerine inanılıyordu. Vera Cruz'a geçiş için sunabileceğimiz ilk fırsattan yararlanmak amacıyla Cumana'ya ulaşma kaygısıyla, denizin neredeyse hiç dalgalı olmadığı Codera Burnu'nun doğusundaki enlemlerde alışkanlıkla kullanılan bir tür tekne olan lancha adı verilen üstü açık bir tekne kiraladık. Kakao yüklü lanchamız, Trinidad adasıyla kaçakçılık ticareti yapıyordu. Bu nedenle, sahibi düşmanın tüm İspanyol limanlarını ablukaya alan gemilerinden korkmamız için hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Bitki koleksiyonumuzu, aletlerimizi ve maymunlarımızı gemiye aldık; ve hava güzel olduğu için Rio Neveri'nin ağzından Cumana'ya çok kısa bir yolculuk yapmayı umuyorduk: ama kıta ile kayalık Borracha ve Chimanas adaları arasındaki dar kanala zar zor ulaşmıştık ki, büyük bir sürprizle, bizi çok uzaktan selamlayan silahlı bir tekneyle karşılaştık. Tekne, Halifax'lı bir korsana aitti; ve denizciler arasında Memel yerlisi bir Prusyalı tanıdım. Amerika'ya geldiğimden beri kendimi ana dilimde ifade etme fırsatı bulamamıştım ve daha az tatsız bir durumda
konuşmayı isterdim. Protestolarımız
etkisiz oldu: korsan gemisine
taşındık ve kaptan, Trinidad valisinin yasadışı ticaret için verdiği pasaportları tanımamış gibi yaparak, bizi
yasal bir ganimet olarak ilan etti. Biraz İngilizce konuşma alışkanlığım olduğundan, kaptanla sohbete başladım ve Nova Scotia'ya götürülmemem, bunun yerine komşu kıyıya çıkarılmam için yalvardım. Kabinde kendi haklarımı ve lancha sahibinin haklarını savunmaya çalışırken, güvertede bir ses duydum. Kaptana bir şeyler
fısıldıyordu ve o da bizi dehşet içinde bıraktı. Neyse ki, bizim için, bir İngiliz savaş gemisi olan Hawk, o bölgelerde seyrediyordu ve kaptana kendine gelmesini işaret etmişti; ancak işaret hemen cevaplanmayınca, gemiden bir top ateşlendi ve bir teğmen gemimize gönderildi. Nazik bir genç adamdı ve bana kakao yüklü lancha'nın teslim edileceği ve ertesi gün yolculuğumuza devam edebileceğimiz konusunda umut verdi. Bu arada, komutanı Kaptan Garnier'in bana Halifax'tan gelen gemide bulabileceğimden daha iyi bir gece konaklaması sağlayacağına dair güvence vererek, beni teğmene eşlik etmeye davet etti. Bu nazik teklifleri kabul ettim ve Vancouver ile Amerika'nın kuzeybatı kıyısına seyahat eden ve Atures ve Maypures'in büyük şelaleleri, Orinoco'nun ikiye ayrılması ve Amazon ile bağlantısı hakkında kendisine anlattığım her şeyle çok ilgilendiği anlaşılan Kaptan Garnier tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandım. Bana Çin'de Lord Macartney ile birlikte olan birkaç subayını tanıttı. Bir yıl boyunca bu kadar çok bilgili insanla birlikte olmamıştım. Girişimin amacını İngiliz gazetelerinden öğrenmişlerdi. Bana büyük bir güvenle davranıldı ve komutan bana kendi kamarasını verdi. Ayrılırken bana Fransa veya İspanya'da elde edemediğim yıllara ait astronomik efemerisleri verdiler. Ekvatorun ötesindeki uydularda yaptığım gözlemler için Kaptan Garnier'e minnettarım ve onun nezaketi için duyduğum minnettarlığı buraya kaydetmeyi bir görev olarak görüyorum. Cassiquiare ormanlarından gelip, aylarca misyonerlik hayatının dar çemberinde sıkışmışken, dünyayı dolaşan ve fikirleri bu kadar kapsamlı ve çeşitli bir rotayla genişleyen insanlarla ilk kez tanıştığımızda büyük bir memnuniyet duyduk. İngiliz gemisinden, henüz hafızamdan silinmeyen ve girdiğim kariyerden her zamankinden daha fazla memnun olmamı sağlayan izlenimlerle ayrıldım. Ertesi gün yolculuğumuza devam ettik; ve sloop'un neredeyse kayalara değecek şekilde içinden geçtiği Karakas Adaları arasındaki kanalların derinliğine şaşırdık. Biçimi ve yönü anakarayı onlardan ayıran büyük felaketi akla getiren bu kireçli adacıklar, Lanzerote'nin kuzeyindeki volkanik takımadalardan ne kadar farklı görünüyor? Orada bazalt tepeler denizin dibinden
yükseltilmiş gibi görünüyor! Pelikanların ve flamingoların, kuytularda balık avlayan veya avlarını yakalamak için pelikanları taciz eden sayıları, Cumana kıyısına yaklaştığımızı gösteriyordu. Gün doğumunda deniz kuşlarının aniden belirip sahneyi canlandırması, bize en ıssız bölgelerde bile, gün doğumunda şehirlerimizin faaliyetlerini hatırlatması ilginçtir. Sabah dokuzda, Cumana kasabasına giden bir yol durağı görevi gören Cariaco körfezine ulaştık. San Antonio kalesinin taçlandırdığı tepe, iç dağların karanlık perdesinde beyazlığıyla öne çıkıyordu. Kıyıya ilgiyle baktık, Amerika'da ilk kez bitki topladığımız ve birkaç ay sonra M. Bonpland'ın büyük bir tehlike altında olduğu yer. Yirmi fit yüksekliğindeki
sütunlar halinde yükselen kaktüslerin arasında, Guaykeries'in Kızılderili kulübeleri görünüyor. Manzaranın her yeri bize tanıdıktı; kaktüs ormanı, dağınık kulübeler ve gece yaklaşırken
altında yıkanmayı sevdiğimiz o devasa ceiba. Cumana'daki dostlarımız bizi karşılamaya geldi: sık sık yaptığımız bitki toplamalarının bizimle
temas kurmasını sağladığı her kasttan adamlar, bizi gördüklerinde daha büyük bir sevinç duyduklarını ifade ettiler, çünkü Orinoco kıyılarında öldüğümüze dair bir rapor aylardır gündemdeydi. Bu raporların kaynağı M. Bonpland veya teknemizin Uruana misyonunun üzerindeki bir fırtınada neredeyse kaybolması gerçeği.

Uzun yolculuğumuz boyunca bize tavsiyeleri ve sürekli ilgisi çok faydalı olan Vali Don Vicente Emparan'ı ziyaret etmek için acele ettik.
Şehrin merkezinde, belki de şiddetli depremlere maruz kalan bir ülkede çok yüksek
olsa da, aletlerimiz için son derece yararlı olan bir ev ayarladı. Teraslarından denizin, Araya kıstağının ve Caracas, Picuita ve Borracha takımadalarının muhteşem manzarasının tadını çıkardık. Cumana limanı her geçen gün daha da sıkı bir şekilde abluka altına alınıyordu ve İspanyol paketlerinin
varışının boşuna beklentisi bizi iki buçuk ay daha alıkoydu. Genellikle mutlu bir tarafsızlığın tadını çıkaran Danimarka adalarına gitmeye neredeyse
çekiniyorduk; ancak İspanyol kolonilerini terk edersek,
dönüşümüzde bazı engellerle karşılaşabileceğimizden korkuyorduk. Bir anlık lütufta bize tanınan geniş özgürlükle, yerel
otoriteleri kızdırabilecek herhangi bir şeyi riske atmanın akıllıca olmadığını düşündük. Zamanımızı Cumana Florasını tamamlamaya,
Araya yarımadasının doğu kısmını jeolojik olarak incelemeye ve
başka yollarla elde edilen yerin boylamını doğrulayan birçok uydu tutulmasını gözlemlemeye harcadık. Ayrıca,
olağanüstü kırılmalar, buharlaşma ve atmosferik elektrik
üzerinde deneyler yaptık.

Orinoco'dan getirdiğimiz canlı hayvanlar, Cumana sakinleri için büyük merak konusuydu.
Esmeralda'nın kapuçini (Simia chiropotes), fizyonomisinin ifadesiyle insana çok benziyordu; ve yeni bir grubun tipi olan uyuyan maymun (Simia trivirgata); daha önce hiç
o kıyıda görülmemişti. Onları Paris'teki Jardin des
Plantes'in hayvanat bahçesine gönderdik. Curacao'ya yapılan bir saldırıda başarısız olan bir Fransız filosunun
varışı, beklenmedik bir şekilde, onları Guadaloupe'ye göndermek için mükemmel bir fırsat sağladı; ve General Jeannet,
Antiller'deki yürütme gücünün temsilcisi olan komiser Bresseau ile birlikte onları
göndereceğine söz verdi. Maymunlar ve kuşlar
Guadaloupe'de öldüler, ancak neyse ki Avrupa'daki tek olan Simia chiropotes'in derisi birkaç yıl önce Jardin des Plantes'e gönderildi,
burada couxio (Simia satanas) ve Caracas bozkırlarının stentoru veya alouate'i (Simia ursina) çoktan alınmıştı. Bu kadar çok sayıda Fransız askeri subayının gelmesi ve Avrupa hükümetlerinin çıkarlarıyla pek de uyuşmayan siyasi ve dini görüşlerin ortaya çıkması Cumana halkında benzersiz bir heyecan yarattı. Vali, Fransız yetkililere, o dönemde Fransa ile İspanya arasında var olan dostça ilişkilerle tutarlı bir nezaketle davrandı. Sokaklarda renkli insanlar, zengin ve teatral giyimli Fransız Direktörlüğü temsilcisinin etrafında toplandılar. Beyaz adamlar da, kendilerini anlatabildikleri her an, ihtiyatsız bir merakla, Guadaloupe hükümetinde sömürgecilere cumhuriyet tarafından verilen nüfuzun derecesi hakkında sorular sordular. Kralın subayları, küçük filonun ihtiyaçlarını karşılamada gayretlerini ikiye katladılar. Özgür olduklarını övünen yabancılar, bu insanlara rahatsız edici misafirler gibi göründüler; ve büyüyen refahının adalarla gizli iletişime ve bakanlıktan zorla alınan ticaret özgürlüğüne bağlı olduğu bir ülkede, Avrupalı ​​İspanyollar, yabancı gemilerin limanlarına yalnızca aşırı yoksulluk veya sıkıntı durumlarında girmesine izin veren eski yasa kurallarının (leyes de Indias) bilgeliğini övdüler. Kolonicilerin huzursuz arzuları ile hükümetin güvensiz ilgisizliği arasındaki bu karşıtlıklar, uzun hazırlıklardan sonra İspanya'yı kolonilerinden ayıran büyük siyasi olaylara ışık tutuyor. Yine, üçüncü ila beşinci Kasım arasında, Cumana'nın karşısında, Cariaco körfezinin ötesinde bulunan Araya yarımadasında birkaç hoş gün geçirdik.* (* Araya'nın incilerini daha önce tarif ettim; kükürtlü yatakları ve sıvı ve renksiz petrolün denizaltı kaynakları. Bkz. cilt 1.5.) Bize, Kızılderililerin zaman zaman komşu dağlarda bulunan önemli miktarda yerel şapı şehre getirdikleri bildirildi. Bize gösterilen örnekler, bunun Tolfa ve Piombino kayasına benzer alunit veya kayaların yarıklarını ve boşluklarını kaplayan alkalin sülfat ve magnezyanın kılcal ve ipeksi tuzları olmadığını, ancak konkoidal veya kusurlu lamel kırığı olan gerçek yerel şap kütleleri olduğunu yeterince gösterdi. Maniquarez'in arduvazlı dağlarında şap madenini (mina de alun) bulacağımız umuduna kapıldık ve bu nedenle yeni bir jeolojik fenomenin dikkatimizi
çekmesi bekleniyordu. Rahip Juan Gonzales ve bu kıyıya ilk geldiğimizden beri bize faydalı olan hazinedar Don Manuel Navarete, küçük gezimizde bize eşlik etti. Cape Caney yakınlarında karaya çıktık ve tekrar antik tuz çukurunu (denizin
fışkırmasıyla göle dönüşmüştür), Araya kalesinin güzel kalıntılarını ve batı tarafındaki dikliği nedeniyle erişimi biraz zor olan kireçli Barigon dağını ziyaret ettik. Bitüm ve merceksi alçı ile karıştırılmış muriatif kil
ve bazen tuzsuz koyu kahverengi bir kile dönüşen, bu yarımadada yaygın olarak yayılmış bir oluşumdur,
Margareta adasında ve karşı kıtada, San
Antonio de Cumana kalesinin yakınında. Muhtemelen bu oluşumun varlığı,
jeologların Araya yarımadasının yükseltilerinden birinde durduğunda
gözüne çarpan zemindeki o çatlakların ve yarıkların oluşmasına katkıda bulunmuştur. Bu yarımadanın, mika-arduvaz ve kil-arduvazdan oluşan
kordilleri, kuzeyde, benzer bir bileşime sahip olan Margareta adasının dağ zincirinden Cubagua kanalıyla ayrılır; ve güneyde, kıtanın yüksek kireçli zincirinden Cariaco körfezi ile ayrılır. Tüm ara alan şimdiye kadar
muriatiferous kil ile doldurulmuş gibi görünüyor; ve şüphesiz okyanusun sürekli
erozyonları bu oluşumu ortadan kaldırmış ve ovayı önce göllere, sonra körfezlere ve en sonunda da seyrüsefer edilebilir
kanallara dönüştürmüştür. En modern zamanlarda Araya kalesinin eteğinde olup bitenlerin anlatımı, denizin antik tuz çukuruna
akması, Chacopata lagünü ve Margareta adasını neredeyse iki parçaya bölen dört fersah uzunluğundaki bir göl, bu ardışık erozyonların açık kanıtlarını sunar. Chacopata'nın Morro'sundaki kıyıların tekil konfigürasyonunda; Karayipler'in küçük adaları Lobos ve Tunal'da; Büyük Coche adasında ve Carnero ve Mangliers burunlarında hala
kuzeyden güneye uzanan ve eskiden Araya yarımadasını Margareta adasına bağlayan bir kıstağın kalıntıları belirgin görünüyor. Bu adada, üç bin toise uzunluğunda ve iki yüz toise'den daha az genişlikte çok alçak bir arazi parçası, kuzey taraflarında La Vega de San Juan ve Macanao adlarıyla bilinen iki engebeli grubu gizliyor. Margareta'nın Laguna Grande'sinin güneye doğru çok dar bir açıklığı var ve küçük tekneler kara parçasının boynundan veya kuzey setinden geçerek geçiyor. Bu kıyılardaki sular şu anda kıtadan çekiliyor gibi görünse de, çağlar geçtikçe, ya bir depremle ya da okyanusun aniden yükselmesiyle, uzun Margareta adasının trapezoidal formda iki kayalık adaya bölünmesi çok olasıdır. Cumana'nın kumtaşı veya kalkerli breşinin büyük oluşumunun bir parçası olan Barigon'un kireçtaşı, Fransa ve İtalya'daki diğer üçüncül kireçtaşları kadar mükemmel korunmuş fosil kabuklarla doludur. Sekiz inç çapında istiridyeler, pektenler, venüsler ve litofit polipleri içeren bazı blokları ayırdık. O zamandan beri fosil bilgisine benden daha fazla hakim olan doğa bilimcilere, Cumana, Guayra veya Curacao'ya giderken bu dağlık kıyıyı (Avrupa gemilerinin kolayca erişebildiği) dikkatlice incelemelerini tavsiye ediyorum. Bu kabuklardan ve bu taşlaşmış zoofit türlerinden herhangi birinin, M. Bonpland'ın tahmin ettiği gibi, ve Timor adasında ve belki de Guadaloupe'de olduğu gibi, Batı Hint Adaları denizlerinde hala yaşayıp yaşamadığını keşfetmek ilginç olurdu. 4 Kasım sabahı saat birde, yerli şap madenini aramak için yola çıktık. Yanımda kronometre ve büyük Dollond teleskobumu götürdüm, Maniquarez köyünün doğusundaki Laguna Chica'da (Küçük Göl) Jüpiter'in ilk uydusunun batışını gözlemlemeyi düşünüyordum; ancak bu tasarım, ters rüzgarlar gün doğmadan önce varmamızı engellediği için
başarılamadı. Okyanusun fosforesansı ve kanomuzun etrafını saran yunusların
sporları bu hayal kırıklığını biraz telafi etti. Tekrar, deniz tabanındaki mika-kayraktan petrol kaynaklarının fışkırdığı ve kokusunun oldukça uzak bir mesafeden algılanabildiği o noktalardan geçtik. Daha doğuda, Cariaco yakınlarında, sıcak ve denizaltı sularının, körfezin yüzeyindeki sıcaklığı değiştirmeye yetecek kadar bol olduğu hatırlandığında, petrolün, volkanik kargaşanın odak noktasının altında yatan o ilkel kayalardan çıkan, muazzam bir derinlikteki damıtmanın sonucu olduğundan şüphe edemeyiz.

Laguna Chica, dik dağlarla çevrili ve
Cariaco körfezine yalnızca yirmi beş kulaç derinliğinde dar bir kanalla bağlı bir koydur. Acapulco'nun güzel limanı gibi, varlığını bir depremin
etkisine borçlu gibi görünüyor. Bir plaj, denizin burada, Cumana'nın karşı kıyısında olduğu gibi, karadan çekildiğini gösteriyor. Cape Mero ile Cape las Minas arasında bin dört yüz toise kadar daralan Araya yarımadası, Laguna Chica yakınlarında bir denizden diğerine kadar dört bin toiseden biraz daha geniştir. Yerli şapı bulmak ve Punta de Chuparuparu adı verilen buruna ulaşmak için bu mesafeyi aşmak zorundaydık. Yol zordu çünkü hiçbir yol izlenmiyordu; ve bir miktar derinlikteki uçurumlar arasında, katmanları çok eğimli olan çıplak kaya sırtlarını aşmak zorundaydık. Ana nokta yaklaşık iki yüz yirmi toise yüksekliğindeydi; ancak dağlar, kayalık bir kıstakta sıklıkla olduğu gibi, çok sıra dışı biçimler sergiliyordu. Chacopata ve Cariaco'nun Paps'ları (tetas'ları), Laguna Chica ile Cariaco kasabasının ortasında, Cumana kalesinin platformundan bakıldığında izole
görünen
tepelerdir. Bu ülkedeki bitkisel toprak
deniz seviyesinden sadece otuz toise yüksektir. Bazen on beş ay boyunca yağmur yağmaz; ancak kavun ve kabakların çiçek açmasından hemen sonra birkaç damla
düşerse, havanın görünürdeki
kuruluğuna rağmen, altmış ila yetmiş pound ağırlığında meyve verirler. Görünürdeki kuruluk diyorum, çünkü higrometrik gözlemlerim Cumana ve Araya'nın atmosferinin mükemmel doygunluğu için gereken su buharının yaklaşık onda dokuzunu içerdiğini kanıtlıyor. Aynı anda hem sıcak hem de nemli olan bu hava, o bitkisel rezervuarları, kabakgiller, kumun içine yarı gömülü agavlar ve melokaktüsleri besler. Yarımadayı bir önceki yıl ziyaret ettiğimizde büyük bir su kıtlığı vardı;
keçiler ot eksikliğinden yüzlerce kişi öldü.
Orinoco'da kaldığımız süre boyunca mevsimlerin düzeni tamamen değişmiş gibiydi. Araya, Cochen ve hatta Margareta adasında bile
bolca yağmur yağmıştı; ve bu sağanak yağışlar, sakinler tarafından tıpkı Avrupa'daki doğa bilimcilerinin
anılarında bir aerolit düşüşünün kaydedildiği gibi
aynı şekilde hatırlanıyordu.

Rehberimiz olan Kızılderili, şapı hangi yönde bulacağımızı pek bilmiyordu; gerçek konumundan habersizdi. Bu yer
bilgisizliği, buradaki neredeyse tüm rehberleri karakterize ediyor, çünkü onlar insanların en tembel sınıfından
seçiliyorlar. Sekiz veya dokuz saat boyunca tamamen bitki örtüsüz kayaların arasında dolaştık.
Mika-kayrak bazen koyu gri kil-kayrağa dönüşüyor. Tekrar, tabakaların yönündeki ve eğimindeki aşırı düzenlilik dikkatimi çekti. 50 derece doğuya doğru kuzeye doğru uzanıyorlar ve 60 ila 70 derece kuzeybatıya doğru eğiliyorlar. Bu, Caracas ve Orinoco'daki gnays-granitinde, Angostura'daki hornblend-kayrak taşlarında ve hatta incelediğimiz ikincil kayaların büyük kısmında gözlemlediğim genel yöndür. Geniş bir arazideki yataklar, yerin meridyeniyle aynı açıyı yapar; kesin ölçümlerle doğrulanabilen büyük jeolojik yasalardan biri olarak kabul edilebilecek bir paralellik sunarlar. Cape Chuparuparu'ya doğru ilerledikçe, mika-kayrak taşını geçen kuvars damarları boyut olarak artar. Bir ila iki toise genişliğinde, rutil titanitin küçük fasikülasyonlu kristalleriyle dolu olan bazılarını bulduk. Maniquarez yakınlarındaki bazı bloklarda keşfettiğimiz siyanürü boşuna aradık. Daha ileride mika durumu damarlar değil, küçük grafit veya karbüratörlü demir yatakları sunar. Bunlar iki ila üç inç kalınlığındadır
ve kaya ile tam olarak aynı yöne ve eğime sahiptir.
İlkel topraklardaki grafit, karbonun küre üzerinde ilk görünümünü işaret eder - hidrojenle birleşmemiş karbon.
Dünyanın yüzeyinin
tek çenekli bitkilerle
kaplandığı dönemden öncedir. Bu vahşi dağların zirvesinden
Margareta adasının görkemli bir manzarası vardır.
Daha önce bahsedilen iki dağ grubu, Macanao ve La Vega de San Juan,
suların koynundan yükselir. Adanın başkenti La Asuncion,
Pampatar limanı ve Pueblo de la Mar, Pueblo del
Norte ve San Juan köyleri bu grupların ikinci ve en doğusuna aittir.
Batı grubu olan Macanao neredeyse tamamen
ıssızdır. Bu büyük mika-arduvaz kütlelerini bölen kıstak neredeyse
görünmüyordu; biçimi serap etkisiyle değişmiş gibi görünüyordu ve Laguna Grande'nin sadece Punta de Piedras meridyeninde iki küçük tepecikle geçtiği ara kısmı fark ettik. Daha yakından baktığımızda dört Morros del Tunal, Karayipler ve Lobos Adaları'nın küçük çöl takımadalarına bakıyoruz.

Uzun boşuna aramalardan sonra, Araya yarımadasının kuzey kıyısına inmeden önce, çok
zor erişimli bir vadide (Aroyo del Robalo), Cumana'da bize gösterilen minerali sonunda bulduk. Mika-kayrak aniden karbüratörlü ve
parlak kil-kayrağa dönüştü. Bu bir ampelitti; ve sular (çünkü o bölgelerde küçük kaynaklar var ve bazıları yakın zamanda
Maniquarez köyü yakınlarında keşfedildi) sarı demir oksitle
emilmişti ve kanamayı durdurucu bir tada sahipti. Komşu kayaların yanlarını köpüren kılcal alüminyum sülfatla kaplı bulduk; ve
gözün kil arduvazında
ulaşabildiği kadar uzanan, iki inç kalınlığında, doğal şapla dolu gerçek yataklar. Şap gri-beyazdır,
yüzeyde biraz donuk ve
içte neredeyse camsı bir parlaklıktadır. Kırığı lifli değil, kusurlu bir şekilde konkoidaldir.
Parçaları ince olduğunda hafifçe yarı saydamdır; ve
acı bir karışım olmadan tatlımsı ve büzücü bir tada sahiptir. Orada olduğumda, bu saf şapın, en ufak bir boşluk bırakmadan kil-kayrakta yatakları dolduran, kayayla çağdaş bir oluşum olup olmadığını, yoksa soda muriatı gibi, bazen küçük damarlarda, güçlü şekilde yoğunlaşmış kaynakların alçı veya kil yataklarını geçtiği yerlerde bulunan yeni ve bir tür ikincil kökenli olup olmadığını kendime sordum. Bu bölgelerde, günümüzde yenilenmesi muhtemel bir oluşum sürecini gösteren hiçbir şey yok gibi görünüyor. Kayrak kayaçta açık bir yarık yok; ve kayrakların yönüne paralel olan hiçbir şey bulunmuyor. Ayrıca, bu alüminyumlu kayrağın, Araya'nın ilkel mika-kayrağı üzerinde yatan bir geçiş oluşumu olup olmadığı, yoksa kökenini yalnızca mika-kayrak yataklarındaki bir kompozisyon ve doku değişikliğine mi borçlu olduğu da sorulabilir. Ben ikinci önermeye meyilliyim; çünkü geçiş ilericidir ve
kil-kayrak (thonschiefer) ve mika-kayrak bana
burada tek bir oluşum oluşturuyor gibi görünüyor. Siyanit, rutil-titanit ve
granatların varlığı ve Lidya taşının ve tüm parçalı veya
kumlu kayaların yokluğu, ilkel olarak tanımladığımız oluşumu karakterize ediyor gibi görünüyor. Avrupa'da bile ampelit ve yeşil taşın
geçiş-kayrasından önceki kayraklarda nadiren de olsa bulunduğu iddia edilmektedir.

1785'te, bir depremden sonra, Aroyo del Robalo'da büyük bir kayalık kütle koptuğunda, Los Serritos'taki Guaykeries'ler beş veya altı inç çapında, son derece saf ve
şeffaf şap parçaları topladılar. Benim zamanımda Cumana'da boyacılara ve tabakçılara pound başına iki real* fiyatına satılırken, İspanya'dan gelen şap
on iki real'e mal oluyordu. (* Gerçek yaklaşık 6 1/2 İngiliz penisidir.) Bu fiyat farkı, ülkenin herhangi bir arıtmadan geçmeden kullanıma uygun olan şapının düşük kalitesinden ziyade, önyargının ve ticaretin önündeki engellerin bir sonucuydu. Ayrıca, Trinidad adasının kuzeybatı kıyısında, Margareta'da ve Cape Chuparuparu yakınlarında, Cerro del Distiladero'nun kuzeyinde, mika-arduvaz ve kil-arduvaz zincirinde de bulunur.* ​​(* Bordones'un batısında, Puerto Escondido adında başka bir yerden bahsedildi. Ancak o kıyı bana tamamen kireçli gibi göründü; ve bu noktada ampelit ve yerel şapın durumunun nerede olabileceğini
anlayamıyorum. Cumanacoa'nın alpin kireçtaşıyla dönüşümlü olan arduvaz kil yataklarında mıydı? Lifli şap Avrupa'da yalnızca geçiş oluşumlarından sonraki oluşumlarda, linyitlerde ve linyitlere ait diğer üçüncül oluşumlarda bulunur.) Doğal olarak gizlenmeye bağımlı olan Kızılderililer, yerel şapı nereden elde ettiklerini bildirmeye meyilli değillerdir; ama bol miktarda olmalı, çünkü bir zamanlar ellerinde çok önemli miktarda olduğunu gördüm.

Güney Amerika şu anda şapını Avrupa'dan alıyor, tıpkı Avrupa'nın da on beşinci yüzyıldan önce Asya yerlilerinden aldığı gibi. Seyahatlerimden önce mineraloglar, kalsine edilmiş veya edilmemiş, ilave edilmeden doğrudan şap (alümina ve potasyum sülfat) üretebilen hiçbir madde bilmiyorlardı, trakitik formasyonlu kayalar ve linyit ve bitümlü odun yataklarını geçen küçük damarlar hariç. Kökenleri çok farklı olan bu iki madde de, şapı oluşturan her şeyi, yani alümina, sülfürik asit ve potasyumu içerir. Tolfa, Milo ve Nipoligo cevherleri; silikanın alüminaya eşlik etmediği Montione cevherleri; boşluklarında kükürt bulunan Mont Dore'un silisli breşi; Macaristan'daki Parad ve Beregh'in alümina kayaçları, ki bunlar aynı zamanda trakit ve pomza konglomeralarına aittir, şüphesiz kükürtlü asit buharlarının nüfuzuna kadar izlenebilir. Bunlar, Puzzuoli'nin solfataralarında ve Teneriffe Zirvesi'nde kolayca tespit edilebileceği gibi, zayıf ve uzun süreli bir volkanik eylemin ürünleridir. Avrupa'ya dönüşümden bu yana, Gay-Lussac ile birlikte yerinde incelediğim Tolfa alümiti,
oriktognostik özellikleri ve kimyasal bileşimi sayesinde, birçok trakit ve geçiş porfirinin temelini oluşturan kompakt feldispat ile önemli bir yakınlığa sahiptir. Bu, silisyumlu bir alümina ve potasyum subsülfatıdır, kompakt bir feldispattır ve içinde tamamen oluşan sülfürik asit eklenmiştir. Ancak, volkanik kökenli bu alümina kayaçlarında dolaşan sular, kayaların kavrulması gereken doğal şap kütleleri biriktirmez. Cumana'dan getirdiğim tortulara benzer herhangi bir tortu bilmiyorum;
Linyit yataklarını geçen damarlarda bulunan kılcal ve lifli kütleler (Bohemya'daki Saatz ve Commothau arasındaki Egra kıyılarında olduğu gibi) veya boşluklarda efloresan olan (Brandenburg'daki Freienwalde'de ve Sardunya'daki Segario'da olduğu gibi) genellikle potasyumdan yoksun ve amonyak ve magnezyum sülfatlarıyla karışmış saf olmayan tuzlardır. Muhtemelen çok sayıda küçük galvanik yığın gibi davranan piritlerin yavaş ayrışması, bitümlü linyitlerin ve karbürlenmiş killerin arasında dolaşan suları alüminyumlu hale getirir. Kireç karbonatıyla temas eden bu sular, Halle yakınlarında bulunan ve daha önce yanlışlıkla Morl'un porselen toprağı (kaolin) gibi kırmızı kumtaşı porfirine ait saf alümina olduğuna inanılan, alüminanın subsülfat (potasyumdan yoksun) birikintilerine bile yol açar. Benzer kimyasal etkiler ilkel ve geçiş
kayraklarında ve üçüncül oluşumlarda da meydana gelebilir. Tüm kayraklar, ve bu gerçek çok önemlidir, yaklaşık yüzde beş potasyum, demir kükürtü, demir peroksit, karbon vb. içerir. Bu kadar çok nemli heterojen maddenin teması, zorunlu olarak bunların bir durum ve bileşim
değişimine yol açmalıdır. Robalo'nun alüminli
kayraklarını bol miktarda kaplayan çiçeklenme tuzları, bu kimyasal etkilerin iklimin yüksek sıcaklığı tarafından ne kadar desteklendiğini gösterir; fakat tekrar ediyorum, çatlakların, boşlukların olmadığı bir kayada, katmanların yönüne ve eğimine paralel, doğal şap, yarı saydam ve konkoidal kırık, yerini (yataklarını) tamamen doldurur, içinde bulunduğu kayayla aynı yaşta kabul edilmelidir. Çağdaş oluşum terimi burada, jeologların kil-kayrakta kuvars, mika-kayrakta granüler kireçtaşı veya gnaysta feldispat yataklarından bahsederken ona atfettiği anlamda alınmıştır.

Uzun süre bitki örtüsünden tamamen yoksun kayaların ortasındaki çorak sahnelerde dolaştıktan sonra, gözlerimiz kıyıya doğru inerken bulduğumuz malpighia ve kroton tutamlarına zevkle baktı. Bu ağaçsı krotonlar, formlarıyla çok dikkat çekici ve Araya yarımadasına özgü iki yeni türe aitti. (*
Croton argyrophyllus ve C. marginatus.) Laguna Chica'ya çok geç vardık ve daha doğuda bulunan ve Laguna Grande veya Laguna del Obispo* (* Büyük Göl veya Piskopos Gölü) adıyla anılan başka bir kayayı ziyaret ettik. Manzarayı
hakim eden dağların yüksekliğinden hayranlıkla izlemekle yetindik; Ferrol ve Acapulco limanları hariç, belki de bundan daha sıra dışı bir
yapı sunan yoktur. Doğudan batıya iki buçuk mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde bir iç körfezdir. Limanın girişini oluşturan mika-arduvaz kayaları sadece iki yüz elli toise genişliğinde serbest bir geçit bırakır. Su her yerde on beş ila yirmi beş kulaç derinliğindedir. Muhtemelen
Cumana hükümeti bir gün bu iç körfezin ve Nueva Barselona'nın kötü yolunun sekiz fersah doğusundaki Mochima körfezinin mülkiyetinden faydalanacaktır. (* Bu, kuzeyden güneye üç mil uzunluğunda, Norveç fiyortlarına benzer uzun ve dar bir körfezdir.) M. ailesi Navarete'ler sahilde sabırsızlıkla bizi bekliyordu; ve teknemizde büyük bir yelken olmasına rağmen, gece olmadan
Maniquarez'e varamadık.

Cumana'daki kalışımızı sadece iki hafta uzattık. Corunna'dan bir paketin geleceğine dair tüm umudumuzu
kaybettiğimizden, Nueva Barselona'da Küba adası için tuz erzakıyla yüklü bir Amerikan gemisine bindik. Artık bu kıyıda ve Venezuela'nın iç kesimlerinde on altı ay geçirmiştik ve 16 Kasım'da Cumana'daki arkadaşlarımızdan ayrılıp Cariaco körfezini geçerek Nueva Barselona'ya üçüncü kez gittik. Gece serin ve lezzetliydi. Manzanares kıyılarını
çevreleyen kakao ağaçlarının
tepesini aydınlatan ay diskini son kez gördüğümüzde duygulanmadan edemedik. Rüzgar kuvvetliydi ve altı saatten kısa bir sürede Nueva Barselona'nın Morro'sunun yakınlarına demirledik.
Bizi Havannah'a götürecek olan gemi yelken açmaya hazırdı.

BÖLÜM 3.27.

VENEZUELA İLLERİNİN SİYASİ DURUMU.
TOPRAK KAPSAMI.
NÜFUS.
DOĞAL ÜRÜNLER.
DIŞ TİCARET.
KOLOMBİYA CUMHURİYETİ'Nİ OLUŞTURAN FARKLI İLLER ARASINDAKİ İLETİŞİM.

Terra Firma kıyılarından ayrılmadan ve okuyucunun dikkatini Batı Hindistan Adaları'nın en büyüğü olan Küba'nın siyasi önemine çekmeden önce, ticari Avrupa'nın birleşik Venezuela İlleriyle gelecekteki ilişkilerinin adil bir şekilde değerlendirilmesine yol açabilecek tüm gerçekleri tek bir bakış açısıyla toplayacağım. Almanya'ya döndükten kısa bir süre sonra, Essai Politique sur la
Nouvelle-Espagne'ı yayınladığımda, aynı zamanda Güney Amerika'nın toprak zenginlikleriyle ilgili topladığım bazı gerçekleri de duyurdum.
Tüm İspanyol kolonilerinin nüfusu, tarımı ve ticaretiyle ilgili bu karşılaştırmalı görüş, medeniyetin ilerlemesinin sosyal kurumların kusurları, yasaklayıcı sistem ve hükümet bilimindeki diğer ölümcül hatalarla sınırlandığı bir dönemde oluşturulmuştur. Hem Kuzey hem de Güney Amerika halkının kendi konumlarından ve ticari Avrupa ve Asya ile ilişkilerinden elde edebileceği muazzam kaynakları geliştirdiğim zamandan beri, zaman zaman insan ırkını harekete geçiren o büyük devrimlerden biri, seyahat ettiğim geniş bölgelerdeki toplumun durumunu değiştirdi. Yeni Dünya'nın kıtasal kısmı şu anda bir şekilde Avrupa kökenli üç ulus arasında bölünmüş durumda; biri (ve en güçlüsü) Cermen ırkındandır:
diğer ikisi dilleri, edebiyatları ve tavırları bakımından Latin Avrupa'ya aittir. Eski dünyanın en batıya doğru ilerleyen kısımları, İspanyol Yarımadası ve Britanya Adaları, kolonilerin en geniş olduğu yerlerdir; ancak yalnızca İspanyol ve Portekizlilerin torunlarının yaşadığı dört bin sahil ligleri, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda yarımada uluslarının deniz seferleriyle diğer ülkelerin denizcilerine göre elde ettikleri üstünlüğün kanıtıdır. Kaliforniya'dan Rio de la Plata'ya ve Cordilleras'ın arkalarına ve Amazon ormanlarına kadar uzanan dillerinin, her siyasi devrimden sağ çıkacak ulusal ihtişam anıtları olduğu adil bir şekilde iddia edilebilir.

İspanyol ve Portekiz Amerika'sının sakinleri, İngiliz ırkının sakinlerinden iki kat daha fazla bir nüfus oluştururlar. Yeni kıtanın Fransız, Hollandalı ve Danimarkalı mülkleri küçük çaplıdır; ancak, diğer yarımkürenin kaderini etkileyebilecek ulusların genel görünümünü tamamlamak için, Alashka yarımadasından Kaliforniya'ya kadar yerleşim yerleri kurmaya çalışan İskandinav kökenli sömürgecileri ve 1545'te Milanolu gezgin Benzoni'nin yaptığı tahmini doğrulayan Haiti'nin özgür Afrikalılarını unutmamalıyız. Bu Afrikalıların, Batı Hint Adaları Akdeniz'inin ortasında, Sicilya'nın üç katından daha büyük bir adada bulunmaları, onların siyasi önemini artırıyor. İnsanlığın her dostu, bu kadar sakin ve beklenmedik bir şekilde ilerleyen medeniyetin gelişmesi için dua ediyor. Ancak Rus Amerika, yerlilerin büyük talihsizliğine rağmen, Avrupalılar tarafından Afrika kıyılarında kurulan fabrikalardan daha az bir tarım kolonisine benziyor; sadece askeri karakollar, balıkçı istasyonları ve Sibirya avcıları içeriyorlar. Yunan Kilisesi'nin ayinlerinin Amerika'nın bir bölümünde kurulması ve Avrupa'nın doğu ve batı uçlarında yaşayan iki ulusun (Ruslar ve İspanyollar) zıt yollarla geldikleri bir kıtada böylece sınırdaş olduğunu görmek ilginç bir olaydır; Ancak Ochotsk ve Kamtschatka kıyılarının neredeyse vahşi durumu, Asya limanlarının sağladığı kaynakların eksikliği ve Yeni Dünya'nın İskandinav kolonilerinde bugüne kadar benimsenen barbar sistem, onları uzun süre bebeklik döneminde tutacak koşullardır. Dolayısıyla, siyasi ekonomi araştırmalarında yalnızca kitleleri incelemeye alışmışsak, Amerika kıtasının, tam anlamıyla, İngiliz, İspanyol ve Portekiz ırkından oluşan üç büyük ulus arasında bölündüğünü kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Bu üç ulustan ilki olan Anglo-Amerikalılar, Avrupa'nın İngilizlerinden sonra, bayrağı en geniş deniz alanında dalgalanan ulustur. Uzak koloniler olmadan, ticareti, Kuzey Amerika'ya dilini, edebiyatını, emek sevgisini, özgürlük tutkusunu ve sivil kurumlarının bir kısmını ileten tek ulusun eski dünyada elde ettiği büyümeyi elde etmiştir. İngiliz ve Portekizli sömürgeciler yalnızca Avrupa'nın karşısında bulunan kıyıları doldurdular; Kastilyalılar ise, fethin en erken döneminde And Dağları zincirini geçtiler ve en batıdaki bölgelerde yerleşim yerleri kurdular. Sadece orada, Meksika, Cundinamarca, Quito ve Peru'da antik medeniyetin, tarım uluslarının ve gelişen imparatorlukların izlerini buldular. Bu durum, yerli dağ nüfusunun artması, neredeyse sadece büyük metal zenginliğine sahip olma ve on altıncı yüzyılın başından itibaren Hint takımadalarıyla kurulan ticari ilişkilerle birlikte, ekinokslu Amerika'daki İspanyol mülklerine tuhaf bir karakter kazandırdı. Doğu Hint Adaları'nda, İngiliz ve Portekizli yerleşimcilerin eline düşen insanlar, gezgin kabileler veya avcılardı. Anahuac yaylasında, Guatimala'da ve Yukarı Peru'da olduğu gibi, tarımsal ve emekçi nüfusun bir kısmını oluşturmaktan uzak, genellikle beyazların yaklaşmasıyla geri çekildiler. Emeğin gerekliliği, şeker kamışı, çivit ve pamuğun yetiştirilmesine verilen öncelik, endüstriye sıklıkla eşlik eden ve onu aşağılayan açgözlülük, sonuçları hem eski hem de yeni dünya için ölümcül olan o rezil köle ticaretini doğurdu. Neyse ki, İspanyol Amerika'nın kıta kesiminde, Afrika kölelerinin sayısı o kadar önemsizdir ki, Brezilya'nın köle nüfusuyla veya Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimiyle karşılaştırıldığında, bire on dört oranında olduğu görülmektedir. Küba ve Porto Riko adaları hariç olmak üzere tüm İspanyol kolonileri, Avrupa'nın en az beşte birini aşan bir yüzeyde, Virginia eyaletindeki kadar zenciye sahip değildir. Yeni İspanya ve Guatimala'nın birliğinde olan İspanyol Amerikalılar, sıcak bölgede benzersiz bir örnek teşkil etmektedir, yani sekiz milyonluk bir nüfusa sahip olan ve Avrupa kurumları ve yasalarına uygun şekilde yönetilen, şeker, kakao, buğday ve üzüm yetiştiren ve Afrika'dan getirilen neredeyse hiç kölesi olmayan bir ulus. Yeni Kıta'nın nüfusu henüz Fransa veya Almanya'nın nüfusundan çok az fazladır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi üç veya yirmi beş yılda iki katına çıkar; ve Meksika'da, ana ülkenin hükümeti altında bile, kırk veya kırk beş yılda iki katına çıkar. Geleceğe dair fazlaca pohpohlayıcı umutlara kapılmadan, bir buçuk asırdan daha kısa bir sürede Amerika nüfusunun Avrupa nüfusuna eşit olacağı kabul edilebilir. Uygarlıktaki ve sanayi ve ticaret sanatlarındaki bu asil rekabet, eski kıtayı yoksullaştırmaktan çok uzaktır, çünkü sıklıkla varsayıldığı gibi yeni kıtanın pahasına olacaktır, tüketicinin ihtiyaçlarını, üretken emek kitlesini ve değişim faaliyetini artıracaktır. Şüphesiz, insan toplumunun geçirdiği büyük devrimlerin sonucu olarak, kamu serveti, medeniyetin ortak mirası, eski ve yeni dünyanın milletleri arasında farklı şekilde bölünmüştür: ancak derece derece denge yeniden sağlanır; ve gezegenimizin herhangi bir başka yerindeki artan refahı Avrupa için bir felaket olarak görmek ölümcül, hatta neredeyse dinsiz bir önyargıdır. Kolonilerin bağımsızlığı, onları eski uygar milletlerden ayırmaya katkıda bulunmayacak, aksine hepsini daha da yakınlaştıracaktır. Ticaret, kıskanç bir politikanın uzun süredir ayırdığı ülkeleri birleştirme eğilimindedir. Uygarlığın doğası, onu doğuran yerde gerileme eğilimi olmadan ilerlemektir. Doğudan batıya, Asya'dan Avrupa'ya ilerlemesi, bu aksiyoma aykırı bir şey kanıtlamaz. Berrak bir ışık, daha geniş bir alana yayılarak parlaklığından hiçbir şey kaybetmez. Entelektüel yetiştirme, ulusal zenginliğin o verimli kaynağı, derece derece ilerler ve yerinden edilmeden genişler. Onun hareketi bir göç değildir: ve doğuda öyle görünse de, bunun nedeni barbar orduların Mısır'ı, Küçük Asya'yı ve bir zamanlar özgür olan Yunanistan'ı, atalarımızın medeniyetinin terk edilmiş beşiğini ele geçirmesidir.

Milletlerin barbarlığı, iç despotizm veya yabancı fetih tarafından uygulanan baskının sonucudur; ve her zaman kademeli yoksullaşma, kamu servetinin azalmasıyla birlikte gelir.
Herkesin çıkarlarına uyarlanmış özgür ve güçlü kurumlar, bu tehlikeleri ortadan kaldırır; ve dünyanın büyüyen medeniyeti, emek ve ticaretin rekabeti, refahı doğal bir kaynaktan gelen devletlerin yıkımı değildir. Üretken ve ticari Avrupa, İspanya Amerika'sındaki yeni düzenin faydasını görecek, tıpkı Yunanistan'da, Afrika'nın kuzey kıyılarında ve Osmanlı tiranlığına tabi diğer ülkelerde barbarlığa son verebilecek olaylardan fayda sağlayacağı gibi. Antik kıtanın refahını en çok tehdit eden şey, üretimi sınırlayan ve aynı zamanda tüketicilerin sayısını ve ihtiyaçlarını azaltan bağırsak mücadelelerinin uzamasıdır. İspanya Amerika'sında benim ayrılışımdan altı yıl sonra başlayan bu mücadele, yavaş yavaş sona eriyor. Yakında, Atlantik'in her iki kıyısının da bağımsız uluslarla dolu, farklı hükümet biçimleriyle yönetildiğini, ancak ortak bir kökenin, dilin tekdüzeliğinin ve medeniyetin yarattığı ihtiyaçların hatırasıyla birleştiğini göreceğiz. Şunu söyleyebiliriz ki, denizcilik sanatındaki muazzam ilerleme, denizlerin sınırlarını daralttı. Atlantik, Yeni Dünya'yı Avrupa'nın ticari devletlerinden uzaklaştırmayan dar bir kanal biçimini zaten alıyor, tıpkı Akdeniz'in denizciliğin başlangıcında Peloponnesus'taki Yunanlıları İyonya, Sicilya ve Kirene bölgesindeki Yunanlılardan uzaklaştırması gibi.

Venezuela eyaletlerinin siyasi taslağını çizmeden önce, iki kıtanın gelecekteki bağlantısıyla ilgili bu genel değerlendirmelere girmenin doğru olduğunu düşündüm.
1810'a kadar Caracas'ta ikamet eden bir kaptan-general tarafından yönetilen bu eyaletler, artık Kolombiya Cumhuriyeti adı altında eski Yeni Grenada veya Santa Fe valiliğine birleşmiş durumda. Bundan sonra Yeni Grenada hakkında vereceğim tanımı önceden vermeyeceğim; ancak, Venezuela istatistiklerine ilişkin gözlemlerimi, ülkenin siyasi önemini ve Avrupa ticaretine, hatta şu anki gelişmemiş tarım durumunda bile sağlayabileceği avantajları yargılayacak olanlar için daha yararlı kılmak amacıyla, Venezuela Birleşik Eyaletleri'ni Cundinamarca veya Yeni Grenada ile ilişkilerinde ve yeni Columbia eyaletinin bir parçası olarak tanımlayacağım. M. Bonpland ve ben, şu anda Columbia Cumhuriyeti topraklarını oluşturan ülkede yaklaşık üç yıl geçirdik; on altı ay Venezuela'da ve on sekiz ay Yeni Grenada'da. Toprakları tüm genişliğiyle geçtik; bir yandan Paria dağlarından Yukarı Orinoco'daki Esmeralda'ya ve Brezilya sınırlarına yakın San Carlo del Rio Negro'ya kadar; ve diğer yandan, Rio Sinu ve
Carthagena'dan Quito'nun karlı zirvelerine, Pasifik kıyısındaki Guayaquil limanına ve Jaen de Bracamoros eyaletindeki Amazon kıyılarına kadar. Ülkenin iç kesimlerinde uzun bir konaklama ve bin üç yüz fersahlık bir keşif gezisi, ki bunların altı yüz elliden fazlası su yoluylaydı, bana yerel koşullar hakkında oldukça doğru bir bilgi sağladı.

Yakın zamanda Amerika'yı ziyaret eden gezginlerin, ilerlemesini istatistiksel araştırmalarımın gösterdiğinden çok daha hızlı gördüklerinin farkındayım. 1913 yılı için Meksika'da yüz on iki milyon nüfus vaat ediyorlar ve nüfusun her yirmi iki yılda bir ikiye katlandığına inanıyorlar; ve aynı aralıkta Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz kırk milyon. Bu sayıların, Malthus'un müritleri arasında korku uyandırabilecek sebeplerden dolayı bana endişe verici görünmediğini itiraf ediyorum. Bir gün, iki veya üç yüz milyon insanın Nikaragua gölü ile Ontario gölü arasındaki yeni kıtanın uçsuz bucaksız alanında geçimini sağlaması mümkündür. Amerika Birleşik Devletleri'nin bundan sonraki yüz yıl içinde seksen milyondan fazla nüfusa sahip olacağını ve bu sayede yirmi beşten otuz beş ve kırk yıla kadar iki katına çıkma periyodunda kademeli bir değişime izin vereceğini kabul ediyorum; ancak, ekinokslu Amerika'da bulunan refah unsurlarına rağmen, Venezuela, İspanyol Guyanası, Yeni Grenada ve Meksika'daki nüfus artışının genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar hızlı olabileceğinden şüpheliyim. Tamamen ılıman bölgede bulunan ve yüksek dağ sıralarından yoksun olan bu sonuncular, ekilebilir
kolay bir şekilde geniş bir alanı kucaklıyor. Kızılderili avcı orduları hem nefret ettikleri sömürgecilerden hem de tembellik ve serseri yaşam zevklerine karşı çıkan metodist misyonerlerden kaçıyor. İspanyol Amerika'nın daha verimli toprakları aynı yüzeyde gerçekten daha fazla miktarda besleyici madde üretir. Ekinokslu bölgelerin sofralık arazilerinde buğday şüphesiz yılda bir kişi için yirmi ila yirmi dört ürün verir; ancak neredeyse erişilemez çatlaklarla dolu Cordilleralar, çıplak ve kurak bozkırlar, hem baltaya hem de ateşe dayanıklı ormanlar ve zehirli böceklerle dolu bir atmosfer uzun süre tarım ve endüstri için güçlü engeller oluşturacaktır. En aktif ve girişimci sömürgeciler, Merida, Antioquia ve Los Pastos'un dağlık bölgelerinde, Venezuela ve Guaviare'nin llanos'unda, Rio Magdalena, Orinoco ormanlarında ve Quito'nun batısındaki Las Esmeraldas eyaletinde, tarımsal fetihlerini Alleghenies'in batısındaki ormanlık ovalarda yaptıkları gibi, Ohio, Tennessee ve Alabama kaynaklarından Missouri ve Arkansas kıyılarına kadar genişletemezler. Orinoco'daki yolculuğumun hikayesini hatırlarsanız, doğanın sıcak ve nemli iklimlerde insanın çabalarına karşı koyduğu engelleri takdir etmek kolay olabilir. Meksika'da, geniş topraklar kaynaktan yoksundur; yağmur nadiren yağar ve seyrüsefer edilebilir nehirlerin olmaması iletişimi engeller. Eski yerli nüfus tarımsal olduğundan ve İspanyolların gelişinden çok önce de tarımla uğraştığından, erişimi ve ekilmesi en kolay topraklar çoktan sahiplerine kavuşmuştur. İlk işgalcinin emrinde olan veya devletin kârı için parseller halinde satılmaya hazır olan verimli topraklar, Avrupalıların hayal ettiğinden çok daha az yaygındır. Bundan dolayı, sömürgeleştirmenin ilerlemesinin İspanyol Amerika'sında, şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin batı eyaletlerinde olduğu kadar özgür ve hızlı olamayacağı sonucu çıkar. Bu birliğin nüfusu tamamen beyazlardan ve ülkelerinden koparılmış veya Yeni Dünya'da doğmuş, beyazların endüstrisinin araçları haline gelmiş zencilerden oluşur. Meksika, Guatimala, Quito ve Peru'da ise, günümüzde beş buçuk milyondan fazla bakır renkli yerli bulunmaktadır. Bunların kısmen zorla, kısmen gönüllü olarak izole edilmiş konumları, eski alışkanlıklara bağlılıkları ve karakterlerinin güvenilmez katılığı, onları yerlileştirme çabalarına rağmen, kamu refahının ilerlemesine katılımlarını uzun süre engelleyecektir. Ilıman ve ekinokslu Amerika'nın özgür eyaletleri arasındaki farklara değinerek, ikincisinin fiziksel ve ahlaki konumlarıyla bağlantılı engellerle mücadele etmek zorunda olduğunu göstermek ve okuyucuya, doğanın en çeşitli ve değerli ürünleriyle süslenmiş ülkelerin her zaman kolay, hızlı ve tekdüze bir şekilde genişletilmiş bir ekime açık olmadığını hatırlatmak istiyorum. Nüfusun ulaşabileceği sınırların yalnızca toprağın üretebildiği geçim miktarına bağlı olduğunu düşünürsek, en basit hesaplamalar bile sıcak bölgenin güzel bölgelerinde kurulan toplulukların baskınlığını kanıtlayacaktır; ancak siyasi ekonomi veya pozitif hükümet bilimi şifrelere ve boş soyutlamalara güvenmiyor. Sadece bir ailenin çoğalmasıyla, daha önce çöl olan bir kıtanın sekiz yüzyıl içinde sekiz milyondan fazla nüfusu sayabileceğini biliyoruz; ancak yirmi beş veya otuz yılda sürekli bir iki katına çıkma hipotezine dayanan bu tahminler, medeniyette halihazırda ilerlemiş her ülkenin tarihiyle çelişiyor. İspanyol Amerika'nın özgür eyaletlerini bekleyen kaderler, yanılsamalar ve hayali hesaplamalarla süslenmesi gerekmeyecek kadar görkemlidir. Kıta Amerika'sının geniş yüzeyine yayılmış otuz dört milyonluk nüfus arasında, tahminen vahşi yerliler de dahil olmak üzere, üç baskın ırka göre, İspanyol Amerikalıların mülklerinde on altı buçuk milyon, Anglo-Amerikalıların mülklerinde on milyon ve Portekizli Amerikalıların mülklerinde yaklaşık dört milyon ayırt ediyoruz. Bu üç büyük bölümün nüfusu şu anda 4, 2 1/2, 1 oranındadır; nüfusun yayıldığı yüzey alanı ise 1,5, 0,7, 1 sayılarıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin* alanı, Ural dağlarının batısındaki Rusya'nın yaklaşık dörtte biri kadardır; İspanyol Amerika ise aynı oranda tüm Avrupa'dan daha geniştir. (* Güney Amerika kolonilerinde meydana gelen siyasi değişikliklere rağmen, bu çalışma boyunca İspanyol Amerikalılar tarafından
yaşanan ülkeyi İspanyol Amerika adıyla anacağım. Anglo-Amerikalılar ülkesine, Kuzey Amerika'yı eklemeden, Güney Amerika'da başka Birleşik Devletler olmasına rağmen, Birleşik Devletler diyorum. Dünya sahnesinde büyük rol oynayan uluslardan, kolektif isimleri olmadan bahsetmek utanç vericidir. Amerikalı terimi artık yalnızca Kuzey Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına uygulanamaz; ve Yeni Kıta'nın bağımsız uluslarının isimlendirmesinin hem uygun, hem uyumlu hem de kesin bir şekilde belirlenmesi istenseydi.) Amerika Birleşik Devletleri, İspanyol topraklarının beşte sekizini kapsıyor ve yine de alanları yarı yarıya daha az. Brezilya, batıya doğru o kadar çölleşmiş toprak parçalarını kapsıyor ki, İspanyol Amerika'sının yalnızca üçte biri kadar daha az bir alanda nüfusu bire dört oranında. Aşağıdaki tablo, Bilimler Akademisi ve Boylam Bürosu üyesi M. Mathieu ile birlikte, Amerika'nın çeşitli eyaletlerinin yüzey alanını kesin bir şekilde tahmin etme girişiminin sonuçlarını içeriyor. Recueil d'Observations Astronomiques'te yayınlanan ifadelere göre sınırları düzeltilmiş haritalardan yararlandık. Ölçeklerimiz, genel olarak, o kadar büyüktü ki dört ila beş fersah karelik alanlar ihmal edilmemişti. Bu kesinlik derecesini, coğrafi ifadelerin belirsizliğine üçgenlerin, yamukların ve kıyıların kıvrımlarının ölçüsünün belirsizliğini eklememek için gözlemledik.

BÜYÜK SİYASİ BÖLÜMLER TABLOSU.

SÜTUN 1: İSİM.

SÜTUN 2: YÜZEY, EKİNOKSİYEL DERECEYE 20 KARELİ LİGLER.

SÜTUN 3: NÜFUS (1823).

Yüzey Nüfusu.

1. İspanyol Amerikalıların mal varlıkları: 371.380 : 16.785.000.

Meksika veya Yeni İspanya : 75.830 : 6.800.000.
Guatemala : 16.740 : 1.600.000.
Küba ve Porto Riko : 4.430 : 800.000.
Kolombiya-Venezuela : 33.700 : 785.000.
Kolombiya-Yeni Grenada ve Quito : 58.250 : 2.000.000.
Peru : 41.420 : 1.400.000.
Şili : 14.240 : 1.100.000.
Buenos Aires : 126.770 : 2.300.000.

2. Portekizli Amerikalıların (Brezilya) Sahip Olduğu Varlıklar: 256.990: 4.000.000.

3. Anglo-Amerikalıların (Amerika Birleşik Devletleri) Sahip Olduğu Varlıklar: 174.300: 10.220.000.

Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde yapılan istatistiksel araştırmalardan, deniz ve iç kesimlerdeki vilayetlerin göreceli nüfuslarının karşılaştırılmasıyla önemli sonuçlar elde edilmiştir. İspanya'da bu ilişkiler birbirine dokuza beş; Venezuela Birleşik Eyaletleri'nde ve hepsinden önemlisi, Caracas'ın eski Capitania-General'inde otuz beşe birdir. Ticaretin devletlerin refahı ve ulusların entelektüel gelişimi üzerindeki etkisi ne kadar güçlü olursa olsun, Avrupa'da yaptığımız gibi Amerika'da da az önce bahsedilen farklılıkları tek başına bu nedene bağlamak yanlış olur. İspanya ve İtalya'da, Lombardiya'nın verimli ovalarını saymazsak, iç bölgeler kuraktır ve dağlar veya yüksek platolarla doludur: toprağın verimliliğinin bağlı olduğu meteorolojik koşullar, denize kıyısı olan topraklarda, merkezi eyaletlerdekiyle aynı değildir. Amerika'daki sömürgeleşme genellikle kıyıda başlamıştır ve iç kesimlere doğru yavaşça ilerlemiştir; Brezilya ve Venezuela'daki ilerlemesi de böyledir. Sadece kıyının sağlıksız olduğu yerlerde, Meksika ve Yeni Grenada'da olduğu gibi veya kumlu ve yağmurdan muaf olduğu Peru'da olduğu gibi, nüfus dağlarda ve iç kesimlerdeki platolarda yoğunlaşmıştır. Bu yerel koşullar, İspanyol kolonilerinin gelecekteki kaderiyle ilgili değerlendirmelerde çok sık göz ardı edilir; bu ülkelerden bazılarının fiziksel ve ahlaki benzerlikleri genel olarak varsayıldığı kadar çarpıcı olmayan, kendilerine özgü bir karaktere sahip olduğunu gösterir. Nüfus dağılımına atıfta bulunularak ele alındığında, tek bir siyasi yapıda birleşmiş olan Yeni Grenada ve Venezuela eyaletleri en büyük zıtlığı sergiler. Başkentleri (ve başkentlerin konumu her zaman nüfusun en yoğun olduğu yeri gösterir) Karayip Denizi'nin ticaret kıyılarından o kadar eşitsiz
uzaklıktadır ki, Santa-Fe de Bogota ile aynı paralelde yer alacak olan Caracas kasabası, güneye, San Fernando de Atabapo misyonunun bulunduğu Guaviare ile Orinoco'nun birleştiği yere taşınmalıdır.

Kolombiya Cumhuriyeti, Meksika ve Guatemala ile birlikte, aynı anda Avrupa'nın ve Asya'nın karşısındaki kıyıları işgal eden tek İspanyol Amerika eyaletidir. Cape Paria'dan Veragua'nın batı ucuna kadar 400 deniz ligi mesafe vardır: ve Cape Burica'dan Rio Tumbez'in ağzına kadar mesafe 260'tır. Kolombiya Cumhuriyeti'nin sahip olduğu kıyı, dolayısıyla Cadiz'den Dantzic'e veya Ceuta'dan Jaffa'ya uzanan kıyı çizgisine eşit uzunluktadır. Ulusal sanayi için bu muazzam kaynak, önemi bugüne kadar yeterince kabul edilmemiş bir tarım derecesiyle birleştirilmiştir. Panama Kıstağı, Kolombiya topraklarının bir parçasıdır ve bu kara parçası, iyi yollarla geçilirse ve develerle doluysa, bir gün dünya ticaretinin bir taşıma yolu olarak hizmet edebilir, Cupica ovaları, Mandinga Körfezi veya Rio Chagre, Avrupa'dan Çin'e* veya Amerika Birleşik Devletleri'nden Amerika'nın kuzeybatı kıyısına giden gemilerin geçişi için bir kanal olanağı sağlamasa bile. (* Eski Buenos Aires krallığı, Güney Denizi kıyısının küçük bir kısmı boyunca da uzanıyordu.)

Ülkelerin yapılandırmasının (yani, kıyıların yüksekliği ve biçimi) her bölgede medeniyetin ilerlemesi ve ulusların kaderi üzerindeki etkisini göz önünde bulundururken, Afrika ve Güney Amerika'nın büyük bir kısmı gibi körfezlerden ve iç denizlerden yoksun olan üçgen kıtaların geniş kitlelerinin dezavantajlarına işaret ettim. Akdeniz'in varlığının batı ulusları arasında insan kültürünün ilk şafağıyla yakından bağlantılı olduğu ve toprağın eklemli biçiminin, sık sık daralmasının ve yarımadaların birleşmesinin Yunanistan, İtalya ve belki de Propontis meridyeninin batısındaki tüm Avrupa'nın medeniyetini desteklediği şüphesizdir. Yeni Dünya'da kıyıların kesintisizliği ve düz çizgilerinin tekdüzeliği Şili ve Peru'da en dikkat çekici olanlardır. Kolombiya kıyıları daha çeşitlidir ve Paria, Cariaco, Maracaybo ve Darien gibi geniş körfezleri, ilk keşif zamanında geri kalanından daha iyi nüfusa sahipti ve ürünlerin değişimini kolaylaştırıyordu. Bu kıyı, Karayip Denizi tarafından yıkandığı için hesaplanamaz bir avantaja sahiptir; bu deniz, birkaç çıkışı olan ve Yeni Kıta'ya ait olan tek iç denizdir. Çeşitli kıyıları Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kolombiya Cumhuriyeti'nin, Meksika'nın ve Avrupa'nın çeşitli deniz güçlerinin bölümlerini oluşturan bu havza, kendine özgü ve yalnızca Amerika'ya özgü bir ticaret sistemine hayat veriyor. Komşu takımadalarıyla birlikte Güneydoğu Asya ve her şeyden önce Fenike ve Yunan kolonileri dönemindeki Akdeniz durumu, aynı üretime sahip olmayan ve farklı ırklardan milletlerin yaşamadığı karşı kıyıların yakınlığının ticari endüstri ve entelektüel üretim üzerinde mutlu bir etki yarattığını kanıtlıyor. Güneyde Venezuela ile sınırlanan iç Karayip Denizi'nin önemi, Mississippi kıyılarındaki nüfusun giderek artmasıyla daha da artacak; çünkü bu nehir, Rio del Norte ve Magdalena, Karayip Denizi'nin aldığı tek büyük seyrüsefer
yapan akarsulardır. Amerikan nehirlerinin derinliği, muazzam kolları ve her yerde ormanların yakınlığıyla kolaylaştırılan buharlı gemilerin kullanımı, kıyıların tekdüze çizgisinin ve kıtanın genel yapısının endüstri ve medeniyetin ilerlemesine karşı koyduğu engelleri bir ölçüde telafi edecektir.

Bölgenin genişliğini mutlak nüfusla karşılaştırdığımızda, kamu refahının bu iki unsurunun bağlantısının sonucunu elde ederiz; bu bağlantı Yeni Dünya'daki her devletin göreceli nüfusunu oluşturur. Her deniz fersahında Meksika'da 90; Amerika Birleşik Devletleri'nde 58; Kolombiya Cumhuriyeti'nde 30; ve Brezilya'da 15 kişi buluruz; Asya Rusya'da 11; tüm Rus İmparatorluğu'nda 87; İsveç'te Norveç'te 90; Avrupa Rusya'sında 320; İspanya'da 763 kişi; ve Fransa, 1778. Ancak bu göreceli nüfus tahminleri, çok büyük ülkelere uygulandığında ve büyük bir kısmı tamamen ıssız olduğunda, yalnızca çok az değere sahip matematiksel soyutlamalar sağlar. Tekdüze bir şekilde ekili ülkelerde -örneğin Fransa'da- ayrı departmanlar tarafından hesaplanan kare ligdeki sakin sayısı, genel olarak tüm departmanların toplamının göreceli nüfusundan yalnızca üçte bir, daha fazla veya daha azdır. İspanya'da bile ortalama sayıdan sapmalar, birkaç istisna dışında, yalnızca yarıdan iki katına çıkar. Amerika'da ise, aksine, yalnızca Atlantik eyaletlerinde, Güney Karolina'dan New Hampshire'a kadar, nüfus tekdüze bir şekilde yayılmaya başlar. Yeni Dünya'nın en medeni bölümünde, 130 ila 900 kişi kare lig olarak kabul edilirken, tüm Atlantik eyaletlerindeki göreceli nüfus birlikte ele alındığında 240'tır. Uç noktalar (Kuzey Karolina ve Massachusetts) sadece 1 ila 7 oranındadır, tıpkı Fransa'da olduğu gibi, Hautes Alpes ve Cote-du-Nord bölümlerindeki uç noktalar da 1 ila 6,7 ​​oranındadır. Genellikle Avrupa'nın medeni ülkelerinde dar sınırlarla sınırlı bulduğumuz ortalama sayıdan sapmalar, Brezilya'da, İspanyol kolonilerinde ve hatta Birleşik Devletler konfederasyonunda, tüm kapsamıyla her türlü ölçüyü aşmaktadır. Meksika'da, örneğin La Sonora ve Durango gibi bazı intendencias'larda kare lig başına 9 ila 15 kişi bulurken, diğerlerinde, merkezi
tablada 500'den fazla kişi vardır. Mississippi'nin doğu kıyısı ile Atlantik eyaletleri arasında yer alan ülkenin göreceli nüfusu zar zor 47'dir; Connecticut, Rhode Island ve Massachusetts'in nüfusu ise 800'den fazladır. Mississippi'nin batısında ve İspanyol Guyanası'nın iç kesimlerinde, İsviçre veya Belçika'dan çok daha büyük topraklarda kare lig başına iki kişi yoktur. Bu ülkelerin durumu, bazı Asya hükümetlerinin (Irkutsk ve Tobolsk) göreceli nüfusunun en iyi ekili Avrupa bölgelerininkine göre 1'e 300 olduğu Rus İmparatorluğu'na benzer. Yeni ekili ülkelerde, toprak genişliği ile nüfus sayısı arasındaki muazzam fark, bu kısmi tahminleri gerekli kılar. Yeni İspanya ve Birleşik Devletler'in, tüm genişliklerini 75.000 ve 174.000 deniz fersahı olarak alarak, her bir fersah için sırasıyla 90 ve 58 can verdiğini öğrendiğimizde, ulusların siyasi gücünün dayandığı nüfus dağılımı hakkında doğru bir fikir edinemeyiz, tıpkı bir ülkenin iklimi, yani farklı mevsimlerdeki sıcaklığın dağılımı hakkında, tüm yılın ortalama sıcaklığının bilgisiyle, edinmemiz gereken doğru fikir gibi. Amerika Birleşik Devletleri'nden Mississippi'nin batısındaki tüm mülklerini alırsak,
göreceli nüfusları kare ligde 58 yerine 121 olacaktır;
dolayısıyla Yeni İspanya'nınkinden çok daha fazla olacaktır. İkinci ülkeden Provincias internas'ı (Nueva Galiçya'nın kuzeyi ve kuzeydoğusu) alırsak, kare ligde 90 yerine 190 kişi bulmalıyız.

Caracas, Maracaybo, Cumana ve Barselona eyaletleri, yani kuzeyin deniz eyaletleri, Caracas'ın eski Capitania-General'inin en kalabalık olanlarıdır; ancak, bu göreceli nüfusu, yalnızca Meksika ve Puebla'nın iki intendencia'sının, Caracas eyaletinin yüzey alanlarına neredeyse eşit olmayan bir ölçüde, Kolombiya Cumhuriyeti'nin tamamından daha fazla nüfusa sahip olduğu Yeni İspanya'nın nüfusuyla karşılaştırdığımızda, kültürlerinin yoğunluğu açısından sadece yedinci veya sekizinci sırayı işgal eden bazı Meksika intendencia'larının (Zacatecas ve Guadalajara), kare ligde Caracas eyaletinden daha fazla nüfusa sahip olduğunu görüyoruz. Cumana, Barselona, ​​Karakas ve Maracaybo'nun göreceli nüfusunun ortalaması elli altıdır; ve 6200 fersah kare, yani bu dört ilin boyutunun yarısı neredeyse çöl Llanos'u olduğundan, yüzey alanlarını ve ovaların yetersiz nüfusunu hesaba kattığımızda, kare lig başına 102 kişi buluyoruz. Benzer bir değişiklik, yalnızca Karakas eyaletinin göreceli nüfusunun 208 olduğunu, yani Kuzey Amerika'nın Atlantik Eyaletleri'nin nüfusundan yalnızca yedide bir daha az olduğunu gösteriyor.

Siyasi ekonomide olduğu gibi, sayısal ifadeler yalnızca benzer gerçeklerle karşılaştırılarak öğretici hale gelir. İki kıtanın mevcut durumunda, Avrupa'da küçük bir göreceli nüfus ve Amerika'da çok büyük bir göreceli nüfus olarak kabul edilebilecek şeyleri dikkatlice inceledim. Ancak, büyük şehirlerin etrafında meydana gelen kazara nüfus birikimlerini hariç tutmak için yalnızca 600'den fazla karelik alana sahip eyaletlerden örnekler seçtim; örneğin, Brezilya kıyılarında, Meksika vadisinde, Santa Fe de Bogota ve Cuzco'nun platolarında; veya son olarak, göreceli nüfusu karelik başına 3000 ila 4700 kişi olan ve dolayısıyla Hollanda, Fransa ve Lombardiya'nın en verimli bölgelerine eşit olan daha küçük Batı Hindistan Adaları'nda (Barbadoes, Martinik ve St. Thomas).

AVRUPA'NIN ASGARİ SEVİYESİ:

KARELİK LİGİNİN SAKİNLERİ.

Avrupa Rusya'sının en az nüfusa sahip dört Hükümeti:
Archangel : 10.
Olonez : 42.
Wologda ve Astracan : 52.
Finlandiya : 106.

İspanya'nın en az nüfusa sahip eyaleti, Cuenca : 311.

Luneburg Dükalığı (fundalıklar nedeniyle): 550.

Kıta Fransa'sının en az nüfusa sahip Departmanı : 758.
(Hautes Alps)

Fransa'nın seyrek nüfuslu Departmanları (Creuse, : 1300.
Var ve Aude)

AMERİKA'NIN MAKSİMUMU.

Intendencias'ın merkezi kısmı: 1300.
Meksika ve Puebla, yukarıda

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Massachusetts, ancak
sadece 522 kare liglik yüzey alanına sahip: 900.

Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut, birlikte: 840.

Puebla'nın tüm Intendencia'sı: 540.

Meksika'nın tüm Intendencia'sı: 460.

Bu iki Meksika Intendencia'sı birlikte, Meksika ve Puebla kasabalarının göreceli nüfus üzerinde makul bir etkiye sahip olmasını önlemek için uygun bir nüfusa (1823'te yaklaşık 2.800.000 kişi) sahip Fransa'nın yüzeysel kapsamının yaklaşık üçte birini oluşturur.

Caracas Eyaletinin kuzey kısmı: 208. (Llanos hariç)

Bu tablo, şu anda en kalabalık olarak kabul ettiğimiz Amerika'nın bu kısımlarının,
Navarre, Galiçya ve Asturias krallığının göreceli nüfusuna ulaştığını gösteriyor. Bu bölgeler,
Guipuscoa eyaleti ve Valensiya krallığının yanında, tüm İspanya'da kare lige göre en fazla nüfusu sayıyor; ancak Amerika'nın en fazla nüfusu,
tüm Fransa'nın göreceli nüfusunun altındadır (1778 kare lige göre) ve bu ülkede çok zayıf bir nüfus olarak kabul edilir.
Amerika'nın tüm yüzeyini incelersek, dikkatimizi Venezuela'nın Capitania-General'ine yöneltirsek, alt bölümlerinin en kalabalık olanı olan Caracas eyaletinin, Llanos hariç, bir bütün olarak ele alındığında, henüz sadece Tennessee'nin göreceli nüfusuna sahip olduğunu görürüz; ve
bu eyalet, Llanos olmadan, kuzey kısmında veya 1800'den fazla fersah karelik alanda, Güney Karolina'nın göreceli nüfusunu sağlıyor. Tarımın merkezi olan bu 1800 fersah karelik alan, Finlandiya'nın iki katı kadar nüfusa sahip, ancak yine de tüm İspanya'nın en az nüfusa sahip olan Cuenca eyaletinden üçte bir daha az.
Bu sonuç üzerinde acı bir his duymadan duramayız. Sömürgeci siyaset ve kötü yönetimin, doğal zenginlik açısından dünyadaki en harika şeylerle yarışabilecek bir ülkeyi üç yüzyıl boyunca düşürdüğü durum budur. Eşit derecede çöl olan bir bölge için, ya kuzeyin donmuş bölgelerine ya da Allegheny dağlarının batısına, ilk temizliklerin son seksen yılda başladığı Tennessee ormanlarına bakmalıyız!

Caracas eyaletinin en çok ekilen kısmı olan Valensiya gölü havzası, yaygın olarak Los Valles de Aragua olarak adlandırılır ve 1810'da kare lig başına yaklaşık 2000 kişi barındırıyordu. Üç kat daha az bir göreceli nüfus varsayıldığında ve Capitania-General'in tüm yüzeyinden yaklaşık 24.000 kare ligin Llanos ve Guyana ormanları tarafından işgal edildiği ve bu nedenle tarım işçileri için büyük engeller oluşturduğu varsayıldığında, kalan 9700 kare lig için yine de altı milyonluk bir nüfus elde etmemiz gerekir. Benim gibi tropik bölgelerde uzun süre yaşamış olanlar, bu hesaplamalarda hiçbir abartı bulamayacaklardır; çünkü en kolay ekilen kısım için, çorak dağlarla dolu Puebla ve Meksika'nın intendencias'larındakine eşit bir göreceli nüfus olduğunu ve Pasifik kıyılarına doğru neredeyse çöl olan bölgelerden geçtiğini varsayıyorum. (* Bu iki Intendencias birlikte 5520 kare lig ve kare deniz ligine göre 508 kişilik bir nüfusa sahiptir.) Cumana, Barselona, ​​Caracas, Maracaybo, Varinas ve Guyana toprakları bundan sonra konfederasyon devletleri olarak iyi eyalet ve belediye kurumlarından yararlanmaya mahkum edilirse, altı milyonluk bir nüfusa ulaşmaları için bir buçuk yüzyıla ihtiyaç duymayacaklardır. Kolombiya Cumhuriyeti'nin doğu kısmı olan Venezuela, dokuz milyonla bile Eski İspanya'dan daha fazla nüfusa sahip olmayacaktır; Ve Venezuela'nın en verimli ve ekimi kolay olan kısmının, yani Llanos'u ve Orinoco ile Cassiquiare arasındaki neredeyse geçilmez ormanları çıkardıktan sonra kalan 10.000 fersah karelik alanın, tropiklerin güzel ikliminde Estramadura, Kastilya ve İspanya'nın yaylasındaki diğer eyaletlerin 10.000 fersah karelik alanı kadar insanı besleyebileceğinden şüphe edilebilir mi? Bu tahminler, fiziksel benzetmelere ve toprağın üretken gücüne dayandıkları için hiçbir şekilde sorunlu değildir; ancak bunların gerçekten gerçekleştirileceği umudunu beslemeden önce, hesaplamaya daha az duyarlı başka bir unsurdan emin olmalıyız: düşmanca tutkuları bastıran, medeni anlaşmazlıkların tohumlarını yok eden ve özgür ve enerjik kurumlara istikrar kazandıran ulusal bilgelik. Venezuela ve Yeni Grenada topraklarına baktığımızda, İspanyol Amerika'nın hiçbir ülkesinin
bu kadar çeşitli ve zengin sebze krallığı ürünleriyle ticaret yapmadığını görüyoruz.
Caracas eyaletinin hasatlarını Guayaquil'inkilere eklersek,
tek başına Kolombiya Cumhuriyeti'nin Avrupa'nın yıllık olarak talep ettiği kakaonun neredeyse tamamını sağlayabildiğini
görürüz. Venezuela ve Yeni Grenada'nın birleşmesi, Yeni Kıta'dan ihraç edilen quinquina'nın büyük bir kısmını da tek bir halkın eline verdi.
Merida, Santa Fe, Popayan, Quito ve Loxa'nın ılıman dağları,
bu şu ana kadar bilinen en kaliteli febrifugal kabuğu üretir.
Bu değerli ürünlerin listesini, ticarette uzun zamandır değer verilen
Caracas'ın kahvesi ve çivitiyle; Bogota'nın şekeri, pamuğu ve unu ile; Magdelena kıyılarının ipeka otu ile
doldurabilirim; Varinas'ın tütünü; Caroni'nin Cortex Angosturae'si; Tolu ovalarının balsamı; Llanos'un derileri ve kurutulmuş erzakları; Panama, Rio Hacha ve Marguerita'nın incileri; ve son olarak Popayan'ın altını ve
Choco ve Barbacoa'dan başka hiçbir yerde bol miktarda bulunmayan platin: ancak benimsediğim plana uygun olarak, kendimi
Caracas'ın eski Capitania-General'iyle sınırlayacağım.

Venezuela'daki toprağın kendine özgü bir yapısı nedeniyle,
tarımsal, pastoral ve avcılık yaşamının üç bölgesi, ekvator yönünde kıyı boyunca kuzeyden güneye birbirini izler.
Bu yönde ilerlerken, uzay açısından, insan ırkının çağlar boyunca, tarıma doğru ilerlemesinde ve medeni toplumun temellerini atmasında geçirdiği farklı aşamaları kat ettiğimiz söylenebilir. Kıyı bölgesi, tarımsal sanayinin
merkezidir; Llanos bölgesi yalnızca
Avrupa'nın Amerika'ya verdiği ve
orada yarı vahşi bir halde yaşayan hayvanların otlatılması için kullanılır. Bu bölgelerin her biri
yedi ila sekiz bin fersah karelik bir alanı kapsar; daha güneyde,
Orinoco, Cassiquiare ve Rio Negro deltaları arasında,
Fransa kadar büyük, avcı ulusların yaşadığı,
yoğun ormanlar ve geçilmez bataklıklarla kaplı geniş bir arazi uzanır.
Bitki krallığının ürünleri her uçtaki bölgelere aittir;
1548 yılı civarında öküzlerin, atların ve katırların
tanıtıldığı ara savanlar, bu hayvanların birkaç milyonuna yiyecek sağlar. Venezuela'yı ziyaret ettiğimde, oradan Batı Hindistan Adaları'na yapılan yıllık ihracat 30.000 katır, 174.000 öküz derisi ve 140.000 arroba (yirmi beş pound) tasajo* veya hafif tuzlanmış kurutulmuş etten oluşuyordu. (* Hayvanın sırtı orta kalınlıkta dilimler halinde kesilir. 25 arroba ağırlığındaki bir öküz veya inek sadece 4 ila 5 arroba tasajo veya tasso üretir. 1792'de tek başına Barselona limanı Küba adasına 98.017 arroba ihraç etti. Ortalama fiyat 14 realdir ve 10 ila 18 arasında değişir (real yaklaşık 6 1/2 peni değerindedir). M. Urquinasa, Venezuela'nın 1809'daki toplam ihracatının 200.000 arroba tasajo olduğunu tahmin ediyor.) Hatos'ların (sürüler ve sürüler) yirmi yıl içinde bu kadar önemli ölçüde azalmasının nedeni tarımın ilerlemesi veya pastoral arazilere yapılan ilerici tecavüzler değildir; bunun nedeni her türden düzensizlik ve mülkiyet için güvenlik eksikliğidir. Deri hırsızlarına verilen cezasızlık
ve savanlarda yağmacıların birikmesi, iç savaşın tahribatı ve birlikler için gereken
malzemelerin neden olduğu sığır tahribatından önce geldi. Çok önemli miktarda keçi derisi
Marguerita, Punta Araya ve Corolas adalarına ihraç ediliyor;
koyunlar yalnızca Carora ve Tocuyo'da bol miktarda bulunuyor. Bu ülkede et tüketimi
çok fazla olduğundan, hayvanların azalması burada sakinlerin refahı üzerinde
başka hiçbir bölgede olmadığı kadar büyük bir etkiye sahip. Benim zamanımda nüfusu Paris'in onda biri olan Caracas kasabası, Fransa'nın başkentinde yıllık olarak tüketilen sığır etinin yarısından fazlasını tüketiyordu.

Venezuela'nın bitkisel ve hayvansal krallıklarının üretimlerine, hükümetin dikkatini çekmeye değer olan minerallerin sayımını ekleyebilirim; ancak gençliğimden beri madenlerin pratik işleriyle uğraştığım için, bir ülkenin metalik zenginliği hakkında kayaların ve yataklarındaki damarların sadece görünüşünden oluşan yargıların ne kadar belirsiz ve belirsiz olduğunu biliyorum.
Bu tür işlerin faydası ancak şaftlar veya galeriler aracılığıyla iyi yönlendirilmiş deneylerle belirlenebilir. Anavatanın hakimiyeti altında bu tür araştırmalarda yapılan her şey, soruyu tamamen belirsiz bıraktı ve son zamanlarda Avrupa'da Caracas'ın madenlerinin zenginlikleriyle ilgili en abartılı fikirler yayıldı. Venezuela ve Yeni Grenada'ya verilen Kolombiya ortak adı, şüphesiz bu yanılsamaları beslemeye katkıda bulundu. Yeni Grenada'nın altın yıkamalarının, kamusal huzurun son yıllarında 18.000 marktan fazla altın sağladığından; Choco ve Barbacoa'nın bol miktarda platin sağladığından; Antioquia eyaletindeki Santa Rosa vadisinin, Quindiu And Dağları'nın ve Cuenca yakınlarındaki Gauzum'un kükürtlü cıva verdiğinden; Bogota yaylasının (Zipaquira ve Canoas yakınlarında) fosil tuzu ve maden kömürü verdiğinden şüphe edilemez; Ancak, Yeni Grenada'da bile, gümüş ve altın damarlarında yeraltı çalışmaları şimdiye kadar çok nadirdi. Ancak, bu ülkelerin madencilerini cesaretlendirmek istemiyorum: Sadece, tarım ve pastoral yaşamın ürünlerine dayanan şaşırtıcı toprak zenginliği olan Venezuela'nın siyasi önemini eski dünyaya kanıtlamak amacıyla, henüz sadece umutlar ve olasılıklar üzerine kurulu olan şeyleri gerçeklikler veya endüstri kazanımları olarak tanımlamanın gerekli olmadığını düşünüyorum. Kolombiya Cumhuriyeti ayrıca, kıyılarında, Marguerita adasında, Rio Hacha'da ve Panama Körfezi'nde eski zamanlardan kalma inci avcılığı alanlarına sahiptir. Ancak, şu anki durumda, bu incileri avlamak, Venezuela metallerinin ihracatı kadar önemsiz bir konudur. Kıyının çeşitli noktalarında metal
damarlarının varlığı şüphe götürmez. Altın ve gümüş madenleri, fethin başlangıcında Buria'da, Barquesimeto yakınlarında, Los Mariches eyaletinde, Baruta'da, Caracas'ın güneyinde ve Villa de Cura yakınlarındaki Real de Santa Barbara'da işletiliyordu. Altın tanecikleri, Rio Yaracuy, Villa de San Felipe ve Nirgua arasındaki tüm dağlık bölgede ve Guigue ile Los Moros de San Juan arasında bulunur. M. Bonpland ve ben, uzun yolculuğumuz
sırasında, İspanyol Guyanası'ndaki gnays granitinde, o bölgenin metalik zenginliğine olan eski inancı doğrulayacak hiçbir şey görmedik; ancak, birkaç tarihi bildiriden, iki altın içeren alüvyonlu arazi grubunun var olduğu kesin görünüyor; biri Rio Negro, Uaupes ve Iquiare'nin kaynakları arasında; diğeri ise Essequibo, Caroni ve Rupunuri'nin kaynakları arasında. Venezuela'da şimdiye kadar sadece bir çalışma
bulunmuştur, Aroa: 1800 yılında, mükemmel kalitede yaklaşık 1500
kintal bakır sağlamıştır. Tucutunemo'nun geçiş dağlarının (Villa de Cura ve
Parapara arasında) yeşil taş kayaları, malakit ve bakır pirit damarları içerir. Kıyı zincirindeki hem koyu sarı hem de manyetik demirin, Chuparipari'nin yerel şapının, Araya'nın tuzunun, Silla'nın kaoleninin, Yukarı Orinoco'nun yeşiminin, Buen-Pastor'un petrolünün ve Yeni Endülüs'ün doğu kısmının kükürtünün belirtileri hükümetin dikkatini eşit şekilde
çekmektedir. Kârlı çalışma umudu veren bazı mineral maddelerin varlığını tespit etmek kolaydır ancak mineralin yeterince bol olup olmadığına ve masrafları karşılamaya
erişilebilir olup olmadığına karar vermek büyük bir dikkat gerektirir.* (* 1800'de toprağı işlemekle görevli bir günlük işçi (peon)
Caracas eyaletinde yiyeceği hariç 15
sous kazanıyordu. Paria kıyısındaki ormanlarda inşaat kerestesi
kesen bir adama Cumana'da yiyeceği hariç günde 45 ila 50 sous ödeniyordu. Yeni Endülüs'te bir marangoz günde 3 ila 6 frank kazanıyordu. 21 inç çapında, 1 1/2 çizgi kalınlığında ve 2 1/2 pound ağırlığında üç manyok keki (ülkenin ekmeği), Caracas'ta bir yarım real veya 6 1/2 sous'a mal oluyordu. Bir adam günde en az 2 sous değerinde manyok, sürekli olarak muz, kurutulmuş et (tasajo) ve panelon veya rafine edilmemiş şekerle karıştırılan yiyecek.) Hatta Güney Amerika'nın doğu kesiminde bile altın ve gümüş, Avrupalı ​​jeoloğu şaşırtan bir şekilde dağılmış halde bulunur; ancak bu dağılma, damarların bölünmüş ve birbirine dolanmış hali ve bazı metallerin sadece kütleler halinde ortaya çıkması, çalışmayı aşırı derecede pahalı hale getirir. Meksika örneği, madenlerin emeklerine bağlı ilginin tarımsal faaliyetlere zarar vermediğini ve bu iki endüstri dalının aynı anda birbirini teşvik edebileceğini yeterince kanıtlamaktadır. Yönetici Don Jose Avalo yönetiminde yapılan girişimlerin başarısızlığı, yalnızca İspanyol hükümeti tarafından istihdam edilen ve mika ve hornblend'i metalik maddelerle karıştıran kişilerin bilgisizliğine atfedilmelidir. Hükümet, Caracas'ın Capitania-General'inin jeognozi ve kimyada deneyimli bilim adamları tarafından bir dizi yıl boyunca dikkatlice incelenmesini emrederse, en tatmin edici sonuçlar beklenebilir.

Venezuela'nın üretimlerinin ve kıyılarının gelişiminin yukarıda verilen açıklaması, bu zengin ülkenin ticaretinin önemini yeterince göstermektedir. Sömürge sisteminin esareti altında bile, ihraç edilen tarım ürünlerinin ve altın yıkama ürünlerinin değeri, şu anda Kolombiya Cumhuriyeti adı altında birleşmiş ülkelerde on bir veya on iki milyon kuruşa ulaşmaktadır. Caracas'ın Capitania-General'inin ihracatı, düzenli olarak işlenen değerli metaller hariç, on dokuzuncu yüzyılın başında (kaçakçılıkla birlikte) beş ila altı milyon kuruşa ulaşmıştır. Cumana,
Barselona, ​​La Guayra, Porto Cabello ve Maracaybo kıyının en önemli kısımlarıdır; en doğuda bulunanlar Virgin Adaları,
Guadaloupe, Martinik ve St. Vincent ile daha kolay iletişim avantajına sahiptir. Gerçek adı Santo Tome de Nueva Guyanası olan Angostura,
zengin Varinas eyaletinin limanı olarak düşünülebilir. Bu kasabanın kıyılarına
kurulduğu görkemli nehir, Apure, Meta ve Rio Negro ile olan iletişimiyle Avrupa ile ticaret için en büyük avantajları sağlar.

Venezuela kıyıları, limanlarının güzelliğinden, yıkandıkları denizin
sakinliğinden ve üzerlerini
örten ince keresteden dolayı, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına göre büyük avantajlara sahiptir. Dünyanın hiçbir yerinde daha sağlam demirleme yerleri veya limanların kurulması için daha iyi konumlar bulamayız. Bu kıyının denizi, Lima'dan Guayaquil'e kadar uzanan deniz gibi sürekli sakindir. Batı Hint Adaları'nın fırtınaları ve kasırgaları Costa Firme'de asla hissedilmez; ve güneş meridyeni geçtikten sonra, kıyıların dağlarında elektrik yüklü kalın bulutlar biriktiğinde, bu enlemlere alışkın bir pilot, gökyüzünün bu tehdit edici yönünün yalnızca bir fırtınayı ifade ettiğini bilir. Yeni Endülüs'ün doğu kesiminde, denize yakın bakir ormanlar, tersanelerin kurulması için değerli kaynaklar sunar. Paria dağlarının odunu, Küba, Huasacualco, Guayaquil ve San Blas adalarının odunuyla yarışabilir. İspanyol Hükümeti, geçen yüzyılın sonunda dikkatini bu önemli
nesneye verdi. Deniz mühendisleri, Angostura ile Orinoco'nun ağzı arasındaki ve Paria Körfezi kıyılarındaki, genellikle Golfo triste olarak adlandırılan en iyi
Brezilya odunu, maun, cedrela ve laurinea gövdelerini işaretlemek için gönderildi. Bu noktada iskeleler kurmak değil, ağır keresteyi gemi yapımı için gerekli biçimlere
yöneltmek ve Cadiz yakınlarındaki Caraque'ye
nakletmek amaçlanmıştı. Bu ülkede direklere uygun ağaçlar bulunmasa da, bu projenin uygulanmasının İsveç ve Norveç'ten kereste ithalatını önemli ölçüde azaltacağı
umuluyordu. Bu tesisi kurma deneyi, çok sağlıksız bir noktada, Guirie yakınlarındaki Quebranta vadisinde denendi; yıkımının nedenlerine daha önce değinmiştim.
Buranın sağlıksızlığı, şüphesiz, ormanın (el monte virgen) sakinlerin evlerinden
çıkarılmasıyla orantılı olarak
azalacaktı.
Odunu kesmek için beyazlar değil, melezler çalıştırılmalıydı ve
bir kez döşendiğinde, kerestenin taşınması için yolların (arastraderos) maliyetinin aynı olmayacağı ve nüfusun artmasıyla
günlük işçiliğin fiyatının giderek azalacağı
unutulmamalıydı. Sadece, yerleri
belirleyen gemi yapımcıları, mevcut durumda, ticaret gemilerinin navlunlarının Avrupa'ya büyük miktarlarda kabaca yontulmuş odun göndermeye izin verecek kadar yüksek olup olmadığına karar verebilirler; Ancak, Venezuela'nın deniz kıyısında ve Orinoco kıyılarında gemi inşa etmek için muazzam kaynaklara sahip olduğundan şüphe edilemez. Havannah, Guayaquil ve San Blas tersanelerinden suya indirilen kaliteli gemiler, şüphesiz Avrupa'da inşa edilenlerden daha pahalıdır; ancak tropikal
ahşabın doğası gereği sertlik ve inanılmaz dayanıklılık avantajlarına sahiptirler.

Venezuela'nın bağımsızlık için verdiği büyük mücadele
on iki yıldan fazla sürdü. Bu dönem, iç karışıklıkların genellikle kahramanca ve cömert eylemler, suçlu hatalar ve şiddetli tutkular açısından olduğu kadar verimliydi. Ortak tehlike duygusu, Cumana ovalarına yayılmış veya Cundinamarca yaylasında izole edilmiş, yaşadıkları iklimler kadar farklı fiziksel ve ahlaki bir örgütlenmeye sahip olan çeşitli ırklardan insanlar arasındaki bağları güçlendirdi. Anavatan, birkaç kez bazı bölgeleri yeniden ele geçirdi; Ancak devrimler her zaman onları üreten kötülükler artık
çözülemediğinde daha fazla şiddetle yenilendiğinden bu fetihler geçici olmuştur. Bu ülkenin savunmasını kolaylaştırmak
ve ona daha fazla enerji vermek için hükümetler
yoğunlaştırılmış ve Orinoco'nun ağzından Riobamba'nın And Dağları'nın diğer tarafına ve Amazon kıyılarına kadar uzanan geniş bir devlet
oluşturulmuştur. Caracas'ın Capitania Generali
Yeni Grenada'nın Vice-royalty'sine bağlanmıştır ve buradan ancak
1777'de tamamen ayrılmıştır. Dış güvenlik için her zaman vazgeçilmez olacak bu birlik, İspanya'dan altı kat daha büyük bir ülkedeki bu güçlerin merkezileşmesi, siyasi
görüşler tarafından teşvik edilmiştir. Yeni hükümetin sakin ilerlemesi bu görüşlerin bilgeliğini haklı çıkardı ve Kongre, ulusal endüstri ve medeniyet için hayırsever projelerinin yürütülmesinde daha az engel bulacaktır, eyaletlere daha fazla özgürlük verebildiği ölçüde, insanları kanları pahasına satın aldıkları kurumların avantajlarına karşı duyarlı hale getirmelidir. Her türlü hükümette, cumhuriyetlerde olduğu gibi sınırlı monarşilerde de, iyileştirmeler yararlı olmak için ilerici olmalıdır. Yeni Endülüs, Caracas, Cundinamarca, Popayan ve Quito, Pensilvanya, Virginia ve Maryland gibi konfederasyon eyaletleri değildir. Juntalar veya eyalet meclisleri olmadan, tüm bu ülkeler doğrudan Columbia kongresine ve hükümetine tabidir. Anayasal yasaya uygun olarak, departmanların ve eyaletlerin yöneticileri ve valileri cumhuriyetin başkanı tarafından atanır. Bu tür bir bağımlılığın, kendi yerel çıkarlarını tartışmayı seven komünlerin özgürlüğü için her zaman elverişli görülmediği doğal olarak varsayılabilir. Örneğin, Quito'nun eski krallığı, dağlık sakinlerinin alışkanlıkları ve diliyle Peru ve Yeni Grenada ile bağlantılıdır. Eğer bir 
il cuntası olsaydı, eğer kongre tek başına Kolombiya'nın savunması ve genel refahı için gerekli vergileri
belirleseydi, bireysel bir
siyasi varoluş hissi, sakinleri
merkezi hükümetin merkezi olan
yerin seçimine daha az ilgi duymaya
başlardı. Aynı argüman, başkan tarafından atanan yöneticiler tarafından yönetilen Yeni Endülüs veya Guyana için de geçerlidir. Şu söylenebilir ki
bu eyaletler şimdiye kadar
60.000'den az nüfusu olan
ABD topraklarından pek de farklı olmayan bir konumdaydı. Bu kadar uzaktan adil bir şekilde
değerlendirilemeyen tuhaf koşullar, şüphesiz sivil yönetimde büyük bir
merkezileşmeyi gerekli kılmıştır; devletin dış düşmanları olduğu sürece her değişiklik
tehlikeli olacaktır; ancak
savunma için yararlı olan biçimler her zaman mücadeleden sonra bireysel özgürlüğü ve kamu refahının
gelişmesini yeterince destekleyen biçimler değildir. Kuzey Amerika'nın güçlü birliği uzun zamandır yalıtılmış ve
benzer kurumlara sahip herhangi bir eyaletle temas halinde değil.
Amerika'nın doğudan batıya doğru yaptığı ilerleme Mississippi'nin sağ kıyısına yakın bir yerde önemli ölçüde gerilemiş olsa da,
Meksika'nın iç bölgelerine doğru kesintisiz ilerleyecek ve
orada başka bir ırktan, başka bir tarzdan ve farklı bir dini inançtan bir Avrupa halkı bulacaktır. Başka bir federasyona ait olan bu eyaletlerin zayıf nüfusu direnecek mi; yoksa
doğudan gelen sel tarafından emilip Aşağı Louisiana sakinleri gibi bir
Anglo-Amerikan devletine mi dönüşecek? Gelecek bu sorunu yakında çözecek. Öte yandan, Meksika, Kolombiya'dan yalnızca Guatimala tarafından ayrılıyor; Guatimala, son zamanlarda Orta Amerika cumhuriyeti adını alan aşırı bereketli bir ülke. Oaxaca ve Chiapa, Kosta Rika ve Veragua arasındaki siyasi bölünmeler, ne doğal sınırlara ne de yerlilerin tavır ve dillerine dayanmaktadır, ancak yalnızca Meksika, Guatimala veya Santa Fe de Bogota'da ikamet eden İspanyol şeflere bağımlılık alışkanlığına dayanmaktadır. Guatimala'nın bir gün Veragua ve Panama kıstağını Kosta Rika kıstağına bağlaması; ve Quito'nun Yeni Grenada'yı Peru'ya bağlaması, tıpkı La Paz, Charcas ve Potosi'nin Peru'yu Buenos-Ayres'e bağlaması gibi doğal görünmektedir. Chiapa'dan Yukarı Peru'nun Cordilleras'ına kadar olan ara kısımlar, doğadaki organik krallığın çeşitli gruplarını birbirine bağlayan geçici biçimler gibi, bir siyasi birliktelikten diğerine bir geçit oluşturur. Komşu monarşilerde, birbirine bitişik eyaletler, federal cumhuriyetlerde gücün büyük merkezileşmesinin etkisi olan çarpıcı sınırlamaları sunar, her sistemin uç noktalarında bulunan eyaletler, istikrarlı bir dengeye ulaşmadan önce bir süre bekler. Arkansas ile Rio del Norte arasındaki eyaletler için, milletvekillerini Meksika'ya mı yoksa Washington'a mı gönderecekleri neredeyse hiç önemli değildir. İspanyol Amerika'sı bir gün federalizm ruhuna doğru daha tekdüze bir eğilim gösterseydi, ki Birleşik Devletler örneğinde birkaç noktada yaratılmıştır, bu kadar çok sistem veya eyalet grubunun temasından, çeşitli derecelerde derecelendirilmiş konfederasyonlar ortaya çıkardı. Burada sadece 1600 fersah uzunluğunda kesintisiz bir hat üzerinde bu kolonilerin bir araya gelmesinden kaynaklanan ilişkilere değiniyorum. Kuzey Amerika'da, eski Atlantik eyaletlerinden birinin ikiye bölündüğünü ve her birinin farklı bir temsile sahip olduğunu gördük. Maine ve Massachusetts'in 1820'de ayrılması en barışçıl şekilde gerçekleştirildi. Bu tür bölünmelerin, bu tür değişiklikleri çalkantılı hale getireceğinden korkulabilir. Ayrıca, İspanyol Amerika'nın coğrafi bölünmelerinin, aynı zamanda yerel konum ilişkileri ve birkaç yüzyılın alışkanlıkları üzerine kurulu olmasının, ana ülkenin Yeni Dünya'da İspanyol prensleri kurmaya çalışarak kolonilerin ayrılmasını geciktirmesini engellediği de gözlemlenebilir. Bu kadar geniş toprakları yönetmek için altı veya yedi hükümet merkezi oluşturmak gerekirdi; ve bu merkezlerin çokluğu, ana ülkeye hala yararlı olabilecekleri
dönemde yeni hanedanların kurulmasına karşıydı.

Bacon bir yerde, ulusların her zaman zamanın örneğini, tüm yenilikçilerin en büyüğünü, ancak sakince ve neredeyse fark edilmeden hareket edenleri izlemesinin mutlu olacağını gözlemler. Bu mutluluk, özgürleşmenin kritik noktasına ulaştıklarında kolonilere ait değildir; ve en azından, başlangıçta tam bağımsızlık elde etmek için değil, yabancı bir boyunduruktan kurtulmak için mücadele eden İspanyol Amerika'ya ait değildir. Bu parti ajitasyonlarının yerini kalıcı bir sükûnet alsın! Anavatanın hakimiyetini güvence altına almak için üç yüzyıl boyunca yayılan iç anlaşmazlık tohumu yavaş yavaş yok olsun; ve üretken ve ticari Avrupa, Yeni Dünya'nın siyasi ajitasyonlarını sürdürmenin, ürünlerinin tüketimini azaltarak ve halihazırda yetmiş milyon kuruştan fazla getirisi olan bir pazarı kaybederek kendisini yoksullaştırmak olacağına ikna olsun. Avrupa'nın tamamından beşte bir daha büyük bir yüzeye yayılmış on yedi milyonluk nüfusun kendilerini yönetmede istikrarlı bir denge bulmasından önce şüphesiz yıllar geçmesi gerekecektir. En kritik an, ulusların uzun süreli baskıdan sonra aniden kendi refahlarını teşvik etme özgürlüğüne kavuştukları andır. İspanyol Amerikalılar, sürekli olarak tekrarlandığı gibi, özgür kurumlara uyum sağlayabilecek kadar entelektüel gelişimde ilerlememiştir. Çok uzak olmayan bir dönemde, aynı mantığın medeniyette çok büyük ilerleme kaydettiği söylenen diğer uluslara da uygulandığını hatırlıyorum. Deneyim, şüphesiz, ulusların da bireyler gibi, zeka ve öğrenmenin her zaman mutluluğa yol açmadığını kanıtlıyor; ancak cumhuriyetlerin veya anayasal monarşilerin istikrarı için belirli bir bilgi ve halk eğitiminin gerekliliğini reddetmeden, istikrarın entelektüel gelişme derecesinden çok daha az ulusal karakterin gücüne; yeni kurumları koruyan ve sürdüren enerji ve şevk ve sabrın dengesine; bir ulusun içinde bulunduğu yerel koşullara; ve bir ülkenin komşu devletlerle olan siyasi ilişkilerine bağlı olduğuna inanıyoruz.

BÖLÜM 3.28.

VENEZUELA SAHİLİNDEN HAVANNAH'A GEÇİŞ. BATI HİNDİSTAN ADALARI NÜFUSUNUN GENEL GÖRÜNÜMÜ, IRK ÇEŞİTLİLİĞİ, KİŞİSEL ÖZGÜRLÜK, DİL VE İBADET AÇISINDAN YENİ KITANIN NÜFUSUYLA KARŞILAŞTIRILDIĞINDA.

24 Kasım akşamı saat dokuzda Nueva Barselona'dan yola çıktık; ve küçük kayalık Borachita adasını ikiye katladık. Gece, tropiklerin gecelerini karakterize eden serinlikle işaretlendi ve bunun hoş etkisi ancak gece sıcaklığının 23 ila 24 santigrat derece ile
o enlemlerde genellikle kıyıda bile 28 ila 29 derece olan
ortalama gündüz sıcaklığıyla karşılaştırılmasıyla anlaşılabilir. Ertesi gün, öğlen gözleminden kısa bir süre sonra Tortugas adasının meridyenine ulaştık. Bitki örtüsünden yoksundur; ve Coche ve Cabagua'nın küçük adaları gibi deniz seviyesinden
küçük yüksekliğiyle dikkat çekicidir.

26'sının sabahında Marguerita adasını gözden kaybetmeye başladık ve Macanao kayalık grubunun yüksekliğini doğrulamaya çalıştım. 0 derece 16 dakika 35 saniyelik bir açıyla göründü; altmış mil olarak tahmin edilen bir mesafede, Macanao'nun mika-kayrak grubuna yaklaşık 660 toise yükseklik verecekti, bu da karasal kırılmaların bu kadar değişmez olduğu bir bölgede, adanın düşündüğümüzden daha az uzakta olduğunu düşünmeme neden olan bir sonuç. Güneybatıya 62 derece uzaklıkta bulunan Caracas'ın Silla'sının kubbesi uzun süre dikkatimizi çekti. Kıyının buharla dolu olmadığı o zamanlarda, Silla, kırılmanın etkilerini hesaba katmadan, otuz üç fersah uzaklıktan denizde görülebilir olmalı. 26'sında ve sonraki üç günde, deniz, bileşik bir mikroskopla incelendiğinde, sayısız miktarda filamentten oluşmuş gibi görünen mavimsi bir tabaka ile kaplıydı. Bu filamentleri sık sık Körfez Akıntısı'nda ve Bahama Kanalı'nda ve ayrıca Buenos Aires kıyılarının yakınında buluyoruz. Bazı doğa bilimciler bunların yumuşakça yumurtalarının kalıntıları olduğu görüşündedir: ancak bunlar daha çok fuci parçalarına benziyor. Ancak deniz suyunun fosforesansı, özellikle 28 ila 30 derece kuzey enlemleri arasında, bir tür hayvan doğasının kökenini gösteren varlıklarıyla daha da güçleniyor gibi görünüyor. 27'sinde yavaşça Orchila adasına yaklaştık. Kıtanın verimli kıyılarının yakınındaki tüm küçük adalar gibi
asla yerleşim görmedi. Kuzey burnunun enleminin 11 derece 51 dakika 44 saniye ve doğu burnunun boylamının 68 derece 26 dakika 5 saniye olduğunu buldum (Nueva Barcelona'nın 67 derece 4 dakika 48 saniye olduğunu varsayarsak). Batı burnunun karşısında dalgaların çalkantılı bir şekilde çarptığı küçük bir kaya var. Sekstantla alınan bazı açılar, adanın doğudan batıya uzunluğu için
8,4 mil (950 toise); ve genişliği için zar zor üç mil verdi. Adından, likenlerle kaplı çıplak bir kaya olduğunu düşündüğüm Orchila adası, o dönemde güzelce yemyeşildi. Gnays tepeleri otlarla kaplıydı. Orchila'nın jeolojik yapısının, küçük ölçekte, Marguerita'nınkine benzediği anlaşılıyor. Bir kara parçasıyla birleşmiş iki kaya grubundan oluşuyor; deniz seviyesinin art arda düşmesiyle sellerden
kaynaklanmış gibi görünen kumla kaplı bir kıstak.
Denizin ortasında dik ve yalıtılmış olan tüm kayalar gibi, gerçekte olduklarından çok daha yüksekte görünüyorlar, çünkü
80 ila 90 toise'yi zar zor geçiyorlar. Punta rasa kuzeybatıya doğru uzanır ve suların altında bir kumluk gibi kaybolur. Denizciler için tehlikelidir ve aynı şekilde batı burnundan iki mil uzaklıkta, dalgalarla çevrili Mogote de tehlikelidir. Bu kayaların çok yakından incelenmesinde, kuzeybatıya doğru eğimli ve kalın kuvars katmanlarıyla kesişen gnays katmanlarını gördük. Bu katmanların tahribatı şüphesiz çevredeki plajın kumlarını oluşturmuştur. Bazı ağaç kümeleri vadileri gölgeler, tepelerin zirveleri yelpaze yapraklı palmiyelerle taçlanmıştır; muhtemelen Llanos'un palma de sombrero'su (Corypha tectorum). Bu ülkelerde yağmur bol değildir; ancak muhtemelen Punta Araya'nın mika-kayrak kayalarında olduğu gibi aynı özenle aranırsa Orchila adasında bazı kaynaklar bulunabilir. Küçük Antiller ve Bahama adaları takımadalarında 17. ve 26. enlem dereceleri arasında kaç tane çıplak ve kayalık adanın iskan edildiğini ve ekildiğini hatırladığımızda, Cumana, Barselona ve Caracas kıyılarına yakın olan adaların çöl olduğunu görünce şaşırırız. Ait oldukları hükümetten başka herhangi bir hükümetin egemenliği altında olsalardı çoktan çöl olmaktan çıkarlardı. Hiçbir şey insanları, komşu bir kıta onlara daha büyük avantajlar sunarken, endüstrilerini küçük bir adanın dar sınırları içine hapsetmeye zorlayamaz. Gün batımında, okyanusun ortasında kuleler gibi yükselen Roca de afuera'nın iki noktasını gördük. Pusula ile yapılan bir araştırma,
noktaların veya roque'ların en doğusunu Orchila'nın batı burnunun 0 derece 19 dakika batısına yerleştirdi. Bulutlar uzun süre o adanın üzerinde birikti ve konumunu uzaktan gösterdi.
800 toise yükseklikte asılı kalan buharları
yoğunlaştırmada küçük bir kara parçasının etkisi,
tüm denizcilere tanıdık gelse de, çok sıra dışı bir olgudur. Bu bulut birikiminden
en alçak adanın konumu büyük bir
uzaktan tanınabilir.

29 Kasım'da, gün doğumunda, Caracas'ın Silla'sının zirvesini denizin ufkundan yeni yükselmiş olarak hala çok belirgin bir şekilde
gördük. Öğle vakti her şey kuzey yönünde bir hava değişimini gösteriyordu: atmosfer aniden 12,6 dereceye soğudu,
deniz ise yüzeyinde 25,6 derecelik bir sıcaklığı korudu. Öğlen gözlemi sırasında, ufukta çok değişken büyüklükte çizgiler veya siyah bantlarla kesilen salınımlar, 3 ila 4 derecelik kırılma değişiklikleri üretti. Deniz çok sakin
havalarda dalgalı hale geldi ve her şey Cayman Adaları ile Cape St. Antonio arasında fırtınalı bir geçişi haber verdi. 30'unda rüzgar aniden kuzey-kuzeydoğuya döndü ve dalga hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaştı. Gökyüzünde kuzeye doğru koyu mavi bir renk tonu gözlemlenebiliyordu, küçük gemimizin yuvarlanması şiddetliydi ve dalgaların
çarpışması arasında birbirini kesen iki denizi, biri kuzeyden, diğeri kuzey-kuzeydoğudan, algıladık. Hortumlar bir mil mesafede oluştu ve hızla kuzey-kuzeydoğudan kuzey-kuzeybatıya taşındı. Hortum bize yaklaştığında, rüzgarın hissedilir derecede daha serin olduğunu hissettik. Akşama doğru, Amerikalı aşçımızın dikkatsizliği yüzünden güvertemiz alev aldı; ama neyse ki kısa sürede söndürüldü. 1 Aralık sabahı deniz yavaş yavaş sakinleşti ve kuzeydoğudan esen rüzgar sabitleşti. 2 Aralık'ta, bulutların toplandığını uzun zamandır gözlemlediğimiz
bir noktada Cape Beata'yı gördük. Gece elde ettiğim Acherner gözlemlerine göre, aramızda altmış dört mil mesafe vardı. Gece boyunca çok ilginç bir optik fenomen oldu,
bunun nedenini açıklamaya girişmeyeceğim. Gece yarısı yarımda rüzgar doğudan zayıfça esti; termometre 23,2 dereceye çıktı,
balina kemiği higrometresi 57 dereceydi. Bazı yıldızların
doğmasını gözlemlemek için güvertede kalmıştım. Dolunay gökyüzünde yüksekteydi. Aniden, ayın yönünde, meridyenin üzerinden geçmesinden 45 derece önce, prizmatik renklerle renklendirilmiş büyük bir kemer oluştu, ancak parlak bir renk değildi. Kemer, aydan daha yüksek görünüyordu; bu iris bandı yaklaşık 2 derece genişliğindeydi ve zirvesi deniz ufkundan yaklaşık 80 ila 85 derece yüksekteydi. Gökyüzü eşsiz bir şekilde saftı; yağmur
görünümü yoktu; ve beni en çok etkileyen şey, ay gökkuşağına mükemmel şekilde benzeyen bu fenomenin ayın
ters yönünde olmamasıydı. Kemer sekiz veya on dakika boyunca hareketsiz kaldı veya en azından öyle görünüyordu; ve sekstantın aynasındaki yansımasıyla görmeyi denediğim anda hareket etmeye ve alçalmaya başladı, sırasıyla Ay ve Jüpiter'i geçti. Kemerin zirvesi ufkun altına battığında 12 saat 54 dakika (ortalama süre) geçti. Gökkuşağı gibi renkli bir kemerin bu hareketi, güvertede nöbet tutan denizcileri hayrete düşürdü. Her sıra dışı meteorun
görünüşünde olduğu gibi, bunun rüzgarı gösterdiğini iddia ettiler. M. Arago, günlüğümdeki bu kemerin taslağını inceledi;
ve sulara yansıyan ayın görüntüsünün bu kadar büyük boyutlarda bir hale veremeyeceği görüşünde.
Hareketinin hızı, dikkate değer bir fenomenin
açıklanması yolunda küçük bir engel değil.

3 Aralık'ta korsan olduğu düşünülen küçük bir geminin yakınlığı nedeniyle biraz tedirginlik hissettik ancak yaklaşınca bunun Balandra del Frayle (Rahip'in yelkenlisi) olduğunu anladık. Bu kadar garip bir mezhebin ne anlama geldiğini kavrayamadım. Tekne, Barselona'nın savanlarında (Llanos) bir Hint köyünden zengin bir rahip olan Fransisken bir misyonere aitti ve birkaç yıldır Danimarka adalarıyla çok kazançlı bir kaçakçılık ticareti yapıyordu. M. Bonpland ve birkaç yolcu gece yarısı, rüzgarla birlikte, okyanusun yüzeyinde küçük bir alev gördüler; alev güneybatıya doğru ilerliyordu ve atmosferi aydınlatıyordu. Hiçbir deprem şoku hissedilmedi ve dalgaların yönünde hiçbir değişiklik olmadı. Bu, çürüme halindeki büyük bir mollusca birikiminin ürettiği fosforik bir parıltı mıydı; yoksa bu alev, bazen volkanların çalkaladığı enlemlerde gözlemlenebildiği söylenen denizin derinliklerinden mi çıktı? İkinci varsayım bana her türlü olasılıktan yoksun görünüyor. Volkanik alev, ancak okyanusun kayalık yatağı çoktan kabardığında ve alevler ve akkor cüruflar suları geçmeden şişmiş ve çatlaklı kısımdan kaçtığında derinlerden çıkabilir. 4 Aralık sabahı saat on buçukta, Nueva Barselona'nın batısında 76 derece 7 dakika 50 saniye veya 9 derece 3 dakika 2 saniye bulduğum Cape Bacco (Punta Abacou) meridyenindeydik. 17 derecelik paralelliğe ulaşıldığında, korsanlardan duyulan korku bizi Vibora kıyısı boyunca doğrudan geçişi tercih etmeye yöneltti,
daha çok Pedro Sığlıkları adıyla bilinir. Bu kıyı iki yüz seksen deniz fersahından daha fazla yer kaplar ve
yapısı,
yakınında bulunan Jamaika'ya benzerliğiyle
jeologların gözüne çarpar. Neredeyse Porto Riko kadar büyük bir ada oluşturur.

5 Aralık'tan itibaren, pilotlar ölçümleri sırasıyla Ranas adası (Morant Keys),
Cape Portland ve Pedro Keys'ten aldıklarına inanıyorlardı. Muhtemelen bu mesafelerin birkaçında, direk başından alınan mesafelerde
yanılmış olabilirler. Bu ölçümleri, bu sık kullanılan enlemlerde yetenekli İngiliz denizciler tarafından yapılan ölçümlerle karşılaştırmak amacıyla değil, yalnızca aynı gözlem
sisteminde Orinoco ormanlarında ve Batı Hint Adaları takımadalarında belirlediğim noktaları birleştirmek için başka bir yerde kaydettim. Suların sütlü rengi, kıyının doğu tarafında olduğumuzu bize haber verdi; kıyıdan uzakta ve denizin yüzeyinde birkaç gündür 27 ve 27,3 derecede olan
santigrat termometresi (hava 21,2 dereceyken) aniden 25,7 dereceye düştü. 4-6 Aralık arasında hava kötüydü: hızla yağmur yağdı; uzaktan gök gürültüsü duyuldu ve kuzey-kuzeydoğudan gelen rüzgar esintileri giderek daha şiddetli hale geldi. Gecenin bir bölümünde kritik bir konumdaydık; önümüzde geçmemiz gereken dalgaların sesini duyduk ve yönlerini denizin köpüğünden yansıyan fosforlu parıltıdan anlayabiliyorduk. Manzara, Garzita'nın Raudal'ına ve Orinoco'nun yatağında gördüğümüz diğer akıntılara benziyordu. Rotamızı değiştirmeyi başardık ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede tehlikeden kurtulduk. Vibora kıyısını güney-güneydoğudan kuzey-kuzeybatıya doğru geçerken, denizin yüzeyindeki suyun sıcaklığını tekrar tekrar ölçmeye çalıştım. Soğuma kıyının ortasında, kenarında olduğundan daha az hissediliyordu; bu durumu, farklı enlemlerden gelen suların karıştığı akıntılara bağladık. Pedro Keys'in güneyinde, yirmi beş kulaç derinlikteki deniz yüzeyi 26,4 ve on beş kulaç derinlikte 26,2 dereceydi. Kıyının doğusundaki denizin sıcaklığı 26,8 dereceydi. Bazı Amerikalı pilotlar, Bahama Adaları'nda, kabinde oturduklarında, genellikle kum tepeciklerinin üzerinden geçtiklerini bildiklerini; ışıkların küçük renkli halelerle çevrili olduğunu ve akciğerlerden verilen havanın gözle görülür şekilde yoğunlaştığını iddia ediyorlar. İkinci durum çok şüpheli görünüyor; 30 derece enlemin altında, kıyının sularının ürettiği soğutma, bu olguya neden olacak kadar önemli değil. Vibora kıyısından geçtiğimiz süre boyunca, havanın yapısı, ayrıldığımız zamandan oldukça farklıydı. Yağmur, kıyının sınırlarıyla sınırlanmıştı ve bu kıyının şeklini uzaktan, kapladığı buhar kütlesinden ayırt edebiliyorduk.

9 Aralık'ta, Cayman Adaları'na doğru ilerlerken,*
kuzeydoğu rüzgarı yine şiddetle esti. (* Kristof Kolomb, 1503'te, o enlemlerde yüzen deniz kaplumbağaları nedeniyle Cayman Adaları'na Penascales de las Tortugas adını verdi.)
Yine de, kendimizi on iki mil uzakta olmamıza rağmen, kakao ağaçlarıyla kaplı Büyük Cayman'ın merkezinin meridyeninde sandığımız anda güneşin bazı yüksekliklerini elde ettim.

Hava kötüydü ve deniz aşırı dalgalıydı. Cape St. Antonio'ya yaklaştığımızda rüzgar sonunda dindi. Burunun kuzey ucunu 87 derece 17 dakika 22 saniye veya Havannah'ın Morro'sunun 2 derece 34 dakika 14 saniye doğusunda buldum: bu en iyi haritalarda işaretlenen boylamdır. Karadan üç mil uzaklıktaydık ama Küba adasının yakınlığını lezzetli bir aromatik kokuyla fark ettik. Denizciler, Meksika'nın çorak kıyılarındaki Cape Catoche'den yaklaştıklarında bu kokunun algılanmadığını
teyit ediyorlar. Hava açıldıkça
termometre gölgede kademeli olarak 27 dereceye çıktı: güney-güneydoğudan gelen bir akıntıyla hızla kuzeye doğru ilerledik, bu akıntının sıcaklığı suyun yüzeyinde 26,7 dereceye yükseldi;
akıntının dışındayken ise 24,6 dereceydi. 19 Aralık'ta, yirmi beş günlük sürekli kötü hava koşullarından sonra Havannah limanına demirledik.

BÖLÜM 3.29.

KÜBA ADASI HAKKINDA SİYASİ BİR DENEME.
HAVANNAH.
GUANAVACOA TEPELERİ, JEOLOJİK İLİŞKİLERİ AÇISINDAN DÜŞÜNÜLDÜ.
LOS GUINES VADİSİ, BATABANO VE TRINIDAD LİMANI.
KRAL VE KRALİÇE'NİN BAHÇELERİ.

Küba, siyasi önemini çeşitli koşullara borçludur. Bunlar arasında, yüzey alanının genişliği, toprağının verimliliği, deniz kuvvetleri tesisleri ve nüfusunun doğası sayılabilir. Nüfusun beşte üçü özgür insanlardır. Tüm bu avantajlar, Havannah'ın hayranlık uyandıran konumuyla daha da artmaktadır. Meksika Körfezi adıyla bilinen Karayip Denizi'nin kuzey kısmı, iki yüz elli fersahtan daha büyük çaplı dairesel bir havza oluşturur: iki çıkışı olan bir Akdeniz'dir. Küba adası, daha doğrusu Cape St. arasındaki kıyısı. Antonio ve eski kanalın girişinde bulunan Matanzas kasabası, Meksika Körfezi'ni güneydoğuda kapatır ve Körfez Akıntısı adıyla bilinen okyanus akıntısını güneyde Cape St. Antonio ile Cape Catoche arasındaki boğazdan başka bir çıkış noktası bırakmaz; kuzeyde ise Bahama kanalından, Bahia-Honda ile Florida sığlıkları arasında başka bir çıkış noktası yoktur. Kuzey çıkışının yakınında, birçok ülkenin otoyollarının birbirini kestiği
söylenebilecek yerde, hem doğa hem de sanatla güçlendirilmiş güzel Havannah limanı bulunur. Bu limandan yelken açan ve kısmen Küba adasının cedrela ve maun ağacından inşa edilen filolar, Meksika Akdeniz'inin girişinde, Cadiz'den yelken açan filoların Herkül Sütunları yakınlarındaki Atlantik'e komuta etmesi gibi, karşı kıyıyı tehdit edebilir. Havannah meridyeninde Meksika Körfezi, eski kanal ve Bahama kanalı birleşir. Akıntıların zıt yönü ve kışın başlangıcında atmosferin şiddetli çalkantıları, bu enlemlere ekinoks bölgesinin en uç noktasında
özel bir karakter kazandırır.

Küba adası Antiller'in en büyüğüdür.* (* Alanı, Galler hariç İngiltere'ninkinden biraz daha küçüktür.) Uzun ve dar yapısı ona geniş bir kıyı gelişimi sağlar ve onu Hayti ve Jamaika'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nin en güneydeki eyaleti (Florida) ve Meksika Konfederasyonu'nun en doğudaki eyaleti (Yucatan)'na yakın bir yere yerleştirir.* (* Bu yerler on veya on iki günlük bir yolculukla birbirleriyle iletişim kurar.) Jamaika, St. Domingo, Küba ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısımlarının (Louisiana'dan Virginia'ya) yaklaşık iki milyon sekiz yüz bin Afrikalıyı barındırdığı düşünüldüğünde bu durum ciddi bir ilgi gerektirir. St. Domingo, Floridas ve Yeni İspanya'nın ana vatandan ayrılmasından bu yana, Küba adası yalnızca din, dil ve görgü benzerliğiyle komşu ülkelerle bağlantılıdır ve bu ülkeler yüzyıllar boyunca aynı yasalara tabi olmuştur. Florida, kuzey ucu St. Lawrence havzasına ulaşan ve palmiye ağaçlarının olduğu bölgeden en sert kışların yaşandığı bölgeye kadar uzanan uzun zincirin son halkasını oluşturur. New England sakini, siyah nüfusun giderek artmasını, köle eyaletlerinin çoğunluğunu ve sömürge ürünlerinin yetiştirilmesine olan eğilimi kamusal bir tehlike olarak görür; ve büyük Amerikan konfederasyonunun şu anki sınırı olan Florida boğazının, eşit haklara dayalı serbest ticaret görüşleri dışında asla geçilmemesini içtenlikle ister. Havannah'ı İspanya'dan daha güçlü bir Avrupa gücünün egemenliği altına sokabilecek olaylardan korkuyorsa, Louisiana, Pensacola ve Florida'lı Saint Augustin'in Küba adasıyla daha önce birleşmiş olduğu siyasi bağların sonsuza dek kopmasını istemez. Toprağın aşırı kısırlığı, sakinlerin ve tarımın eksikliğiyle birleşince, Florida'nın Havannah ticareti için her zaman önemsiz bir yakınlık haline gelmiştir; ancak Meksika kıyılarında durum farklıdır. Tampico, Vera Cruz ve Alvarado'nun sık ziyaret edilen limanlarından Cape Catoche'ye kadar uzanan bu ülkenin kıyıları, Küba adasının batı kısmı olan Yucatan yarımadasına neredeyse dokunmaktadır. Havannah ile Campeachy limanı arasında ticaret son derece aktiftir; ve Meksika'daki yeni düzene rağmen, ticaret daha uzak bir kıyı olan Caracas veya Kolombiya ile eşit derecede yasadışı olduğu için, az sayıda gemi kullandığı için artmaktadır. Böyle zor zamanlarda, köleler için tuzlu et (tasajo) temini, Cumana, Barselona ve Caracas'tan daha kolay bir şekilde Buenos Aires ve Merida ovalarından elde edilir. Küba adası ve Filipinler takımadaları, asırlar boyunca iç yönetimleri ve tahkimatları, cephanelikleri ve tersaneleri için gerekli fonları Yeni İspanya'dan elde ettiler. Havannah, Yeni Dünya'nın askeri limanıydı ve 1808'e kadar Meksika hazinesinden yılda 1.800.000 kuruş alıyordu. Madrid'de uzun süre Küba adasını ve Filipinler takımadalarını, Vera Cruz ve Acapulco'nun doğusunda ve batısında çok eşitsiz mesafelerde bulunan, ancak Meksika metropolüne (o zamanlar bir Avrupa kolonisiydi) tüm ticaret, karşılıklı yardım ve eski sempati bağlarıyla bağlı olan Meksika'ya bağlı bölgeler olarak görmek gelenekti. Artan iç zenginlik, Meksika hazinesinden Küba'ya daha önce sağlanan parasal yardımı gereksiz hale getirdi. Tüm İspanyol mülkleri arasında bu ada en müreffeh olanıdır: Havannah limanı, St. Domingo'nun sıkıntılarından bu yana ticari dünyanın en önemli noktalarından biri haline gelmiştir. Siyasi koşulların şanslı bir şekilde bir araya gelmesi, sakinlerin zekası ve ticari faaliyetleriyle birlikte Havannah'a yabancı uluslarla kesintisiz bir şekilde özgürce ilişki kurma imkânı sağlamıştır. Bu adayı iki kez ziyaret ettim, bir seferinde üç ay, diğerinde altı hafta kaldım; ve yetenekleri ve konumları sayesinde bana en iyi bilgileri sağlayabilen kişilerin güvenini kazandım. M. Bonpland eşliğinde sadece Havannah'ın çevresini, güzel Guines vadisini ve Batabano ile Trinidad limanı arasındaki kıyıyı ziyaret ettim. Bu manzaranın görünümünü ve diğer adalardan çok farklı bir iklimin benzersiz değişikliklerini özlü bir şekilde anlattıktan sonra, Küba Adası'nın genel nüfusunu, kıyının en doğru taslağından hesaplanan alanını, ticaret nesnelerini ve kamu gelirinin durumunu incelemeye devam edeceğim.

Limanın girişindeki Havannah'ın görünümü, ekvatorun kuzeyindeki ekinokslu Amerika kıyısındaki en neşeli ve en pitoresk yerlerden biridir.
Bu yer, tüm uluslardan gezginler tarafından kutlanmaktadır.
Guayaquil Nehri kıyılarını süsleyen yemyeşil bitki örtüsüne veya Rio de Janeiro'nun kayalık kıyısının vahşi ihtişamına sahip değildir; ancak bu iklimlerde ekili doğanın manzaralarını süsleyen zarafet, Havannah'da, bitki formlarının ihtişamı ve sıcak bölgeyi karakterize eden organik canlılıkla harmanlanmıştır. Havannah limanına girerken Morro kalesi (Castillo de los Santos Reyes) ile San Salvador de la Punta kalesi arasından geçersiniz: açıklık sadece yüz yetmiş ila iki yüz toise genişliğindedir. Bu dar girişi geçtikten sonra kuzeyde San Carlos de la Cabana'nın güzel kalesini ve Casa Blanca'yı bırakarak, güney-güneybatıdan kuzey-kuzeydoğuya uzanan büyük ekseni iki mil ve beşte bir uzunluğunda olan yonca biçiminde bir havzaya ulaşırız. Bu havza Regla, Guanavacoa ve Atares dereleriyle bağlantılıdır; sonuncusunda birkaç tatlı su kaynağı vardır. Surlarla çevrili Havannah kasabası, güneyde cephanelik ve kuzeyde La Punta kalesiyle sınırlanan bir burun oluşturur. La Luz'un sığlıklarında batan gemilerin bazı enkazlarını geçtikten sonra artık sekiz veya on değil, beş veya altı kulaç su buluyoruz. Santo Domingo de Atares ve San Carlos del Principe kaleleri kasabayı batıda savunuyor; iç duvardan uzakta, kara tarafında, biri 660 toise, diğeri 1240 toise. Aradaki boşluk, yıldan yıla Mars Alanı'na (Campo de Marte) tecavüz eden Horcon, Jesu-Maria, Guadaloupe ve Senor de la Salud'un banliyöleri (arrabales veya barrios extra muros) tarafından dolduruluyor. Havannah'ın büyük yapıları, katedral, Casa del Govierno, deniz kuvvetleri komutanının evi, Correo veya Genel Postane ve Tütün fabrikası güzelliklerinden çok, yapılarının sağlamlığıyla dikkat çeker. Sokaklar çoğunlukla dar ve asfaltsızdır. Taşlar Vera Cruz'dan getirildiğinden ve taşınması çok zor olduğundan, yolculuğumdan kısa bir süre önce, Almanya ve Rusya'da bataklık yerlere setler inşa edildiğinde yapıldığı gibi, büyük ağaç gövdelerini birleştirme fikri ortaya atıldı. Bu proje kısa süre sonra terk edildi ve yeni gelen gezginler, Havannah'ın çamuruna gömülmüş
ince maun gövdelerini şaşkınlıkla gördüler. Orada bulunduğum dönemde, iyi bir polisin olmaması nedeniyle, İspanyol Amerika'nın çok az kasabası bundan daha nahoş bir görüntü sunuyordu. İnsanlar dizlerine kadar
çamurda yürüyordu; ve şeker fıçılarıyla dolu arabaların oluşturduğu çok sayıda caleches veya volantes (Havannah'ın karakteristik araçları) ve yolcuları dirsekleyen hamallar yürümeyi çok tatsız hale getiriyordu. Tasajo kokusu genellikle evleri ve dolambaçlı sokakları zehirliyor. Ancak son zamanlarda polisin araya girdiği ve sokakların temizliğinde belirgin bir iyileşme olduğu; evlerin daha havadar olduğu ve Calle de los
Mercadores'in hoş bir görünüme sahip olduğu görülüyor. Burada, Avrupa'nın en eski kasabalarında olduğu gibi, sokakların kötü çizilmiş bir planı ancak yavaş adımlarla düzeltilebilir.

İki güzel halka açık yürüyüş yolu var; biri Alameda olarak adlandırılan, Santa Paula hastanesi ile tiyatro arasındaki ve diğeri Castillo de la Punta ile Puerta de la Muralla arasındaki, Paseo
extra muros olarak adlandırılan; ikincisi nefis bir şekilde serin ve gün batımından sonra
arabalar tarafından sıkça ziyaret ediliyor. Adanın valisi olan Marquis de la Torre tarafından başlatıldı, polis ve belediye yönetiminin iyileştirilmesine ilk itici gücü o verdi. Don Luis de las Casas ve Kont de Santa Clara plantasyonları genişletti. Campo de Marte'nin yakınında hükümetin dikkatini çekmeye değer Botanik Bahçesi var; ve aynı anda hem acıma hem de öfke uyandırmaya uygun bir başka yer var - önünde zavallı kölelerin satışa sunulduğu barrakon. Avrupa'ya dönüşümden bu yana, ekstra muros yürüyüş yolunda III. Charles'ın mermer bir heykeli dikildi. Bu nokta ilk başta, külleri St. Domingo'nun İspanyol kısmının terk edilmesinden sonra Küba adasına getirilen Kristof Kolomb'a bir anıt olarak ayrılmıştı.*

(* Kolomb, Havannah Katedrali'nde, yüksek sunağın yakınındaki
duvara yakın bir yerde gömülüdür. Mezarda şu yazıt vardır:

O restos y Imagen del grande Colon;
Mil siglos duran guardados en la Urna,
Y en remembranca de nuestra Nacion.

Oh relics and image of the great Colon (Columbus)
A thousands age are covered in your Urn,
And in our Nation.

Kalıntıları ilk olarak Valladolid'e bırakıldı ve oradan
Sevilla'ya taşındı. 1536'da Kolomb ve oğlu Diego'nun (El
Adelantado) naaşları St. Domingo'ya taşındı ve orada
katedrale gömüldü; ancak daha sonra
Şimdi dinlendikleri yere kaldırıldı.)

Aynı yıl Fernando Cortez'in külleri Meksika'da bir kiliseden diğerine taşındı: böylece, on sekizinci yüzyılın sonunda, Amerika'nın fethini destekleyen en büyük iki adamın kalıntıları yeni mezarlara gömüldü.

Kabilesinin en görkemli palmiyesi olan palma real, Havannah civarındaki manzaraya
özel bir karakter kazandırır;
Amerikan palmiye ağaçlarının tanımında geçen Oreodoxa regia'dır.
Ortaya doğru hafifçe şişkin olan uzun gövdesi 60 veya 80 fit yüksekliğe kadar büyür; üst kısmı parlak, narin bir yeşildir, yaprak saplarının kapanması ve genişlemesiyle yeni oluşmuştur,
beyazımsı ve fendile olan geri kalanıyla tezat oluşturur.
Birbirini geçen iki sütun gibi görünür. Küba adasının palma real'i, göğe doğru dikine yükselen ve sadece uçta kıvrılan tüylü yapraklara sahiptir. Bu bitkinin biçimi bize, Orinoco'nun şelalelerindeki kayaları kaplayan ve uzun uçlarını köpük bulutunun üzerinde dengeleyen vadgiai palmiyesini hatırlattı. Burada, nüfusun yoğun olduğu her yerde olduğu gibi, bitki örtüsü azalır. Havannah'ın etrafındaki ve bakmaktan keyif aldığım Regla amfitiyatrosundaki palmiyeler derece derece kayboluyor. Bambularla kaplı gördüğüm bataklık yerler ekiliyor ve kurutuluyor. Uygarlık ilerliyor ve bitkilerden yavaş yavaş arındırılan toprak, vahşi bolluğundan neredeyse hiçbir iz bırakmıyor. Punta'dan San Lazaro'ya, Cabana'dan Regla'ya ve Regla'dan Atares'e giden yol evlerle kaplı ve koyu çevreleyenler hafif ve zarif bir yapıya sahip. Bu evlerin planı sahipleri tarafından çizilir ve mobilya parçaları gibi Amerika Birleşik Devletleri'nden sipariş edilir. Havannah'da sarı humma salgını başladığında, ev sahipleri daha temiz bir hava solumak için
Regla ve Guanavacoa arasındaki
bu kır evlerine ve tepelere çekilirler. Gecenin serinliğinde, tekneler körfezi geçtiğinde ve suyun fosforlu
ışıması sayesinde arkalarında uzun ışık izleri bıraktığında, bu romantik sahneler kalabalık bir şehrin karmaşasından uzaklaşmak isteyenler için büyüleyici ve huzurlu sığınaklar sunar. Tarımın ilerlemesini değerlendirmek için gezginler, küçük mısır tarlalarını ve diğer besin bitkilerini, Cruz de Piedra tarlalarındaki ananas sıralarını ve son zamanlarda lezzetli bir yer haline gelen piskopos bahçesini (Quinta del Obispo) ziyaret etmelidir. Havannah kasabası, düzgün bir şekilde adlandırılan, surlarla çevrilidir ve yalnızca 900 toise uzunluğunda ve 500 toise genişliğindedir; ancak 26.000'i zenci ve melez olmak üzere 44.000'den fazla sakin bu dar alanda bir araya toplanmıştır. Neredeyse aynı büyüklükte bir nüfus, Jesu-Maria ve La Salud'un iki büyük banliyösünde yaşamaktadır.* (* Salud, Sağlık anlamına gelir.)
İkinci yer, taşıdığı ismi doğrulamaz; havanın sıcaklığı gerçekten de şehirdekinden daha düşüktür ancak sokaklar daha büyük ve daha iyi planlanmış olabilir. Banliyö sakinleriyle otuz yıldır savaşan İspanyol mühendisler, hükümeti evlerin tahkimatlara çok yakın olduğuna ve düşmanın oraya cezasız bir şekilde yerleşebileceğine ikna etmişlerdir. Ancak hükümetin banliyöleri yıkıp sadece La Salud'da toplanan 28.000 kişilik nüfusu dağıtmaya cesareti yok. 1802'deki büyük yangından bu yana bu bölge önemli ölçüde
genişletildi; ilk başta kışlalar inşa edildi, ancak
derece derece özel evlere dönüştürüldüler. Batıdaki
Havannah'ın savunması en büyük öneme sahiptir: kuşatılanlar, kasabanın, yani uygun şekilde adlandırılan, ve koyun güney kısmı olan Morro ve La Cabana'nın efendileri olduğu sürece, Havannah tarafından tedarik edilebildikleri ve garnizonun kayıplarının telafi edilebildiği için zaptedilemezler. İyi bilgilendirilmiş Fransız mühendislerin, bir düşmanın, güçlü bir kale olan Cabana'yı bombalamak için kasabayı ele geçirerek operasyonlarına başlaması gerektiğini, ancak
kasabalarda kapalı kalan garnizonun iklimin sağlıksızlığına uzun süre dayanamadığını gözlemlediklerini duydum. İngilizler, Havannah'ın efendileri olmadan Morro'yu aldılar; ancak Morro'ya hükmeden Cabana ve 4 Numaralı Kale o zamanlar yoktu. Güney ve batıdaki en önemli eserler Castillos de Atares y del Principe ve Santa Clara bataryasıdır. Aralık, Ocak ve Şubat aylarını Havannah civarında ve Guines'in güzel ovalarında gözlemler yapmakla geçirdik. Senor Cuesta'nın ailesinde (o zamanlar Senor Santa Maria ile birlikte Amerika'nın en büyük ticari evlerinden birini kurmuşlardı) ve Kont O'Reilly'nin evinde en cömert misafirperverliği deneyimledik. Eskiden birlikte yaşadık ve koleksiyonlarımızı ve aletlerimizi Kont O'Reilly'nin geniş oteline bıraktık,
teraslar astronomik gözlemlerimize elverişliydi.
Havannah'ın boylamı o dönemde bir derecenin beşte birinden fazla belirsizdi.* (* Ayrıca, doğrudan gözlemlerle Küba adasının iç kesimlerinde birkaç
pozisyonu belirledim: Rio Blanco, Kont Jaruco y Mopex'in bir plantasyonu; Almirante, Kontes Buenavista'nın bir plantasyonu; San Antonio de Beitia; Managua köyü; San Antonio de Bareto; ve San Antonio de los Banos kasabası yakınlarındaki Fondadero.). Madrid Deposu Hidrografico'nun bilgili müdürü M. Espinosa tarafından, Madrid'den ayrılırken bana ilettiği bir
pozisyon tablosunda 5 derece 38 dakika 11 saniye olarak belirlenmişti. M. de Churruca Morro'yu 5 saat 39 dakika 1 saniyede tespit etti.
Havannah'da İspanyol donanmasının en yetenekli subaylarından biri olan Kaptan Don Dionisio Galeano ile tanıştım.
Magellan boğazı kıyısını incelemişti.
Jüpiter'in uydularının bir dizi tutulması üzerinde birlikte gözlemler yaptık ve bunların ortalama sonucu 5 saat 38 dakika 50 saniyeydi. M. Oltmanns 1805'te Morro için işaretlediğim tüm gözlemleri çıkardı. Bu gözlemler 5 saat 38 dakika 52,5 saniyeydi ve Paris meridyeninin 84 derece 43 dakika 7,5 saniye batısındaydı. Bu boylam, 1809'dan 1811'e kadar gözlemlenen ve M. Ferrer tarafından hesaplanan on beş
yıldız örtülmesiyle doğrulandı: bu mükemmel gözlemci kesin sonucu 5
derece 38 dakika 50,9 saniye olarak belirledi. Manyetik eğime gelince, Borda pusulasıyla (Aralık 1800) eski altmışlık bölmenin 53 derece 22 dakikasını buldum: Yirmi iki yıl önce, Kaptan Sabine'in Afrika, Amerika ve Spitzbergen kıyılarına yaptığı unutulmaz seyahatte yaptığı çok doğru gözlemlere göre, eğim sadece 51 derece 55 dakikaydı; bu nedenle 1 derece 27 dakika azalmıştı.

Küba adası, uzunluğunun üçte ikisinden fazlası boyunca sığlıklar ve dalgalarla çevrili olduğundan ve gemiler bu tehlikelerin ötesinde kaldığından, adanın gerçek şekli uzun süre bilinmiyordu. Genişliği, özellikle Havannah ile Batabano limanı arasında, abartılmıştır; ve ancak Madrid'deki Deposito hidrografico'nun, Kaptan Don Jose del Rio ve Teğmen Don Ventura de Barcaiztegui'nin gözlemlerini yayınlamasından sonra, Küba adasının alanı herhangi bir doğrulukla hesaplanabilmiştir. Bu çalışmada, astronomik bilgimizin mevcut durumunda elde edilebilecek en doğru sonucu sağlamak isteyerek, M. Bauza'yı alanı hesaplaması için görevlendirdim. Haziran 1835'te, Isla dos Pinos olmadan Küba adasının yüzeyinin 3520 deniz ligi karesi ve o ada ile 3615 olduğunu buldu. İki kez tekrarlanan bu hesaplamadan, Küba adasının şimdiye kadar inanılandan yedide bir daha az olduğu; Hayti veya San Domingo'dan 32/100 daha büyük olduğu sonucu çıkar; Yüzeyinin Portekiz'e eşit olduğu ve
Galler hariç İngiltere'nin sekizde biri kadar olduğu; ve eğer Antiller takımadalarının tamamı İspanya'nın yarısı kadar büyük bir alan sunuyorsa, Küba adası tek başına diğer Büyük ve Küçük Antiller'e yüzey olarak neredeyse eşit. En büyük uzunluğu, Cape San Antonio'dan Point Maysi'ye (batı-güneybatıdan doğu-kuzeydoğuya doğru
ve batı-kuzeybatıdan doğu-güneydoğuya doğru) 227 fersahtır; ve en büyük genişliği (kuzey ve güney yönünde), Point Maternillo'dan Peak Tarquino yakınlarındaki Magdalena'nın ağzına kadar 37 fersahtır. Havannah ve Puerto Principe arasındaki adanın ortalama genişliği, uzunluğunun beşte dördünde 15 fersahtır. En iyi
ekilen kısımda, Havannah ve Batabano arasında, kıstak sadece
sekiz deniz ligi. Dünyanın büyük adaları arasında,
Java, şekli ve alanı (4170
kare ligi) bakımından Küba adasına en çok benzeyendir. Küba'nın kıyı çevresi 520 fersahtır ve bunların 280'i Cape San Antonio ile Punta Maysi arasındaki güney kıyısına aittir.

Yüzeyinin beşte dördünden fazlasını kaplayan Küba adası,
alçak arazilerden oluşur. Toprak, gnays-granit, siyenit ve
eufotit kayaçlarından oluşan ikincil ve üçüncül oluşumlarla kaplıdır. Ülkenin jeolojik
yapısı hakkında bugüne kadar elde edilen bilgi, toprağın göreceli yaşı ve doğası açısından bilinenler kadar
yetersizdir. Sadece en yüksek dağ grubunun adanın güneydoğu ucunda, Cape Cruz, Punta Maysi
ve Holguin arasında
yer aldığı tespit edilmiştir. Santiago de Cuba kasabasının kuzeybatısında bulunan Sierra veya Las Montanas del Cobre (Bakır Dağları) olarak adlandırılan bu dağlık kısım, yaklaşık 1200 toise yüksekliğinde görünüyor. Bu hesaplama doğruysa, Sierra'nın zirveleri Jamaika'daki Mavi Dağlar'ın ve San Domingo adasındaki La Selle ve La Hotte zirvelerinin zirvelerine hükmedecektir. Cuba kasabasının elli mil batısındaki Tarquino Sierra'sı, Bakır Dağları ile aynı gruba aittir. Ada, La Ciudad de Puerto Principe ve Villa Clara meridyenleri arasındaki güney kıyısına yaklaşan bir tepe zinciri tarafından doğu-güneydoğudan batı-kuzeybatıya doğru geçmektedir; daha batıya doğru Alvarez ve Matanzas'a doğru kuzey kıyısına doğru uzanmaktadır. Rio Guaurabo'nun ağzından Villa de la Trinidad'a doğru ilerlerken, kuzeybatıda, 300 toise'den daha yüksek iğneler veya boynuzlar oluşturan Lomas de San Juan'ı gördüm, eğimleri düzenli olarak güneye doğru eğimliydi. Bu kalkerli grup, Cayo de Piedras yakınlarındaki demirleme yerinden
görüldüğü gibi görkemli bir görünüm sunuyor. Xagua ve Batabano
alçak kıyılardır; ve genel olarak, Matanzas meridyeninin batısında, Pan de Guaixabon hariç, 200 toise'den daha yüksek tepe olmadığına inanıyorum. Adanın iç kesimlerindeki arazi, İngiltere'deki gibi hafif dalgalıdır; ve deniz seviyesinden sadece 45 ila 50 toise yükselir. Uzaktan en çok görünen ve denizciler tarafından en çok beğenilen nesneler, küçük bir anıt biçiminde olan kesik bir koni olan Pan de Matanzas; Puerto Escondido ve Jaruco arasında küçük bir dairenin parçaları gibi görünen Arcos de Canasi; Mesa de Mariel, Tetas de Managua ve Pan de Guaixabon'dur. Küba adasının kireçtaşı oluşumlarının kuzeye ve batıya doğru bu kademeli eğimi, bu kayaların Bahama Adaları, Florida ve Yucatan'ın aynı derecede alçak arazileriyle denizaltı bağlantısını gösterir. Entelektüel yetiştirme ve geliştirme o kadar uzun süre Havannah ve komşu bölgelerle sınırlıydı ki, Bakır Dağları'nın jeolojik oluşumuyla ilgili olarak sakinler arasında yaygın olan cehalete şaşıramayız. Kimya ve mineraloji biliminde deneyimli bir gezgin olan Don Francisco Ramirez, bana
adanın batı kısmının granit olduğunu ve orada
gnays ve ilkel kayrak taşı gözlemlediğini söyledi. Muhtemelen, fetih başlangıcında büyük bir şevkle keşfedilen altın içeren kumun alüvyonlu birikintileri, yerlilerin büyük talihsizliğine rağmen, o granitik oluşumlardan (* Cubanacan'da, yani adanın iç kesimlerinde, Jagua ve Trinidad yakınlarında, altın içeren kumların kireçtaşı toprağına kadar sular tarafından
yıkanmış olduğu yerde) geldi. Fetih hakkında en zeki yazar olan Martyr
d'Anghiera şöyle diyor: "Küba, Hispaniola'dan (San Domingo)
daha fazla altın bakımından zengindir; ve şu anda yazdığım sırada, Küba'da 180.000 castillanos cevheri toplandı."
Herrera, Küba adasında Kral-beşinci (quinto del Rey) olarak adlandırılan verginin 6000 peso olduğunu tahmin ediyor; bu da yıllık 22 ayar 2000 mark altın ürününü gösteriyor; ve dolayısıyla daha saf San Domingo'daki Sibao'nun
altınından daha değerli. 1804'te Meksika'daki madenler toplamda 7000 mark altın üretti; Peru'dakiler ise 3400. Bu hesaplamalarda, ilk Conquistadores tarafından İspanya'ya gönderilen, yıkamayla elde edilen altınla, yerlilerin elinde asırlar boyunca biriktirilen ve istedikleri gibi yağmalanan altın arasında ayrım yapmak zordur. Küba ve San Domingo'daki (Cubanacan ve Cibao'da) yıkamanın ürününün 3000 mark altın olduğunu varsayarsak, Choco'nun küçük eyaletinin yıllık (1790-1805) sağladığı altından üç kat daha az bir miktar buluruz. Bu kadim zenginlik varsayımında olasılık dışı hiçbir şey yoktur; ve eğer
günümüzde Küba ve San Domingo'da denenen altın yıkamalarının yetersiz ürününe şaşırırsak, ki bunlar o zamana kadar çok verimliydi, Brezilya'da da altın yıkamalarının ürününün 1760'tan 1820'ye 6600 altın
kilogramından 595'ten daha aza düştüğünü hatırlamalıyız. Günümüzde Florida ve Kuzey ve Güney Carolina'da bulunan birkaç pound ağırlığındaki altın parçaları,
Küba adasından Appalaş zincirine kadar tüm Antiller havzasının ilkel zenginliğini kanıtlıyor. Ayrıca, altın yıkamalarının ürününün, damarların yeraltı çalışmasından daha hızlı azalması da doğaldır. Damarların yarıklarında (süblimleşme yoluyla) yenilenmeyen metaller, artık nehirlerin akışıyla birlikte alüvyonlu toprakta, platoların çevredeki akan suların seviyesinden daha yüksek olduğu yerlerde birikmektedir. Ancak
metal damarlı kayalarda madenci, çalışması gereken her şeyi hemen öğrenemez. Çalışmalarını uzatma, derinlere inme ve diğer eşlik eden damarları geçme şansına sahip olabilir. Alüvyonlu topraklar genellikle altın içeren
küçük derinliktedir; çoğunlukla steril
kayaçların üzerinde bulunurlar. Yüzeysel konumları ve bileşimlerinin tekdüzeliği, sınırlarının bilinmesine yardımcı olur ve işçilerin toplanabildiği ve yıkamalar için suların bol olduğu her yerde, altın içeren kilin toplam işlenmesini hızlandırır. Fetih tarihi ve madencilik bilimi tarafından önerilen bu düşünceler, Haiti'nin metalik zenginliği sorununa biraz ışık tutabilir. O adada ve Brezilya'da, barbarlık, yağma ve katliam dönemlerinde terk edilen altın yıkamalarını yenilemektense, ilkel ve ara topraklarda yeraltı çalışmalarını (damarlarda) denemek daha karlı olacaktır.); o kumun izleri hala Holguin ve Escambray nehirlerinde bulunmaktadır ve bunlar genel olarak Villa-Clara, Santo Espiritu, Puerto del Principe de Bayamo ve Bahia de Nipe civarında bilinmektedir. On altıncı yüzyıldaki Conquistadores tarafından bahsedilen bakır bolluğu, İspanyolların Amerika'nın doğal ürünlerine son zamanlarda olduğundan daha fazla dikkat ettiği bir dönemde, muhtemelen amfibolik kayrak, diyoritle karışık geçiş kil-kayrak ve Guanabacoa dağlarında bulduğum eufotitlere atfedilebilir. Adanın orta ve batı kısımları iki
kompakt kireçtaşı oluşumu içerir; biri killi kumtaşı, diğeri alçıtaşı.
İlkinin, görünüm ve bileşimi bakımından, Jura oluşumuna benzerliği vardır. Beyazdır veya berrak bir koyu sarıdır, donuk bir
kırıklığa sahiptir, bazen konkoidal, bazen pürüzsüzdür; ince
tabakalara bölünmüş, genellikle içi boş olan bazı piromak sileksi topları (Matanzas'ın iki fersah doğusundaki Rio
Canimar'da) ve pekten,
kardit,
terebratule ve madrepor taşlaşmaları.* (* Jura kireçtaşının ne grifitlerini ne de ammonitlerini ve kaba kireçtaşının nummulitlerini ve seritler gördüm.) Oolitik yataklar bulamadım, ancak neredeyse soğan biçimli gözenekli yataklar,
Mopox Potrero del Conde ile Batabano limanı arasında,
Dondorf, Pegnitz ve Tumbach yakınlarındaki Franconia'daki
Jura kireçtaşının süngerimsi yataklarına benziyor. Üç ila dört inç çapında boşluklara sahip sarımsı mağaramsı tabakalar, tamamen kompakt* ve daha az petrifikasyonlu tabakalarla dönüşümlüdür. (* Adanın batı kısmında derin vadiler yoktur; ve Havannah'dan Batabano'ya doğru ilerlerken bu dönüşümlülüğü fark ederiz, en derin yataklar (30 ila 40 derece kuzeydoğuya eğimli) ilerledikçe ortaya çıkar.) Kuzeyde Guines ovasını sınırlayan ve Lomas de Camua ve Tetas de Managua ile bağlantılı olan tepe zinciri, Pappenheim'daki Jura kireçtaşı gibi kırmızımsı beyaz ve neredeyse litografik nitelikte olan ikinci türe aittir. Kompakt ve mağaramsı yataklar kahverengi sarımsı demir yuvaları içerir; Muhtemelen kahve yetiştiricilerinin çok aradığı kırmızı toprak (tierra colorada) kökenini silis ve kil ile karıştırılmış bazı yüzeysel oksitlenmiş demir yataklarının ayrışmasına veya kireçtaşı üzerine bindirilmiş kırmızımsı bir kumtaşına* (* Kumtaşı ve demirli kum; demir kumu?) borçludur. Bu oluşumun tamamı, onu çok daha yeni olanlardan ayırmak için Guines kireçtaşı adıyla adlandıracağım, Trinidad yakınlarında, St. Juan Lomas'ında, Cumana civarındaki Caripe kireçtaşı dağlarına benzeyen dik yamaçlar oluşturur. Ayrıca Matanzas ve Jaruco yakınlarında büyük mağaralar da içerirler, buralarda fosil kemiklerin bulunduğunu duymadım. Yağmur sularının biriktiği ve küçük nehirlerin kaybolduğu mağaraların sıklığı bazen toprağın çökmesine neden olur. Küba adasının alçıtaşının üçüncül değil ikincil toprağa ait olduğu kanısındayım; Matanzas'ın doğusundaki birkaç yerde, kükürt içeren San Antonio de los Banos'ta ve San Juan de los Remedios'un karşısındaki Cayos'ta işleniyor. Bazen gözenekli, bazen kompakt olan bu Guines kireçtaşıyla, günümüzde artmış gibi görünen başka bir oluşumla karıştırmamalıyız. Batabano ile Xagua körfezi arasındaki kıyıyı sınırlayan Cayos adalarında, özellikle Cienega de Zapata, Cayo Buenito, Cayo Flamenco ve Cayo de Piedras'ın güneyinde gördüğüm kireçli aglomeralara atıfta bulunuyorum. Sondajlar, bunların yirmi ila otuz kulaç arasındaki bir dipten aniden yükselen kayalar olduğunu kanıtlıyor. Bazıları suyun
kenarında, diğerleri denizin yüzeyinden bir toise'nin dörtte biri veya beşte biri kadar yukarıdadır. Madreporların köşeli parçaları ve iki ila üç kübik inçlik hücreseller, kuvars kumu tanecikleriyle çimentolanmış halde bulunur.
Kayaların eşitsizlikleri küfle kaplıdır, bu küfün içinde bir mikroskop yardımıyla sadece kabukların ve mercanların döküntülerini ayırt edebiliriz. Bu üçüncül oluşum şüphesiz Güney Amerika'nın jeognostik tablosunda fark ettiğim Cumana, Kartaca ve Büyük Guadaloupe Ülkesi kıyılarına aittir.* (* M. Moreau de Jonnes, Histoire physique des Antilles Francoises adlı eserinde, Martinik ve Haiti'nin Roche a ravets'i arasında, gözenekli, terebratulitlerle dolu ve deniz kabuklarının diğer kalıntılarıyla, bir bakıma Guines'in kireçtaşına ve Guadaloupe Platine veya Maconne bon Dieu olarak adlandırılan kalkerli pelajik tortuya benzer şekilde iyi bir şekilde ayırmıştır. Küba adasının
cayos'unda veya Jardinillos del Rey y del Reyna'da, suyun yüzeyinin üzerinde yatan tüm mercan kayası bana parçalı, yani kırık bloklardan oluşmuş gibi göründü. Ancak, derinlikte yattığı muhtemeldir hala yaşayan polip kitleleri.) MM. Chamiso ve Guiamard yakın zamanda Pasifik'teki mercan adalarının oluşumuna
çok ışık tuttular. Havannah yakınlarındaki
Punta'daki
Castillo de'nin eteğinde, mağaramsı
kayaların raflarında, yemyeşil deniz yosunları ve yaşayan poliplerle kaplı,
bu rafların dokusunda yer alan muazzam miktarda madrepor ve diğer litofit mercanlar buluyoruz. (* Bu rafların yüzeyi, sular tarafından kararmış ve oyulmuş, lav akıntılarında gözlemlendiği gibi karnabahar gibi dallanmalar sunar. Suların ürettiği renk değişimi, bazı dendritlerden tanıdığımız manganezden mi kaynaklanıyor? Kayaların yarıklarına ve Castillo del Morro'nun eteğindeki bir mağaraya giren deniz, havayı sıkıştırır ve muazzam bir gürültüyle dışarı atılmasını sağlar. Bu gürültü, Jamaika'dan Nikaragua'nın Rio San Juan ağzına veya San Andres adasına geçen denizcilerin çok iyi bildiği baxos roncadores (horlayan bocabeoos) fenomenini açıklar.)
İlk başta, Küba adasının ana bölümünü oluşturan bu kireçtaşı kayasının tamamının, doğanın kesintisiz bir işleyişine, üretken organik kuvvetlerin eylemine, okyanusun koynunda günlerimizde devam ediyor; ancak kireçtaşı oluşumlarının bu belirgin yeniliği kıyıdan ayrıldığımızda ve farklı yaşlardaki oluşumları içeren mercan kayaları serisini, muschelkalk, Jura kireçtaşı ve kaba kireçtaşını hatırladığımızda hemen kayboluyor. Castillo ve La Punta'dakilerle aynı mercan kayaları, Antiller kıyılarında şu anda görülenlerden çok farklı olan çift kabuklu kabukların taşlaşmasıyla birlikte yüksek iç dağlarda bulunuyor. Guines'in kireçtaşına, yani Castillo ve La Punta'nınkine, oluşumlar tablosunda kesin bir yer vermesem de, bu kayanın Batabano'nun güneyinde ve Pinos adasının doğusunda bulunan Cayos'un kireçli aglomerasıyla karşılaştırıldığında göreceli olarak eski olduğundan şüphem yok. Dünya, bu iki toprağın oluştuğu dönemler arasında büyük devrimler geçirdi; Matanzas'ın büyük mağaralarını içeren,
diğeri mercan parçalarının ve kuvars kumunun
birleşmesiyle her gün artan. Küba adasının güneyinde, bu son toprak bazen Guines'in Jura kireçtaşında,
Jardinillos'ta olduğu gibi,
ve bazen (Cape Cruz'a doğru)
ilkel kayaların hemen üzerinde duruyor gibi görünüyor. Küçük Antiller'de mercanlar volkanik oluşumlarla
kaplı. Küba adasının Cayos'larından birkaçı
tatlı su içeriyor; ve bu suyu Cayo de Piedras'ın ortasında çok iyi buldum. Bu adaların aşırı küçüklüğünü düşündüğümüzde, tatlı su kuyularının
buharlaşmamış yağmur suyuyla
doldurulmuş olduğuna inanmakta zorluk çekiyoruz. Bunlar, kıyıdaki kireçtaşı ile litofit poliplerinin temeli olan kireçtaşı arasında bir denizaltı iletişimi olduğunu ve Xagua koyunda olduğu gibi, Cayos'un mercan kayaları boyunca hidrostatik basınçla yükselen Küba'nın tatlı suyunun, lamantinlerin sıkça uğradığı kaynakları oluşturduğu Xagua koyunda olduğu gibi olduğunu mu kanıtlıyor? Havannah'ın doğusundaki ikincil oluşumlar, gruplar halinde birleşmiş siyenitik ve öfotit kayaçlar tarafından tekil bir şekilde delinmiştir. Koyun güney tabanı ve kuzey kısmı (Morro ve Cabana tepeleri) Jura kireçtaşındandır; ancak Ensenadas de Regla ve Guanabacoa'nın doğu kıyısında, tamamı geçiş toprağıdır. Kuzeyden güneye doğru ve ilk olarak Marimelena yakınlarında, kısmen ayrışmış büyük miktarda hornblend, biraz kuvars ve nadiren kristalleşmiş kırmızımsı beyaz feldispattan oluşan siyenit buluyoruz. Kuzeybatıya doğru eğimli olan bu ince siyenit, serpantinle iki kez dönüşümlüdür. Araya serpantin katmanları üç toise kalınlığındadır. Daha güneyde, Regla ve Guanabacoa'ya doğru, siyenit kaybolur ve tüm toprak serpantinle kaplanır, otuz ila kırk toise yüksekliğinde tepeler halinde yükselir ve doğudan batıya doğru uzanır. Bu kaya çok fazla fendiledir, dıştan mavimsi gri, manganez dendritleriyle kaplı ve içten pırasa ve kuşkonmaz yeşili, küçük asbest damarlarıyla kesişir. Garnet veya amfibol içermez, ancak kütlede dağılmış metaloid diallage içerir. Serpantin bazen esquillous, bazen konkoidal bir çatlaktır: Tropiklerde metaloid diallage bulduğum ilk seferdi. Birkaç serpantin bloğunun manyetik kutupları vardır; diğerleri o kadar homojen bir dokuya sahiptir ve o kadar parlaktır ki, uzaktan pechstein (resinit) sanılabilirler. Bu ince kütlelerin Almanya'nın birçok yerinde olduğu gibi sanatlarda kullanılması istenirdi. Guanabacoa'ya yaklaşırken, on iki ila on dört inç kalınlığında damarlarla çaprazlanmış ve lifli kuvars, ametist ve ince mammelonlar ve sarkıt biçimli kalsedonlarla dolu serpantin buluyoruz; bir gün krisoprazın da bulunması mümkündür. Bu damarlar arasında, gümüş grisi bakırla birlikte bazı bakır piritleri beliriyor. Bu gri bakırın hiçbir izine rastlamadım:
Muhtemelen Cerro de
Guanabacoa'ya asırlardır sahip olduğu altın ve gümüş zenginliği ününü kazandıran metaloid diallage'dir. Bazı yerlerde serpantinlerdeki çatlaklardan petrol akmaktadır. (* Havannah Körfezi'nde Guanabacoa'dan başka bir petrol kaynağı var mıdır, yoksa 1508'de Sebastian de Ocampo tarafından gemilerin kalafatlanmasında kullanılan betun liquido'nun kuruduğu kabul edilmeli midir? Ancak o bahar, Ocampo'nun dikkatini Havannah limanına çekti ve limana Puerto de Carenas adını verdi. Bol miktarda petrol kaynağının, Holguin ve Mayari arasındaki adanın doğu kesiminde (Manantialis de betun y chapapote) ve Santiago de Cuba kıyılarında da bulunduğu söylenir.) Su kaynakları sıktır; biraz kükürtlü hidrojen içerirler ve demir oksit biriktirirler. Bareto Hamamları hoştur, ancak atmosferle hemen hemen aynı sıcaklıktadır. Bu serpantin kayaç grubunun jeolojik yapısı, yalıtılmış konumu, damarları, siyenit ile bağlantısı ve kabuk oluşumları boyunca yükselmesi gerçeği nedeniyle özel bir ilgiyi hak ediyor. Souda (kompakt feldispat) bazlı feldispat, diallaj ile euphotide ve serpantin; piroksen, dolerit ve bazalt; granat ile ise eklojit oluşturur. Tüm dünyaya dağılmış, oksitlenmiş ve titanyumlu demirle yüklü bu beş kayaç muhtemelen benzer kökene sahiptir. Euphotide iki oluşumu ayırt etmek kolaydır; biri amfibolden yoksundur, hatta saf serpantin, metaloid diallaj ve bazen jasper (Toskana, Saksonya) açısından zengin amfibolik kayaçlarla (Piedmont'taki Joria, Küba adasındaki Regla) dönüşümlü olsa bile; Diğeri, amfibol ile güçlü bir şekilde yüklü, sıklıkla diyorite geçer, katmanlarda jasper içermez ve bazen zengin bakır damarları içerir;
(Silezya, Piedmont'taki Mussinet, Pireneler, Venezuela'daki Parapara, Kuzey Amerika'daki Bakır Dağları). (* Bir penombre gibi akan bir serpantin üzerinde, Perthshire'daki Clunie Gölü yakınlarında yeşil taş (diyorit) damarları. Edinburgh Journal of Science 1824 Temmuz'unda MacCulloch'a bakın
sayfa 3 ila 16. Bir serpantin damarı ve Forfarshire'daki West-Balloch yakınlarındaki Carity kıyılarında ürettiği değişimler için
Charles Lyell l.c. cilt 3 sayfa 43'e bakın.) Bu, diorit ile karışımıyla kendisi hipertenit ile bağlantılı olan ve bazen İskoçya ve Norveç'te gerçek serpantin yataklarının oluştuğu
öfotidin ikinci oluşumudur. Daha yakın bir döneme ait volkanik kayaçlar
şu ana kadar Küba adasında keşfedilmedi; örneğin,
ne trakitler, ne doleritler ne de bazaltlar. Bunların
Büyük Antiller'in geri kalanında bulunup bulunmadığını bilmiyorum, ki bu adaların jeolojik
yapısı, Trinidad'dan Virgin Adaları'na kadar uzanan kireçli ve volkanik adalar serisinden esasen farklıdır. Küba'da Porto Riko ve Hayti'den daha az ölümcül olan depremler, Cape Maysi, Santiago de Cuba ve La Ciudad de Puerto Principe arasındaki doğu kesiminde en çok hissedilir. Belki de bu bölgelere doğru çatlak hareketi yanal olarak uzanır ve
Port-au-Prince ile Cape Tiburon arasındaki granitik arazinin boğazını geçtiğine inanılır ve
1770'te tüm dağlar devrilmiştir.

Az önce tarif edilen kireçtaşı oluşumlarının (soboruco) mağaramsı dokusu,
rafların büyük eğimi,
adanın küçüklüğü, ovaların çıplaklığı ve
güney kıyısında yüksek bir zincir oluşturan dağların yakınlığı, özellikle Küba'nın batı kesiminde hissedilen
nehir eksikliğinin ve kuraklığın başlıca nedenleri arasında sayılabilir. Bu bağlamda, ormanlarla kaplı volkanik yüksekliklere sahip Hayti, Jamaika ve Küçük Antiller'in birkaçı doğa tarafından daha çok tercih edilir. Verimliliğiyle en çok övülen topraklar Xagua, Trinidad, Matanzas ve Mariel bölgeleridir. Guines vadisi ününü yapay sulamaya (sanjas de riego) borçludur. Büyük nehirlerin olmamasına ve toprağın eşitsiz verimliliğine rağmen, Küba adası, dalgalı yüzeyi, sürekli yenilenen yeşilliği ve bitki türlerinin dağılımıyla her adımda en çeşitli ve güzel manzarayı sunar. Büyük, sert ve parlak yaprakları olan iki ağaç, Mammea ve
Calophyllum calaba, beş tür palmiye ağacı (palma real veya
Oreodoxa regia, yaygın kakao ağacı, Cocos crispa, Corypha
miraguama ve C. maritima) ve sürekli çiçeklerle dolu küçük çalılar tepeleri ve savanları süslüyor. Cecropia
peltata nemli noktaları işaretliyor. Sanki tüm ada başlangıçta
bir palmiye, limon ve yabani portakal ağacı ormanıymış gibi görünüyor.
Küçük bir meyve veren bu sonuncular muhtemelen bahçelerin agrumilerini oraya
taşıyan Avrupalıların* gelişinden önce var olmuştur; nadiren on ila on beş fit yüksekliğe ulaşırlar. (*
Adanın en bilgili sakinleri, Asya'dan getirilen ekili portakal ağaçlarının yabani olduklarında meyvelerinin büyüklüğünü ve tüm özelliklerini koruduğunu ileri sürmektedir. Brezilyalılar, loranja do terra adını taşıyan ve insanların yerleşim yerlerinden uzakta yabani olarak bulunan küçük acı portakalın Amerikan kökenli olduğunu ileri sürmektedir. Caldcleugh, Güney Amerika'da Seyahatler.) Limon ve portakal ağaçları çoğunlukla ayrıdır; ve yeni ekiciler, toprağı ateşle temizlerken, toprağın kalitesini, bu sosyal bitki gruplarından biriyle veya diğeriyle kaplı olmasına göre ayırt ederler; naranjal toprağını, küçük limon üreten toprağa tercih ederler. Şeker yapımının, bagas (kurutulmuş şeker kamışı) dışında herhangi bir yakıtın kullanımına izin verecek kadar iyileştirilmediği bir ülkede, küçük ormanların kademeli olarak yok edilmesi olumlu bir felakettir. Toprağın kuraklığı, onu güneşin ısısından koruyan ağaçlardan
soyuldukça artar; çünkü her zaman
sakin bir gökyüzünün altında ısı yayan yapraklar, hava soğudukça, sulu
buharların yağışına sebep olur. Dikkat çekmeye değer birkaç nehir arasında, Rio Guines, suları Sanja de Antoneli tarafından Havannah'a götürülen Rio Armendaris veya Chorrera; Bayamo kasabasının kuzeyindeki Rio Canto; Puerto Principe'nin doğusundan yükselen Rio Maximo; Villa Clara yakınlarındaki Rio Sagua Grande; Cayo Galiado'nun karşısından geçen Rio de las Palmas; Guanabo ve Matanzas arasındaki küçük Jaruco ve Santa Cruz nehirleri, ağızlarından birkaç mil uzaklıkta seyrüsefer
yapılabilir ve şeker fıçılarının nakliyesi için uygundur; diğerleri gibi kireçtaşı kayalarının mağaralarında
yutulmuş olan Rio San Antonio; Trinidad limanının batısındaki Rio Guaurabo; ve Laguna de Cortez'e akan Filipinas'ın bereketli bölgesindeki Rio Galafre. En bol
kaynaklar, Xagua'dan Punta de Sabina'ya kadar kırk altı fersahlık bir uzunluk boyunca toprağın aşırı
bataklık olduğu güney kıyısından yükselir. Katmanlı kayanın yarıklarından süzülen suların bolluğu o kadar fazladır ki, hidrostatik
basıncın etkisiyle kıyıdan uzakta ve tuzlu
suyun ortasında tatlı su kaynakları ortaya çıkar. Havannah'ın yetki alanı adanın en verimli kısmı değildir; ve başkentin yakınında bulunan birkaç şeker plantasyonu artık sığır çiftliklerine (potreros) ve mısır ve yem tarlalarına dönüştürülmüştür ve bunların karları
önemlidir. Küba adasının tarımcıları, genellikle bir
dama tahtasının kareleri gibi birbirine karışmış iki tür toprak ayırt ederler: killi ve nem dolu siyah toprak (negra o prieta) ve daha silisli ve demir oksit içeren kırmızı toprak (bermeja). Tierra negra genellikle şeker kamışı yetiştiriciliği için (nemi en iyi şekilde koruduğu için) ve kahve için tierra bermeja tercih edilir; ancak birçok şeker plantasyonu kırmızı toprak üzerine kuruludur.

Havannah'ın iklimi, kavurucu bölgenin aşırı sınırlarına uygundur: yılın farklı zamanlarında daha eşitsiz bir
ısı dağılımının ılıman bölgenin iklimlerine geçişi gösterdiği tropikal bir iklimdir. Kalküta (enlem 22 derece 34 dakika kuzey), Kanton (enlem 23 derece 8 dakika kuzey), Makao (enlem 22 derece 12 dakika kuzey), Havannah (enlem 23 derece 9 dakika kuzey) ve Rio Janeiro (enlem 22 derece 54 dakika güney), Yengeç ve Oğlak dönencelerine yakın okyanus seviyesindeki konumlarından dolayı, ekvatordan eşit uzaklıkta olmaları nedeniyle meteoroloji çalışmaları için büyük olanaklar sağlayan yerlerdir. Bu çalışma ancak keşfetmeye çalıştığımız yasaların vazgeçilmez temeli olan belirli sayısal unsurların belirlenmesiyle ilerleyebilir. Bitki örtüsünün sıcak bölgenin sınırlarına yakın ve ekvatorda aynı olması nedeniyle, 0 ile 10 derece ve 15 ile 23 derece enlem arasında kalan iki bölgenin iklimlerini belirsiz bir şekilde karıştırmaya alışkınız. Palmiye ağaçları, muzlar ve ağaçsı
gramina bölgesi iki tropik bölgenin çok ötesine uzanır: ancak tropikal bölgenin en uç noktasında gözlemlenenleri ekvatora yakın ovalarda meydana gelebileceklere uygulamak tehlikeli olacaktır. Bu hataları düzeltmek için, yılın ve ayların ortalama sıcaklığının ve ayrıca Havannah'a paralel farklı mevsimlerdeki termometrik salınımların iyi bilinmesi önemlidir; ve örneğin Rio Janeiro ve Makao gibi ekvatordan uzak diğer noktalarla tam bir karşılaştırma yaparak, Küba adasında gözlemlenen sıcaklığın düşmesinin, ılıman bölgelerden Yengeç ve Oğlak tropiklerine doğru taşınan soğuk hava katmanlarının
fışkırması ve akışından kaynaklandığını kanıtlamak önemlidir. Dört yıllık iyi gözlemlere göre Havannah'ın ortalama sıcaklığı 25,7 derecedir (20,6 derece R.), bu da Amerika'nın ekvatora en yakın bölgelerinin sıcaklığından sadece 2 derece santigrat yüksektir. Denizin yakınlığı, kıyıda yılın ortalama sıcaklığını yükseltir; ancak adanın iç kesimlerinde, kuzey rüzgarları aynı kuvvetle
girdiğinde ve toprak kırk toise yüksekliğe
yükseldiğinde, ortalama sıcaklık yalnızca 23 dereceye (18,4 derece R.) ulaşır ve Kahire ve Aşağı Mısır'ınkini
aşmaz. En sıcak ve en soğuk ayların ortalama sıcaklıkları arasındaki fark, adanın iç kesimlerinde 12 dereceye; Havannah'da ve kıyıda 8 dereceye; Cumana'da ise zar zor 3 dereceye yükselir. En sıcak aylar olan Temmuz ve Ağustos, 28,8 dereceye ulaşır; Küba adasında, ekvatordaki gibi, belki de 29,5 derece ortalama sıcaklık olur. En soğuk aylar Aralık ve Ocak'tır; adanın iç kesimlerinde ortalama sıcaklıkları 17 derecedir; Havannah'da, 21 derece, yani ekvatordaki aynı aylardan 5 ila 8 derece daha düşük, ancak yine de Paris'teki en sıcak aydan 3 derece daha yüksek.

Havannah'ın iklimini, biri Asya'nın doğu kıyısında, kuzey sıcak bölgesinin sınırına yakın olan
Macao ve Rio Janeiro'nun iklimiyle karşılaştırmak ilginç olacaktır; diğeri ise Amerika'nın doğu kıyısında, güney sıcak bölgesinin ucuna doğru.

Havannah'ın iklimi, kuzey ve kuzeybatı rüzgarlarının sıklığına rağmen, Macao ve Rio Janeiro'nunkinden daha sıcaktır. Birincisi, batı rüzgarlarının sıklığı nedeniyle kışın büyük bir kıtanın tüm doğu kıyılarında hissedilen soğuktan etkilenir. Dağlar ve platolarla kaplı arazilerin birbirine yakın olması, yılın farklı aylarındaki ısı dağılımını
Batı ve kuzeyde Körfez akıntısının sıcak sularıyla sınırlanmış bir adadan daha eşitsiz hale getirir. Bu nedenle kışlar Kanton ve Makao'da Havannah'dan çok daha soğuktur: yine de Makao'nun enlemi Havannah'dan 1 derece daha güneydedir; ve sonraki kasaba ve Kanton, yaklaşık bir dakika içinde aynı paraleldedir.
Kanton'daki termometre bazen neredeyse sıfır noktasına ulaşmıştır; ve yansımanın etkisiyle evlerin teraslarında buz bulunmuştur.
Bu büyük soğuk asla bir günden fazla sürmese de, Kanton'da ikamet eden İngiliz tüccarlar Kasım'dan Ocak'a kadar dairelerinde baca ateşi yakmayı severler; Havannah'da ise bir
brazero'nun yapay sıcaklığına bile gerek yoktur. Dolu sık görülür ve dolu taneleri
Kanton ve Makao'nun Asya ikliminde aşırı büyüktür, oysa Havannah'da on beş yılda bir nadiren görülür. Bu üç yerde termometre bazen birkaç saat boyunca 0 ile 4 derece (santigrat) arasında kalır; ve yine de (çok dikkat çekici görünen bir durum) kar yağdığı hiç görülmemiştir; ve
sıcaklığın büyük ölçüde düşmesine rağmen, muzlar ve palmiyeler
Kanton, Makao ve Havannah'da
ekvatora en yakın ovalardaki kadar güzeldir.

Küba adasında sıcaklığın düşmesi sadece o kadar kısa süreli aralıklarla sürer ki
genel olarak ne muz, ne şeker kamışı ne de sıcak bölgenin diğer ürünleri
çok fazla zarar görmez. Canlı bir yapıya sahip bitkilerin geçici soğuğa ne kadar iyi direndiğini ve Cenova'nın portakal ağaçlarının kar yağışına dayandığını ve donma noktasının 6 veya 7 derecenin altında soğuğa dayandığını biliyoruz. Küba adasının bitki örtüsü ekvatora yakın bölgelerin bitki örtüsünün karakterini taşıdığından, ovalarda bile ılıman iklimlerin ve Meksika'nın ekvatoral kısmının dağlarında bitkisel bir form bulduğumuzda şaşırıyoruz. Bitki coğrafyasındaki bu sıra dışı fenomene botanikçilerin dikkatini sık sık çektim. Çam (Pinus occidentalis) Küçük Antiller'de bulunmaz; hatta Jamaika'da (17 3/4 ile 18 1/2 derece enlem arasında) bile bulunmaz. Sadece daha kuzeyde, San Domingo dağlarında ve Küba adasının 20 ila 23 derece enlem arasında bulunan tüm bölümünde görülür. Altmış ila yetmiş fit yüksekliğe ulaşır; ve aynı ovalarda Pinos adasında cahoba* (maun (* Swieteinia Mahogani, Linn.)) ve çamın bitki örtüsünün bulunması dikkat çekicidir. Ayrıca, Küba adasının güneydoğu kesiminde, toprağın çorak ve kumlu olduğu Bakır Dağları'nın yamaçlarında çamlar buluruz. Meksika'nın iç kesimlerindeki platosu aynı iğne yapraklı bitki türleriyle kaplıdır; en azından M. Bonpland ve benim tarafımdan Acaguisotla, Nevado de Toluca ve Cofre de Perote'den getirilen örnekler, Schwartz tarafından tanımlanan Batı Hindistan Adaları'ndaki Pinus occidentalis'ten özel olarak farklı görünmüyor. Şimdi, Küba adasında deniz seviyesinde gördüğümüz, 20 ve 22 derece enlemlerindeki ve sadece o adanın güney kısmına ait olan çamlar, 17 1/2 ve 19 1/2 derece paralelleri arasındaki Meksika kıtasına, 500 toise'nin altındaki kotlara inmiyor. Hatta, Küba adasının karşısındaki doğu dağlarında Perote'den Xalapa'ya giden yolda çam sınırının 935 toise olduğunu; batı dağlarında, Chilpanzingo ve Acapulco arasında, Quasiniquilapa yakınlarında, iki derece daha güneyde ise 580 toise ve belki de bazı noktalarda 450 toise olduğunu gözlemledim. Bu istasyon anomalileri, sıcak bölgede çok nadirdir ve muhtemelen sıcaklıkla daha az, toprağın doğasıyla bağlantılıdır. Bitkilerin göç sisteminde, Küba'nın Pinus occidentalis'inin, Cape Catoche ile Cape San Antonio arasındaki kanalın açılmasından önce Yucatan'dan geldiğini ve iğne yapraklı bitkiler açısından çok zengin olan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmediğini varsaymalıyız; çünkü burada botanik coğrafyasını takip ettiğimiz türler Florida'da keşfedilmemiştir.

Nisan ayının sonuna doğru, M. Bonpland ve ben, kavurucu bölgenin kuzey ucunda yapmayı önerdiğimiz
gözlemleri tamamladıktan sonra, Amiral Ariztizabal'ın filosuyla Vera Cruz'a doğru yola çıkmak üzereydik; ancak Kaptan Baudin'in seferiyle ilgili yanlış istihbaratlar tarafından yanıltıldığımızdan, Filipin Adaları'na giderken Meksika'dan geçme projesinden vazgeçmek zorunda kaldık. Kamu dergileri, Geographe ve Naturaliste adlı iki Fransız sloopunun Cape Horn'a doğru yelken açtığını duyurdu; Şili ve Peru kıyıları boyunca ilerleyeceklerini ve oradan da Yeni Hollanda'ya gideceklerini söyledi. Bu istihbarat,
Paris'te kaldığım süre boyunca, Direktörlük'ten Kaptan Baudin'in ayrılışını hızlandırmasını istediğimde oluşturduğum tüm projeleri zihnimde canlandırdı.
İspanya'dan ayrılırken,
ulaşabildiğim her yerde keşif gezisine yeniden katılmaya söz vermiştim.
M. Bonpland ve ben,
Orinoco, Atabapo ve Rio Negro kıyılarında çok zorlukla elde ettiğimiz nesneleri uzun bir yolculuğun riskine maruz bırakmamak için, bitkisel
tedavilerimizi hemen üç bölüme ayırmaya karar verdik.
Bir koleksiyonu İngiltere yoluyla Almanya'ya, bir diğerini Cadiz yoluyla Fransa'ya ve üçüncüsünü de Havannah'da bıraktık. Bu öngörü için kendimizi tebrik etmek için bir nedenimiz vardı: her koleksiyon neredeyse aynı türü içeriyordu ve İngiliz veya Fransız gemileri tarafından alındığında, kutuların Sir Joseph Banks'a veya Paris Müzesi'ndeki doğa tarihi profesörlerine gönderilmesi için hiçbir önlem ihmal edilmedi. Neyse ki, başlangıçta koleksiyonla birlikte Cadiz'e göndermeyi düşündüğüm
el yazmaları, çok değer verdiğimiz dostumuz ve yol arkadaşımız, St. Francis'in Gözlem
tarikatından Fray Juan Gonzales'e emanet edilmedi. Kendisi İspanya'ya dönmek amacıyla Havannah'a kadar bizi takip etmişti. Bizden kısa bir süre sonra Küba adasını terk etti, ancak içinde yelken açtığı gemi Afrika kıyılarında battı ve kargo ve mürettebat tamamen kayboldu. Bu olayla birlikte bitkisel
sayılarımızın bazı kopyalarını ve daha da önemlisi, M. Bonpland'ın Orinoco ve Rio Negro'ya yaptığımız yolculuk sırasında büyük zorluklarla topladığı tüm böcekleri kaybettik. Tek bir talihsizlikle,
İspanyol kolonilerinde Avrupa'dan tek bir mektup bile almadan iki yıl kaldık; ve sonraki üç yılda gelen mektuplarda da ilettiğimiz şeylerden hiç bahsedilmiyordu. Okuyucu,
hiçbir kopyasını çıkarmadığım
astronomik gözlemler ve barometrik ölçümler içeren bir derginin kaderi için duyduğum huzursuzluğu tahmin edebilir. Yeni Grenada, Peru ve
Meksika'yı ziyaret ettikten sonra ve tam da Yeni Kıta'dan ayrılmaya hazırlanırken, Philadelphia'daki bir halk kütüphanesinde, şu sözcükleri bulduğum bilimsel bir Yayına göz attım: "M.
de Humboldt'un el yazmalarının, İspanya yoluyla Paris'teki kardeşinin evine varışı!" Bir sevinç ünlemini bastıramadım.

M. Bonpland koleksiyonlarımızı bölmek ve düzenlemek için gece gündüz çalışırken,
ayrılmamızı engelleyen binlerce engel ortaya çıktı. Havannah limanında bizi Porto Bello'ya veya Kartaca'ya götürecek bir gemi yoktu. Danıştığım kişiler, kıstağın geçişinin zorluklarını ve Panama'dan Guyaquil'e ve Guyaquil'den Lima ve Valparaiso'ya yapılan tehlikeli yolculuğu abartmaktan zevk alıyor gibiydiler. Tarafsız bir gemide bir geçit bulamayınca, Batabano'da bulunan ve beni Saint Martha'nın fırtınaları izin verdiği ölçüde Porto Bello veya Carthagena'ya götürecek olan bir Katalan sloop'una yükledim.* (* Saint Martha'nın fırtınaları o mevsimde 12 derece enlemin altında büyük bir şiddetle eser.) Havannah'daki
gelirli ticaret durumu ve o şehrin Pasifik limanlarıyla olan çoğalmış bağlantıları, birkaç yıl boyunca para kazanmamı kolaylaştıracaktı. General Don Gonzalo O'Farrill o zamanlar İspanya sarayında bakan olarak memleketimde ikamet ediyordu. Prusya'daki gelirlerimi Küba adasındaki gelirlerinin bir kısmıyla değiştirebilirdim; ve generalin kardeşi Don Ygnacio O'Farrill ve Herera'nın ailesi, yeni projelerimi destekleyebilecek her şeye nazikçe katıldı. 6 Mart'ta
yüklediğim gemi bizi almaya hazırdı.
Batabano'ya giden yol bizi bir kez daha Gine üzerinden
Rio Blanco'nun, Kont Jaruco y Mopox'un mülkü olan plantasyonuna götürdü.

Rio Blanco'dan Batabano'ya giden yol, yarı ormanlarla kaplı ekilmemiş bir araziden geçiyor; açık alanlarda çivit
bitkisi
ve pamuk ağacı yabani olarak yetişiyor. Gossypium'un kapsülü kuzey fırtınalarının en sık olduğu
mevsimdeyken açıldığında,
tohumları saran tüyler bir taraftan diğerine süpürülüyor; ve
çok kaliteli olan pamuğun toplanması büyük ölçüde zarar görüyor. Aralarında Valparaiso limanının kaptanı ve Londra'da uzun süre ikamet eden ünlü astronomun kardeşi Senor de Mendoza'nın da bulunduğu birkaç arkadaşımız Potrero de
Mopox'a kadar bize eşlik etti. Daha güneye doğru otlatma yaparken, yaprakların
aralarında serbest bir iplik bulunan yelpaze yapraklı yeni bir palmiye ağacı (Corypha maritima) bulduk. Bu Corypha, güney kıyısının bir kısmını kaplar ve kuzey kıyısının görkemli palma real ve Cocos crispa'sının yerini alır. Ovada zaman zaman gözenekli kireç taşı (Jura
formasyonu) belirirdi.

Batabano o zamanlar fakir bir köydü ve kilisesi sadece birkaç yıl önce tamamlanmıştı. Sienega, köyden yarım lig uzaklıkta başlar; bataklık topraklı bir alandır,
Laguna de Cortez'den Rio Xagua'nın ağzına kadar uzanır, batıdan doğuya altmış lig uzunluğundadır. Batabano'da, bu bölgelerde denizin karaya doğru ilerlemeye devam ettiğine ve okyanusun
patlamasının, tütün fabrikalarının ortadan kalktığı ve Rio Chorrera'nın yönünü değiştirdiği
on sekizinci yüzyılın sonunda gerçekleşen büyük çalkantı döneminde özellikle dikkat çekici olduğuna inanılıyor. Batabano çevresindeki bu bataklıkların görünümünden daha kasvetli bir şey olamaz. Hiçbir çalı, manzaranın monotonluğunu
bozmuyor: Junceae ve Irides'in büyük tutamları arasında, birkaç bodur palmiye ağacı gövdesi kırık direkler gibi yükseliyor. Batabano'da sadece bir gece kaldığımız için, Sienega'yı istila eden iki timsah türüyle ilgili kesin bilgi edinemediğim için çok pişman oldum. Yerliler bu hayvanlardan birine cayman, diğerine timsah adını veriyorlar; veya İspanya'da yaygın olarak dedikleri gibi, cocodrilo. Bize ikincisinin
en çevik ve en uzun boylu olduğunu söylediler: burnu, timsahınkinden
daha sivridir ve asla birlikte bulunmazlar. Timsah çok cesurdur ve kuyruğu için bir destek bulduğunda teknelere
tırmandığı söylenir. Sık sık, adalardaki domuzları
yiyip bitirmek için Rio Cauto ve Xagua'nın bataklık kıyılarından bir fersah uzağa gider. Bu hayvan bazen on beş fit uzunluğundadır ve söylendiğine göre, Avrupa'daki kurtlar gibi at sırtındaki bir adamı
takip eder; Batabano'da yalnızca timsah olarak adlandırılan hayvanlar ise o kadar
ürkektir ki, insanlar sürüler halinde yaşadıkları yerlerde
endişelenmeden yıkanırlar. Bu özellikler ve Küba adasında etçil sürüngenlerin en tehlikelisine verilen cocodrilo adı, bana Orinoco, Rio Magdalena ve Saint Domingo'nun büyük hayvanlarından farklı bir türe işaret ediyor gibi görünüyor. İspanyol Amerika kıtasının diğer kısımlarında, Mısır'daki timsahların vahşetine dair abartılı anlatımlarla kandırılan yerleşimciler, gerçek timsahın yalnızca Nil'de bulunduğunu iddia ediyorlar. Zoologlar, Amerika'da kör burunlu ve girintili bacakları olan caymanlar veya timsahlar ve sivri burunlu ve girintili bacaklı timsahlar olduğunu ve eski kıtada hem timsahların hem de gaviales'in bulunduğunu tespit ettiler. Şimdiye kadar Orinoco ve Magdalena'nın büyük nehirlerindeki timsahları
özel olarak ayırt edemediğim San Domingo'daki Crocodilus acutus, Cuvier'e göre, Nil'deki timsaha o kadar benziyor ki, Buffon'un iki kıtanın tropikal bölgeleri arasındaki tür dağılımına ilişkin koyduğu kuralın doğru olduğunu kanıtlamak için ayrıntılı bir inceleme gerekti. (* Bu çarpıcı benzetme, General Rochambeau'nun 1803'te San Domingo'dan Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'ne bir timsah göndermesiyle M. Geoffroy de Saint Hilaire tarafından tespit edildi. M. Bonpland ve ben, 1801 ve 1802'de Apure, Orinoco ve Magdalena'dan geçerken Güney Amerika'nın büyük nehirlerinde yaşayan aynı türün çizimlerini ve ayrıntılı açıklamalarını yapmıştık. Seyahat edenlerin çok sık yaptığı bir hatayı yaptık, onları birkaç genç örnekle birlikte hemen Avrupa'ya göndermedik.) 1804'te Havannah'a yaptığım ikinci ziyarette Batabano'nun Sienega'sına geri dönemedim; bu nedenle, sakinler tarafından caymans ve timsah olarak adlandırılan iki türü büyük bir masrafla bana getirdim. İki timsah canlı olarak geldi; en yaşlısı dört fit üç inç uzunluğundaydı; büyük zorluklarla yakalanmışlardı ve
ağızlık takılmış ve bağlı bir katır üzerinde taşınmışlardı, çünkü aşırı
güçlü ve vahşiydiler. Alışkanlıklarını ve hareketlerini gözlemlemek için, onları büyük bir salona yerleştirdik, orada çok yüksek bir mobilya parçasına tırmanarak, büyük köpeklere saldırdıklarını görebiliyorduk. (* Timsahın alışkanlıklarını, bu sürüngen hakkında yazan diğer yazarlardan daha iyi bilen M. Descourtils, Dampier ve benim gibi, Crocodilus acutus'un sık sık ağzıyla kuyruğuna dokunduğunu gördü. )
Altı ay boyunca Orinoco, Rio Apure ve Magdalena'da çok sayıda timsah gördükten sonra, Avrupa'ya dönmeden önce alışkanlıklarını gözlemlemek için bir fırsat daha bulduğumuz için mutluyduk. Batabano'dan bize gönderilen hayvanların burunları Orinoco ve Magdalena'daki timsahlar kadar keskindi (Crocodilus acutus, Cuv.);
renkleri sırtta koyu yeşil, karın altında beyazdı,
yanlarda sarı lekeler vardı. Tüm gerçek timsahlarda olduğu gibi, üst çenede otuz sekiz diş, alt çenede otuz diş saydım; ilkinde onuncu ve dokuzuncu; ikincisinde ise birinci ve dördüncü dişler en büyüktü. M. Bonpland ve benim orada yaptığımız açıklamada, alt dördüncü dişin üst çenenin üzerine çıktığını açıkça belirttik. Arka uçlar avuç içi şeklindeydi. Batabano'nun bu timsahları bize Crocodilus acutus ile
özel olarak aynı göründü. Alışkanlıkları hakkında duyduğumuz
anlatılanların Orinoco'da
bizim gözlemlediklerimizle pek uyuşmadığı doğru; ancak aynı türün etçil sürüngenleri, aynı nehirde, yerelliklerin doğasına göre daha uysal ve daha çekingen veya daha vahşi ve daha cesurdur. Batabano'daki cayman adlı hayvan yolda öldü ve bize getirilmedi, bu yüzden iki tür arasında bir karşılaştırma yapamadık.* (* Misk dolu dört torba (bolzas del
almizcle), Batabano timsahında, Rio Magdalena'dakiyle tam olarak aynı konumdadır, alt çenenin altında ve
anüse yakındır. Hayvanın ölümünden üç gün sonra, 30 derecelik bir sıcaklıkta Havannah'da misk kokusunu almadığıma çok şaşırdım, Magdalena kıyısındaki Mompox'ta ise canlı timsahlar dairemizi enfekte etti. O zamandan beri Dampier'in ayrıca Küba'daki timsahlarda koku olmadığını fark ettiğini gördüm, burada caymanlar çok güçlü bir misk kokusu yayıyordu.) Keskin bir burnu olan timsahın ve burnu bir turna,* (* San Domingo'dan Crocodilus acutus.
Florida ve Mississippi'den Alligator lucius.) Xagua, Batabano'dan Surgidero ve Pinos adası arasındaki bataklık kıyılarında birlikte, ancak ayrı bantlar halinde yaşarlar. Dampier o adada, caymanlar ile Amerikan timsahları arasındaki büyük farkla
çarpıştı. Timsahları caymanlardan ayıran özelliklerden birkaçını her zaman mükemmel bir doğrulukla olmasa da
tanımladıktan sonra, bu devasa kertenkelelerin coğrafi dağılımını izler. "Campeachy koyunda," diyor, "sadece kaymanlar veya timsahlar gördüm; Büyük Kayman adasında timsahlar var ve timsah yok; Pinos adasında ve Küba kıyılarındaki sayısız koyda hem timsahlar hem de kaymanlar var."* (* Dampier's Voyages and Descriptions, 1599.) Dampier'in bu değerli gözlemlerine, gerçek timsahın (Crocodilus acutus) anakaraya en yakın Batı Hindistan Adaları'nda, örneğin Trinidad adasında; Marguerita'da; ve ayrıca muhtemelen tatlı su eksikliğine rağmen Curacao'da bulunduğunu ekleyebilirim. Daha güneyde, Neveri, Rio Magdalena, Apure ve Orinoco'da, Cassiquiare'nin Rio Negro ile birleştiği noktaya kadar (enlem 2 derece 2 dakika) ve dolayısıyla Batabano'dan dört yüz fersahtan daha uzakta gözlemlenebilir. Meksika ve Guatimala'nın doğu kıyılarında, Mississippi ile Rio Chagres (Panama kıstağında) arasında, farklı etçil sürüngen türlerinin sınırını doğrulamak ilginç olurdu. 9 Mart'ta yelken açtık, gemimizin aşırı küçüklüğünden biraz rahatsızdık, çünkü bize güvertede uyuma yeri
sağlamıyordu. Kabin (camera de pozo) hava veya ışık almıyordu, sadece yukarıdan; sadece erzak için bir ambardı ve aletlerimizi içine yerleştirmek zordu. Termometre sürekli 32 ve 33 dereceyi (yüzdelik) gösteriyordu. Neyse ki bu rahatsızlıklar sadece yirmi gün sürdü. Orinoco'nun kanolarıyla yaptığımız birkaç yolculuk ve güneşte kurutulmuş birkaç bin arroba tuzlu etle dolu bir Amerikan gemisinde yaptığımız yolculuk bizi pek de titiz biri yapmamıştı. Alçak ve bataklık bir kıyıyla çevrili Batabano Körfezi uçsuz bucaksız bir çöle benziyor. Genellikle mevzilerinde olan balıkçı kuşları, küçük kara kuşları ve tembel akbabalar (Vultur aura) tüneklerdeyken, sadece az sayıda görülüyor. Deniz, İsviçre'nin bazı göllerinde olduğu gibi yeşilimsi kahverengi bir renk tonuna sahip; hava, aşırı saflığı nedeniyle, güneşin ufukta belirdiği anda, İtalya'nın güneyinde manzara ressamlarının aynı saatte gözlemlediğine benzer, soluk mavi soğuk bir ton taşıyordu ve bu da uzaktaki nesnelerin güçlü bir şekilde belirginleşmesini sağlıyordu. Bizim yelkenlimiz körfezdeki tek gemiydi; çünkü Batabano'nun yol kenarına kaçakçılar veya burada kibarca adlandırıldıkları gibi tüccarlar (los tratantes) dışında pek uğranmaz. Gine'nin planlanan kanalı, Batabano'yu Küba adası ile Venezuela kıyıları arasında önemli bir iletişim noktası haline getirecek. Liman, doğuda Punta Gorda ve batıda Punta de Salinas ile sınırlanan bir koyun içindedir: ancak bu koyun kendisi, güneyden kuzeye yaklaşık on dört fersah uzunluğunda ve elli fersahlık bir alan boyunca (Laguna de Cortez ve Cayo de Piedras arasında) sayısız düzlük ve kaya zinciriyle çevrili büyük bir körfezin yalnızca üst veya içbükey ucudur. Bu labirentin ortasında, yüzey alanı Martinik'in dört katından daha büyük olan, görkemli çamlarla taçlanmış dağlara sahip yalnızca bir büyük ada yükselir. Bu, Columbus El Evangelista ve on altıncı yüzyılın bazı denizcileri tarafından Isla de Santa Maria olarak adlandırılan Pinos adasıdır. Önemli bir ticaret maddesi olan maun (Swietenia mahagoni) ile ünlüdür. Doğu-güneydoğuya doğru yelken açtık, Don Cristoval geçidini kullanarak kayalık Cayo de Piedras adasına ulaştık ve İspanyol pilotların fethin ilk zamanlarında Bahçeler ve Çardaklar (Jardines y
Jardinillos) adlarıyla adlandırdıkları takımadaları temizledik. Gerçek adı Kraliçe Bahçeleri olan Bahçeler, Cape Cruz'a daha yakındır ve takımadalardan otuz beş fersah genişliğinde açık bir denizle ayrılır. Columbus, ikinci yolculuğunda elli sekiz gün boyunca Pinos adası ile Küba'nın doğu burnu arasındaki rüzgarlar ve akıntılarla mücadele ederken, onlara bu adı verdi. Bu takımadaların adalarını yemyeşil, ağaçlarla dolu ve hoş* (verdes, llenos de arboledas, y
graciosos) olarak tanımlıyor. (* Jardines del Rey ve Jardines de la Reyna'nın eski mezheplerine atıf yapılarak Havannah'da bile büyük bir coğrafi karışıklık vardır. Mercurio Americano'da verilen Küba adası tanımında ve Don Antonio Lopez Gomez tarafından Havannah'da yayınlanan Historia Natural de la Isla de Cuba'da, iki grup adanın güney kıyısına yerleştirilmiştir. Lopez, Jardines del Rey'in Laguna de Cortez'den Bahia de Xagua'ya kadar uzandığını söyler; ancak tarihi olarak, Vali Diego Velasquez'in adını Küba adasının kuzey kıyısındaki Cayo Frances ve Le Monillo arasındaki Eski Kanal'ın kayalık zincirinin batı kısmına verdiği kesindir. Cabo Cruz ile Trinity limanı arasında bulunan Jardines de la Reyna, Isla de Pinos'un Jardines ve Jardinillos'uyla hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Kayalık zincirinin iki grubu La Paz ve Xagua'nın düzlükleridir (placeres).

Bu şekilde adlandırılan bahçelerin bir kısmı gerçekten güzeldir; gezgin
sahnenin her an değiştiğini görür ve bazı adaların yeşilliği, sadece beyaz ve çorak kumları gösteren
kayalık zincirleriyle oluşturduğu kontrasttan dolayı daha da güzel görünür. Güneş ışınlarıyla ısıtılan bu kumların yüzeyi, bir sıvının yüzeyi gibi dalgalı görünüyor. Eşit olmayan sıcaklıktaki hava katmanlarının teması, sabah saat ondan öğleden sonra dörde kadar en çeşitli askıya alma ve serap fenomenlerini üretiyor. Hatta o çöl yerlerinde bile güneş manzarayı canlandırıyor ve kumlu ovaya, ağaç gövdelerine ve burunlar gibi denize doğru uzanan kayalara hareketlilik kazandırıyor. Güneş göründüğünde bu hareketsiz kütleler havada asılı kalmış gibi görünüyor; ve komşu sahilde kumlar, rüzgarlar tarafından hafifçe çalkalanan bir su tabakasının görünümünü sunuyor. Bir bulut dizisi, ağaç gövdelerini ve asılı kayaları tekrar toprağa oturtmak; ovaların dalgalı yüzeyini hareketsiz kılmak ve Arap, Fars ve Hindu şairlerin "yalnız çölün tatlı illüzyonları" olarak kutladığı çekiciliği dağıtmak için yeterli oluyor. Cape Matahambre'yi çok yavaş bir şekilde ikiye katladık. Louis
Berthoud'un kronometresi Havannah'da zamanı doğru bir şekilde tuttuğundan, bu fırsattan yararlanarak, bu ve sonraki günlerde Cayo de Don Cristoval, Cayo Flamenco, Cayo de Diego Perez
ve Cayo de Piedras'ın konumlarını belirledim. Ayrıca, deniz tabanındaki değişikliklerin yüzeydeki sıcaklığı
üzerinde yarattığı etkiyi incelemeye de kendimi adadım. Çok sayıda ada tarafından korunan yüzey, tatlı su gölü gibi sakin ve farklı derinliklerdeki katmanlar belirgin ve ayrı olduğundan, kurşunun gösterdiği en küçük değişiklik
termometreyi etkiliyor. Küçük
Cayo de Don Cristoval'in doğusunda yüksek kıyıların yalnızca suyun süt rengiyle ayırt edildiğini, Jamaika'nın güneyindeki Vibora kıyısı gibi
ve varlığını termometre aracılığıyla tespit ettiğim birçok başka kıyı olduğunu görünce şaşırdım. Batabano kayasının tabanı mercan döküntülerinden oluşan bir kumdur; yüzeyde neredeyse hiç görülmeyen deniz yosunlarını besler: su, daha önce de belirttiğim gibi yeşilimsi; ve sütlü renk tonunun olmaması, şüphesiz, bu bölgelere nüfuz eden mükemmel sakinlikten kaynaklanmaktadır. Çalkantı belirli bir derinliğe yayıldığında, suda asılı kalan çok ince bir kum veya bir kireçli parçacık kütlesi, onu sorunlu ve sütlü hale getirir. Ancak, ne renkle ne de suyun düşük sıcaklığıyla ayırt edilemeyen sığlıklar vardır; ve bu olgunun, kum ve mercanlardan yoksun sert ve kayalık bir tabanın yapısına; rafların şekline ve eğimine; akıntıların hızına; ve hareketin suyun alt katmanlarına doğru yayılmamasına bağlı olduğuna inanıyorum. Termometrenin yüksek kıyıların yüzeyinde sıklıkla gösterdiği soğuk, ısı ışınları ve gece soğuması nedeniyle yüzeyden dibe düşen ve yüksek kıyılar tarafından düşürülmeleri durdurulan su moleküllerine; ayrıca kıyıların raflarında eğimli bir düzlemdeymiş gibi yükselen çok derin su katmanlarının yüzeyin katmanlarıyla karışmasına da bağlanmalıdır. Teknemizin küçük boyutuna ve pilotumuzun övündüğü
becerisine rağmen, sık sık karaya oturduk. Taban yumuşak olduğundan, hiçbir tehlike yoktu; ancak yine de gün batımında, Don Cristoval geçidinin yakınında, demir atmayı tercih ettik. Gecenin ilk kısmı
güzel bir şekilde dingindi: sayısız kayan yıldız gördük, hepsi aynı yönü takip ediyordu, atmosferin alçak bölgelerinde rüzgarın estiği yönün tersi. En mutlak yalnızlık
bu noktada hüküm sürüyor, Kolomb zamanında çok sayıda balıkçı tarafından mesken tutuluyordu
ve sık sık ziyaret ediliyordu. Küba sakinleri
o zamanlar büyük deniz kaplumbağalarını yakalamak için küçük bir balık kullanıyorlardı;
reves'in kuyruğuna uzun bir ip bağlıyorlardı (İspanyolların Echeneis* türüne verdiği isim). (* Küba yerlilerinin sucet veya guaican'ına İspanyollar karakteristik bir isim vermişlerdir
reves, yani sırt üstü veya ters yatırılmış. Aslında, ilk bakışta sırt ve karın pozisyonu birbirine karışmıştır.
Anghiera şöyle der: Nostrates reversum appellant, quia versus venatur.
Lima'dan Acapulco'ya geçiş sırasında Güney Denizi'nden bir remora'yı inceledim. Uzun süre sudan uzak yaşadığı için, diskin kanatları hayvanın sabitlendiği tahtadan gevşemeden önce taşıyabileceği ağırlık üzerinde deneyler
yaptım; ancak günlüğümün o kısmını kaybettim.
Remora'nın bir ip veya insan eli tarafından çekildiğini hissettiğinde tutunmasını kaybetmemesine neden olan şey şüphesiz tehlike korkusudur.
Kolomb ve Martin d'Anghiera'nın bahsettiği sucet muhtemelen Echeneis naucrates'ti ve Echeneis
remora.) Eskiden Kübalılar tarafından kafasındaki vantuzlarla donatılmış yassı disk aracılığıyla kullanılan balıkçı balığı, Jardinillos'un dar ve kıvrımlı kanallarında çok yaygın olan deniz kaplumbağasının kabuğuna yerleşti. "Reves," der Kristof Kolomb, "kendisinin parçalara ayrılmasına izin vermektense, yapıştığı
vücudu bırakmayı tercih eder." Kızılderililer balıkçı balığını ve kaplumbağayı aynı iple kıyıya çektiler. Gomara ve imparator Charles V'in bilgili sekreteri Peter Martyr d'Anghiera, Kolomb'un arkadaşlarından öğrendikleri bu gerçeği Avrupa'da duyurduklarında, bu bir gezgin hikayesi olarak kabul edildi. d'Anghiera'nın şu sözlerle başlayan
ansiktalinde gerçekten de harikulade bir hava var: Non aliter ac nos canibus gallicis per aequora
campi lepores insectamur, incolae [Cubae insulae] venatorio pisce
pisces alios capiebant. (Tarlalarda tazılarla tavşanları takip ettiğimiz gibi, yerliler de [Küba] bu amaçla eğitilmiş diğer balıklarla birlikte balıkları yakalarlar). Şimdi, Rogers, Dampier ve Commerson'un birleşik tanıklığından, Jardinillos'ta kaplumbağaları yakalamak için başvurulan
makinenin Afrika'nın doğu kıyısı, Cape Natal yakınları, Mozambik ve Madagaskar'daki sakinler tarafından kullanıldığını biliyoruz. Mısır'da, San Domingo'da ve Meksika vadisindeki göllerde, ördek yakalamak için uygulanan yöntem şu şekildeydi:
Başları deliklerle delinmiş büyük kabaklarla kaplı adamlar, kendilerini
suya saklıyor ve kuşları ayaklarından yakalıyorlardı.
Çinliler, en eski çağlardan beri, kıyıda balık tutmak için pelikan ailesinden bir kuş olan
karabatak kullanmışlardır:
Kuşun boynuna, avını
yutmasını ve kendisi için balık tutmasını önlemek için halkalar takılır.
En düşük medeniyet derecesinde, insanın
akıllılığı avcılık ve balıkçılık stratejilerinde sergilenir:
Muhtemelen birbirleriyle hiçbir zaman iletişimi olmamış olan uluslar,
hayvanlar üzerinde imparatorluklarını
uygulamak için kullandıkları araçlarda en çarpıcı benzetmeleri sağlarlar.

Jardines ve Jardinillos labirentinden çıkabilmemiz üç gün sürdü. Geceleri demir attık; ve o gün
en kolay
erişilebilen adaları veya kaya zincirlerini ziyaret ettik. Doğuya doğru ilerledikçe deniz daha az sakinleşti ve
sığınakların konumu sütlü bir renkle işaretlendi.
Cayo Flamenco ve Cayo de Piedras arasındaki bir tür körfezin sınırında
denizin yüzeyindeki sıcaklığın aniden 23,5 santigrat dereceden 25,8 santigrat dereceye çıktığını gördük.
Pinos adasının etrafında yükselen kayalık adacıkların jeolojik yapısı, Pasifik'in uçurumundan suyun yüzeyine yükseldiği söylenen o devasa mercan kütlelerinin varlığından her zaman biraz şüphe ettiğim için dikkatimi daha da yoğunlaştırdı. Bana bu devasa kütlelerin, küçük derinliklerde yapıştıkları bir temel olarak ilkel veya volkanik kayaya sahip olması daha olası göründü. Kısmen kompakt ve litografik, kısmen de yumrulu olan Guines kireçtaşı oluşumu, Batabano'ya kadar bizi takip etmişti. Jura kireç taşına biraz benzer; ve dış görünümlerine bakılırsa, Cayman Adaları aynı kayadan oluşmuştur. Eğer Pinos adasının dağları, aynı zamanda (fetihle ilgili ilk tarihçilerin söylediği gibi) pineta ve palmeta'yı da içeriyorsa, yirmi deniz fersahı uzaklıktan görülebiliyorsa, beş yüz toise'den daha yüksek bir yüksekliğe ulaşmış olmalılar: Bana bunların da Guines'inkine tamamen benzeyen bir kireç taşından oluştuğu söylendi. Bu gerçeklerden yola çıkarak Jardinillos'ta aynı kayayı (Jura kireç taşı) bulmayı bekliyordum: ancak, genellikle su yüzeyinden beş ila altı inç yükselen kaya zincirinde, sadece köşeli madrepor parçalarının kuvars kumuyla çimentolandığı parçalı bir kaya gördüm. Bazen parçalar bir ila iki kübik feetlik bir kütle oluşturur ve kuvars taneleri o kadar kaybolur ki
birkaç katmanda poliplerin yerinde kaldığını düşünebilirsiniz. Bu kaya zincirinin toplam kütlesi bana, Cumana yakınlarındaki Araya yarımadasının topraksı
kireç taşına benzeyen, ancak çok daha yeni
oluşmuş bir kireçtaşı aglomerası gibi görünüyor. Bu mercan kayasının eşitsizlikleri, kabuklar ve madreporların
bir
artığıyla örtülüdür. Suyun yüzeyinden yükselen her şey, kuvars kum tanelerinin yerleştiği
kireç karbonatı ile çimentolanmış kırık parçalardan oluşur. Poliplerin oluşturduğu kayaların hala
yaşayıp bu parçalı mercan kayasının altında büyük derinliklerde bulunup bulunmadığı veya bu poliplerin Jura oluşumunda
yükselip yükselmediği cevaplayamadığım sorulardır. Pilotlar denizin bu enlemlerde azaldığına inanırlar, çünkü kaya zincirinin, ya dalgaların kaldırdığı toprakla ya da art arda gelen yığılmalarla arttığını ve yükseldiğini görürler. Gulf-stream sularının aktığı Bahama kanalının genişlemesinin, yüzyıllar içinde, Küba'nın güneyindeki ve özellikle de büyük akıntının merkezi olan Meksika Körfezi'ndeki suların hafifçe alçalmasına neden olması imkansız değildir. Bu akıntı, Amerika Birleşik Devletleri kıyıları boyunca akar ve tropikal bitkilerin meyvelerini Norveç kıyılarına döker.* (* "Bahamalar ile Florida arasındaki Gulf-stream, Behring Boğazı'ndan çok az daha geniştir; ancak bu geçitten akan su, tüm Kuzey Atlantik'i harekete geçirmeye ve etkisini uzak Cebelitarık Boğazı'nda ve Afrika'nın daha uzak kıyılarında hissettirmeye yetecek güç ve miktardadır." Quarterly Review Şubat 1818.) Kıyının yapısı, belirli rüzgarların ve akıntıların yönü, kuvveti ve süresi, bu rüzgarların değişken baskınlığı nedeniyle barometrik yüksekliklerin uğradığı değişimler, nedenlerdir, bunların bir araya gelmesi uzun bir zaman diliminde ve belirli bir genişlik ve yükseklik sınırları içinde denizlerin dengesini değiştirebilir.* (* Aynı nedenlerle, denizin bazı noktalarda yüz yılda üç ila beş fit arasında çok eşitsiz bir şekilde alçaldığı görülen İsveç kıyılarındaki büyük fenomenleri açıklamaya çalışmıyorum. Büyük jeolog Leopold von Buch, İskandinavya kıtasının bazı kısımlarının fark edilmeden yükselip yükselmediğini inceleyerek bu gözlemlere yeni bir ilgi kattı. Benzer bir varsayım Hollanda Guyanası sakinleri tarafından da öne sürüldü.) Kıyı o kadar alçak olduğunda, adanın içindeki bir ligdeki toprak seviyesi birkaç santimlik bir değişiklik göstermediğinde, bu şişkinlikler ve suların azalması sakinlerin hayal gücünü etkiliyor.

İlk ziyaret ettiğimiz Cayo bonito (Güzel Kaya), bitki örtüsünün zenginliğinden dolayı
adını tamamen hak ediyor. Her şey,
okyanus yüzeyinin çok üzerinde olduğunu gösteriyor; ve Cayo'nun orta kısmı
kıyılardan daha çukur değil. Kum ve kara kabuklarından oluşan bir tabakanın üzerinde, beş ila altı inç kalınlığında, parçalı bir
madreporik kayayla kaplı, bir mangrov ormanı (Rhizophora) yükselir. Biçimleri ve yaprakları nedeniyle uzaktan defne
ağaçlarıyla karıştırılabilirler. Avicennia, Batis, bazı küçük Euphorbia ve otlar, köklerinin birbirine dolanmasıyla hareket eden kumları sabitler. Ancak bu mercan adalarının Florasının karakteristik farkı, burada ilk kez bulduğumuz, gümüş yapraklı, Jacquin'in muhteşem Tournefortia gnaphalioides'idir. Bu sosyal bir bitkidir ve dört buçuk ila beş fit yüksekliğinde bir çalıdır. Çiçekleri hoş bir koku yayar; ve Cayo
Flamenco, Cayo Piedras ve belki de Jardinillos'un alçak arazilerinin büyük bir bölümünün süsü. Biz ot toplama işinde çalışırken, denizcilerimiz
kayaların arasında ıstakoz arıyorlardı. (* Cenchrus myosuroides, Euphorbia buxifolia, Batis maritima, Iresine
obtusifolia, Tournefortia gnaphalioides, Diomedea glabrata, Cakile
cubensis, Dolichos miniatus, Parthenium hysterophorus vb. topladık. Daha önce Caracas vadisinde ve Meksika'nın ılıman yaylalarında, 470 ila 900 toise yükseklikte bulduğumuz son bitki, Küba adasının tarlalarını kaplar.
Yerliler tarafından aromatik banyolar için ve tropikal iklimlerde çok sayıda olan pireleri
kovmak için kullanılır. Cumana'da, kokuları nedeniyle, birkaç tür cassia'nın yaprakları,
bu rahatsız edici böceklere karşı kullanılır.) Onları bulamayınca hayal kırıklığına uğrayanlar,
mangrovlara tırmanarak ve gençleri korkunç bir şekilde katlederek intikamlarını aldılar Alcatralar, yuvalarında çiftler halinde gruplanmışlardır. Bu isim, İspanyol Amerika'da, Buffon'un kahverengi kuğu kuyruklu pelikanına verilir. Büyük pelajik kuşlara özgü öngörü eksikliğiyle, Alcatra yuvasını birkaç ağaç dalının birleştiği yere yapar. Bir mangrovun aynı gövdesinde dört veya beş yuva saydık. Genç kuşlar, altı veya yedi inç uzunluğundaki devasa gagalarıyla kendilerini cesurca savundular; yaşlı olanlar başlarımızın üzerinde uçarak boğuk ve acıklı çığlıklar attılar. Ağaçların tepelerinden kan akıyordu, çünkü denizciler büyük sopalar ve palalarla (pala) silahlanmışlardı. Onları bu zulümden dolayı boşuna azarladık. Denizlerin yalnızlığında uzun süre itaat etmeye mahkûm olan bu insan sınıfı, fırsat buldukça hayvanlar üzerinde zalimce bir tiranlık yapmaktan zevk alır. Yer, ölümle mücadele eden
yaralı kuşlarla kaplıydı. Bizim varışımızda bu tenha noktada derin bir sükunet hakimdi; şimdi her şey şöyle diyordu: İnsan
buradan geçti.

Gökyüzü, güneybatıya doğru dağılan kırmızımsı buharlarla örtülüydü; Pinos adasının yüksekliklerini
seçmeyi umduk ama boşuna. Bu noktalar, Yeni Dünya'nın çoğu yerinde olmayan bir çekiciliğe sahip. İspanyol monarşisinin en büyük isimlerinin anılarıyla ilişkilendiriliyorlar - Kristof Kolomb ve Hernan Cortez'in isimleri. Küba adasının güney kıyısında, Xagua körfezi ile Pinos adası arasında, büyük İspanyol Amiral ikinci seferinde, şaşkınlıkla, "tebaasıyla yalnızca işaretlerle konuşan o gizemli kralı ve La Merced rahipleri gibi uzun beyaz tunikler giyen, geri kalan insanlar çıplakken o adam grubunu" gördü. "Kolomb dördüncü seferinde, Jardinillos'ta Meksikalı Kızılderililerle dolu, Yucatan'ın zengin ürünleri ve mallarıyla yüklü büyük tekneler buldu." Ateşli hayal gücü tarafından yanıltılan Kolomb, o denizcilerden "adamların atlara bindiği ve başlarında altın taçlar taktığı bir ülkeden geldiklerini" duyduğunu düşündü. (* 7 Temmuz 1503'te Christoforo Colombo tarafından yazılan Lettera rarissima'yı, Herrera'nın 1 Aralık tarihli mektubuyla karşılaştırın. Columbus'un Jamaika'da yazdığı ve Kral Ferdinand ile Kraliçe Isabella'ya hitaben yazdığı mektupta hakim olan melankoli ifadesinden daha dokunaklı ve acıklı bir şey olamaz. Bu olağanüstü adamın karakterini anlamak isteyenlere, gece gördüğü vizyonu, bir fırtınanın ortasında göksel bir sesin onu şu sözlerle cesaretlendirdiğini hayal ettiğini tavsiye ediyorum: Iddio maravigliosamente fece
sonar tuo nome nella terra. Le Indie que sono pa te del mondo cosi
ricca, te le ha date per tue; tu le hai repartite dove ti e piaciuto,
e ti dette potenzia per farlo. Denizkızı Okyanus'un bu güçlü zincirlerle birbirine bağlanan bağları, sana güç verir, vb. [Tanrı
harika bir şekilde adını tüm dünyada yankılatır. Dünyanın
çok zengin bir parçası olan Hint Adaları'nı sana kendin için verir; onları dilediğin şekilde dağıtabilirsin ve Tanrı
bunu yapman için sana güç verir. Bu kadar güçlü zincirlerle
kapalı olan Atlantik kıyılarının anahtarını sana verir.] Bu parça
bize yalnızca eski bir İtalyan geleneğinde aktarılmıştır; çünkü
Don Antonio Leon'un Biblioteca Nautica'sında bahsedilen İspanyolca orijinal
şu ana kadar bulunamamıştır. Yeni Dünya'nın kaşifi tarafından yazılmış, büyük bir sadelikle karakterize edilmiş birkaç satır daha ekleyebilirim: "Majesteleri," diyor Columbus, "inanabilir misiniz, dünya küresi
avamın kabul ettiği kadar büyük olmaktan çok uzaktır. Ben
yedi yıl kraliyet sarayınızdaydım ve yedi yıl boyunca
girişimimin bir delilik olduğu söylendi. Şimdi yolu açtığıma göre, terziler ve
kunduracılar yeni topraklar keşfetme ayrıcalığını istiyorlar.
Zulüm görmüş, unutulmuş olsam da, Hispaniola ve Paria'yı
hiçbir zaman gözlerim yaşlarla dolmadan düşünemiyorum. Majesteleri'nizin hizmetinde yirmi yıl geçirdim; beyaz olmayan bir saçım yok; ve
bedenim güçsüzleşti. Şimdi gök ve yer benim için yas tutuyor; merhamet, hakikat ve adalet sahibi olan herkes benim için yas tutuyor (pianga adesso il cielo e
pianga per me la terra; pianga per me chi ha carita, verita,
giustizia)." Lettera rarissima sayfalar 13, 19, 34, 37.) "Catayo (Çin),
Büyük Han'ın imparatorluğu ve Ganj'ın ağzı" ona o kadar yakın görünüyordu ki, yakında Amerika'ya gitmek için Cadiz'de bindirdiği iki Arap tercümanı işe almayı umuyordu. Pinos adası ve çevresindeki Bahçeler'in diğer anıları,
Meksika'nın fethi ile bağlantılıdır. Hernan Cortes büyük seferini hazırlarken, Nave Capitana'sıyla birlikte Jardinillos'un düzlüklerinden birinde battı. Beş gün boyunca
kaybolduğuna inanıldı ve yiğit Pedro de Alvarado (Kasım 1518'de)
Carenas* limanından (Havannah) onu aramak için üç gemi gönderdi. (* O dönemde iki yerleşim yeri vardı, biri eski Hint eyaleti Havannah'daki Puerto de Carenas'ta ve diğeri -en önemlisi- Villa de San Cristoval de Cuba'da. Bu yerleşim yerleri ancak 1519'da Puerto de Carenas'ın San Cristoval de la Habana adını almasıyla birleşti. Herrera, "Cortes," diyor, "Sazon'un kıyıda, y despues se paso a la Habana'da ilerlediği Villa de San Cristoval'a doğru yürüdü." [Cortes, o zamanlar deniz kıyısında olan San Cristoval kasabasına doğru ilerledi ve
sonra Havannah'a doğru yola çıktı.]) Şubat 1519'da Cortes, tüm filosunu muhtemelen Batabano'nun batısında ve Pinos adasının karşısında
Ensenada de Cortes adını taşıyan noktada, San Antonio burnuna yakın bir yerde topladı. Oradan, Vali Velasquez'in kendisine kurduğu tuzaklardan kurtulmanın daha iyi olacağına inanarak, neredeyse gizlice Meksika kıyılarına geçti. Garip
olayların iniş çıkışları! Montezuma imparatorluğu, Küba adasının batı ucundan Yucatan kıyısına çıkan bir avuç adam tarafından sarsıldı; ve günümüzde, üç yüzyıl sonra, artık Meksika'nın özgür eyaletlerinin yeni konfederasyonunun bir parçası olan Yucatan, Küba'nın batı kıyısını fetihle neredeyse tehdit etti.

11 Mart sabahı Cayo Flamenco'yu ziyaret ettik.
Enlemin 21 derece 59 dakika 39 saniye olduğunu gördüm. Bu adanın merkezi
basık ve deniz yüzeyinden sadece on dört inç yukarıda.
Buradaki su acımsıyken diğer
cayolarda oldukça tatlıdır. Kübalı denizciler suyun bu tazeliğini, kumların deniz suyunu filtreleme
etkisine bağlıyorlar, Venedik lagünlerinin tazeliğine atfedilenle aynı sebep. Ancak bu varsayım hiçbir kimyasal benzetmeyle
doğrulanamıyor. Cayolar kumdan değil
kayalardan oluşur ve küçüklükleri, yağmur sularının kalıcı bir gölde birleşmesini son derece
olası kılmaz.
Belki de bu kaya zincirinin tatlı suyu,
hidrostatik basıncın etkisiyle komşu kıyıdan, Küba dağlarından gelir. Bu, denizin altındaki Jura kireçtaşı katmanlarının uzaması ve o kireçtaşının üzerine mercan kayasının binmesi anlamına gelir.* (* Baiae, Syracuse ve Aradus (Fenike'de) yakınlarındaki denizdeki tatlı su püskürmeleri eskiler tarafından biliniyordu. Strabo
lib. 16 sayfa 754. Radak'ı çevreleyen mercan adaları, özellikle de Otdia'nın alçak adası, tatlı su sağlar. Chamisso, Kotzebue'nin Entdekkungs-Reise'sinde 3. cilt 108. sayfa.)

Her tatlı veya tuzlu su kaynağını yalnızca yerel bir fenomen olarak düşünmek çok genel bir önyargıdır: su akıntıları, dünyanın yüzeyini yarıp geçen seller gibi, belirli bir yoğunluk veya yapıdaki kaya katmanları arasında, muazzam mesafelerde, toprakların iç kısımlarında dolaşır. Bilgili mühendis Don
Francisco Le Maur, Xagua koyunda, Jardinillos'un yarım derece doğusunda, denizin ortasında kıyıdan iki buçuk fersah uzaklıkta tatlı su kaynakları olduğunu söyledi. Bu kaynaklar o kadar güçlü fışkırıyor ki, suyun çalkalanmasına neden oluyor ve bu da genellikle küçük kanolar için tehlikeli oluyor. Xagua'ya gitmeyen gemiler bazen bu okyanus kaynaklarından su alıyor ve su, çekildiği derinliğe göre daha
tatlı ve daha soğuk oluyor. İçgüdüleriyle yönlendirilen
manatiler, bu tatlı su bölgesini keşfettiler; ve bu otçul hayvanların etini seven balıkçılar, bunları açık denizde bol miktarda buluyorlar. (* Muhtemelen okyanustaki deniz yosunuyla besleniyorlar, Apure ve Orinoco kıyılarında Panicum ve Oplismenus'un (camalote?) birkaç türüyle beslendiklerini gördük. Tabasco ve Honduras kıyılarında, nehir ağızlarında, timsahların bazen yaptığı gibi, deniz ineklerini denizde yüzerken bulmak yeterince yaygın görünüyor. Dampier, tatlı su ve tuzlu su deniz ineklerini birbirinden ayırıyor. (Voyages and Descr. cilt 2) Xagua'nın doğusundaki Cayos de las doce leguas'ta, bazı adalar Meganos del Manati adını taşıyor.)

Cayo Flamenco'nun yarım mil doğusunda, dalgaların
kırdığı iki kayanın yakınından geçtik. Bunlar Piedras de Diego Perez
(enlem 21 derece 58 dakika 10 saniye.) Yüzeyindeki
denizin sıcaklığı bu noktada 22,6 santigrat dereceye düşer,
suyun derinliği sadece bir kulaçtır. Akşam
Cayo de Piedras kıyısına çıktık; iki kaya, dalgakıranlarla birbirine bağlanmış ve kuzey-kuzey-batıdan güney-güney-doğuya doğru uzanıyordu. Jardinillos'un doğu ucunu oluşturan bu kayalarda birçok gemi
kayboldu ve gemi kazası geçiren mürettebat yangın sinyalleri yapmak için bunları kestiği için neredeyse hiç çalılıkları yok.
Cayo de Piedras denize yakın tarafta son derece sarptır;
ve ortada küçük bir tatlı su havzası vardır. Kayada üç kübik feetten fazla ölçülen bir madrepor bloğu bulduk.
Şüphesiz, uzaktan Jura
kireç taşına benzeyen bu kireçtaşı oluşumu parçalı bir kayadır.
Küba adasını çevreleyen bu
cayos zincirinin, jeologlar tarafından,
denizin dibinde hala çalışan hayvanlara atfedilebilecek olan şeyin ne olduğunu ve
yaşının litofit mercan kalıntılarıyla dolu kaba kireçtaşının tarihine kadar izlenebileceği gerçek üçüncül oluşumlara ait olan şeyin ne olduğunu belirlemek amacıyla incelenmesi iyi olurdu.
Genel olarak, suların üzerine yükselen şey sadece breş veya
kireç karbonatı,
kırık kabuklar ve kumla
birleşmiş madreporik parçaların bir araya gelmesidir. Her bir
cayos'ta bu breşin neye dayandığını incelemek önemlidir; İster hala yaşayan yumuşakça yapılarını, isterse içerdikleri mercan kalıntılarından yola çıkarak günümüzün ürünü gibi görünen ikincil ve üçüncül kayaları kaplasın. Küba adasının kuzey kıyısındaki San Juan de los Remedios'un karşısındaki cayos'un alçıtaşı büyük ilgiyi hak ediyor. Yaşı şüphesiz tarihi zamanlardan daha eskidir ve hiçbir jeolog bunun denizlerimizin yumuşakçalarının eseri olduğuna inanmayacaktır. Cayo de Piedras'tan Xagua koyunun ötesinde yükselen yüksek dağları doğu-kuzeydoğu yönünde belli belirsiz seçebiliyorduk. Gece boyunca tekrar demir attık; ve ertesi gün (12 Mart), Cayo de Piedras'ın kuzey burnu ile Küba adası arasından geçtikten sonra dalgasız bir denize girdik. Mavi rengi (koyu çivit mavisi tonu) ve sıcaklığın artması suyun derinliğinin ne kadar arttığını kanıtladı. Deniz ve kıyıdaki değişken rüzgarların yardımıyla, açık denizde hakim olan kuzeydoğu rüzgarlarının daha az engeline maruz kalabilmek için La Trinidad limanına kadar doğuya doğru dümen tutmaya çalıştık.
Carthagena'ya geçişte, meridyeni Santiago de Cuba ile Guantanamo körfezi arasındaydı. Bataklık Camareos kıyılarını geçtikten sonra,* (*
Burada ünlü hayırsever Bartolomeo de las Casas, valisi olan arkadaşı Velasquez'den 1514'te iyi bir repartimiente de
Indios (sözde toprak bağışı) aldı. Ancak aynı yıl, Jamaika'da kısa bir süre kaldığı sırada vicdan azabı nedeniyle bundan vazgeçti.)
(enlem 21 derece 50 dakika) Bahia de Xagua'nın giriş meridyenine ulaştık.
Bu noktada kronometrenin bana verdiği boylam, 1821'de Madrid'deki Deposito hidrografico haritasında yayınlanan boylamla neredeyse aynıydı.

Xagua limanı adanın en iyilerinden biri ancak en az ziyaret edilenidir. "Dünyada başka böyle bir şey olamaz," diyor Coronista major (Antonio de Herrera). M. Le Maur'un Kont
Jaruco'nun görevlendirmesi sırasında yaptığı araştırmalar ve savunma planları, Xagua'nın demirleme yerinin fethin ilk yıllarında bile kazandığı şöhreti hak ettiğini kanıtlıyor. Şehir, yalnızca küçük bir ev grubundan ve bir kaleden (castillito) oluşuyor. Xagua'nın doğusunda, kıyıya yakın dağlar (Cerros de San Juan) giderek daha görkemli bir görünüme bürünüyor; üç yüz toise'yi geçmiyormuş gibi görünen yüksekliklerinden değil, dikliklerinden ve genel şekillerinden dolayı. Bana kıyının o kadar dik olduğu söylendi ki, bir firkateyn Rio Guaurabo'nun ağzına yaklaşabilir. Geceleri hava sıcaklığı 23 dereceye düştüğünde ve rüzgar karadan estiğinde, Küba adasının kıyılarını karakterize eden
o nefis çiçek ve bal kokusunu getirdi.* (* Ticaretin çok önemli bir nesnesi olan Küba mumu, Avrupa arıları tarafından üretilir.
(Apis türü, Latr.). Columbus, kendi zamanında Küba sakinlerinin
balmumu toplamadığını açıkça söyler. İlk yolculuğunda adada bulduğu ve Barselona'daki ünlü izleyiciler arasında Kral Ferdinand'a sunduğu o maddeden yapılmış büyük somunun, daha sonra Yucatan'dan Meksika'ya ait teknelerle getirildiği tespit edildi. Melipones mumunun, Kasım 1492'de İspanyolların eline geçen Meksika'nın ilk ürünü olması ilginçtir. Kıyı boyunca karadan iki veya üç mil uzakta seyrediyorduk. 13 Mart'ta gün batımından biraz önce, denizcilerin atmosferi dolduran sayısız sivrisinek ve zancudo nedeniyle çok korktukları Rio San Juan'ın ağzının karşısındaydık. Ağır yük taşıyan gemilerin girebileceği bir vadinin ağzına benziyordu, ancak bir sığlık (plaser) geçidi tıkıyordu. Bazı saatlik açılar bana bu liman için 82 derece 40 dakika 50 saniye boylamını verdi. Bu liman Jamaika kaçakçıları ve Providence Adası korsanları tarafından sıkça ziyaret ediliyor. Limanı kontrol eden dağlar 230 toise'a kadar çıkmıyor. Gecenin büyük bir bölümünü güvertede geçirdim. Sahil
kasvetli ve ıssızdı. Hiçbir ışık balıkçı kulübesini haber vermiyordu. Batabano ile Trinidad arasında elli fersahlık bir mesafede köy yok; domuz veya inek barındıran iki veya üçten fazla ağıl veya çiftlik avlusu neredeyse yok. Yine de, Kolomb zamanında bu bölge
kıyı boyunca iskan edilmişti. Kuyular yapmak için toprak kazıldığında,
veya seller yeryüzünü seller halinde yarıp geçtiğinde, taş
baltalar ve bakır kaplar* sıklıkla keşfedilir; bunlar Amerika'nın eski sakinlerinin kalıntılarıdır. (* Şüphesiz Küba'nın bakırı. Bu metalin doğal halindeki bolluğu, doğal olarak Küba ve Hayti yerlilerini onu eritmeye teşvik ederdi. Columbus, Hayti'de altı arroba ağırlığında büyük miktarda doğal bakır olduğunu ve Küba'nın doğu kıyısında karşılaştığı Yucatan teknelerinin, diğer Meksika mallarının yanı sıra, bakır eritmek için pota taşıdığını söyler.)

Gündoğumunda kaptandan kurşunu çekmesini istedim. Altmış kulaçta dip yoktu; ve okyanusun yüzeyi başka herhangi bir yerden daha sıcaktı; 26,8 dereceydi; sıcaklık Diego Perez'in dalgakıranlarının yakınında bulduğumuzdan 4,2 derece daha fazlaydı. Kıyıdan yarım mil uzaklıkta, deniz suyu 2,5 dereceden fazla değildi; sondaj yapma fırsatımız olmadı
ama suyun derinliği şüphesiz azalmıştı. 14 Mart'ta, Trinidad de Cuba'nın iki limanından biri olan Rio Guaurabo'ya girdik. Batabano'nun practico'sunu veya pilotunu karaya çıkardık. Batabano bizi Jardinillos'un düzlüklerinden geçirmişti ancak bu arada birkaç kez karaya oturmamıza neden olmuştu. Ayrıca bu limanda bizi Carthagena'ya götürecek bir paket tekne (correo maritimo) bulmayı umuyorduk. Akşama doğru karaya çıktım ve Borda'nın azimut pusulasını ve yapay ufku, meridyen boyunca bazı yıldızların geçişini gözlemlemek amacıyla kıyıya yerleştirdim; ancak hazırlıklarımıza daha yeni başlamıştık ki, yakın zamanda gelen yabancı bir gemide yemek yiyen pulperos adlı küçük tüccarlardan oluşan bir grup, bizi şehre kadar eşlik etmeye davet etti. Bu iyi insanlar, aynı ata ikişer ikişer binmemizi istediler; ve, sıcaklık
aşırı olduğu için, tekliflerini kabul ettik. Rio Guaurabo'nun ağzından Trinidad'a olan mesafe kuzeybatı yönünde yaklaşık dört mildir. Yol, suların uzun süreli yolculuğuyla
düzleşmiş gibi görünen bir ovadan geçer.
Bitki örtüsüyle kaplıdır ve miraguama, gümüş yapraklı bir palmiye ağacıdır.
(Bunu burada ilk kez gördük) bu bitki örtüsüne tuhaf bir karakter verir.*
(* Corypha miraguama. Muhtemelen Baylar John ve William Fraser'ı (baba ve oğul) Matanzas civarında etkileyen türle aynıdır. Avrupa bahçelerine çok sayıda değerli bitki getiren bu iki botanikçi, Amerika Birleşik Devletleri'nden Havannah'a yaptıkları yolculukta gemi kazası geçirdiler ve Carthagena'ya gitmemden birkaç hafta önce, Eski Kanal'ın girişindeki
kayalarda zorlukla kendilerini kurtardılar.) Bu verimli toprak, tierra
colorada olmasına rağmen, sadece işlenmesi gerekiyor ve verimli
hasatlar veriyor. 1800 ila 2000 toise yüksekliğinde ve güneye doğru çok dik olan kireçli dağlardan oluşan bir zincir olan San Juan Lomas'ında batıya doğru çok güzel bir manzara açılıyor. Çıplak ve çorak zirveleri bazen yuvarlak bloklar oluşturuyor; ve burada ve orada boynuzlar gibi noktalar halinde yükseliyor, biraz eğimli. (* Kayanın görülebildiği her yerde, Jura oluşumunda olduğu gibi, kısmen gözenekli ve kısmen pürüzsüz çatlaklı, beyazımsı gri, kompakt kireç taşı algıladım.) Nortes veya kuzey
rüzgarları mevsiminde sıcaklığın büyük ölçüde düşmesine rağmen, kar asla yağmaz; ve bu dağlarda, Santiago'dakilerde olduğu gibi, yalnızca bir kırağı (escarcha) görülür. Bu kar yokluğunun açıklanması zordur. Ormandan çıktığımızda, güney yamacı evlerle kaplı bir tepeler perdesi algıladık; bu, 1514 yılında Vali Diego Velasquez tarafından, Rio Arimao'nun küçük vadisinde keşfedildiği söylenen zengin altın madenleri nedeniyle kurulan Trinidad kasabasıdır.* (* Bu nehir doğuya doğru Bahia de Xagua'ya akar.) Trinidad'ın sokakları hızla iner: orada, İspanyol Amerika'nın çoğu yerinde olduğu gibi, Couquistadores'ların yeni kasabalar için çok
akılsızca yer seçtikleri şikayeti vardır.* (* Velasquez tarafından kurulan kasabanın ovada ve Casilda ve Guaurabo limanlarına daha yakın olup olmadığı tartışmalıdır. Fransız, Portekizli ve İngiliz korsanlardan duyulan korkunun, iç kesimlerde bile, düşmanın yaklaştığının gözetleme kulesinden fark edilebildiği
dağların yamaçlarındaki yerlerin seçilmesine yol açtığı öne sürülmüştür; ancak bana öyle geliyor ki Bu korkular Hernando de Soto hükümetinden önce var olamazdı. Havannah
ilk kez 1539'da Fransız korsanları tarafından yağmalandı.) Kuzey ucunda Nuestra Senora de la Popa kilisesi var, kutsal bir hac yeri. Bu noktanın deniz seviyesinden 700 fit
yüksekte olduğunu gördüm; okyanusun, iki limanın (Puerto Casilda ve Boca Guaurabo), palmiye ormanlarının ve San Juan'ın yüksek dağlarının muhteşem manzarasına hakim. Trinidad kasabasında Real Hacienda'nın Müdürü Senor Munoz tarafından en nazik misafirperverlikle karşılandık. Gecenin büyük bir bölümünde gözlemler yaptım ve Spica Virginis'in yanındaki katedralin yakınındaki enlemin, Centaur'un alfası ve Güney Haçı'nın betası, eşit derecede uygun olmayan koşullar altında 21 derece 48 dakika 20 saniye olduğunu buldum. Kronometrik boylamım 82 derece 21 dakika 7 saniyeydi. Meksika'dan dönerken Havannah'a yaptığım ikinci ziyarette, bu boylamın uzun süredir o noktada ikamet eden bir firkateyn kaptanı olan Don Jose del Rio'nun elde ettiği boylamla neredeyse aynı olduğu; ancak kasabanın enlemini 21 derece 42 dakika 40 saniye olarak işaretlediği söylendi.

O zamanlar yetki alanı Villa Clara, Principe ve Santo Espiritu'ya kadar uzanan Trinidad Vali Yardımcısı (Teniente Governadore), ünlü astronom Don Antonio Ulloa'nın yeğeniydi. Bize muhteşem bir eğlence verdi, San Domingo'dan gelen ve yeteneklerini ve endüstrilerini İspanyol Amerika'ya getiren bazı Fransız göçmenlerle tanıştık. Gümrük kayıtlarına göre, Trinidad şekerinin ihracatı o zamanlar 4000 sandığı geçmiyordu.

Trinidad'da iki limana sahip olmanın avantajı sıklıkla tartışılır.
Şehrin Puerto de Casilda ve Puerto Guaurabo'ya olan mesafesi neredeyse eşittir; ancak ulaşım masrafı ilk limanda en yüksektir. Yeni bir bataryayla savunulan Boca del Rio Guaurabo, Puerto Casilda'dan daha az korunaklı olmasına rağmen güvenli bir demirleme yeri sağlar. Az su çeken veya barajı geçmek için hafifletilen gemiler, nehri yukarı çıkıp bir mil içinde kasabaya yaklaşabilir. Trinidad de Cuba'ya uğrayan paket tekneler, genellikle, bir kılavuza ihtiyaç duymadan güvenli bir demirleme yeri buldukları Rio Guaurabo'yu tercih eder. Puerto Casilda daha kapalıdır ve iç kesimlere doğru daha geriye gider, ancak kırıcılar (arrecifes) ve Mulas ve Mulattas nedeniyle kılavuz olmadan girilemez. Ahşaptan yapılmış ve ticarete çok faydalı olan büyük mendirek, topların atılması sırasında hasar gördü. Tamamen yıkılmış durumda ve Don Luis de Bassecourt'un projesine göre
duvar işçiliğiyle yeniden inşa etmenin mi yoksa Guaurabo barını
tarama yoluyla açmanın mı daha iyi olacağı kararlaştırılmamış. Puerto de Casilda'nın en büyük dezavantajı, gemilerin bir fersah mesafeden temin etmek zorunda olduğu
tatlı su eksikliğidir.

En zengin sakinlerden biri olan Don Antonio Padron'un evinde çok keyifli bir akşam geçirdik ve orada Trinidad'ın tüm iyi topluluğunu bir tertulia'da toplanmış halde bulduk. Küba kadınlarını
ayıran neşe ve canlılık bizi yine etkiledi. Bunlar, Avrupa medeniyetinin inceliklerinin ek çekicilikler katabileceği, ancak yine de ilkel sadelikleriyle
hoşnut eden doğanın mutlu armağanlarıdır. 15 Mart gecesi Trinidad'dan ayrıldık. Belediye bizi eski kırmızı damasklarla kaplı güzel bir arabayla Rio Guaurabo'nun ağzına götürdü; ve şaşkınlığımızı artırmak için, iklimin sıcağına rağmen kadife bir takım elbise giymiş olan bir din adamı, bölgenin şairi, bir soneyle Orinoco'ya yolculuğumuzu kutladı. Limana giden yolda, tropiklerin en sıcak kesiminde iki yıl kalmamızın bize tanıdık hale getirebileceği bir manzarayla karşılaştık; ancak daha önce hiçbir yerde bu kadar çok sayıda fosforlu böcek görmemiştim.* (* Cocuyo, Elater
noctilucus.) Yere yayılan otlar, ağaçların dalları ve yaprakları, hepsi, onu üreten hayvanın isteğine göre yoğunluğu değişen o kırmızımsı ve hareket edebilen ışıkla parlıyordu. Sanki yıldızlı gök kubbe savananın üzerinde dinleniyormuş gibi görünüyordu. Ülkenin en fakir sakinlerinin kulübesinde, deliklerle delinmiş bir kaba
içine yerleştirilmiş on beş cocuyo, gece boyunca herhangi bir şey aramak için yeterli ışık sağlıyordu. Hayvanı, vücudunun her iki tarafında bulunan ışıklı disklerin yoğunluğunu
artırmak için kabağı zorla sallamak yeterliydi. Ülke halkı, basit bir ifade gerçeğiyle, cocuyolarla dolu kabakların her zaman
yanmaya hazır fenerler olduğunu söylüyor. Aslında, bunlar sadece biraz şeker kamışıyla kolayca beslenen böceklerin
hastalanması veya ölmesiyle sönüyor. Trinidad de Cuba'daki genç bir kadın, ana karadan uzun ve
zorlu bir geçiş sırasında, gece çocuğunu emzirirken cocuyoların fosforesansından her zaman yararlandığını söyledi; Geminin kaptanı, korsanlardan korktuğu için gemide başka hiçbir ışığa izin vermedi.

Rüzgar kuzeydoğuya doğru sertleştikçe, Cayman Adaları grubundan kaçınmaya çalıştık ancak akıntı bizi o adalara doğru sürükledi. Güney 1/4 güneydoğuya doğru yelken açarken, yavaş yavaş
palmiyelerle kaplı kıyıyı, Trinidad kasabasının üzerinde yükselen tepeleri
ve Küba adasının yüksek dağlarını gözden kaybettik. Yolcunun ayrıldığı ve
deniz ufkunun derece derece altına battığını gördüğü kara görünümünde ciddi bir şey var. Bu izlenimin ilgisi, burada bahsettiğim dönemde daha da arttı; Saint Domingo büyük siyasi çalkantıların merkeziydi ve diğer adaları da insana doğasının vahşetini gösteren kanlı mücadelelerden birine dahil etmekle tehdit ediyordu. Bu tehdit edici tehlikeler mutlu bir şekilde önlendi; fırtına, onu doğuran yerde yatıştırıldı; ve özgür siyah nüfus, komşu adaların huzurunu bozmak şöyle dursun, medeniyetin ilerlemesinde bazı adımlar attı ve iyi kurumların kurulmasını teşvik etti. 370.000 beyaz ve 885.000 renkli insanla Porto Riko, Küba ve Jamaika, 900.000 zenci ve melezin kendi çabalarıyla özgürleştirildiği Hayti'yi çevreliyor. Zenciler, sömürge ürünlerinden ziyade besin bitkileri yetiştirmeye daha meyilli olduklarından, ancak
ABD nüfusunun artışıyla aşılabilecek bir hızla çoğalmaktadır.

BÖLÜM 3.30.

TRINIDAD DE CUBA'DAN RİO SINU'YA GEÇİŞ.
KARTAGENA.
TURBACO'NUN HAVA VOLKANLARI.
MAHATES KANALI.

17 Mart sabahı, Küçük Cayman Adaları grubunun en doğudaki adasını görebildik.

Hesabı kronometrik boylamla karşılaştırarak, akıntıların bizi on yedi saatte yirmi mil batıya taşıdığını tespit ettim. Ada, İngiliz pilotlar tarafından Cayman-brack ve İspanyol pilotlar tarafından Cayman chico oriental olarak adlandırılır. Güney ve güneydoğuya doğru çıplak ve dik kayalık bir duvar oluşturur. Kuzey ve kuzeybatı kısmı alçak, kumlu ve seyrek bitki örtüsüyle kaplıdır. Kaya, dar yatay çıkıntılara bölünmüştür. Beyazlığından ve Küba adasına yakınlığından, Jura kireç taşından olduğunu varsaydım. Cayman-brack'in doğu ucuna 400 toise mesafeden yaklaştık. Komşu kıyı tamamen tehlikeden ve dalgalardan arınmış değildi; ancak denizin sıcaklığı yüzeyinde belirgin bir şekilde azalmamıştı. Louis Berthoud'un kronometresi bana Cayman-brack'in doğu burnunun boylamı için 82 derece 7 dakika 37 saniye verdi. Meridyen gözleminde rüzgarın esintilerine göre hesaplanan enlem bana 19 derece 40 dakika 50 saniye gibi göründü. Cayman-brack kayasını görebildiğimiz sürece, olağanüstü boyutlarda deniz kaplumbağaları gemimizin etrafında yüzüyordu. Bu hayvanların bolluğu, Columbus'un tüm
Caymans grubuna Penascales de las Tortugas (kaplumbağa kayaları) adını vermesine yol açtı.
Denizcilerimiz bu hayvanlardan bazılarını yakalamak için kendilerini
suya atabilirlerdi; ancak onlara eşlik eden çok sayıda köpekbalığı bu girişimi çok tehlikeli hale getirdi. Köpekbalıkları çenelerini kendilerine fırlatılan büyük demir kancalara
sabitlemişlerdi; bu kancalar çok keskindi ve (anzuelos encandenados* (*zincirli balık kancaları) olmadığı için) iplere bağlanmışlardı: köpekbalıkları bu şekilde vücutlarının yarısı kadar uzunluktaydı; ve ağızları yaralı ve kanayanların birkaç saat boyunca yemi tekrar tekrar yakalamaya devam ettiğini görünce şaşırdık.* (* Vidimus quoque squales,
quotiescunque, hamo icti, dimidia parte corporis e fluctibus
extrahebantur, cito alvo stercus emittere haud absimile excrementis
caninis. Commovebat intestina (ut arbitramur) subitus pavor. Her ne kadar
dişlerin şekli ve sayısı yaşa göre değişse ve dişler köpekbalığı cinsinde art arda görünse de, Don Antonio Ulloa'nın genç köpekbalıklarının iki, yaşlıların ise dört sıra öğütücüye sahip olduğunu söylemesinin doğru olup olmadığından şüpheliyim. Bunlar, diğer birçok deniz balığı gibi,
tatlı suda veya hafif tuzlu suda yaşamaya kolayca alışırlar. Son zamanlarda Laguna'da köpekbalıklarının (tiburones) bol olduğu gözlemlenmiştir Maracaybo'nun, İspanyol kraliyetçileri ile Kolombiyalı cumhuriyetçiler arasındaki sık sık yaşanan
savaşlardan sonra suya atılan cesetler tarafından
çekildiği yer. ) Bu obur balıkları gören İspanyol bir gemideki denizciler, her zaman Venezuela kıyılarının yerel masalını hatırlarlar. Bu masalda, bir piskoposun kutsamasının, denizcilerin her yerde korktuğu köpekbalıklarının alışkanlıklarını yumuşattığı anlatılır. La Guayra limanındaki bu vahşi köpekbalıkları, Havannah limanındaki korkunç köpekbalıklarından özellikle farklı mıdır? Ve ilki, Cuvier'in Musteli adıyla Melandres'ten ayırdığı, küçük keskin dişlere sahip Emissoles grubuna mı aittir?

Güneydoğudan gelen rüzgar, Cape Negril ve La Vibora'nın büyük kıyısının batı ucuna doğru ilerledikçe giderek daha da sertleşti. Sık sık rotamızdan sapmak zorunda kalıyorduk;
ve gemimizin aşırı küçük olması nedeniyle neredeyse sürekli su altında kalıyorduk. 18 Mart öğlen kendimizi 18 derece 17 dakika 40 saniye enleminde ve 81 derece 50 dakika boylamında bulduk. Ufuk, 50 derece yüksekliğe kadar, tropiklerde çok yaygın olan ve kürenin yüzeyindeki higrometreyi asla etkilemiyormuş gibi görünen kırmızımsı buharlarla kaplıydı. Güneyde Cape Negril'in elli mil batısını geçtik, neredeyse birkaç haritanın izole edilmiş bir düzlüğü gösterdiği noktaya geldik, konumu Sancho Pardo'nunkine benziyordu, Cape San Antonio de Cuba'nın karşısında. Dipte hiçbir değişiklik görmedik. Görünüşe göre Cape Negril yakınlarındaki dört kulaç derinlikteki kayalık sığlık, uzun zamandır La Vibora'nın (Pedro Bank, Portland Kayası veya la Sola) batı ucunu işaretlediğine inanılan kayadan (cascabel) daha fazla varlığa sahip değil, doğu ucunu işaret ediyor. 19 Mart'ta, öğleden sonra saat dörtte, denizin çamurlu rengi, artık on beş, hatta dokuz veya on kulaç su bulamayacağımız La Vibora kıyısının o kısmına ulaştığımızı gösteriyordu. Kronometrik boylamımız 81 derece 3 dakikaydı; enlemimiz ise muhtemelen 17 derecenin altındaydı. Öğlen gözleminde, 17 derece 7 dakika enleminde suyun renginde henüz bir değişiklik
algılanamamış olmamıza şaşırdım. Batabano veya Trinidad de Cuba'dan Carthagena'ya giden İspanyol gemileri, genellikle La Vibora kıyısının batı tarafında, on beş ila on altı kulaç su seviyesinden geçerler. Dalgaların tehlikeleri ancak 80 derece 45 dakika batı boylamının ötesinde başlar. Pilotların Cumana'dan veya anakaranın diğer kısımlarından Büyük Caymnan veya Cape San Antonio'ya doğru ilerlerken sıklıkla yaptığı gibi, kıyının güney sınırından geçerken, 16 derece 47 dakika enleminin üzerindeki kayalar boyunca yükselmelerine gerek yoktur. Neyse ki akıntılar tüm kıyı boyunca güneybatıya doğru akar.

La Vibora'yı su altında kalmış bir kara parçası olarak değil, deniz seviyesine ulaşmamış, dünyanın yüzeyinin kabarmış bir parçası olarak düşünürsek, bu büyük denizaltı adasında, komşu Jamaika ve Küba topraklarında olduğu gibi, doğu sınırına doğru en yüksek yükseklikleri bulduğumuzda şaşırırız. O yönde, hepsi tehlikeli dalgalarla çevrili Portland Kayası, Pedro Keys ve South Key bulunur.
Derinlik altı veya sekiz kulaçtır; ancak, kıyının ortasına doğru ilerlerken, zirve çizgisi boyunca, önce batıya doğru ve sonra kuzeybatıya doğru, derinlik sırasıyla on, on iki, on altı ve on dokuz kulaç olur. Haritada San Domingo, Küba ve Jamaika'nın yüksek arazilerinin, Rüzgaraltı Kanalı'nın
yakınlığındaki konumunu,
Navaza adasının ve
Cape Tiburon ve Morant arasındaki Hormigas kıyısının konumunu incelediğimizde;
Vibora'dan, Baxo Nuevo, Serranilla ve Quita Sueno'dan Mosquito Sound'a kadar ardışık dalgakıran zincirini izlediğimizde,
bu adalar ve sığlıklar sisteminde, kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan
neredeyse devam eden bir sırt çizgisini fark etmemek elde değildir. Bu sırt ve Sancho Pardo, Cape San Antonio kayasıyla Yucatan yarımadasına bağlanan eski set, Batı Hint Adaları'nın büyük denizini Akdeniz'de gözlemlenenlere benzer şekilde üç kısmi havzaya böler. La Vibora sığlığındaki çalkantılı suların rengi, Jardinillos'taki ve Bahama kıyısındaki sular gibi sütlü bir görünüme sahip değildir; kirli gri renktedir. Newfoundland kıyısında, Bahama Adaları takımadalarında ve La Vibora'daki çarpıcı renk farklılıkları, sondajların az ya da çok çalkantılı sularında asılı kalan değişken miktardaki topraksı madde, ışık ışınlarının değişken emiliminin etkileri olabilir ve denizin sıcaklığını belirli bir noktaya kadar değiştirmeye katkıda bulunur. Sığlıkların yüzeyleri çevredeki denizden 8 ila 10 derece daha soğuk olduğunda, bunların yerel bir iklim değişikliğine yol açması şaşırtıcı değildir. Çok soğuk bir su kütlesi, örneğin Newfoundland kıyısında, Peru kıyısının akıntısında (Callao limanı ile Punta Parina arasında* (Pasifik okyanusunun yüzeyini buldum, Ekim 1802'de Truxillo kıyısında, 15,8 santigrat derece; Callao limanında, Kasım'da 15,5; Callao ve Punta Parina paralelinde, Aralık'ta 19 derece; ve giderek, akıntı ekvatora doğru ilerleyip batı-kuzey-batıya doğru çekildiğinde, 20,5 ve 22,3 derece)) veya Cape Verd yakınlarındaki Afrika akıntısında, denizi kaplayan atmosfer ve komşu toprakların iklimi üzerinde zorunlu olarak bir etkisi vardır; Ancak bu küçük sıcaklık değişikliklerinin (örneğin, La Vibora kıyısındaki yüzdelik bir derece) sığlıkların atmosferine tuhaf bir karakter kazandırabileceğini kavramak daha az kolaydır. Bu denizaltı adaları, yüzey sularını soğutmaktan başka bir şekilde veziküler buharların oluşumu ve birikimi üzerinde etkide bulunamaz mı? La Vibora kıyısını terk ederek Baxo Nuevo ile Camboy fenerinin arasından geçtik; ve 22 Mart'ta El Roncador'un (Horlayan) batısına doğru otuz fersahtan fazla yol kat ettik. Bu sığlık, eski geleneklere dayanarak horlama gibi bir sesin uzaktan duyulduğunu iddia eden pilotlardan bu ismi almıştır. Eğer böyle bir ses gerçekten duyuluyorsa, şüphesiz, kayalık bir mağaradaki suların sıkıştırdığı havanın periyodik olarak dışarı çıkmasından kaynaklanır. Aynı olguyu birkaç kıyıda gözlemledim, örneğin
Teneriffe burunlarında, Havannah'ın kireçtaşlarında*
(*İspanyol denizciler tarafından El Cordonazo de San Francisco olarak adlandırılır.) ve
Truxillo ile Lima arasındaki Aşağı Peru'nun granitinde.
Kanarya Adaları'nda, basınçlı havanın bulunduğu yere bir makine yerleştirmek ve
denizin itici bir güç olarak hareket etmesini sağlamak için bir proje oluşturuldu.
Batı Hint Adaları denizinde (Cumana ve Caracas kıyıları hariç) sonbahar ekinoksu her yerde korkulurken,
ilkbahar ekinoksu bu tropikal bölgelerin dinginliği üzerinde hiçbir etki yaratmaz: yüksek enlemlerde gözlemlenenin neredeyse tersi bir olgu. La Vibora'dan ayrıldığımızdan beri hava
dikkat çekici derecede güzeldi; denizin rengi çivit mavisi ve bazen de
menekşeydi, çünkü onu kaplayan medusa ve balık yumurtaları (purga de
mar) çoktu. Yüzeyi hafifçe çalkalanıyordu.
Termometre gölgede 26 ila 27 derece arasında sabit kalıyordu;
rüzgar sürekli kuzeyden veya
kuzey-kuzeybatıdan esmesine rağmen ufukta tek bir bulut bile
yükselmiyordu. Atmosferin daha yüksek katmanlarını
soğutan ve orada buzlu
kristaller üreten bu rüzgara mı bağlamam gerektiğini bilmiyorum,
bu haleler iki gece üst üste ayın etrafında
oluştu. Haleler küçük boyutlardaydı, 45 derece çapındaydı.
Çapı 90 dereceye ulaşan hiçbirini görme ve ölçme fırsatım olmadı. (* Kaptan Parry'nin ilk yolculuğunda
güneş ve ayın etrafında haleler ölçüldü ve bunların ışınları 22 1/2 derece; 22 derece 52 dakika; 38 derece; 46 dereceydi. Kuzeybatı
Geçidi, 1821.) Bu ay halelerinden birinin kaybolmasının ardından büyük bir kara bulut oluştu ve bu buluttan birkaç
yağmur damlası düştü; ancak gökyüzü kısa sürede sabit dinginliğine kavuştu ve
alt tabakaların rüzgarının tersine ve tek bir yönde hareket eden uzun bir dizi düşen yıldız ve bolid gördük.

23 Mart'ta, hesaplamanın kronometrik boylamla karşılaştırılması, batı-güneybatı yönünde bir akıntının kuvvetini gösterdi. 17 derecelik paralelde hızı yirmi dört saatte yirmi ila yirmi iki mil idi. Denizin sıcaklığının biraz azaldığını gördüm; 12 derece 35 dakika enleminde sadece 25,9 dereceydi (hava 27,0 derece). Tüm
gün boyunca gökkubbe denizciler tarafından bile dikkat çekici bulunan ve daha önce bir kez daha gözlemlediğim bir manzara sergiledi (13 Haziran 1799). Kuru denilen hafif buharlar dahil olmak üzere bulutların tamamen yokluğu vardı; ancak güneş havayı ve denizin ufkunu ince bir pembe renkle renklendirdi. Geceye doğru deniz büyük mavimsi bulutlarla
kaplıydı; ve kaybolduklarında, muazzam bir yükseklikte, düzenli aralıklarla ve yakınsak bantlar halinde sıralanmış yünlü bulutlar gördük. Yönleri kuzey-kuzeybatıdan güney-güneydoğuya veya daha doğrusu kuzey 20 derece batıya doğruydu, dolayısıyla
manyetik meridyenin yönüne tersti.

24 Mart'ta doğuda Santa Marta kıyısı ve batıda Kosta Rika ile sınırlanan körfeze girdik; çünkü Magdalena'nın ağzı ve Rio San Juan de Nicaragua'nın ağzı aynı paralelde, yaklaşık 11 derece enlemde. Pasifik Okyanusu'nun yakınlığı, komşu toprakların yapısı, Panama kıstağının küçüklüğü, Papagayo körfezi ile San Juan de Nicaragua limanı arasındaki toprağın alçalması, Santa Marta'nın karlı dağlarının yakınlığı ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka koşul, bu körfezde tuhaf bir iklim yaratıyor. Atmosfer, kışın brizotes de Santa Marta adıyla bilinen şiddetli
rüzgarlarla çalkalanıyor. Rüzgar dindiğinde, akıntılar kuzeydoğuya yönelir ve hafif esintiler (doğudan ve kuzeydoğudan) ile akıntı arasındaki çatışma denizi sert ve çalkantılı hale getirir. Sakin havalarda,
Carthagena'dan Rio Sinu'ya, Atrato'nun ağzında ve Portobello'da giden gemiler, kıyı akıntıları tarafından engellenir. Buna karşın, şiddetli veya
brizot rüzgarları, suların hareketini yönetir ve bunları ters yönde, batı-güneybatıya doğru iter. Binbaşı Rennell'in büyük hidrografik
çalışmasında sürüklenme olarak adlandırdığı bu son harekettir; ve onu, rüzgarın yerel etkisinden değil, okyanus yüzeyindeki seviye farklılıklarından; çok uzak enlemlerde suların yükselmesinden ve birikmesinden kaynaklanan gerçek akıntılardan ayırır. Rüzgarların kuvveti ve yönü, akıntıların sıcaklığı ve hızı, mevsimlerin etkisi veya güneşin değişken eğimi üzerine topladığım gözlemler, okyanusun yüzeyini çizen o pelajik taşkınların karmaşık sistemine ışık tuttu: ancak aynı mevsimde ve aynı rüzgarla suların hareketindeki değişimin nedenlerini kavramak daha az kolaydır. Gulf-stream bazen Florida kıyılarında, bazen Bahama sığlıklarının sınırında neden taşınır? Sular neden haftalarca Havannah'dan Matanzas'a ve (bazen ana karanın en doğu kısmında hafif rüzgarların hakim olduğu dönemde gözlemlenen corriente por arriba örneğini vermek gerekirse) La Guayra'dan Cape Codera ve Cumana'ya akar? 25 Mart'ta Darien kıyılarına doğru ilerledikçe kuzeydoğu rüzgarı şiddetle arttı. Kendimizi başka bir iklime taşınmış gibi hayal etmiş olabiliriz. Deniz gece boyunca çok dalgalı oldu ancak suyun sıcaklığı (10 derece 30 dakika enleminden 9 derece 47 dakikaya) 25,8 derece olarak kaldı. Güneş doğarken, kuzeyde Morrosquillo körfezini kapatan Saint
Bernard takımadalarının bir kısmını gördük. (* Denizden biraz yükselen Mucara, Ceycen, Maravilla, Tintipan, Panda,
Palma, Mangles ve Salamanquilla adalarından oluşur.
Birçoğu bir burç biçimindedir. Bu takımadaların ortasında on yedi ila yirmi kulaç arasında iki geçit vardır.
Büyük gemiler Isla Panda ile Tintipan arasında ve
Isla de Mangles ile Palma arasında geçebilir.) Bulutlar arasındaki açık bir nokta, saatlik açıları ölçmemi sağladı. Küçük Mucara adasındaki kronometre, 78 derece 13 dakika 54 saniye boylamını verdi. Placer de San
Bernardo'nun güney ucundan geçtik. Sular süt gibiydi, ancak yirmi beş kulaçlık bir derinlik dibi göstermiyordu; suyun soğuması hissedilmiyordu, şüphesiz akıntının hızı sayesinde. Saint Bernard ve Cape Boqueron takımadalarının üstünde, uzakta Tigua dağlarını gördük. Fırtınalı hava ve rüzgara karşı ilerlemenin zorluğu, zayıf gemimizin kaptanını Rio Sinu'da, daha doğrusu Punta del Zapote'nin yakınında, Ensenada de Cispata'nın doğu kıyısında, Sinu Nehri'nin veya erken dönem Conquistadores'ların Zenu'sunun aktığı yerde barınak aramaya yöneltti. Şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve ben de bu fırsatı değerlendirerek yağmur suyunun sıcaklığını ölçtüm: 26,3 dereceydi, ancak ampulün ıslak olmadığı bir yerde havadaki termometre 24,8 derecede sabit kaldı. Bu sonuç, yağmur suyunun genellikle havadan bir derece daha soğuk olduğu Cumana'da elde ettiğimizden çok farklıydı.* (* Tropik bölgelerde, geniş bir açıklığa sahip ve dibe doğru daralan bir vazoda birkaç santim su toplamak çok az zaman aldığından, yağmur suyunun ısısı havanın ısısından farklı olduğunda gözlemde herhangi bir hata olabileceğini düşünmüyorum. Yağmur suyunun ısısı havanın ısısından daha azsa, toplam etkinin yalnızca bir kısmının gözlemlendiği varsayılabilir. Haziran sonunda Meksika'da, hava 17,8 ve 18 derece olduğunda, yağmurun 19,2 veya 19,4 derece olduğunu sık sık gördüm. Genel olarak, bana öyle geldi ki, sıcak bölgede, ya deniz seviyesinde ya da 1200 ila 1500 toise yükseklikteki platolarda, fırtınalar sırasında yağmur yağmaz, birbirinden çok uzakta büyük damlalar halinde düşer ve havadan hissedilir derecede daha soğuktur. Bu damlalar şüphesiz yüksek bölgelerin düşük sıcaklığını da beraberinde getirir. Havadan daha sıcak bulduğum yağmurda iki neden aynı anda etkili olabilir. Büyük bulutlar, yüzeylerine çarpan güneş ışınlarını emerek ısınır; düşen su damlaları ise buharlaşmaya neden olur ve havada soğukluk üretir. Seyahatlerim sırasında çok dikkat ettiğim yağmur suyunun sıcaklığı, Poitiers'de Deneysel Felsefe Profesörü olan M. Boisgiraud'nun Avrupa'da yağmurun genellikle havaya göre yeterince soğuk olduğunu ve her damlanın yüzeyinde buhar yağışına neden olduğunu kanıtlamasından bu yana daha önemli bir sorun haline geldi. Bu olgudan yola çıkarak farklı yüksekliklerde toplanan eşit olmayan yağmur miktarının nedenini araştırıyor. Tropiklerin sıcak ikliminde sadece bir derecelik soğumanın 10 ila 13 derecelik bir sıcaklıktan daha fazla su yağdırdığını hatırladığımızda, Cumana, Carthagena ve Guayaquil'e düşen yağmur damlalarının muazzam büyüklüğüne şaşırmayı bırakabiliriz.)

Küba adasından Güney Amerika kıyısına olan yolculuğumuz
Rio Sinu'nun ağzında sona erdi ve on altı gün sürdü.
Punta del Zapote yakınlarındaki yol kenarı çok kötü bir demirleme yeri sağladı;
ve dalgalı bir denizde ve şiddetli bir rüzgarda, kanoyla kıyıya ulaşmakta biraz zorluk çektik. Her şey, yabancıların nadiren ziyaret ettiği
vahşi bir bölgeye girdiğimizi gösteriyordu. Zapote köyünü birkaç dağınık ev oluşturuyor: Hepsi renkli tenli, bir tür kulübenin altında toplanmış çok sayıda denizci bulduk.
Rio Sinu'ya, mısır, muz, kümes hayvanları ve
diğer erzakları Carthagena limanına taşımak için tekneleriyle inmişlerdi. Elli ila seksen fit uzunluğundaki bu tekneler çoğunlukla Lorica'nın çiftçilerine (haciendados) aittir. En büyük yüklerinin değeri yaklaşık 2000 kuruştur. Bu tekneler düz tabanlıdır ve
çok dalgalı olduğunda denizde seyredemezler. Kuzeydoğudan esen rüzgarlar, on gün boyunca kıyıda şiddetli bir şekilde esti,
açık denizde ise 10 derece enleme kadar sadece hafif
rüzgarlar ve sürekli sakin bir deniz vardı. Havada, pelajik akıntılarda olduğu gibi, bazı sıvı katmanları aşırı bir hızla hareket ederken,
onların yakınındakiler neredeyse hareketsiz kalır. Rio Sinu'nun zamboları, yolculuğumuzun amacı, kitaplarımız ve araçlarımızın kullanımıyla ilgili boş sorularla bizi yordular: bize güvensizlikle baktılar; ve onların ısrarcı meraklarından kaçmak için, yağmur yağmasına rağmen,
ormanda ot toplamaya gittik. Her zamanki gibi, bizi boalar (traga-venado), engerekler ve jaguar saldırıları hikayeleriyle korkutmaya çalışmışlardı; ancak Orinoco'nun Chayma Kızılderilileri arasında uzun süre ikamet ettiğimiz süre boyunca, yerlilerin saflığından ziyade, beyazlara eziyet etmekten aldıkları zevkten kaynaklanan bu abartılara alışmıştık. Mangrovlarla kaplı Zapote kıyılarından ayrılıp, çok çeşitli palmiye ağaçlarıyla dikkat çeken bir ormana girdik. Corozo del Sinu'nun gövdelerinin birbirine yaslandığını gördük, bu da şimdiye kadar türümüz olan Alfonsia'yı oluşturdu, bol miktarda yağ veriyordu (* İspanyol Amerika'sında tür ve tür olarak en farklı yapraklara sahip palmiye ağaçlarına Corozo denir: Kısa, kalın, parlak bir gövdeye sahip olan Corozo del Sinu, Martius'un Elaeis melanococca'sıdır, Palmiye. sayfa 64 sekme.
33, 55. Rio Sinu ormanlarında kendiliğinden bitki örtüsü
olduğundan, Elaeis guineensis ile aynı olduğuna inanamıyorum. Caripe'nin Corozo'su ince, küçük ve dikenlerle kaplıdır; Jacquin'in Cocos aculeata'sına yaklaşır.
Cauca vadisinin Corozo de los Marinos'u, en uzun palmiyelerden biri olan Linnaeus'un Cocus butyracea'sıdır.); Cocos butyracea,
burada palma dolce veya palma real olarak adlandırılır ve Küba adasının palma real'inden
çok farklıdır; palma amarga, evlerin çatılarını örtmeye yarayan yelpaze yapraklı
palma ve latta,* (*Belki de Aiphanes türünden.) Orinoco'nun küçük piritu palmiyesine benzer. Palmiye ağaçlarının bu çeşitliliği ilk Conquistadores tarafından fark edilmişti.* (* 1531 yılında on üç yaşındayken anlattığım ülkeleri gezen Sevilla yerlisi Pedro de Cieca de Leon şunu gözlemliyor: Las tierras comarcanas del Rio Cenu y del Golfo de Uraba estan llena de unos palmares muy grandes y espessos, que son unos arboles gruessos, y llevan unas ramas como palma de datiles. [Rio Cenu ve Uraba Körfezi'ne bitişik topraklar çok uzun, yayılan palmiye ağaçlarıyla doludur. Bunlar çok büyük ve hurma ağacı gibi dallıdır.] Bkz. La Cronica del Peru nuevamenta escrita, Anvers 1554 sayfa 21 ve 204. ) Alfonsia veya daha doğrusu Elais türü, başka hiçbir yerde görmediğimiz, sadece
altı fit yüksekliğinde, çok büyük bir gövdeye sahip; ve spatlarının bereketi öyle ki 200.000'den fazla çiçek barındırıyor. Bu çiçeklerin büyük bir kısmı (aynı anda 600.000 çiçek veren bir ağaç) asla olgunlaşmasa da* toprak kalın bir meyve tabakasıyla kaplı kalır. (* Her bir amentumda bir inç karede kaç çiçek olduğunu dikkatlice saydım, bunlardan 100 ila 120 tanesi
bir spat içinde birleşmiş halde bulunur.) Benzer bir gözlemi sık sık Mauritius palmiyesi, Cocos butyracea,
Seje ve Atabapo'nun Pihiguao'sunun gölgesinde yaptık. Başka hiçbir ağaçsı bitki ailesi
çiçeklenme organlarının gelişiminde bu kadar verimli değildir.
Corozo del Sinu'nun bademi suda soyulur. Suda yüzen kalın yağ tabakası kaynatılarak arıtılır ve
kakao ağacının yağından daha kalın olan Corozo (manteca de Corozo) tereyağı elde edilir ve kiliseleri ve evleri aydınlatmaya yarar.
Bay Brown'ın Cocoinies bölümündeki palmiyeler, tropikal bölgelerin zeytin ağaçlarıdır. Ormanda ilerledikçe,
sanki yakın zamanda baltayla temizlenmiş gibi görünen küçük patikalar bulmaya başladık. Kıvrımlarında çok sayıda yeni bitki vardı: Mougeotia mollis, Nelsonia albicans, Melampodium
paludosum, Jonidium anomalum, Teucrium palustre, Gomphia lucens ve yeni bir Composee türü olan Spiracantha cornifolia. Güzel bir Pancratium, nemli noktalardaki havayı mumyaladı ve neredeyse o kasvetli ve bataklık ormanların sağlık için
çok tehlikeli olduğunu unutturdu.

Bir saatlik yürüyüşten sonra, açık bir alanda, palmiye ağacı şarabı toplamakla uğraşan birkaç sakin bulduk. Zambos'un koyu tonu, açık saçlı ve soluk tenli, işlerden hiç pay almayan küçük bir adamın görünümüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. İlk başta, Kuzey Amerika'daki bir gemiden kaçan bir denizci olduğunu düşündüm; ancak kısa sürede yanılgıdan kurtuldum. Bu açık tenli adam, Baltık kıyısında doğmuş, benim vatandaşımdı; Danimarka donanmasında görev yapmış ve birkaç yıl boyunca Santa Cruz de Lorica yakınlarındaki Rio Sinu'nun üst kesiminde yaşamıştı. Ülkenin aylaklarının deyimiyle para ver tierras, y pasear, no mas (başka toprakları görmek ve dolaşmak için, başka hiçbir şey için değil) gelmişti. Ülkesinden bahsedebilen bir adamın görüntüsü, onun için hiçbir çekiciliğe sahip değilmiş gibi görünüyordu; ve, İspanyolcada kendini açıkça ifade edemeden Almancayı neredeyse unutmuş olduğu için, konuşmamız pek de canlı değildi. İspanyol Amerika'daki beş yıllık seyahatlerim
sırasında ana dilimi konuşmak için sadece iki fırsat buldum. Tanıştığım ilk Prusyalı, Halifax'tan gelen bir gemide görev yapan ve teknemize birkaç tüfek atışı yapana kadar kendini tanıtmayı
reddeden Memel'den bir denizciydi. Rio Sinu'da tanıştığımız ikinci adam, çok
dostça davrandı. Sorularıma cevap vermeden, gülümseyerek, ülkenin sıcak ve nemli olduğunu; Pomerania kasabasındaki evlerin Santa Cruz de Lorica'dakilerden daha güzel olduğunu; ve ormanda kalırsak, uzun süredir çektiği
üçüncül ateşe (calentura) yakalanacağımızı tekrarlamaya devam etti. Bu iyi adama nazik tavsiyeleri için minnettarlığımızı ifade etmekte biraz
zorlandık; çünkü biraz aristokrat ilkelerine göre, beyaz bir adam, çıplak ayakla yürüse bile, asla "o aşağılık renkli insanların huzurunda" para kabul etmemelidir! (gente parda). Avrupalı ​​vatandaşımızdan daha az küçümseyici bir şekilde, kesilmiş ağaçların gövdelerinden Crescentia cujete'nin meyvelerini veya meyvelerini büyük kabaklara çekmekle görevli renkli adamlar grubunu nazikçe selamladık. Onlardan, Katarakt misyonlarında daha önce uygulandığını gördüğümüz bu işlemi bize açıklamalarını istedik. Ülkenin asması, Malgar yakınlarında, Magdalena vadisinde şarap palmiyesi olarak adlandırılan Cocos butyracea olan palma dolce'dir ve burada, görkemli yüksekliği nedeniyle kraliyet palmiyesi olarak adlandırılır. Gövdeyi, tepeye doğru çok az küçülen
aşağı attıktan sonra, yaprakların ve örtülerin çıktığı noktanın hemen altında, odunsu kısımda on sekiz inç uzunluğunda, sekiz genişliğinde ve altı derinliğinde bir kazı yaparlar. Ağacın oyuğunda, sanki bir kano yapar gibi çalışırlar; ve üç gün sonra bu oyuğun, çok berrak, tatlı ve şarapsı bir tada sahip sarımsı beyaz bir meyve suyuyla
dolduğunu görürler. Fermantasyon, gövde düşer düşmez başlar gibi görünür, ancak kaplar canlılıklarını korurlar; Çünkü gördük ki, palmiye ağacının tepesi (yaprakların çıktığı kısım) köklerin yakınındaki alt uçtan bir ayak daha yüksekte olsa bile özsu akıyordu. Özsu, yakın zamanda kesilmiş ağaçsı Euphorbia'da olduğu gibi artmaya devam ediyor. On sekiz ila yirmi gün boyunca, palmiye ağacı şarabı günlük olarak toplanır; sonuncusu daha az tatlıdır
ama daha alkollüdür ve daha çok beğenilir. Bir ağaç, her biri kırk iki kübik inç içeren on sekiz şişe özsu verir. Yerliler, gövdeye sabitlenmiş kalan yaprakların sapları yakıldığında akışın daha bol olduğunu iddia ediyorlar.

Ormanın yüksek nemi ve kalınlığı, adımlarımızı geri çekmemize ve gün batımından önce kıyıya ulaşmamıza neden oldu. Birkaç yerde, muhtemelen üçüncül formasyona ait kompakt kireçtaşı kayası görülebilir. Kalın bir kil ve küf tabakası gözlemi zorlaştırdı; ancak
karbonlanmış ve parlayan bir
kayrak
rafı bana daha eski oluşumların
varlığını gösteriyor gibi geldi. Sinu kıyılarında kömür
bulunduğu doğrulandı. Omuzlarında palmiye silindirleri taşıyan Zambos'larla karşılaştık, buna yanlış bir şekilde
lahana palmiyesi denir, üç ayak uzunluğunda ve beş ila altı ayak kalınlığındadır. Palmiye ağacının
gövdesi, o ülkelerde asırlardır değerli bir
yiyecek maddesi olmuştur. Tarihçiler, Alonso Lopez de Ayala'nın Uraba valisi olduğu
sırada, birkaç İspanyol'un aşırı miktarda palmiye
yedikten ve aynı zamanda çok miktarda su
içtikten sonra öldüğünü söyleseler de, bunun sağlıklı olduğuna inanıyorum. Palmiye ağaçlarının genç gelişmemiş yapraklarının otsu ve besleyici liflerini, Kızılderililerin Jatropha manihot'un köküne benzer ekmek yaptıkları Mauritius'un sagusu ile karşılaştırdığımızda, modern kimyanın odunsu madde ile amilalı dışkı arasında var olduğunu kanıtladığı çarpıcı benzetmeyi istemeden hatırlıyoruz. Kıyıda durup mangrovlara bağlı likenler, opegraphalar ve çok sayıda yosun (Boletus, Hydnum, Helvela, Thelephora) topladık ve orada, büyük bir şaşkınlıkla, deniz suyuyla nemlendirilmiş olmasına rağmen, bitki örtüsü oluştu. Seyahat edenler tarafından nadiren ziyaret edilen ve hiçbir modern gezgin tarafından tarif edilmeyen bu kıyıdan ayrılmadan önce, Carthagena'da kaldığım süre boyunca edindiğim bazı bilgileri burada paylaşabilirim. Rio Sinu, üst kesiminde, altın ve platin içeren Choco eyaletine, Magdalena'nın Cundinamarca'ya veya Rio Cauca'nın Antioquia ve Popayan eyaletlerine olan önemi kadar önemli olan Atrato'nun kol akarsularına yaklaşır. Burada bahsi geçen üç büyük nehir, şimdiye kadar tek ticari rotalar olmuştur, hatta ekleyebilirim ki, sakinler için tek iletişim kanallarıdır. Rio Atrato, ağzından on iki fersah uzaklıkta, doğuda Rio Sucio'yu alır; San Antonio'nun Kızılderili köyü, kıyılarında yer alır. Rio Pabarando'nun ötesine doğru yukarı doğru ilerlediğinizde, Sinu vadisine varırsınız. Başpiskopos Gongora'nın Darien del
Norte'de ve Uraba körfezinin doğu kıyısında koloniler kurma yönündeki birkaç sonuçsuz girişiminden sonra, Vali
Espeleta, İspanyol Hükümeti'ne tüm dikkatini
Rio Sinu'ya vermesini; Cayman kolonisini yok etmesini; Lorica'nın yargı yetkisindeki
İspanyol San Bernardo del Viento köyündeki çiftçileri sabitlemesini; ve en batıdaki o karakoldan, tarım ve medeniyetin barışçıl fetihlerini Pabarando, Rio Sucio ve Atrato kıyılarına doğru ilerletmek için.* (* Burada, Carthagena'daki konaklamam sırasında resmi belgelerden edindiğim ve henüz yayınlanmamış olan bazı gerçekleri belirteceğim. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Darien adı, Rio Damaquiel'den Punta de San Blas'a kadar uzanan tüm kıyıya belirsiz bir şekilde verildi, 2 1/4 boylam derecesinde. Pedrarias Davila'nın uyguladığı zulümler, İspanyollar için kolonileştirdikleri ilk ülkelerden biri olan bir ülkeyi neredeyse erişilemez hale getirdi. Kızılderililer (Dariens ve Cunas-Cunas) kıyının efendileri olarak kaldılar, tıpkı Mosquitos ülkesindeki Poyais'te olduğu gibi. Bazı İskoçlar 1698'de Yeni Kaledonya, Yeni Edinburgh ve
İskoç Limanı yerleşimleri, kıstağın en doğu kısmında, Punta Carreto'nun biraz batısında. Kısa süre sonra İspanyollar tarafından uzaklaştırıldılar ancak,
ikincisi kıyının hiçbir yerini işgal etmediğinden, Kızılderililer zaman zaman Rio Atrato'ya inen Choco'nun teknelerine saldırılarını sürdürdüler. Don Manuel de Aldarete'nin 1729'daki kanlı seferi, yalnızca yerlilerin kızgınlığını artırmaya hizmet etti.
1740'ta İspanyol Hükümeti'nin koruması altında bazı Fransız çiftçiler tarafından Urabia topraklarında kakao ağacı yetiştirmek için yapılan bir yerleşim kalıcı bir başarıya ulaşmadı; ve
mahkeme, başpiskopos-valinin, Gongora'nın raporlarından heyecanlanarak,
15 Ağustos 1783 tarihli cedule ile Darien Kızılderililerinin ya dönüştürülmesini
ve fethini ya da yok edilmesini (azaltma veya yok olma) emretti. Başka bir çağa layık olan bu emir,
Don Antonio de Arebalo tarafından yerine getirildi: çok az direnişle karşılaştı ve
1785'te, Urabia Körfezi'nin doğu kıyısındaki Cayman Adaları'nın dört yerleşim yerini ve kalesini, Concepcion, Carolina ve Mandinga'yı kurdu. Lele veya Mandinga'nın başrahibi,
İspanya Kralı'na sadakat yemini etti; ancak 1786'da Darien Kızılderilileriyle savaş yeniden başladı ve
27 Temmuz 1787'de başpiskopos-valiyle
cacique Bernardo arasında imzalanan bir antlaşmayla sona erdirildi. Sadece Madrid'e gönderilen haritalarda görünen kaleler ve yeni koloniler, 1789'da Santa Fe de Bogota hazinesinin borcunu 1.200.000 kuruşa çıkardı. Selefinden daha akıllı olan Vali Gil Lemos, Mahkeme'den Carolina, Concepcion ve Mandinga'yı terk etme izni aldı. Sadece Cayman yerleşimi, Atrato'nun seyrüseferi nedeniyle korundu ve başpiskopos-vali hükümeti altında serbest ilan edildi: bu yerleşimin daha sağlıklı bir yere, Uraba'ya taşınması önerildi; Ancak
korgeneral Don Antonio Arebalo, bu taşınmanın maliyetinin 40.000 kuruşa ulaşacağını kanıtladıktan sonra, Cayman kalesi de 1791'de vali Espeleta'nın emriyle yıkıldı ve plantasyon sahipleri San Bernardo köyündekilere katılmaya zorlandı.) Uraba, Rio Atrato, Rio Sucio ve Rio Sinu arasındaki topraklarda yaşayan bağımsız Kızılderililerin sayısı, 1760'ta yapılan bir sayıma göre en az 1800'dü. Bunlar Suraba, Toanequi ve Jaraguia olmak üzere üç küçük köye dağılmışlardı. Bu nüfusun, oraya gittiğim dönemde 3000 olduğu hesaplandı. Caymans genel adıyla anılan yerliler, Rio Sinu'nun batı kıyısında, San Nicolas de Zispata'dan daha aşağıda ve nehrin ağzına yakın olan San Bernardo del Viento (pueblo de Espanoles) sakinleriyle barış içinde yaşarlar. Bu insanlar, Atrato'nun sol kıyısındaki Darien ve Cunas Kızılderililerinin vahşetine sahip değildir; bunlar sıklıkla Choco'daki Quidbo kasabasıyla ticaret yapan teknelere saldırır; ayrıca Haziran ve Kasım aylarında kakao ağaçlarının meyvelerini toplamak için Uraba topraklarına akınlar düzenlerler. Uraba'nın kakaosu mükemmel kalitededir; ve Darien Kızılderilileri bazen onu ve diğer ürünleri Rio Sinu sakinlerine satmaya gelirler ve nehrin kollarından biri olan Jaraguai'den bu nehrin vadisine girerler. Darien Körfezi'nin, on altıncı yüzyılın başlarında, Karayipler ülkesinde bir köşe olarak kabul edildiğinden şüphe edilemez. Caribana kelimesi hala o körfezin doğu burnunun adında korunmaktadır. Darien, Cunas ve Cayman Kızılderililerinin dilleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: ve deyimlerinde Karayip veya Arowak kelimelerinin bulunup bulunmadığını da bilmiyoruz; ancak Anghiera'nın Küçük Antiller'deki Karayipler ve Uraba Kızılderilileri ırkının kimliğine ilişkin ifadesine rağmen, ikinciler arasında uzun süre yaşayan Pedro de Cieca'nın onlara asla Karayip veya yamyam demediği kesindir. O kabilenin ırkını çıplak, uzun saçlı ve ticaret yapmak için komşu ülkelere giden olarak tanımlar; ve kadınların temiz, iyi giyimli ve son derece çekici olduğunu söyler (amorosas y galanas). "Ben," diye ekler
Conquistador, "ziyaret ettiğim tüm Kızılderili topraklarında daha güzel* bir kadın görmedim: ancak, onların bir kusuru var, o da şeytanla çok sık ilişkiye girmeleri." (* Cronica del Peru sayfa 21 ve 22. Darien, Uraba, Zenu (Sinu), Tatabe, Nore ve Guaca vadileri, Abibe ve Antioquia dağları yerlileri, aynı yazar tarafından en vahşi yamyamlıkla suçlanıyor; ve belki de tek başına bu durum, onların Batı Hint Adaları'ndaki Karayipler ile aynı ırktan oldukları fikrine yol açıyor. 30 Ekim 1503 tarihli, İspanyolların Rio Sinu'nun ağzının karşısındaki San Bernardo takımadalarının, Isla Fuerte, Isla Bura (Baru) ve Carthagena'nın insan yiyen yerlilerini köleleştirmelerine izin veren ünlü Provision Real'de, ırktan ziyade ahlak sorunu var ve Karayipler'in mezhepleri tamamen ortadan kaldırılıyor. Cieca, vadinin yerlilerinin Nore, komşu kabilelerin kadınlarını, önce yabancı eşlerle birleşmelerinden doğan
çocukları, sonra da
kadınların kendilerini yutmak için ele geçirdi. Bu korkunç sapkınlığın, Kolomb tarafından Batı Hint Adaları'nda gözlemlenmiş olmasına rağmen, inanılmayacağını öngörerek, aynı gerçekleri gözlemlemiş olan ve Cronica del
Peru'nun Felemenkçe olarak
çıktığı 1554 yılında hala yaşayan Juan de Vadillo'nun tanıklığını aktarıyor. Yamyam kelimesinin etimolojisiyle ilgili olarak, Kolomb'un ilk keşif yolculuğu sırasında tuttuğu ve Bartholomew de las Casas'ın bize
kısaltılmış bir kopyasını bıraktığı
günlüğün keşfiyle bana tamamen açıklığa kavuştu. Dice mas
el Almirante que en las islas passadas estaban con gran temor de
carib: y en algunas los llamaban caniba; ama İspanyol karayiplerinde ve
son gente arriscada, pues andan por todas estas islas y comen la gente
que pueden haber. [Ve Amiral ayrıca adalarda geçtiklerinde,
karayipler yüzünden büyük bir endişe duyulduğunu söylüyor. Bazıları onlara canibas diyor; ama İspanyolcada onlara caribs deniyor.
Çok cesur bir halk ve bu adalarda seyahat ediyorlar ve
yakaladıkları tüm insanları yiyorlar.] Navarete tome 1 sayfa 135. Bu ilkel kelime biçiminde, bazı uluslardaki organların kusurlu olmasından kaynaklanan r ve n harflerinin permutasyonunun carib'i canib veya caniba'ya dönüştürebileceğini anlamak kolaydır. O çağın eğilimine göre, Kardinal Bembo gibi, tüm barbar mezhepleri latinleştirmeye çalışan Geraldini, Cannibals'da köpeklerin (bastonların) davranışlarını tanır, tıpkı St. Louis'in Tatarları ad suas tartareas sedes unde exierint.) göndermek istemesi gibi. Rio Sinu, konumu ve verimliliği nedeniyle, Carthagena'nın erzak ihtiyacı için en büyük öneme sahiptir. Savaş zamanında, düşman genellikle gemilerini Morro de Tigua ile Boca de Matunilla arasına konuşlandırır ve erzak yüklü tekneleri durdururdu. Ancak o istasyonda bazen Kartaca'nın top teknelerinin saldırısına maruz kalıyorlardı: Bu top tekneleri, Saint Anne'nin yakınında Baru adasını kıtadan ayıran Pasacaballos kanalından geçebilir. Lorica, on altıncı yüzyıldan beri Rio Sinu'nun başlıca kasabasıydı; ancak 1778'de Don Juan Diaz Pimienta hükümeti altında nüfusu 4000'e ulaşan nüfusu, kasabayı taşkınlardan ve ürettikleri zararlı miasmalardan korumak için hiçbir şey yapılmadığı için önemli ölçüde azaldı.

Rio Sinu'nun, şimdiye kadar her şeyden önce çok önemli olan altın yıkamaları, kaynağı ile San Geronimo köyü arasında neredeyse tamamen durdu, ayrıca Cienega de Tolu, Uraba ve Abibe dağlarından inen tüm nehirler de. Bekar Enciso, on altıncı yüzyılın başında yayınlanan coğrafya çalışmasında, "Darien ve Zenu," diyor, "altın pepitleri açısından o kadar zengin bir ülke ki, akan sularda ağlarla metal avlanabiliyor." Bu anlatılardan heyecanlanan vali Pedrarias, teğmeni Francisco Becerra'yı 1515'te Rio Sinu'ya gönderdi. Bu sefer, Becerra ve birlikleri için çok talihsizdi; yerliler tarafından katledildiler; İspanyollar, o zamanki geleneklere göre, Batı Hint Adaları'nda köle olarak satılmak üzere çok sayıda kişiyi götürmüşlerdi. Antioquia eyaleti, altın içeren damarlarında, madencilik spekülasyonları için geniş bir alan sağlıyor; ancak altın yıkamalarından vazgeçip Sinu, Rio Damaquiel, Uraba ve Darien del Norte'nin bereketli topraklarındaki sömürge ürünlerinin yetiştirilmesine değer olabilir; her şeyden önce, üstün kalitede olan
kakao. Carthagena limanının yakınlığı da ihmal edilen cinchona yetiştiriciliğini Avrupa ticareti için büyük önem taşıyan bir nesne haline getirecektir. Bu değerli ağaç, Abibe ve Maria dağlarında olduğu gibi Rio Sinu'nun kaynağında
bitkiselleşir. Tüylü bir taçyaprağına sahip gerçek ateş düşürücü cinchona, Santa Marta'nın Sierra Nevada'sı hariç
sa kıyıya bu kadar yakın başka hiçbir yerde bulunmaz.

Rio Sinu ve Darien Körfezi Kolomb tarafından ziyaret edilmemiştir. O büyük adamın 26 Kasım 1503'te karaya ayak bastığı en doğu noktası, Panama kıstağında, San Blas Punta'sının yakınında, şimdi Punta de Escribanos olarak adlandırılan Puerto do Retreto'dur. İki yıl önce, Rodrigo de Bastidas ve Alanso do Ojeda, Amerigo Vespucci eşliğinde, Maracaybo Körfezi'nden Puerto de Retreto'ya kadar ana karanın tüm kıyılarını keşfetmişlerdi. Önceki ciltlerde Yeni Endülüs'ten bahsetmek için sık sık fırsat bulduğumdan, burada bu mezhebi ilk kez, Alonso de Ojeda'nın, dönemin tarihçilerinin söylediğine göre güçlü bir adam olan Conquistador Diego de Sicuessa ile yaptığı toplantıda bulduğumu söyleyebilirim, çünkü o, dalkavuk bir saray mensubu ve nüktedandı. 1508'de Cabo de la Vela'dan Uraba Körfezi'ne, Castillo del Oro'nun başladığı yere kadar olan tüm ülke Yeni Endülüs olarak adlandırıldı; bu isim o zamandan beri Cumana eyaletiyle sınırlı kaldı. Seyahatlerim sırasında şanslı bir şans, ana karanın iki ucunu, Columbus'un insan ırkının beşiği olduğunu varsaydığı dağlık ve yemyeşil Paria kıyılarını ve Sinu'nun ağzından Darien Körfezi'ne kadar uzanan alçak ve nemli kıyıyı görmemi sağladı. Tekrar vahşi bir duruma geri dönen bu sahnelerin karşılaştırılması, Amerika'daki medeniyetin garip ve bazen gerileyen doğasına göre başka yerlerde ileri götürdüklerimi doğruluyor. Bir tarafta Paria kıyıları, Cubagua ve Marguerita adaları; diğer tarafta Uraba ve Darien Körfezi, ilk İspanyol sömürgecileri aldı. Çok eski zamanlardan beri yerlilerin elinde biriktirildiği için orada bol miktarda bulunan altın ve inciler, bu ülkelere on altıncı yüzyılın başından itibaren popüler bir ün kazandırdı. Sevilla, Toledo, Pisa, Cenova ve Anvers'te bu ülkeler
Hürmüz ve İnd. krallıkları gibi görülüyordu. Roma'nın papaları
onlardan boğalarında bahsetmişti; ve Bembo, Venedik'in ihtişamına parlaklık katan
tarihsel sayfalarda onları kutlamıştı.

On beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında, Avrupa, Kolomb, Ojeda, Vespucci ve Rodrigo de Bastidas tarafından keşfedilen Yeni Dünya'nın bu bölgelerinde, yalnızca Hindistan ve Doğu Asya'nın uçsuz bucaksız topraklarının gelişmiş burunlarını gördü. Bu toprakların altın, elmas, inci ve baharatlardaki muazzam zenginliği
Benjamin de Tudela, Rubruquis, Marco
Polo ve Mandeville'in anlatılarında övülmüştü. Bu anlatılar hayal gücünü harekete geçiren Columbus, 12 Haziran 1494'te bir noter huzurunda ifade verdi ve bu ifadede, yoldaşlarından, pilotlarından, denizcilerinden ve yolcularından altmışı, Küba'nın güney kıyısının Hindistan kıtasının bir parçası olduğunu yeminle onayladı. Amiralin erken yaşlarında hırsını ateşleyen
Cathay ve Cipango'nun hazinelerinin, Quinsay'ın göksel kasabasının ve Mango eyaletinin
tanımı, son günlerinde onu hayaletler gibi takip etti. Dördüncü ve son yolculuğunda, Cariay (Poyais veya Sivrisinek
Kıyısı), Veragua ve Kıstağa yaklaşırken, kendisinin Ganj'ın ağzına yakın olduğuna inanıyordu.* (* Ayrıca Ciguare'ye batan mar ve o günlerde Guangues Nehri'nin olduğunu söylerler: Veragua'da, Fuenterabia'lı Tortosa veya Venedik'li Pisa gibi yerler vardır."
[Ayrıca denizin Ciguara'da alçaldığı ve oradan Ganj nehrine on günlük bir yolculuk olduğu söylenir; çünkü bu topraklar, Veragua açısından, Fuenterabia açısından Tortosa veya Venedik açısından Pisa gibidir.] Bu kelimeler, orijinal İspanyolcası yakın zamanda bulunan ve bilgili M. tarafından yayınlanan Columbus'un Lettera Rarissima'sından alınmıştır. Navarrete, Coleccion de Viages
cilt 1 sayfa 299.) Bu coğrafi yanılsamalar, ilk keşifleri saran bu gizemli
örtü, her nesneyi büyütmeye ve Avrupa'nın dikkatini, bizim için isimleri bile neredeyse hiç bilinmeyen bölgelere çekmeye katkıda bulunmuştur. İnci avcılığının başlıca merkezi olan New Cadiz, tekrar ıssız hale gelen bir adadaydı. Paria'nın kayalık kıyısının ucu da bir çöldür. Rio Atrato'nun ağzında Antigua del Darien, Uraba veya San Sebastian de Buenavista adlarıyla birkaç kasaba kurulmuştur. On altıncı yüzyılın başında bu kadar ünlü olan bu noktalarda, fetih tarihçileri bize Kastilya kahramanlarının en güzellerinin toplanmış olduğunu söyler: oradan Balboa Güney Denizi'ni keşfetmek için yola çıktı; Pizarro oradan Peru'yu fethetmek ve
yıkmak için yürüdü; ve Pedro de Cieca, karadan 900 fersah gittikten sonra, Autioquia, Popayan ve Cuzco üzerinden La Plata'ya kadar And Dağları zincirini sürekli takip etti. Darien'in bu kasabaları yıkıldı;
Uraba tepelerine dağılmış bazı kalıntılar, Avrupa'nın meyve ağaçları,
yerel ağaçlarla karışık, gezginlere bu kasabaların bir zamanlar
yer aldığı noktaları işaret ediyor. Neredeyse tüm İspanyol Amerika'da, Conquistadores tarafından iskan edilen ilk topraklar, barbarlığa geri dönmüştür.* (* Fetih tarihçilerinin tanıklıklarını dikkatlice bir araya getirirken, Darien kasabalarının kuruluşuna atanan dönemlerde bazı çelişkiler gözlemlenmiştir. Orada bulunan Pedro de Cieca, Alonzo de Ojeda ve Nicuessa hükümetleri altında, Nuestra Senora Santa Maria el Antigua del Darien kasabasının 1509'da Körfez'in batı kıyısında veya Culata de Uraba'da kurulduğunu; ve daha sonra (geçtikten sonra) Ojeda'nın San Sebastian de Uraba kasabasını inşa etmek için Culata'nın doğu kıyısına geçtiğini doğrulamaktadır. Kısaltması Ciudad del Antigua olan ilki, kısa sürede 2000 İspanyol'a ulaştı; ikincisi ise Ciudad del Uraba, ıssız kaldı, çünkü Peru'nun fatihi olarak bilinen Francisco Pizarro, St. Domingo'dan boşuna yardım talep ettikten sonra, burayı terk etmek zorunda kaldı. Tarihçi Herrera, Antigua'nın kuruluşunun Uraba veya San Sebastian'ın kuruluşundan bir yıl önce olduğunu söyledikten sonra, sonraki bölümde ve Chronicle'ın kendisinde bunun aksini doğruluyor. Chronicle'a göre, 1501'de Vespucci'nin eşliğinde Ojeda, Uraba veya Darien Körfezi'ne ilk kez girerek, Culata'nın girişinde ahşap ve pişmemiş tuğlalarla bir kale inşa etmeye karar verdi. Ancak, bu girişimin gerçekleştirilmediği anlaşılıyor; çünkü 1508'de Ojeda ve Nicuessa tarafından yapılan sözleşmede, her biri Yeni Endülüs ve Castillo del Oro sınırlarına iki kale inşa etme sözü verdi. Herrera, ilk On Yılın 7. ve 8. kitaplarında, San Sebastian de Uraba'nın kuruluşunu 1510'un başında belirler ve onu, Columbus'un 1503'te Rio Belen'de kurduğu Ceragua'dan sonra, Amerika kıtasının en eski şehri olarak belirtir. Francisco Pizarro'nun bu şehri nasıl terk ettiğini ve 1510 yılının sonuna doğru Entiso tarafından Ciudad del Antigua'nın kurulmasının bu olayın sonucu olduğunu anlatır. X. Leo, Antigua'yı 1514'te piskoposluk yaptı; ve bu, kıtanın ilk piskoposluk kilisesiydi. 1519'da Pedrarius Davila, Madrid mahkemesini, Panama'nın yeni şehrinin yerinin Antigua'dan daha sağlıklı olduğuna dair yanlış raporlarla ikna etti, sakinler şehri terk etmeye zorlandı ve piskoposluk Panama'ya taşındı. Uraba Körfezi, Carthagena kasabasının kurucusu Pedro de Heredia'nın, Rio Sinu'nun mezarlarını veya huacas'larını altın toplamak için kazdıktan sonra, 1532'de kardeşi Alonzo'yu Uraba'yı yeniden doldurması ve orada San Sebastian de Buenavista adıyla bir kasaba yeniden inşa etmesi için gönderene kadar on üç yıl boyunca ıssız kaldı.) Daha sonra keşfedilen diğer ülkeler, sömürgecilerin dikkatini çekti: geniş bir kıtayı doldurmanın doğal seyri böyledir. İnsanların birkaç noktada ilk seçilen yerlere geri döneceği umulabilir. Altın ve platin açısından zengin bir ülkeden gelen büyük bir nehrin ağzının neden ıssız kaldığını kavramak zordur. Bundan sonra Rio del Darien, de San Juan veya Dabayba olarak adlandırılan Atrato, Orinoco ile aynı kaderi yaşadı. Bu nehirlerin deltasında dolaşan Kızılderililer vahşi bir şekilde devam ediyorlar.

27 Mart'ta, gün doğarken Zapote yoluna demir attık.
Deniz daha az fırtınalıydı ve hava daha sıcaktı,
ancak rüzgarın şiddeti azalmamıştı. Kuzeyde, Morro de Tigua'ya kadar sıra dışı biçimli küçük konilerin ardı ardına geldiğini gördük;
Santero'nun Paps (tetas)'ları,
Tolu, Rincon ve Chichimar olarak bilinirler. Son ikisi kıyıya en yakın olanlardır. Savanların ortasında
Tetas de Tolu yükselir. Orada, Toluifera balsamının gövdelerinden, Avrupa'nın farmakopelerinde bugüne kadar çok övülen ve Corozal, Caimito ve Tocasuan kasabasında
karlı bir ticaret
maddesi olan değerli Tolu balsamı toplanır. Savanlarda (altas del Tolu) öküzler ve katırlar
yarı vahşi bir şekilde dolaşır. Cienega de Pesquero ile Punta del Comissario arasındaki bu tepelerin birkaçı, bazalt sütunlar gibi ikişer ikişer birbirine bağlanmıştır; ancak, Havannah'ın güneyindeki Tetas de Managua gibi kireçli olmaları çok olasıdır. San Bernardo takımadalarında Salamanquilla adası ile Cape Boqueron'un arasından geçtik. Morosquillo körfezinden yeni ayrılmıştık ki deniz o kadar kabardı ki dalgalar sık ​​sık küçük gemimizin güvertesini
yıkıyordu. Güzel bir ay ışığı
gecesiydi. Kaptanımız Rincon köyünün kuzeyindeki kıyıda boşuna bir barınak aradı. Dört kulaçta demir attık
ama bir mercan resifinin üzerinde yattığımızı keşfettikten sonra
açık denizi tercih ettik.

Kıyı, ovadan adalar gibi yükselen küçük dağ grubunun son noktası olan Morro de Tigua'nın ötesinde benzersiz bir yapıya sahipti. İlk başta Bocas de Matuna ve Matunilla arasında sekiz fersahlık bir kareye uzanan bataklık bir toprak bulduk.
Bu bataklıklar Cienega de la Cruz, Dique of Mahates ve Rio Magdalena ile birbirine bağlıdır. Tierra Bomba adasıyla birlikte geniş Kartaca limanını oluşturan Baru adası, aslında, Pasacaballos'un dar kanalıyla kıtadan ayrılmış, on dört mil uzunluğunda bir yarımadadır. San Bernardo takımadası, Cape Boqueron'un karşısında yer alır. Rosario adlı bir diğer takımada, Baru yarımadasının güney ucunda yer alır. Kıyıdaki bu yarıklar 10 3/4 ve 11 enlem derecelerinde tekrarlanır. Galera de Zamba Ensenadası ve Savanilla limanı yakınlarındaki yarımadalar, Baru yarımadasıyla aynı görünüme sahiptir. Benzer nedenler benzer etkilere yol açmıştır; ve
jeolog, Atrato'nun ağzındaki Punta Caribana'dan, La Vela burnunun ötesinde, 120 fersahlık bir mesafe boyunca genel bir yönü güneybatıdan kuzeydoğuya doğru olan bir sahilin konfigürasyonunda bu benzetmeleri ihmal etmemelidir.

Gece boyunca rüzgar dindiği için sadece demirlediğimiz Arenas adasına kadar ilerleyebildik. Boylamın 78 derece 2 dakika 10 saniye olduğunu gördüm. Hava gece boyunca fırtınalı oldu. 29 Mart sabahı tekrar yelken açtık, o gün Boca Chica'ya
ulaşabilmeyi umuyorduk. Fırtına aşırı
şiddetli esti ve rüzgara ve akıntıya karşı zayıf teknemizle ilerleyemedik, yelkenleri ayarlarken yaptığımız yanlış bir manevrayla (sadece dört denizcimiz vardı) birkaç dakika boyunca yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kaldık. Çok cesur bir denizci olmayan kaptan kıyı boyunca daha fazla ilerlemeyi reddetti ve biz de rüzgardan korunaklı bir şekilde Punta Gigantes'in güneyindeki Baru adasının bir köşesine sığındık. Palmiye Pazarı'ydı ve Orinoco'ya kadar bize eşlik eden ve Fransa'ya dönene kadar bizi terk etmeyen Zambo, bir önceki yılın aynı Pazar günü Uruana misyonunun kuzeyinde neredeyse kaybolduğumuzu hatırlattı. Gece bir ay tutulması ve ertesi gün alfa Virginis'in örtülmesi olacaktı. İkinci olgunun gözlemlenmesi, Kartaca'nın boylamını belirlemede çok önemli olabilirdi. Kaptandan denizcilerinden birinin bana karadan Boca Chica'nın eteklerine, beş mil mesafeye kadar eşlik etmesine izin vermesi için boşuna ısrar ettim. Ülkenin vahşi durumu nedeniyle itiraz etti, burada ne yerleşim ne de yol vardı. Palm-Sunday'i daha ölümcül hale getirebilecek küçük bir olay
kaptanın ihtiyatlılığını haklı çıkardı. Ay ışığında kıyıda bitki toplamak için gittik; karaya yaklaştığımızda, çalılıktan genç bir zencinin çıktığını gördük. Tamamen çıplaktı, zincirlerle doluydu ve bir pala ile silahlanmıştı. Bizi, dalgaların kırılmadığı bir yer olduğu için büyük mangrovlarla kaplı plajın bir kısmına davet etti ve ona biraz kıyafet verme sözü verirsek bizi Baru adasının içlerine götürmeyi teklif etti. Kurnaz ve vahşi görünümü, İspanyol olup olmadığımıza dair sık ​​sık tekrarlanan sorusu ve ağaçların arasında saklanan bazı arkadaşlarına söylediği anlaşılmaz sözler, bizde biraz güvensizlik yarattı. Bu zenciler şüphesiz kestane rengi zencilerdi: Hapishaneden kaçan kölelerdi. Bu talihsiz sınıftan çok korkulmalıdır: umutsuzluk cesaretine ve beyazların şiddetiyle tetiklenen bir intikam arzusuna sahiptirler. Silahsızdık; zenciler bizden daha kalabalık görünüyorlardı ve muhtemelen bizi kanomuzu ele geçirmek için karaya davet ettiklerini düşünerek, gemiye geri dönmenin en akıllıca şey olduğunu düşündük.
Boynuna ve kolunun üst kısmına bağlanmış zincirlerden kurtulamayan, ıssız bir plajda dolaşan çıplak bir adamın görünümü, en acı verici izlenimleri uyandırmak için hesaplanmış bir nesneydi. Denizcilerimiz, kaçakları yakalamak ve onları gizlice Kartaca'da satmak amacıyla kıyıya geri dönmek istiyorlardı. Köleliğin var olduğu ülkelerde zihin acıyla
alışıktır ve doğamızı
niteleyen ve yücelten o acıma içgüdüsü körelmiştir.

Punta Gigantes meridyenindeki Baru adasının yakınında demir atmışken 29 Mart 1801'deki ay tutulmasını gözlemledim. Tam tutulma ortalama 11 saat 30 dakika 12,6 saniyede gerçekleşti. Gökyüzünün masmavi kubbesine dağılmış bazı buhar grupları, tutulmanın gözlemlenmesini belirsiz hale getirdi. Tam tutulma sırasında ay diski, neredeyse her zaman olduğu gibi, kaybolmadan kırmızımsı bir renk tonu gösterdi; bir sekstantla incelenen kenarlar, kürenin önemli yüksekliğine rağmen, güçlü bir şekilde dalgalıydı. Bana öyle geldi ki ay, ılıman bölgede daha önce hiç görmediğim kadar parlaktı. Işığın
canlılığı, düşünülebilir ki, yalnızca atmosferin durumuna bağlı değildir, atmosfer güneş ışınlarını gölgenin konisinde bükerek az ya da çok zayıf bir şekilde yansıtır. Işık ayrıca, ayın tutulduğunu algıladığımız atmosferin o kısmının değişken şeffaflığıyla da değişir. Tropiklerde
gökyüzünün büyük dinginliği ve buharların mükemmel bir şekilde dağılması, ay diski tarafından bize geri gönderilen ışığın
sönmesini azaltır. Tutulma sırasında beni özellikle etkileyen şey, karasal atmosfer tarafından kırılan ışığın
dağıtımındaki tekdüzeliğin olmamasıydı. Diskin merkez bölgesinde, hareketi doğudan batıya doğru olan yuvarlak bir buluta benzeyen bir gölge vardı. Bu nedenle, daldırmanın gerçekleşeceği kısım, daldırmadan birkaç dakika önce batı kenarlarından çok daha parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bu olgu atmosferimizin eşitsizliğine mi atfedilmeli; güneş ışığının önemli bir kısmını emerek, dünyanın gölgesinin konisini bir tarafta daha az büken kısmi bir buhar birikimine mi? Eğer benzer bir sebep, merkezi tutulmaların perigesinde, bazen diski görünmez hale getiriyorsa, ayın sadece küçük bir kısmının görülmesi de mümkün değil mi; düzensiz bir şekilde oluşmuş ve farklı kısımları ardışık olarak aydınlanmış bir disk? 30 Mart sabahı Punta Gigantes'i ikiye katladık ve Carthagena limanının şu anki girişi olan Boca Chica'ya doğru yola çıktık. Oradan kasabanın yakınındaki demirleme yerine kadar olan mesafe yedi veya sekiz mildir; ve bizi yönlendirmesi için bir practico almamıza rağmen, tekrar tekrar kum tepeciklerine dokunduk. Karaya çıktığımda, M. Fidalgo'nun yönetiminde kıyının araştırmasını yapmak üzere görevlendirilen keşif heyetinin henüz denize açılmadığını büyük bir memnuniyetle öğrendim. Bu durum, bana sadece Llanos ve Orinoco'nun boylamını kronometrik olarak belirlemede başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden kıyıdaki birkaç kasabanın astronomik konumunu belirleme olanağı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Peru'ya yolculuğumun gelecekteki yönüyle ilgili olarak bana rehberlik etti. Carthagena'dan Porto Bello'ya ve Rio Chagres ile Cruces arasındaki kıstağa geçiş hem kısa hem de kolaydır; ancak Guayaquil'e gitme fırsatı bulmadan önce Panama'da uzun süre kalmamız gerekebilirdi ve bu durumda Pasifik'teki yolculuğumuz, ters rüzgarlara ve akıntılara karşı yelken açmak zorunda kalacağımız için son derece uzun sürecekti. Berzah dağlarını barometreyle düzleştirme umudumu üzüntüyle terk ettim, ancak o zaman şu anda (1827) Meksika ve Kolombiya'nın birçok noktasında ölçümler yapılmışken, berzahtaki suları bölen sırtın yüksekliği konusunda bilgisiz kalacağımızı öngörmek zor olurdu. Danıştığımız kişilerin hepsi, Santa Fe de Bogota, Popayan, Quito ve Caxamarca üzerinden Cordilleras boyunca kara yolculuğunun deniz yolculuğundan daha iyi olacağı ve keşif için muazzam bir alan sağlayacağı konusunda hemfikirdi. Avrupalıların tierras frias'a olan düşkünlüğü, yani And Dağları'nın arkasında hakim olan soğuk ve ılıman iklim, bu öğütlere daha fazla ağırlık kazandırdı. Mesafeler biliniyordu, ancak katır sırtında kat etmenin ne kadar zaman alacağı konusunda aldatılmıştık. Carthagena'dan Lima'ya gitmenin on sekiz aydan fazla süreceğini hayal etmemiştik. Bu gecikmeye rağmen, daha doğrusu Cundinamarca'dan, Popayan ve Quito eyaletlerinden geçerkenki yavaşlığımız nedeniyle, kıstağın geçişini Bogota rotasına feda ettiğim için pişmanlık duymadım, çünkü yolculuğun her adımı hem coğrafi hem de botanik açıdan ilgi çekiciydi. Bu yön değişikliği bana Rio Magdalena haritasını izleme, Carthagena, Popayan ve Amazon ve Lima nehrinin yukarı kesimleri arasındaki iç kesimde bulunan seksen noktanın konumunu astronomik olarak belirleme, Quito'nun boylamındaki hatayı keşfetme, birkaç bin yeni bitki toplama ve siyenitik porfir ve trakit kayaçları ile volkanların ateşi arasındaki ilişkileri geniş bir ölçekte gözlemleme fırsatı verdi. Önemini takdir etmemin mümkün olmadığı bu çalışmaların sonucu çoktan yayınlandı. Rio Magdalena haritam, Amerika ve İspanya'daki 1802 yılı kopyalarıyla çarpılarak ve Almaguer ile Santa Marta arasındaki ülkeyi, 1 derece 54 dakikadan 11 derece 15 dakikaya kadar kapsayarak 1816'da ortaya çıktı. O zamana kadar hiçbir gezgin Yeni Grenada'yı tarif etme girişiminde bulunmamıştı; ve İspanya dışındaki halk, Magdalena'nın seyrini yalnızca Bouguer tarafından çizilen bazı çizgilerle biliyordu. Bu bilgili gezgin, Honda'dan nehre inmişti; ancak astronomik aletlere ihtiyaç duyduğundan, aceleyle oluşturulmuş küçük kadranlar aracılığıyla yalnızca dört veya beş enlemi belirlemişti. Amerika'daki seyahatlerin anlatıları artık tekil bir şekilde çoğaldı. Siyasi olaylar, çok sayıda insanı bu ülkelere götürdü: ve gezginler belki de Avrupa'ya döndüklerinde günlüklerini fazla aceleyle yayınladılar. İkamet ettikleri kasabaları ve güzelliğiyle dikkat çeken manzaraları anlattılar; sakinleri ve gemilerde, katırlarda veya insanların sırtlarında seyahat etmenin farklı yolları hakkında bilgi verdiler. Birkaçı hoş ve öğretici olan bu eserler, Eski Dünya uluslarını İspanyol Amerika'dakilerle tanıştırmıştır; Buenos Aires ve Şili'den Zacatecas ve New Mexico'ya kadar. Ancak ne yazık ki birçok durumda, İspanyolca diline dair kapsamlı bir bilgi eksikliği ve yer, nehir ve kabile adlarını edinmeye pek dikkat edilmemesi, olağanüstü hatalara yol açmıştır. Carthagena'da kaldığımız altı gün boyunca en ilginç gezilerimiz Boca Grande ve Popa tepesine oldu; ikincisi kasabaya ve çok geniş bir manzaraya hakimdir. Liman veya daha doğrusu bahia, kasabadan (Jehemani veya Xezemani banliyösünün yakınında) Cacao'nun Cienega'sına kadar olan uzunluğu hesaplarsak yaklaşık dokuz buçuk mil uzunluğundadır. Cienega, Estero de Pasacaballos'un güneybatısındaki Baru adasının kuytularından biridir ve Dique de Mahates'in açılışına
ulaşırız. Küçük Tierra Bomba adasının iki ucu, kuzeyde kıtanın bir kara parçasıyla ve güneyde Baru adasının bir burnuyla, Kartaca Körfezi'ne tek girişleri oluşturur; ilki Boca Grande, ikincisi Boca Chica olarak adlandırılır.
Toprağın bu olağanüstü biçimi, bir asırdır, Havannah ve Porto Cabello'nun yanında ana kara ve Batı Hint Adaları'nın en önemli yeri olan bir yerin
savunmasıyla ilgili tamamen çelişkili teorilere
doğurmuştur. Mühendisler, kapatılması gereken
açıklığın seçimi konusunda farklı görüşlere sahipti; ve bazı yazarların belirttiği gibi, Amiral Vernon'un 1741'de karaya çıkmasından sonra Boca Grande'yi doldurma fikri ilk kez ortaya atılmadı. (* Don Jorge Juan
Marques de la Ensenada'ya hitaben yazdığı Gizli Bildirilerde şöyle diyor: La
entrada antigua era por un angosto canal que llaman Boca Chica; de
resultas de esta invasion se acordo deja cioga y passassable la Boca
Grande, y volver a abrir la antigua fortificandola. [Eski giriş
Boca Chica adlı dar bir kanaldan geliyordu; ancak bu istiladan sonra
Boca Grande'yi kapatmaya ve eski geçidi açarak güçlendirmeye karar verildi.] Secr. Not. cilt 1 sayfa 4.) İngilizler
körfezin efendileri olduklarında küçük girişi zorladılar; Ancak, cesur bir direniş gösteren Carthagena kasabasını alamayınca, Castillo Grande'yi (ayrıca Santa Cruz olarak da bilinir) ve Boca Chica'yı savunan San Luis ve San Jose'nin iki kalesini yıktılar.

Boca Grande'nin kasabaya yakın olmasının yarattığı endişe, İngiliz seferinden sonra Madrid mahkemesini 2640 varalık bir mesafe boyunca girişi kapatmaya karar verdi. İki buçuk ila üç kulaç su bulundu; ve on beş ila yirmi fit yüksekliğinde taştan bir duvar veya daha doğrusu bir set kazıklar üzerine yükseltildi.
Suyun kenarındaki eğim eşitsizdir ve nadiren 45 derecedir.
Bu muazzam çalışma, 1795'te Vali Espeleta döneminde tamamlandı.
Ancak sanat doğayı yenemezdi; deniz durmadan
Boca Chica'yı yavaş yavaş siltliyor, Boca Grande'yi açmak ve genişletmek için durmadan çabalıyor. Yılın büyük bir bölümünde, özellikle bendavaleler şiddetle estiğinde, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru yükselen akıntılar, Boca Chica'ya ve hatta körfezin kendisine kum atıyor. On yedi ila on sekiz kulaç derinliğindeki geçit giderek daha da daralıyor* ve eğer tarama makineleriyle düzenli bir
temizlik sağlanmazsa, gemiler risk almadan giremeyecek. (* Boca Chica'nın savunması için inşa edilen iki kale San Jose ve San Fernando'nun eteğinde, karanın denize ne kadar
kazandığı görülebilir. Kara boğazları her iki tarafta ve ayrıca kuzeyde San Fernando kalesine hakim olan Castillo del Angel'ın önünde oluşmuştur.) Kapatılması gereken bu küçük girişti; açıklığı sadece 250 toise, geçit veya gezilebilir kanal ise 110 toise. Bir gün Boca Chica'yı terk edip Boca Grande'yi doğanın öngördüğü şekilde yeniden kurmaya karar verilirse, kasabanın güney-güneybatısına yeni tahkimatlar inşa edilmelidir. Bu kaleyi ayakta tutmak için her zaman büyük parasal harcamalar gerektirmiştir.

Carthagena'nın sağlıksızlığı, kasabayı doğu ve kuzeyden çevreleyen büyük bataklıkların durumuna göre değişir. Cienega de Tesca on beş milden daha uzundur; Guayeper köyüne yaklaştığı
yerde okyanusla iletişim kurar. Kuraklık yıllarında, yığılmış toprak tuzlu suyun tüm ovayı kaplamasını engellediğinde, termometrenin 28 ila 32 derece arasında olduğu günün sıcağında yükselen akıntılar sakinlerin sağlığı için çok zararlıdır. Küçük bir tepelik arazi, Carthagena kasabasını ve Manga adacığını Cienega de Tesca'dan ayırır. Bazıları 500 fitten daha yüksek olan bu tepeler kasabaya hükmeder. Castillo de San Lazaro uzaktan büyük bir kayalık piramit gibi yükselir; daha yakından incelendiğinde
tahkimatları pek de korkutucu değildir. Nagelfluhe'nin üçüncül oluşumuna ait kil ve kum katmanları tuğlalarla kaplıdır ve çok az stabiliteye sahip bir yapı oluşturur.
Bir manastır ve bazı bataryalarla taçlandırılan Cerro de Santa Maria de la Popa, San Lazaro kalesinin üzerinde yükselir ve daha sağlam ve kapsamlı eserlere layıktır. Manastırın kilisesinde korunan Meryem Ana imgesi denizciler tarafından uzun zamandır saygı görmektedir. Tepenin kendisi batıdan doğuya doğru uzanan bir sırt oluşturur. Kireçli kaya, karditler, meandritler ve taşlaşmış mercanlarla, Cumana yakınlarındaki Araya yarımadasının üçüncül kireç taşına biraz benziyor. Kayanın dik kısımlarında bölünmüş ve ayrışmış ve manastırın bu kadar sağlam olmayan bir temele oturtulması halk tarafından yerin koruyucusunun mucizelerinden biri olarak kabul ediliyor. Cerro de la Popa'nın yakınında, birkaç noktada, Lidya taşının köşeli parçalarını içeren kireç taşı çimentolu breşler görülüyor. Bu nagelfluhe oluşumunun mercanın üçüncül kireç taşı üzerine mi yerleştirildiği ve Lidya taşının parçalarının Zacatecas ve Moro de Nueva Barselona'dakine benzer ikincil kireç taşından mı geldiği, araştırmak için zamanımın olmadığı sorular. Popa'dan manzara geniş ve çeşitlidir ve kıyının kıvrımları ve engebeleri ona tuhaf bir karakter kazandırır. Bana
bazen manastırın pencerelerinden ve hatta açık denizde,
Boca Chica kalesinin önünde, Sierra Nevada de Santa Marta'nın karlı tepelerinin seçilebildiği söylendi. Horqueta'nın Popa'ya olan mesafesi
yetmiş sekiz deniz milidir. Bu devasa dağ grubu
en sık kalın bulutlarla sarılır: ve en çok fırtınaların
şiddetli estiği mevsimde örtülür. Kıyıdan sadece kırk beş mil uzakta olmasına rağmen, Saint Marta limanını arayan denizcilere bir işaret olarak pek işe yaramaz. Hidalgo, kıyıya yakın operasyonları boyunca
sadece Nevados'u bir kez gözlemleyebildi.

Kaktüs, Jatropha gossypifolia, kroton ve mimoza'dan oluşan kasvetli bir bitki örtüsü, Cerro de la Popa'nın çorak yamaçlarını kaplar. Bu vahşi yerlerde bitki yetiştirirken, rehberlerimiz bize acınası bir olayla kutlanan kalın bir Acacia
cornigera çalısı gösterdi. Tüm
mimosa türleri arasında akasya en keskin dikenlerle donanmış olanıdır; bazen iki inç uzunluğundadırlar; ve içi boş olduklarından,
olağanüstü büyüklükteki karıncaların meskeni olarak hizmet ederler. Kocasının kıskançlığından ve haklı sitemlerinden rahatsız olan bir kadın,
en vahşi intikam projesini tasarladı. Sevgilisinin yardımıyla
kocasını iplerle bağladı ve
onu geceleyin bir Mimosa cornigera çalılığına fırlattı. Kocası ne kadar şiddetle
mücadele ederse, ağacın keskin odunsu dikenleri derisini o kadar çok yırttı. Haykırışları yoldan geçen kişiler tarafından duyuldu ve saatlerce süren acıdan sonra, kan içinde ve karıncalar tarafından korkunç bir şekilde
sokulmuş halde bulundu. Bu suç, insanlık
alçaklığının tarihinde belki de tek örnektir: iklime değil, halkın alt sınıfında
yaygın olan görgü barbarlığına atfedilebilecek bir tutku şiddetini gösterir.

Kartacana'daki en önemli işim,
gözlemlerimi Fidalgo seferinin subayları tarafından
belirlenen astronomik konumlarla karşılaştırmaktı. 1783 yılında (M. Valdes'in bakanlığı altında) Don Josef Espinosa, Don Dionisio Galiano ve Don Josef de Lanz, İspanyol hükümetine, Tofino atlasını batı kolonilerine
genişletmek için Amerika kıyılarının bir araştırmasını yapma planını önerdiler. Plan onaylandı; Ancak 1792'ye kadar
Cadiz'de bir keşif seferi düzenlenmedi ve Trinidad adasında
bilimsel faaliyetlerine başlayabildiler.

BÖLÜM 3.31. KÜBA VE KÖLE TİCARETİ.

Kış aylarında Küba'da sıcaklığın düşmesinin nedenleri arasında, adanın etrafını
çeviren ve sıcaklığın birkaç derece
yüzdelik
bir dereceye kadar azaldığı çok sayıda sığlık olduğunu sayabilirim. Bu azalan ısı,
yerel olarak
soğuyan ve dibe giden su moleküllerine;
tropikal okyanusun uçurumuna doğru taşınan kutup akıntılarına veya
derin suların kıyıların eğimlerindeki yüzey sularıyla karışmasına bağlanabilir. Ancak sıcaklığın düşmesi kısmen sıcak su taşkını, kuzeybatı kıyısı boyunca akan ve hızı genellikle kuzey ve kuzeydoğu rüzgarları tarafından azaltılan Körfez Akıntısı ile telafi edilir. Adayı çevreleyen ve haritalarımızda yarı gölge gibi görünen sığlık zinciri, neyse ki birkaç noktadan kırılmıştır ve bu kesintiler kıyıya serbest erişim sağlar. Güneydoğu kesiminde, yüksek ilkel dağların yakınlığı kıyıyı daha sarp hale getirir. Bu yönde Santiago de Cuba, Guantanamo, Baitiqueri ve (Punta Maysi'yi dönerek) Baracoa limanları bulunur. İkincisi, Avrupalıların en erken yaşadığı yerdir. Eski Kanal'a giriş, Baracoa'nın batı-kuzeybatısındaki Punta de Mulas'tan, Puerto de las Nuevitas del Principe adını alan yeni yerleşim yerine kadar, sığlıklardan ve dalgalardan arındırılmıştır. Denizciler, Punta de Mulas'ın biraz doğusunda, Tanamo, Cabonico ve Nipe'nin üç kayasında ve Punta de Mulas'ın batısında Sama, Naranjo, del Padre ve Nuevas Grandes limanlarında mükemmel demirleme yerleri bulurlar. Dikkat çekici olan, ikinci limanın yakınında, adanın güney tarafında, Buena Esperanza ve Las doce Leguas sığlıklarının bulunduğu, Pinos adasına kadar uzanan aynı meridyende, Eski Kanal'ın kesintisiz cayos serisinin başlangıcını bulmamızdır; Nuevitas'tan Punta Icacos'a kadar doksan dört lig uzunluğundadır. Eski Kanal, Cayo Cruz ve Cayo Romano'nun karşısında en dar olanıdır; genişliği beş veya altı ligden biraz daha fazladır. Bu noktada da, Bahama'nın Büyük Kıyısı en büyük gelişimini gösterir. Küba adasına en yakın Cayos ve kıyının suyla kaplı olmayan kısımları (Long Island, Eleuthera), Küba gibi uzun ve dar bir şekle sahiptir. Sadece yirmi veya otuz fit daha yüksek olsalardı, okyanusun yüzeyinde St. Domingo'dan çok daha büyük bir ada belirirdi. Eski Kanal'ın gezilebilir kısmını güneye doğru bağlayan dalgakıran ve koy zinciri, kanal ile Küba kıyısı arasında dalgakıranı olmayan küçük havzalar bırakır ve bu havzalar Guanaja, Moron ve Remedios gibi iyi demirleme alanına sahip birkaç limanla iletişim kurar. Cruz del Padre ile Cayos de Sel kıyısı arasındaki Eski Kanal'dan, daha doğrusu San Nicolas Kanalı'ndan geçtikten sonra, en alttaki tatlı su kaynakları sağlayan
Punta de Icacos'tan Cabanas'a kadar olan kıyıyı tekrar tehlikeden uzak buluyoruz. Arada Matanzas, Puerto Escondido, Havannah ve Mariel'e demir atma olanağı sağlıyor. Daha ileride, Bahia Honda'nın batısında, İspanya'nın deniz düşmanını cezbedebilecek olan sığlık zinciri yeniden başlıyor* (*Burada Bajos de Santa Isabel y de los Colorados olarak adlandırılıyorlar.) ve Cape San Antonio'ya kadar kesintisiz uzanıyor. Bu burundan Punta de Piedras ve Bahia de Cortez'e kadar kıyı neredeyse dik ve hiçbir mesafede derinlik ölçümü yapmıyor; ancak Punta de Piedras ve Cabo Cruz arasında Küba'nın neredeyse tüm güney kısmı sığlıklarla çevrilidir ve Pinos adası sadece suyla kaplı bir kısmı değildir. Bu sığlıklar batıda Gardens (Jardines y Jardinillos) adıyla; doğuda ise Cayo Breton, Cayos de las
doce Leguas ve Bancos de Buena Esperanza adlarıyla ayırt edilir. Tüm bu güney hattında kıyı, Cochinos boğazı ile Rio Guaurabo'nun ağzı arasında kalan kısım hariç tehlikeden muaftır. Bu denizlerde gezinmek çok zordur. Batabano'dan Küba'nın Trinidad'ına ve Carthagena'ya geçiş sırasında enlem ve boylamdaki birkaç noktanın konumunu belirleme fırsatım oldu. Görünüşe göre Pines adasının yaylalarındaki akıntıların direnci ve Cabo Cruz'un dikkat çekici şekilde uzanması, kum birikimini ve sakin ve sığ sularda yaşayan mercan poliplerinin çalışmalarını hemen desteklemiştir. Güney kıyısının bu kısmı boyunca 145 fersah uzunluğunda, yalnızca yedide biri tamamen serbest erişim sağlar; yani Puerto Casilda'nın biraz doğusundaki Cayo de Piedras ile Cayo Blanco arasındaki kısım. Genellikle küçük teknelerin uğrak yeri olan demirleme yerleri bulunur; örneğin Surgidero del Batabano, Bahia de Xagua ve Puerto Casilda veya Trinidad de Cuba. Bu son limanın ötesinde, Rio Cauto ve Cabo Cruz'un ağzına doğru (Cayos de doce Leguas'ın arkasında), lagünlerle kaplı kıyı çok erişilebilir değildir ve neredeyse tamamen çöldür. Küba adasında, Amerika'daki tüm İspanyol mülklerinde olduğu gibi, dinsel, siyasi-askeri ve mali bölünmeler arasında ayrım yapmalıyız. Modern coğrafyacılar arasında çok fazla karışıklığa neden olan yargı hiyerarşisini eklemeyeceğiz, adada yalnızca 1797 yılından beri Puerto Principe'de ikamet eden ve yargı yetkisi Baracoa'dan Cape San Antonio'ya kadar uzanan bir Audiencia var. İki piskoposluğa bölünme, Papa VI. Pius'un Havannah'ın ilk piskoposunu atadığı 1788 yılına dayanır. Küba adası, eskiden Louisiana ve Florida ile birlikte San Domingo başpiskoposunun yargı yetkisi altındaydı ve keşfedildiği dönemden itibaren yalnızca bir piskoposluğu vardı, 1518'de Papa Leo X tarafından Baracoa'nın en batı kısmında kuruldu. Bu piskoposluğun Santiago de Cuba'ya çevrilmesi dört yıl sonra gerçekleşti; ancak
ilk piskopos Fray Juan de Ubite ancak 1528'de geldi. On dokuzuncu yüzyılın başında (1804), Santiago de Cuba başpiskoposluk
yapıldı. Havannah ve Küba piskoposlukları arasındaki dini sınır, Paris'in batısında yaklaşık 80 3/4 boylam derecesinde, Villa de Santo Espiritu ile Puerto Principe şehri arasında Cayo Romano meridyeninden geçer. Ada, siyasi ve askeri hükümetiyle ilgili olarak, aynı capitan-generale bağlı iki goviernoya bölünmüştür. Havannah goviernosu, başkentin yanı sıra Quatro Villas bölgesini (Trinidad, Santo Espiritu, Villa Clara ve San Juan de los Remedios) ve Puerto Principe bölgesini kapsar. Havannah'ın Kaptan-generali ve Valisi, Trinidad ve Nueva Filipina'nın yanı sıra Puerto Principe'ye (Teniente Gobernador) bir teğmen atama ayrıcalığına sahiptir. Kaptan-generalin bölgesel yargı yetkisi, bir korregidorun yargı yetkisi olarak, sekiz Pueblos de Ayuntamiento'ya (Matanzas, Jaruco, San Felipe y Santiago, Santa Maria del Rosario şehirleri; Guanabacoa villaları, Santiago de las Vegas, Guines ve San Antonio de los Banos). Küba'nın govierno'su Santiago de Cuba, Baracoa, Holguin ve Bayamo'yu kapsıyor. Goviernoların mevcut sınırları piskoposluklarınkiyle aynı değil. Örneğin, yedi mahallesiyle Puerto Principe bölgesi, 1814'e kadar Havannah govierno'suna ve Küba başpiskoposluğuna aitti. 1817 ve 1820 sayımlarında, Puerto Principe'nin Baracoa ve Bayamo ile birleştiğini ve yetki alanında olduğunu görüyoruz. Küba. Bana tamamen üçüncü bir bölümden bahsetmek kalıyor
finansal. 23 Mart 1812 tarihli cedula ile ada
üç Intendencias veya Provincias'a bölündü; Havannah,
Puerto Principe ve Santiago de Cuba'nınkiler, doğudan batıya doğru uzunlukları yaklaşık doksan, yetmiş ve altmış beş deniz fersahıdır.
Havannah'ın mütevellisi,
Superintendente general subdelegado de Real Hacienda de la Isla de
Cuba'nın ayrıcalıklarını elinde tutar. Bu bölüme göre Provincia de Cuba, Santiago de Cuba, Baracoa, Holguin, Bayamo, Gibara, Manzanillo, Jiguani, Cobre ve Tiguaros'u kapsar; Provincia de Puerto Principe, aynı adı taşıyan kasaba, Nuevitas, Jagua, Santo Espiritu, San Juan de los Remedios, Villa de Santa Clara ve Trinidad. En batıdaki Intenencia veya Provincia de la Havannah, başkentin yöneticisinin mali yönetimini kaybettiği Quatro Villaları'nın batısında yer alan bölümün tamamını kaplıyor. Toprağın işlenmesi daha düzgün bir şekilde ilerlediğinde, adanın bölünmesi beş bölüme ayrılacaktır: vuelta de abaxo (Cape San Antonio'dan güzel Guanajay ve Mariel köyüne), Havannah (Mariel'den Alvarez'e) , Quintas Villaları (Alvarez'den Moron'a),
Puerto Principe (Moron'dan Rio Cauto'ya) ve Küba (Rio Cauto'dan
Punta Maysi'ye), belki de erken dönemlerin tarihi anılarıyla en uyumlu ve en tutarlı olanlardır Fetih.

Küba adasının haritam, iç kısımlar için ne kadar kusurlu olursa olsun,
on üç ciudades'in işaretlendiği tek haritadır; ayrıca, az önce saydığım bölümlere dahil olan yedi villa da.İki piskoposluk arasındaki sınır (linea
divisoria de los dos obispados de la Havana y de Santiago de Cuba)
güney kıyısındaki küçük Santa Maria nehrinin ağzından (boylam 80
derece 49 dakika) uzanır, San
Eugenio de la Palma ve Santa Anna, Dos Hermanos,
Copey ve Cienega haciendalarından, Cayo Romano'nun karşısındaki kuzey kıyısındaki La Punta de Judas'a (boylam 80 derece 46 dakika). İspanyol Cortes rejimi sırasında bu kilise sınırının aynı zamanda Havannah ve Santiago'nun iki Deputaciones provinciales'inin sınırı olması gerektiği kabul edildi. (Guia Constitucional de la isla de Cuba,
1822 sayfa 79). Havannah piskoposluğu kırk, Küba piskoposluğu ise yirmi iki mahalleden oluşur. Adanın büyük bir kısmının sığır çiftlikleri (haciendas de ganado) tarafından işgal edildiği bir zamanda kurulmuş olan bu mahalleler çok büyük bir alana yayılmıştır. ve
günümüz medeniyetinin gereksinimlerine pek uymamıştır.
Santiago de Cuba piskoposluğu, Baracoa,
Cuba, Holguin, Guiza, Puerto Principe ve Bayamo Villası olmak üzere beş şehri içerir. San Cristoval de la Havannah piskoposluğuna Havannah'ın sekiz şehri dahildir: Santa Maria del Rosario, San Antonio Abad veya de los Banos, San Felipe y Santiago del Bejucal, Matanzas, Jaruco, La Paz ve Trinidad ve Guanabacoa'nın altı villası: Santiago de las Vegas veya Compostela, Santa Clara, San Juan de los Remedios, Santo Espiritu ve S. Julian de los Guines. Havannah sakinleri arasında en çok tercih edilen bölgesel bölünme, Havannah meridyeninin doğusu ve batısındaki vuelta de arriba ve de abaxo'dur. Adanın Kaptan-general unvanını alan ilk valisi (1601) Don Pedro Valdes'ti. Ondan önce on altı vali daha vardı, bunlardan dizi ünlü
Poblador ve Conquistador, Cuellar yerlisi Diego Velasquez ile başlıyor, 1511'de Columbus tarafından atanmıştı.

Küba adasında özgür insanlar tüm nüfusun 0,64'ünü oluşturur;
ve İngiliz adalarında, zar zor 0.19. Batı Hint Adaları'nın tüm takımadalarında bakır renkli erkekler (siyahlar ve melezler, özgür ve köleler) 2.360.000'lik bir kitleyi veya toplam nüfusun 0.83'ünü oluşturur. Eğer Batı Hint Adaları'nın mevzuatı ve renkli insanların durumu
kısa sürede yararlı bir değişime uğramazsa; eğer mevzuat
eylem yerine tartışmayla meşgul olmaya devam ederse, siyasi
üstünlük, çalışmak için gücü olanların, özgür olmak isteyenlerin eline geçecektir, ve uzun süreli yoksunluklara dayanma cesareti. Bu
felaket, Hayti'nin özgür siyahlarının müdahalesi olmadan ve bugüne kadar takip ettikleri izolasyon
sisteminden vazgeçmeden, koşulların zorunlu bir sonucu olarak ortaya çıkacaktır. Siyaset üzerinde uygulanabilecek etkiyi kim tahmin edebilir? Yeni Dünya, Batı Hint Adaları'nın özgür eyaletlerinden oluşan bir Afrika Konfederasyonu tarafından, Kolombiya, Kuzey Amerika ve Guatimala arasında mı? Bu olayın korkusu, birçok kişinin zihninde insanlık ve adalet ilkelerinden daha güçlü bir şekilde etki edebilir; ancak her adada beyazlar güçlerinin sarsılmayacağına
inanıyor. Siyahların aynı anda gerçekleştirdiği tüm eylemler
onlara imkansız görünüyor; ve köle nüfusuna verilen her değişiklik, her taviz bir zayıflık işareti olarak görülüyor. San Domingo'daki korkunç felaketin yalnızca hükümetin yetersizliğinin bir sonucu olduğu ilan edildi. Batı Hint Adaları'ndaki büyük plantasyon sahipleri kitlesi arasında yaygın olan ve Georgia ve Carolina'daki siyahların durumunun iyileştirilmesine karşı çıkan yanılsamalar bunlardır. Küba adası, diğer adalardan daha fazla Batı Hindistan Adaları, ortak enkazdan
kurtulabilir. Bu adada 455.000 özgür adam ve 160.000 köle vardır: ve orada, ihtiyatlı ve insani önlemlerle, köleliğin kademeli olarak
kaldırılması sağlanabilir. Unutmayalım ki
San Domingo özgürleştiğinden beri Batı Hint Adaları'nın tüm takımadalarında kölelerden daha fazla özgür zenci ve melez vardır. Beyazlar ve hepsinden önemlisi, davası beyazların davasıyla kolayca ilişkilendirilebilecek özgür insanlar, çok hızlı bir sayısal artış yaşarlar Küba. Köleler, 1820'den beri, büyük bir hızla azalırdı, köle ticaretinin hileli devamı olmasaydı. Eğer,
insan medeniyetinin ilerlemesiyle ve
özgür Amerika'nın yeni eyaletlerinin kesin çözümüyle, bu rezil ticaret sona ererse toplamda, köle nüfusunun azalması, iki cinsiyet arasındaki orantısızlık ve özgürleşmenin devam etmesi nedeniyle bir süre daha önemli hale gelecektir. Ancak kölelerin ölümleri ve doğumları arasındaki ilişki bu kadar
azaldığında sona erecektir. serbest bırakmanın etkilerinin bile dengeleneceğini. Beyazlar ve özgür insanlar artık adanın tüm nüfusunun üçte ikisini oluşturuyor ve bu artış bir dereceye kadar kölelerin azaldığını gösteriyor. İkinci grupta, kadınların erkeklere oranı (melez köleler hariç), şeker kamışı tarlalarında 1:4'ten biraz fazladır; tüm adada 1:1.7'dir; ve zenci kölelerin ev hizmetçisi olarak hizmet ettiği veya hem kendi hesaplarına hem de efendilerinin hesaplarına günlük olarak çalıştığı kasabalarda ve irmikte oran 1:1.4'tür; hatta (örneğin Havannah'da) 1:1.2'dir. (* 1825'in sonunda, toplam renkli erkek nüfusunun (melezler ve zenciler, özgür ve köleler) yaklaşık 160.000'inin kasabalarda ve 230.000'inin tarlalarda olması muhtemel görünüyor. 1811'de Consulado, İspanya Cortes'ine sunduğu bir açıklamada, kasabalardaki renkli erkek sayısını 141.000, tarlalardaki erkek sayısını ise 185.000 olarak hesapladı. Documentes sobre los Negros sayfa 121.) Kasabalardaki bu büyük melez, özgür zenci ve köle birikimi, Küba adasının karakteristik bir özelliğidir.) Aşağıdaki gelişmeler, bu oranların maksimumun sınır sayıları olarak kabul edilebilecek sayısal ifadelere dayandığını gösterecektir. Adanın toplam nüfusunun, köle ticaretinin gerçekten kaldırılacağı dönemde, sadece yasalara göre değil, 1820'den beri olduğu gibi, şekerin büyük ölçekte yetiştirilmesinin imkansızlığı ve Küba'nın tarım endüstrisinin kahve ve tütün plantasyonları ve sığır yetiştiriciliğiyle sınırlı kalacağı yaklaşan zamana ilişkin olarak yapılan tahminler, bana tamamen adil görünmeyen argümanlara dayanmaktadır. Çiftçiler, kasvetli kehanetlere kapılmak yerine, hükümetin olumlu istatistiksel ifadeler elde etmesini bekleseler iyi ederler. Örneğin, 1775'teki gibi çok eski sayımların bile yaş, cinsiyet, ırk ve medeni özgürlük durumu ayrımı yapılarak yapıldığı ruh, büyük övgüyü hak ediyor. İcra araçları dışında hiçbir şey eksik değildi. Sakinlerin, siyahların mesleklerini ve şeker yerleşimlerindeki, çiftliklerdeki ve kasabalardaki sayısal dağılımlarını kısmen bilmekle güçlü bir şekilde ilgilendikleri hissedildi. Kötülüğü gidermek, kamusal tehlikeden kaçınmak, kabul edilenden daha fazla korkulan acı çeken bir ırkın talihsizliklerini teselli etmek için, yaranın araştırılması gerekir; çünkü zeka tarafından yönetildiğinde, toplumsal yapıda, organik yapılarda olduğu gibi, en köklü kötülüklere karşı koyabilecek bir onarım gücü bulunur. 1811 yılında Havannah belediyesi ve Ticaret Mahkemesi, Küba adasının toplam nüfusunu 326.000 renkli, özgür veya köle, melez veya siyah olmak üzere 600.000 olarak hesapladı. O zamanlar, renkli insanların yaklaşık beşte üçü, Cape Saint Antonio'dan Alvarez'e kadar Havannah'ın yargı alanında ikamet ediyordu. Bu bölümde, kasabaların köleler kadar melez ve özgür zenci barındırdığı, ancak kasabaların renkli nüfusunun tarlalardakine göre iki ila üç olduğu anlaşılıyor. Adanın doğu kısmında ise, Alvarez'den Santiago de Cuba'ya ve Cape Maysi'ye kadar, kasabalarda yaşayan renkli erkekler, çiftliklere dağılmış olanlarla neredeyse eşit sayıdaydı. 1811'den 1825'in sonuna kadar, Küba adası, yasal ve yasadışı yollarla, kıyı şeridinin tamamı boyunca 185.000 Afrikalı siyahi aldı, bunlardan sadece Havannah gümrük dairesi, 1811'den 1820'ye kadar kayıtlı, yaklaşık 116.000'i. Bu yeni getirilen kitlenin kasabalardan daha çok kırsala yayıldığı şüphesizdir; 1811'de adanın doğu ve batı kısımları, kasabalar ve tarlalar arasında, yerelliklerden iyi haberdar olan kişilerin kurduğu ilişkileri değiştirmiş olmalı. Zenci köleler doğu plantasyonlarında çok
arttı; ancak, 185.000 bozal zencinin ithal edilmesine rağmen, 1811'den 1825'e kadar, özgür ve köle renkli insanların kütlesinin 64.000'den veya beşte birinden fazla artmamış olması, kısmi dağıtım ilişkisindeki değişikliklerin ilk başta kabul etmeye meyilli olunanlardan daha dar sınırlar içinde sınırlandırıldığını gösteriyor.

Kastların birbirlerine göre oranları, akıllıca bir yasa koyucu kökleşmiş düşmanlıkları yatıştırıp ezilen sınıflara eşit haklar tanıyana kadar yüksek öneme sahip bir siyasi sorun olarak kalacaktır. 1811'de Küba adasındaki beyazların sayısı kölelerin sayısını 62.000 aşarken, hem özgür hem de köle olan renkli insanların sayısına neredeyse eşitti. Aynı dönemde Fransız ve İngiliz adalarında toplam nüfusun dokuz yüzüncüsünü oluşturan beyazlar, Küba adasında kırk beş yüzüncü kişiye ulaştı. Özgür renkli insanların sayısı on dokuz yüzüncü kişiye ulaştı, yani Jamaika ve Martinik'tekilerin sayısının iki katı. 1817 sayımında verilen ve Deputacion Provincial tarafından değiştirilen sayılar yalnızca 115.700 özgürleştirilmiş insan ve 225.300 köle olduğundan, karşılaştırma, öncelikle özgürleştirilmiş insanların 1811'de veya 1817'de çok az kesinlikle tahmin edildiğini kanıtlıyor; ve ikincisi, zencilerin ölüm oranı o kadar yüksektir ki, gümrükte kayıtlı 67.700'den fazla Afrikalı zencinin getirilmesine rağmen, 1817'de 1811'e göre sadece 13.300 köle daha fazlaydı.

1817'de, 1811'de denenen yaklaşık tahminlerin yerine yeni bir sayım konuldu. 1817 nüfus sayımından, Küba adasının toplam nüfusunun 572.363 olduğu anlaşılıyor. Beyazların sayısı 257.380; özgür renkli insanların sayısı 115.691 ve kölelerin sayısı 199.292 idi.

Köleliğin yaygın olduğu dünyanın hiçbir yerinde, özgürleşme Küba adasında olduğu kadar sık ​​değildir. İspanyol yasama organı, İngiliz ve Fransız yasama organları gibi, ona karşı çıkmak yerine özgürlüğü destekliyor. Her kölenin kendi efendisini seçme veya satın alma parasını ödeyebiliyorsa kendini özgür bırakma hakkı, birçok efendiyi kolay koşullarda kölelerinden bazılarını serbest bırakmaya yönelten dinsel duygu, çok sayıda siyahiyi ev işlerinde çalıştırma alışkanlığı, beyazlarla bu ilişkiden kaynaklanan bağlar, tamirci olan kölelerin para biriktirme ve efendilerine kendi hesaplarına çalışmak için günlük olarak belirli bir miktar ödeme kolaylığı - bunlar kasabalarda bu kadar çok köleyi özgür renkli insanlara dönüştüren başlıca nedenlerdir. Şunu da ekleyebilirim ki
piyango ve şans oyunları şansları, ancak bu araçlara aşırı güven genellikle en ölümcül etkileri yaratır.

Batı Hindistan Adaları'nın ilkel nüfusu tamamen ortadan kalktığında (yerlilerle zencilerin karışımı olan Zambo Karayipleri, 1796'da St. Vincent'tan Ratan adasına taşınmıştı), adaların mevcut nüfusu (2.850.000) Avrupalı ​​ve Afrikalı kandan oluştuğu düşünülmelidir. Saf ırktan zenciler yaklaşık üçte ikisini; beyazlar beşte birini; ve karışık ırktan olanlar yedide birini oluşturur. Kıtanın İspanyol kolonilerinde, Kızılderililerin torunlarını, Kızılderililerle beyazların ve zencilerin karışımı olan mestizolar ve zambolar arasında kaybolmuş olarak buluyoruz. Batı Hint Adaları takımadaları böyle teselli edici bir fikir önermiyor. Toplumun durumu, on altıncı yüzyılın başında, bazı nadir istisnalar dışında, yeni çiftçilerin yerlilere, İngilizlerin şu anda Kanada'da yaptığı kadar az ilgi gösterdiği şekildeydi. Küba Kızılderilileri, Kanarya Adaları'ndaki Guançeler gibi ortadan kayboldular, ancak
Guanabacoa ve Teneriffe'de, birkaç aile tarafından, damarlarında birkaç damla Kızılderili veya Guançe kanı olduğu bahanesiyle hükümetten küçük maaşlar alarak
kırk yıl önce sahte iddialar
yenilendi. Artık, Kolomb zamanında Küba veya Hayti nüfusu hakkında doğru bir yargıya varmak
imkansız. Biz, bazılarıyla birlikte, Küba adasının 1511'deki fethinde bir milyon nüfusu olduğunu ve bu milyondan 1517'de sadece 14.000'inin kaldığını nasıl kabul edebiliriz! Chiapa piskoposunun yazılarındaki istatistik ifadeleri çelişkilerle doludur. Anlatıldığına göre, encomenderos tarafından zulüm gören Dominik rahip Fray Luys Bertram, tıpkı Metodistlerin bazı İngiliz plantasyon sahipleri tarafından zulüm gördüğü gibi, Küba'da bulunan 200.000 Kızılderilinin Avrupalıların zulmünün kurbanları olarak yok olacağını öngörmüştü. (* Juan de Marieta, Hist. de todos los Santos de Espana
libro 7 sayfa 174'teki ilginç ifşaatlara bakın.) Eğer bu doğruysa, en azından yerli ırkın 1555 ile 1569 yılları arasında yok olmaktan uzak olduğu sonucuna varabiliriz; Ancak Gomara'ya göre (o zamanların tarihçileri arasında karışıklık böyledir) 1553'te Küba adasında artık hiçbir Kızılderili yoktu. Yarımadanın hiçbir eyaletinin nüfusunun belirlenmediği bir dönemde ilk İspanyol gezginler tarafından yapılan tahminlerin belirsizliği hakkında bir fikir edinmek için, istatistiklerin en kesin karşılaştırmaları sağladığı bir dönemde Kaptan Cook ve diğer denizcilerin Otaheite ve Sandwich Adaları'na atadıkları sakin sayısının bir ile beş arasında değiştiğini hatırlamamız yeterlidir. Balıkçılığa uygun kıyılarla çevrili Küba adasının, toprağının büyük verimliliği sayesinde, hayvansal gıdaya karşı hiçbir isteği olmayan ve mısır, manyok ve diğer besleyici kökler yetiştiren milyonlarca Kızılderiliye geçim kaynağı sağlayabileceğini düşünebiliriz; ancak bu miktarda nüfus olsaydı, Kolomb'un anlatısının tarif ettiğinden daha ileri bir medeniyet derecesiyle kendini göstermez miydi? Küba halkı, Lucayes Adaları sakinlerinden medeniyette daha geri mi kalırdı? Yıkım nedenlerine atfedilebilecek her türlü faaliyet, örneğin fatihlerin tiranlığı, valilerin hataları, altın yıkamacıların aşırı sert çalışmaları, çiçek hastalığı ve intiharların sıklığı*, otuz veya kırk yıl içinde üç veya dört yüz bin Kızılderilinin tamamen ortadan kaybolabileceğini hayal etmek zor olurdu. (* Garcilasso'nun aktardığı gibi, bütün ailelerin kendilerini kulübelerde ve mağaralarda asma öfkesi şüphesiz umutsuzluğun bir sonucuydu; ancak on altıncı yüzyılın barbarlığına ağıt yakmak yerine, yerlilerin ortadan kaybolmasını intihar zevklerine bağlayarak fatihleri ​​aklamaya çalışıldı. Bkz. Patriota cilt 2, sayfa 50. Bu türden çok sayıda safsatalar, M. Nuix tarafından 1920'de yayınlanan bir çalışmada bulunur. Amerika'nın Fethinde İspanyolların İnsanlığı Bu çalışma, Abate Don Juan Nuix'in İtalyan tarihçileri ve Don Pedro Varela'nın traducido al castellano'su için Reflexiones imparciales sobre la humanidad de los Epanoles contra los aimidos filosofos y politicos; Ulloa, del Consejo de
S.M. 1752. [İspanyolların insanlığı üzerine tarafsız düşünceler,
sahte filozoflara ve politikacılara karşı çıkmak ve
Raynal ve Robertson'un tarihlerini örneklemek için tasarlanmıştır; Abate Don Juan Nuix tarafından İtalyanca yazılmış ve Majestelerinin Konseyi üyesi Don Pedro
Varela y Ulloa tarafından Kastilyacaya çevrilmiştir. ] III. Philip döneminde Müslümanların sınır dışı edilmesini erdemli ve dini bir eylem olarak niteleyen yazar, eserini Amerika Kızılderililerini "davranışları her zaman en insancıl ve hükümetleri en bilge olan İspanyolların eline düştükleri için" tebrik ederek sonlandırır. Bu kitabın birkaç sayfası Dragonades'in yararlı titizliğini ve yetenekleri ve özel erdemleriyle öne çıkan bir adamın, Kont de Maistre'nin (Soirees de St. Petersburg tome 2 sayfa 121) Portekiz Engizisyonunu "sadece birkaç damla suçlu kanının akmasına neden olduğunu" gözlemlediği o iğrenç pasajı hatırlatır. Hangi sofizme başvurmaları gerekir ki, din adamlarının, halkın veya kralların eylemlerinde insanlığa
saldıran her şeyi temize çıkararak dini, ulusal onuru veya hükümetlerin istikrarını kim savunsun! Yeryüzünde en sağlam şekilde kurulmuş olan gücü, yani tarihin tanıklığını yok etmeye çalışmak boşunadır.)
Cacique Hatuey ile yapılan savaş kısa sürdü ve adanın en doğu kısmıyla sınırlıydı. İlk iki İspanyol valisi Diego Velasquez ve Pedro de Barba'nın yönetimine karşı çok az şikayet ortaya çıktı. Yerlilere yönelik baskı, zalim Hernando de Soto'nun 1539 yılı civarında gelmesiyle başladı.
Gomara ile birlikte, on beş yıl sonra, Diego de Majariegos'un (1554-1564) hükümeti altında, Küba'da artık hiç Kızılderili kalmadığını varsayarsak, o insanların önemli kalıntılarının, eski geleneklere göre atalarının ülkesine döndüklerine inanarak, Florida'da kanolarla kendilerini kurtardıklarını kabul etmeliyiz. Günümüzde Batı Hint Adaları'nda gözlemlenen zenci kölelerin ölüm oranı, bu sayısız çelişkiye ışık tutabilir. Örneğin, 1762'de İngilizlerin orada bulduğu kadar çok insan barındırıyorsa, Küba adası Kolomb ve Velasquez'e göre iyi nüfuslu görünmüş olmalı. (* Kolomb, Hayti adasının bazen güneyde veya güneybatıda yaşayan siyahi bir ırk (gente negra) tarafından saldırıya uğradığını anlatır. Üçüncü yolculuğunda onları ziyaret etmeyi umuyordu çünkü bu siyahi adamlar, amiralin ikinci yolculuğunda bazı parçalarını elde ettiği bir metale sahipti. Bu parçalar İspanya'ya gönderildi ve %0,63 altın, %0,14 gümüş ve %0,19 bakırdan oluştuğu görüldü. Aslında, Balboa bu siyah kabileyi Darien Kıstağı'nda keşfetti. "O fatih," diyor Gomara, "Quareca eyaletine girdi: altın bulamadı, ancak yerin efendisinin kölesi olan bazı siyahlar buldu. Bu efendiye onları nereden aldığını sordu; o da, o renkten adamların
sürekli savaş halinde oldukları yerin yakınında yaşadığını söyledi... Gomara, "Bu zenciler," diye ekliyor, "Gine'dekilere tıpatıp benziyorlar; ve o zamandan beri Amerika'da başka hiçbir insan görülmedi (en las Indios yo pienso
que no se han visto negros despues.") Bu pasaj çok dikkat çekici.
Hipotezler on altıncı yüzyılda, şimdi olduğu gibi oluşturuldu; ve Petrus
Martyr, Balboa'nın (Quarecalar) gördüğü bu adamların, korsan olarak denizleri istila eden ve Amerika kıyılarında gemi kazası geçiren Etiyopyalı siyahlar olduğunu hayal etti. Ancak Soudan'ın zencileri korsan değil; ve Eskimoların deriden tekneleriyle Avrupa'ya gitmiş olabileceklerini, Afrikalıların Darien'e gitmesinden daha kolay hayal etmek mümkün. Polinezyalıların Amerikalılarla bir karışımına inanan bu bilgili spekülatörler, Quarecaları Filipinler'in zencilerine benzer şekilde Papualıların ırkından biri olarak görüyorlar. Polinezya'nın en batı kısmından batıdan doğuya tropikal göçler Darien Kıstağı'na kadar, rüzgarlar
haftalar boyunca batıdan esmesine rağmen büyük zorluklar ortaya çıkıyor. Her şeyden önce, Quarecaların gerçekten Gomara'nın iddia ettiği gibi Soudan'ın zencilerine benzeyip benzemediklerini veya sadece 1492'den önce zaman zaman Etiyopyalıların hakimiyeti haline gelen Hayti adasının kıyılarını istila eden çok koyu tenli Kızılderililerden (pürüzsüz ve parlak saçlı) oluşan bir ırk olup olmadıklarını bilmek önemlidir. İlk gezginler, Avrupa gemilerinin ortaya çıkmasının kıyının bazı noktalarında bir araya getirdiği kalabalıklar tarafından kolayca aldatılmışlardı. Şimdi, şu anda sahip olduğu aynı şehirlere ve villalara sahip olan Küba adasının 1762'de 200.000'den fazla nüfusu yoktu; ve yine de, köle gibi muamele gören, efendilerinin şiddetine ve vahşetine, aşırı emeğe, beslenme yetersizliğine ve çiçek hastalığının tahribatına maruz kalan bir halk arasında, kırk iki yıl, yeryüzündeki talihsizliklerinin hatırası dışında her şeyi yok etmeye yetmeyecektir. Küçük Antiller'in birçoğunda, İngiliz hakimiyeti altında nüfus yılda yüzde beş altı azalıyor; Küba'da ise yüzde sekizden fazla; ancak kırk iki yılda 200.000 kişinin yok edilmesi, yılda yüzde yirmi altılık bir kaybı varsayıyor; bu da inandırıcı olmayan bir kayıp, ancak Küba yerlilerinin ölüm oranının çok yüksek bir fiyata satın alınan zencilerinkinden çok daha fazla olduğunu varsayabiliriz. Adanın tarihini incelerken, sömürgeleşme hareketinin doğudan batıya doğru olduğunu gözlemliyoruz; ve burada, İspanyol kolonilerinin her yerinde olduğu gibi, ilk insanların yerleştiği yerler artık en
çöllerdir. Beyazların ilk yerleşimi 1511'de, Don Diego Columbus'un emriyle, fatih ve poblador Velasquez ile birlikte, Cape Maysi yakınlarındaki, o zamanlar Alfa y Omega olarak adlandırılan Puerto de Palmas'a çıktı ve Hayti'den bir göçmen ve kaçak olan ve Küba adasının doğu kısmına çekilen ve küçük yerli prenslerden oluşan bir konfederasyonun şefi olan
cacique Hatuey'i bastırdı. Baracoa kasabasının inşasına 1512'de başlandı; ve daha sonra, Puerto Principe, Trinidad, Villa de Santo Espiritu, Santiago de Cuba (1514), San Salvador de Bayamo ve San Cristoval de la Havana. Bu son kasaba başlangıçta 1515'te adanın güney kıyısında, Guines Partido'sunda kurulmuş ve dört yıl sonra Puerto de Carenas'a taşınmıştır. Bu kasabanın konumu, Bahama'nın iki kanalının (el
Viejo y de Nuevo) girişindedir ve Batabano'nun güneybatısındaki kıyıdan çok daha fazla ticarete elverişli görünmektedir.* (* İspanyolların ilk ayinlerini
kutladıkları gölgesinde Havannah'da (Puerto de Carenas'ta) hala bir ağaç gösterilmektedir. Şimdi resmen Küba'nın sadık adası olarak adlandırılan ada, keşfinden sonra sırasıyla Juana Fernandina, Isla de Santiago ve Isla del Ave Maria olarak adlandırılmıştır. Arması 1516 yılından kalmadır.) On altıncı yüzyıldan bu yana medeniyetin ilerlemesi, kastların birbirleriyle olan
ilişkileri üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmuştur; bu ilişkiler
sadece sığır çiftlikleri bulunan bölgelerde ve
toprağın uzun süredir temizlendiği bölgelerde; limanlarda ve iç kesimlerdeki kasabalarda, sömürge ürünlerinin yetiştirildiği yerlerde ve
mısır, sebze ve yem üreten yerlerde değişir.

On sekizinci yüzyılın sonlarına kadar Küba'daki şeker plantasyonlarındaki kadın kölelerin sayısı son derece sınırlıydı; ve
şaşırtıcı görünebilecek şey, dini kaygılara dayanan bir önyargının, Havannah'daki fiyatı genellikle erkeklerinkinden üçte bir daha az olan kadınların getirilmesine karşı çıkmasıdır. Köleler,
ahlaki düzensizlikten kaçınma bahanesiyle bekarlığa zorlandılar.
Sadece Cizvitler ve Beytlemit rahipleri bu ölümcül önyargıyı reddettiler ve plantasyonlarında zenci kadınları teşvik ettiler. 1775'teki nüfus sayımı, şüphesiz
eksik olsa da, 15.562 kadın ve 29.366 erkek köle ortaya koyduysa, bu sayım
adanın tamamını kapsadığını ve şeker plantasyonlarının şu anda bile köle nüfusunun sadece dörtte birini işgal ettiğini unutmamalıyız. 1795 yılından sonra, Havannah Konsolosu köle nüfusunun artışını köle ticaretinin
çeşitliliklerinden daha bağımsız hale getirme projesiyle ciddi şekilde ilgilenmeye başladı. Görüşleri her zaman
bilgelikle nitelendirilen Don Francisco Arango, köle sayısının üçte birinin kadınlardan oluşmadığı plantasyonlar için bir vergi önerdi. Ayrıca adaya getirilen her zenci için altı kuruşluk bir vergi önerdi ve kadınlar (negras bozales) bundan muaf tutulacaktı. Bu önlemler, sömürge meclisi zorlayıcı yöntemler kullanmayı reddettiği için kabul edilmedi; Ancak evlilikleri teşvik etme ve kölelerin çocuklarının koşullarını iyileştirme arzusu, 22 Nisan 1804 tarihli bir cedula real'in bu konuları "ekicilerin vicdanına ve insanlığına" tavsiye ettiği o dönemden beri var olmuştur. Zenci'lerin Küba adasının doğu kısmına ilk girişi 1521'de gerçekleşti ve sayıları 300'ü geçmedi. İspanyollar o zamanlar Portekizlilerden çok daha az köleye hevesliydi; çünkü 1539'da Lizbon'da 12.000 zenci satışı yapıldı, tıpkı günümüzde (Hristiyan Avrupa'nın ebedi utancına) Yunan köle ticaretinin Konstantinopolis ve İzmir'de yapıldığı gibi. On altıncı yüzyılda İspanya'da köle ticareti serbest değildi; Mahkeme tarafından verilen ticaret ayrıcalığı 1586'da Gaspar de Peralta tarafından tüm İspanyol Amerikası için satın alındı; 1595'te Gomez Reynel tarafından;
ve 1615'te Antonio Rodriguez de Elvas tarafından. Toplam ithalat o zamanlar yılda sadece 3500 zenciye ulaşıyordu; ve tamamen sığır yetiştirmekle uğraşan Küba sakinleri neredeyse hiç almıyordu.
Veraset savaşı sırasında Fransız gemileri Havannah'da durmaya ve tütün karşılığında köle takas etmeye alışkındı.
İngilizlerle yapılan Asiento
antlaşması zencilerin girişini bir dereceye kadar artırdı;
ancak 1763'te Havannah'ın alınması ve yabancıların ikameti yeni ihtiyaçlara yol açsa da, Havannah'ın yetki alanındaki köle sayısı 25.000'e ulaşmadı; ve
tüm adada ise 32.000'e ulaşmadı. 1521'den 1763'e kadar ithal edilen toplam Afrikalı zenci sayısı muhtemelen 60.000'di; onların torunları
çoğunlukla adanın doğu tarafında yaşayan özgür melezler arasında hayatta kalırlar. 1763'ten 1790'a kadar, zenci ticareti serbest ilan edildiğinde, Havannah 24.875 aldı (Compania de Tobacos 4957 tarafından, 1763'ten 1766'ya; Marquess de Casa Enrile'nin sözleşmesiyle, 14.132, 1773'ten 1779'a; Baker ve Dawson'ın sözleşmesiyle, 5786, 1786'dan 1789'a). Adanın doğu kesimine kölelerin getirilmesini o yirmi yedi yıl boyunca (1763-1790) 6000 olarak tahmin edersek, Küba adasının keşfinden, daha doğrusu 1521-1790 arasında toplam 90.875 köle olduğunu görürüz. 1790'ı takip eden on beş yıl boyunca köle ticaretinin giderek artan faaliyetiyle, serbest ticaret döneminden önceki iki buçuk asırdan daha fazla köle sağlandığını yakında göreceğiz. Bu faaliyet, İngiltere ile İspanya arasında köle ticaretinin 22 Kasım 1817'den itibaren ekvatorun kuzeyinde yasaklanması ve 30 Mayıs 1820'de tamamen kaldırılması kararlaştırıldığında iki katına çıktı. İspanya Kralı, İngiltere'den (gelecek nesillerin bir gün inanamayacağı) bu barbar ticaretin sona ermesinden kaynaklanabilecek kaybın tazmini olarak 400.000 sterlin tutarında bir meblağ kabul etti. Jamaika, Afrika'dan üç yüz yıl içinde 850.000 siyahi aldı; veya daha kesin bir tahminle, yüz sekiz yılda (1700'den 1808'e kadar) yaklaşık 677.000 siyahi aldı; ve yine de bu adada şu anda 380.000 siyah, özgür melez ve köle bulunmuyor. Küba adası daha teselli edici bir sonuç sunuyor; 130.000 özgür renkli insana sahipken, toplam nüfusu yarı yarıya daha büyük olan Jamaika'da yalnızca 35.000 kişi bulunuyor.

Küba adasını Jamaika ile karşılaştırdığımızda, karşılaştırmanın sonucu İspanyol yasaları ve Küba sakinlerinin ahlakı lehine görünüyor. Bu karşılaştırmalar, ikinci adadaki durumun siyahların fiziksel olarak korunması ve özgürleştirilmesi için daha elverişli olduğunu gösteriyor; ancak Hıristiyan ve medeni ulusların, üç yüzyıllık süre zarfında en az Afrikalının yok olmasına neden olanın hangisi olduğunu, onları köleleştirerek tartışmak ne kadar da hüzünlü bir manzara!
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimlerindeki siyahlara yönelik muameleyi takdir edecek çok şey söylenemez; ancak insan türünün çektiği acıların dereceleri vardır. Bir kulübesi ve ailesi olan köle, bir sürünün parçasıymış gibi satın alınan köleden daha az sefildir. Aileleriyle birlikte kendi mülkleri olduğuna inandıkları konutlarda yaşayan köle sayısı ne kadar fazlaysa, sayıları o kadar hızlı artacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son on yıldaki yıllık artış (100.000'in azat edilmesi hariç) binde yirmi altıydı ve bu da yirmi yedi yılda iki katına çıkıyor. Şimdi, Jamaika ve Küba'daki köleler aynı oranda çoğalmış olsaydı, bu iki ada (ilki 1795'ten beri, ikincisi 1800'den beri) Afrika kıyılarından Port-Royal ve Havannah'a sürüklenmeden, neredeyse şu anki nüfuslarına sahip olurdu.

Zencilerin ölüm oranı, muamelelerinin niteliğine, efendilerin ve gözetmenlerin insaniyetine ve hastalara bakabilen zencilerin sayısına göre Küba adasında ve tüm Batı Hint Adaları'nda çok farklıdır. Her yıl yüzde on beş ila on sekizinin öldüğü plantasyonlar vardır. Köleleri aşırı emeğe tabi tutmamanın ve dolayısıyla onları daha az sıklıkta değiştirmenin mi yoksa birkaç yıl içinde onlardan mümkün olan tüm avantajı elde edip bozal zencileri satın alarak onları daha sık değiştirmenin mi daha iyi olduğu konusunda soğukkanlı bir şekilde tartışıldığını duydum. İnsanın insanı yük hayvanı olarak kullandığında ortaya çıkan açgözlülük akıl yürütmeleri bunlardır! Küba adasında zenci ölüm oranının on beş yıl içinde büyük ölçüde azaldığından şüphe etmek haksızlık olur. Birkaç mülk sahibi plantasyon sistemini iyileştirmek için övgüye değer çabalar sarf etti. Küba adasının nüfusunun çağlar boyunca artmaya ne kadar meyilli olduğu fark edilmiştir. Doğanın pek de elverişli olmadığı kuzeyli bir ülkenin yerlisi olarak, Brandebourg'un büyük kısmı kumlu olan Mark'ının, tarımsal sanayinin ilerlemesine elverişli bir yönetim altında, Küba'nınkinin sadece üçte biri kadar bir yüzeyde, neredeyse iki katı bir nüfus barındırdığını gözlemleyebilirim. Nüfusun dağılımındaki aşırı eşitsizlik, kıyının büyük bir bölümündeki sakinlerin eksikliği ve muazzam gelişimi, tüm adanın askeri savunmasını imkansız hale getirir: ne bir düşmanın karaya çıkması ne de yasadışı ticaret önlenebilir. Havannah iyi savunulmaktadır ve eserleri Avrupa'nın en önemli müstahkem kasabalarının eserleriyle rekabet eder; Torreones ve Cogimar, Jaruco, Matanzas, Mariel, Bahia Honda, Batabano, Xagua ve Trinidad tahkimatları bir düşmanın saldırılarına uzun süre direnebilir; ancak diğer yandan adanın üçte ikisi neredeyse savunmasızdır ve en iyi
toplu gemilerle bile zor korunabilirler.

Entelektüel gelişim neredeyse tamamen beyazlarla sınırlıdır ve nüfus kadar eşitsiz bir şekilde dağılmıştır. Havannah'ın en iyi toplumu, kolay ve cilalı tavırları açısından Cadiz toplumu ve Avrupa'nın en zengin ticari kasabalarının toplumuyla karşılaştırılabilir; ancak başkenti veya zengin mülk sahiplerinin yaşadığı komşu plantasyonları terk ettiğinizde, yalıtılmış çiftliklerde ve küçük kasabalarda hakim olan tavırların sadeliğinde, bu kısmi ve yerel medeniyet durumuna çarpıcı bir tezat ortaya çıkar. Havaneros veya Havannah yerlileri, İspanya, Fransa ve İtalya'yı ziyaret eden İspanyol kolonilerinin zengin sakinleri arasında ilk olanlardı; ve Havannah'daki insanlar her zaman Avrupa'nın politikaları hakkında iyi bilgilendirilmişti. Bu olaylar bilgisi, gelecekteki şansların bu önsezisi, Küba sakinlerinin sömürge refahının gelişimini engelleyen bazı yüklerden kurtulmalarına güçlü bir şekilde yardımcı olmuştur. Versay barışı ile San Domingo devriminin başlangıcı arasındaki dönemde, Havannah, Meksika, Caracas ve Yeni Grenada'dan on kat daha yakın görünüyordu. On beş yıl sonra, kolonileri ziyaret ettiğim dönemde, bu belirgin mesafe eşitsizliği önemli ölçüde azalmıştı; şimdi, kıta kolonilerinin bağımsızlığı, yabancı ürünlerin ithalatı ve yeni eyaletlerin mali ihtiyaçları Avrupa ile Amerika arasındaki ilişkiyi çoğalttığında; geçiş, navigasyondaki gelişmelerle kısaldığında; Kolombiyalılar, Meksikalılar ve Guatimala sakinleri Avrupa'yı ziyaret etmede birbirleriyle rekabet ettiğinde; en azından Atlantik'in
yüzdüğü antik İspanyol kolonileri kıtaya daha da yaklaşmış gibi görünüyor. Birkaç yılın ürettiği ve giderek artan bir hızla ilerleyen değişimler bunlar. Bunlar bilginin ve uzun süreli kısıtlamalı faaliyetin etkileridir; ve yüzyılın başında Caracas, Bogota, Quito, Lima, Meksika ve Havannah'da gözlemlediğim tavır ve medeniyetteki karşıtlığı daha az çarpıcı hale getiriyorlar. Bask, Katalan, Galiçya ve Endülüs kökenlilerin etkileri her geçen gün daha da belirsizleşiyor.

Küba adası, Meksika'da temeli çok eskilere dayanan büyük ve görkemli kurumlara sahip değil; ancak Havannah, Amerikan medeniyetinin farklı merkezleri arasındaki mutlu bir rekabetle canlandırılan sakinlerin vatanseverliğinin, siyasi koşullar ve iç huzurun korunmasına olan güven izin verdiğinde nasıl genişleteceğini ve geliştireceğini bileceği kurumlarla övünebilir. Havannah Vatanseverler Derneği (1793'te kuruldu); kendisine bağlı olan Santo Espiritu, Puerto Principe ve Trinidad'ınkiler; 1728'den beri Padres
Predicedores manastırında kurulan, teoloji, hukuk, tıp ve
matematik kürsüleriyle üniversite;* (* Küba adasının din adamları, Havannah Piskoposu ve Küba Başpiskoposu hariç tutulursa ne çoktur ne de zengindir, birincisinin yıllık geliri 110.000 kuruş, ikincisinin ise 40.000 kuruştur. Rahiplerin geliri 3000 kuruştur. Elimdeki resmi sayıma göre, din adamlarının sayısı 1100'ü geçmez.) 1818'de kurulan siyasi ekonomi kürsüsü; tarımsal botanik kürsüsü; Don Alexander Ramirez'in aydınlanmış gayreti sayesinde müze ve betimleyici anatomi okulu; halk kütüphanesi, ücretsiz çizim ve boyama okulu;
ulusal okul; Lancaster okulları ve botanik bahçeleri,
kısmen yeni, kısmen eski kurumlardır. Bazıları
ilerici iyileştirmeye ihtiyaç duyarken, diğerleri onları
çağın ruhu ve toplumun ihtiyaçlarıyla uyumlu hale getirmek için
topyekün bir reforma ihtiyaç duyar.

TARIM.

İspanyollar adalarda ve Amerika kıtasında yerleşimlerine başladıklarında,
çoğunlukla ekili olan toprak ürünleri, Avrupa'da olduğu gibi, insanı beslemeye yarayan bitkilerdi. Milletlerin tarımsal yaşamının bu ilkel aşaması, Meksika'da, Peru'da, Cundinamarca'nın soğuk ve ılıman bölgelerinde, kısacası, beyazların egemenliğinin geniş bir alanı kapsadığı her yerde günümüze kadar korunmuştur. Besin bitkileri, muz, manyok, mısır, Avrupa tahılları, patates ve kinoa, deniz seviyesinden farklı yüksekliklerde, tropik bölgelerdeki kıtasal tarımın temeli olmaya devam etmiştir. Çivit, pamuk, kahve ve şeker kamışı, bu bölgelerde yalnızca ara gruplar halinde görülür. Küba ve Antiller takımadalarının diğer adaları, iki buçuk yüzyıl boyunca tekdüze bir görünüm sergilemiştir: yarı vahşi yerlileri besleyen aynı bitkiler yetiştirilmiş ve büyük adaların geniş savanları çok sayıda sığır sürüsüyle
doldurulmuştur. Piedro de Atienza, 1520 yılı civarında Saint Domingo'da ilk şeker kamışlarını ekti; ve
su çarklarıyla hareket ettirilen silindirik presler inşa edildi.* (*On altıncı yüzyılın trapiches veya molinos de agua'ları için bkz. Oviedo,
Hist. nat. des Ind. lib. 4 cap. 8.) Fakat Küba adası, yükselen sanayinin bu çabalarına çok az katıldı; ve çok dikkat çekici olan, 1553'te Fetih tarihçilerinin, İspanya ve Peru'ya Meksika şekeri dışında hiçbir şeker ihracatından bahsetmemeleridir.
(* Lopez de Gomara, Conquista de Mexico (Medina del Campo 1353) fol. 129.) Günümüzde sömürge ürünleri olarak adlandırdığımız şeyleri ticarete sokmaktan uzak olan Havannah, on sekizinci yüzyıla kadar sadece
deri ve deri ihraç etti. Sığır yetiştiriciliğinin yerini tütün yetiştiriciliği ve arı yetiştiriciliği aldı ve bunlardan ilk kovanlar (colmenares) Floridas'tan getirildi. Balmumu ve tütün kısa sürede deriden daha önemli ticaret nesneleri haline geldi, ancak kısa süre sonra şeker kamışı ve kahve tarafından yerlerinden edildiler. Bu ürünlerin yetiştirilmesi daha eski yetiştiriciliği dışlamadı; ve tarımsal endüstrinin farklı evrelerinde, kahve plantasyonlarını baskın hale getirme genel eğilimine rağmen, şeker evleri yıllık
kârda en büyük miktarı sağlıyor. Tütün, kahve, şeker ve balmumunun yasal ve yasadışı yollarla ihracatı, bu maddelerin gerçek fiyatına göre on dört milyon kuruşa denk geliyor.

Küba adasında, rafine etmeyle (grados de
purga) elde edilen saflık derecesine göre üç çeşit şeker ayırt edilir. Her somunda veya ters konide üst kısım beyaz şeker verir; orta kısım sarı şeker veya quebrado; ve alt kısım veya koninin ucu cucurucho verir. Küba'nın tüm şekeri
sonuç olarak rafine edilir; çok küçük bir miktar kaba veya
muscovado şekeri (bozulmayla, azucar mascabado) eklenir. Formlar farklı bir boyutta olduğundan, somunlar (panlar) ağırlık olarak da farklılık gösterir. Genellikle
rafine edildikten sonra bir arroba ağırlığındadırlar. Rafine ediciler (maestros de
azucar) her şeker somununun beşte beş beyaz, üçte dokuz quebrado ve dokuzda bir cucurucho vermesini sağlamaya çalışırlar. Beyaz şekerin fiyatı tek başına satıldığında, aynı partide üçte beş beyaz şeker ve ikide iki quebrado'nun bir araya getirildiği
surtido adı verilen satıştan daha yüksektir. İkinci durumda fiyat farkı genellikle dört realdir (reales de plata); ilkinde altı veya yedi reale yükselir. Saint Domingo devrimi, Napolyon'un Kıta Sistemi tarafından dikte edilen yasaklar, İngiltere ve Birleşik Devletler'deki muazzam şeker tüketimi, Küba, Brezilya, Demerara, Mauritius ve Java'daki ekimin ilerlemesi fiyatlarda büyük dalgalanmalara neden olmuştur. On iki yıllık bir aralıkta 1807'de üç realden yedi reale ve 1818'de yirmi dört realden yirmi sekiz reale çıktı, bu da bir ile beş arasındaki oranda dalgalanmalar olduğunu kanıtlıyor. 1804'te Guines ovalarında kaldığım süre boyunca,
şeker kamışı yapımının istatistikleriyle ilgili bazı doğru bilgiler edinmeye çalıştım. 32.000 ila 40.000
arroba şeker üreten büyük bir yngenio genellikle elli caballeria* veya 650 hektarlık bir alanı kaplar ve bunun yarısı (bir deniz ligi karesinin onda birinden az) şeker yapımına (canaveral) ve diğer yarısı da besin bitkileri ve otlaklara (potrero) ayrılmıştır. (* Caballeria adı verilen tarımsal ölçü, on sekiz kordeldir (her kordel yirmi dört vara içerir) veya 432 kare varadır; dolayısıyla, Rodriguez'e göre 1
vara = 0,835 m. olduğundan, bir caballeria 186.624 kare
vara veya 130.118 metrekare veya otuz iki ve iki onda bir İngiliz
akresidir.) Arazi fiyatı, doğal olarak, toprağın kalitesine ve Havannah, Matanzas
ve Mariel limanlarının yakınlığına göre değişir. Havannah'ın etrafındaki yirmi beş fersahlık bir dairede, caballeria'nın iki veya üç bin kuruş olduğu tahmin edilebilir. 32.000 arroba (veya 2000 kasa şeker) ürün* için yngenio'da en az üç yüz zenci olmalıdır. (* Küba adasının tamamında 40.000 arroba sağlayabilen çok az plantasyon vardır; bunların arasında Rio Blanco'nun veya Marquess del Arca'nın yngenio'ları ve Don Rafael Ofarrel ve Dona Felicia Jaurregui'ye ait olanlar vardır. Şeker evlerinin yılda 2000 kasa veya 32.000 arroba (yaklaşık 368.000 kilogram) veren çok önemli olduğu düşünülmektedir.
Fransız kolonilerinde genellikle toprağın sadece üçte veya dörtte birinin yiyecek ekimi için ayrıldığı hesaplanır (muz, ignam ve batates); İspanyol kolonilerinde daha büyük bir yüzey otlak olarak kaybedilir; bu haciendas de ganado'nun eski alışkanlıklarının doğal sonucudur.) Yetişkin ve iklime uyum sağlamış bir kölenin değeri dört yüz elli ila beş yüz kuruş arasındadır; bir bozal
zenci, yetişkin, iklime uyum sağlayamamış, üç yüz yetmiş ila dört yüz kuruş. Bir zencinin yıllık olarak, beslenme, giyim ve ilaç için kırk beş ila elli kuruşa mal olması muhtemeldir;
bu nedenle, sermayenin faizi ve tatiller düşüldükten sonra, günde yirmi iki sous'tan fazla. Köleler, Buenos Aires ve Caracas'ın
tasajo'su (güneşte kurutulmuş et); tasajo çok pahalı olduğunda tuzlu balık
(bacalao); ve kabak, munatos, batatas ve mısır gibi sebzelerle (viandas) beslenir. Bir arroba tasajo, 1804'te Guines'te on ila on iki real değerindeydi; ve 1825'te on dört ila on altı. Burada varsaydığımız gibi bir yngenio (32.000 ila 40.000 arroba ürünle), öncelikle öküzler (trapiches) veya iki su çarkı tarafından hareket ettirilen silindirli üç makine gerektirir;
ikinci olarak, yavaş bir ateşle büyük miktarda odun tüketimine neden olan eski İspanyol yöntemine göre, on sekiz kazan (pieza);
ilk yankılanma yöntemine göre (1801 yılından beri Don Nicolas Calvo'nun himayesinde Saint Domingo'lu Bay Bailli tarafından tanıtılmıştır) toplamda on iki fondoda üç clarificadora, üç peilas ve iki traines de
tachos (her trende üç pieza vardır). Genellikle üç arroba rafine şekerin bir varil miel verdiği ve melasın plantasyonun giderleri için yeterli olduğu iddia edilir: özellikle bol miktarda
konyak ürettikleri durumlarda bu geçerlidir. Otuz iki bin arroba şeker, 15.000 barile
miel (iki arrobada) verir ve bunlardan beş yüz pipas de aguardiente de
cana, yirmi beş kuruşa yapılır.

Yıllık iki bin caxas sağlayabilen bir yngenio kurarken, bir kapitalist, eski İspanyol yöntemine göre, mevcut şeker fiyatına göre, yüzde altı ve altıda bir oranında faiz alırdı; bu faiz, sadece tarımsal olmayan ve gideri aynı kalan, ancak bazen ürün üçte birinden fazla azalan bir kuruluş için hiçbir şekilde önemli değildir. Bu büyük yngeniolardan birinin birkaç ardışık yıl boyunca 32.000 kasa şeker üretebilmesi çok nadirdir. Bu nedenle, Küba adasında şekerin fiyatı çok düşük olduğunda (kintal başına dört veya beş kuruş), şeker kamışı yerine pirinç ekiminin tercih edilmesi şaşırtıcı değildir. Eski toprak sahiplerinin (haciendados) karı, birincisi, yerleşimin masraflarının yirmi veya otuz yıl önce çok daha az olması durumundan oluşur, o zamanlar iyi arazilerden oluşan bir caballeria'nın maliyeti 2500 ila 3000 yerine sadece 1200 veya 1600 kuruştu; ve yetişkin zencinin maliyeti 450 ila 500 yerine 300 kuruştu; ikincisi, çok düşük ve çok yüksek şeker fiyatlarının dengesinde. Bu fiyatlar on yıllık bir süre içinde o kadar farklıdır ki, sermayenin faizi yüzde beş ila on beş arasında değişmektedir. Örneğin 1804 yılında, kullanılan sermaye yalnızca 100.000 kuruş olsaydı, ham ürün şeker ve rom değerine göre 94.000 kuruşa ulaşırdı. Şimdi, 1797'den 1800'e kadar, bir kasa şekerin fiyatı bazen ortalama değer olarak yirmi dört yerine kırk kuruştu, ki bunu 1825 yılı için yaptığım hesaplamada varsaymak zorundaydım. Bir şeker fabrikası, büyük bir imalathane veya maden, ilk olarak kuruluşu kuran kişinin elinde bulunduğunda, kullanılan sermayenin sahibine sağladığı faiz oranının tahmini, daha sonra satın alarak farklı endüstri türlerinin avantajlarını dengeleyenler için bir rehber olamaz. Sulanabilen topraklarda veya şeker kamışı yetiştiriciliğinden önce yumru köklü bitkilerin yetiştiği yerlerde, verimli bir araziden oluşan bir caballeria, 1500 arroba yerine 3000 veya 4000 verir ve hektar başına 2660 veya 3340 kilogram şeker (blanco ve quebrado) verir. 1500 arroba'yı sabitleyip şeker durumunu 24 kuruş olarak tahmin ettiğimizde, Havannah'ın fiyatına göre, hektarın 870 frank şeker değeri ürettiğini; sekizli hasat varsayımıyla 288 frank buğday ürettiğini ve 100 kilogram buğdayın fiyatının 18 frank olduğunu görüyoruz. Başka bir yerde, iki yetiştirme dalının bu karşılaştırmasında, şeker yetiştirmenin büyük sermaye gerektirdiğinin unutulmaması gerektiğini gözlemledim; Örneğin, şu anda yıllık 32.000 arroba üretimi için 400.000 kuruş, veya bu miktar tek bir yerleşimde yapılırsa 368.000 kilogram. Bengal'de, sulanan arazilerde, bir dönüm (4044 metrekare) 2300 kilogram kaba şeker üretir ve hektar başına 5700 kilogram eder. Bu verimlilik büyük topraklarda yaygınsa, Doğu Hint Adaları'ndaki düşük şeker fiyatına şaşırmamalıyız. Bir hektarın ürünü Batı Hint Adaları'ndaki en iyi toprağın iki katıdır ve özgür bir Hintli günlük işçinin fiyatı Küba adasındaki bir zenci kölenin günlük emeğinin fiyatının üçte biri değildir. 1825'te Jamaika'da beş yüz dönümlük (veya on beş buçuk caballeria) bir plantasyon, iki yüz dönümü şekerkamışı ekili olmak üzere, iki yüz kölenin, yüz öküzün ve elli katırın emeğiyle 2800 hundredweight veya 142.200 kilogram şeker veriyor ve köleleriyle birlikte 43.000 pound sterlin değerinde olduğu hesaplanıyor. Bay Stewart'ın bu tahminine göre, bir hektar 1760 kilogram kaba şeker verirdi; çünkü Jamaika'da ticaret için sağlanan şekerin kalitesi böyledir. Havannah'ın büyük bir
şeker fabrikasında 32.000 ila 40.000 kasalık bir ürün için 25 caballerias veya 325 hektarı hesaba katarsak, hektar başına 1130 veya 1420
kilogram rafine şeker (blanco ve quebrado) buluyoruz. Bu
sonuç, kaba şekeri azucar blanco y quebrado) veya rafine şekere
dönüştürmede rafine etmeyle şeker ağırlığındaki kaybı hesaba katarsak, Jamaika'nınkiyle yeterince örtüşüyor. San
Domingo'da bir kare (3403 kare toises = 1. 29 hektar) kırk ve bazen altmış kental olarak tahmin ediliyor: 5000 pound'a sabitlersek,
hâlâ hektar başına 1900 kilogram kaba şeker buluyoruz. Diyelim ki,
Küba adasının tamamından bahsederken yapmamız gereken
şekilde, ortalama verimli topraklarda, caballeria (13 hektarda) 1500 arroba rafine şeker (blanco ve quebrado ile karıştırılmış) veya hektar başına 1330 kilogram veriyor, bundan 60.872 hektar veya on dokuz beş dörtte bir deniz ligi (orta büyüklükteki bir Fransa bölümünün yaklaşık dokuzda biri) Küba adasının kendi tüketimi ve yasal ve yasadışı ihracatı için sağladığı 440.000 kasa rafine şekeri üretmeye yeterli olur. Yirmi deniz ligi karesinden daha azının, elli iki milyon franktan (Havannah'da bir vakayı yirmi dört kuruş olarak sayarsak) daha fazla yıllık ürün vermesi şaşırtıcı görünüyor. Otuz milyon Fransız'ın tüketimi için kaba şeker sağlamak için (aslında elli altı ila altmış milyon kilogram) tropik bölgelerde şeker kamışı ile yetiştirilen sadece dokuz ve beş altıda bir deniz ligi karesi; ılıman iklimlerde ise pancar kökü ile yetiştirilen sadece otuz yedi buçuk deniz ligi karesi gerekiyor. Pancar kökü ekilen veya dikilen bir hektar iyi toprak, Fransa'da on ila otuz bin kilogram pancar kökü üretir. Ortalama verimlilik 20.000 kilogramdır ve bu da yüzde 2 1/2 veya beş yüz kilogram kaba şeker sağlar. Şimdi, bu şekerin yüz kilogramı elli
kilogram rafine şeker, otuz
kilogram şeker vergeoise ve yirmi
kilogram muscovade verir; sonuç olarak, bir hektar pancar kökü 250
kilogram rafine şeker üretir.

Havannah'a varmamın hemen öncesinde, Almanya'dan Amerika'daki Şeker Adaları'nın varlığını tehdit ettiği söylenen
birkaç pancar kökü şekeri örneği gönderilmişti. Çiftçiler
bunun şeker kamışına tamamen benzeyen bir madde olduğunu endişeyle
öğrenmişlerdi, ancak Avrupa'daki yüksek işçilik
fiyatının ve kristalleşmeye uygun şekeri bu kadar büyük bir
kütledeki bitkisel posadan ayırmanın
zorluğunun büyük ölçekteki operasyonu pek karlı kılmayacağını düşünerek kendilerini övüyorlardı. Kimya, o dönemden
beri bu zorlukların üstesinden gelmeyi başardı; ve 1812 yılında, Fransa'da tek başına iki yüzden fazla pancar şekeri fabrikası çok eşitsiz bir başarıyla çalışıyordu ve bir milyon kilogram kaba şeker üretiyordu, yani Fransa'daki gerçek şeker tüketiminin elli sekizde biri. Bu iki yüz fabrika şimdi on beş veya yirmiye düşürüldü ve bunlar 300.000 kilogram ürün veriyor.* (* Rafine edilmemiş kamış şekerinin gerçek fiyatı
kilogram başına 1 frank 50 sent olmasına rağmen, limanlarda pancar şekeri üretimi bazı yerlerde, örneğin Arras civarında daha da büyük bir avantaj sağlıyor. Bu tesisler, Batı Hint Adaları'ndaki şekerin fiyatı 2 franka veya kilogram başına 2 frank 25 sente çıkarsa ve hükümet pancar şekerine sömürge şekerinin tüketimindeki kaybı telafi etmek için vergi koymazsa, Fransa'nın birçok başka yerinde de kurulabilir. Pancar şekerinin üretimi, genel bir kırsal ekonomi sistemiyle, toprağın iyileştirilmesi ve sığırların beslenmesiyle birleştirildiğinde özellikle karlıdır: şeker kamışınınki gibi yerel koşullardan bağımsız bir yetiştirme değildir tropikler.)
Avrupa'nın işleri hakkında iyi bilgi sahibi olan Batı Hint Adaları sakinleri artık pancar, üzüm, kestane ve mantardan,
Napoli'nin kahvesinden veya Fransa'nın güneyindeki çivitten korkmuyor. Neyse ki
Batı Hindistan kölelerinin durumunun iyileştirilmesi
Avrupa'nın bu tarım dallarının başarısına bağlı değil. 1762 yılına kadar Küba adası, ekim açısından en az çalışkan ve en ihmal edilmiş üç eyalet olan Veragua, Panama kıstağı ve Darien'den daha fazla ticari ürün sağlamadı. Son derece talihsiz görünen bir siyasi olay, Havannah'ın İngilizler tarafından alınması, halkın zihnini uyandırdı. Kasaba 1784'te boşaltıldı ve daha sonraki sanayi çabaları o unutulmaz döneme dayanıyor. Devasa bir planla yeni tahkimatların inşası, aniden dolaşıma büyük miktarda para soktu (* Sadece Cabana kalesinin inşasının on dört milyon kuruşa mal olduğu doğrulandı.); daha sonra köle ticareti serbest hale geldi ve şeker fabrikaları için eleman sağladı. İspanya'nın tüm limanlarıyla ve zaman zaman tarafsız devletlerle serbest ticaret, Don Luis de Las Casas'ın yetenekli yönetimi,
Consulado ve Patriotic Society'nin kurulması,
Fransız Saint Domingo kolonisinin yıkılması,* (*Üç ardışık girişimde, Ağustos 1791, Haziran 1793 ve Ekim 1803'te.
Her şeyden önce Generaller Leclerc ve Rochambeau'nun talihsiz ve kanlı seferi, Saint Domingo'nun şeker fabrikalarının yıkılmasını tamamladı.) ve şeker fiyatındaki artış, bunun doğal sonucu, makinelerde ve fırınlarda büyük ölçüde Cape Francois mültecileri sayesinde, şeker fabrikalarının sahipleri ile Havannah tüccarları arasında oluşan daha yakın bağlantı, ikincisinin tarımsal işletmelerde (şeker ve kahve plantasyonları) kullandığı büyük sermaye,
artık adanın artan refahının nedenleri olmuştur. Küba, işlerin ilerlemesini zorlaştıran

otoriteler arasındaki çatışmaya rağmen.

Şeker kamışı plantasyonlarında ve şeker
fabrikalarında en büyük değişiklikler 1796'dan 1800'e kadar gerçekleşti. İlk olarak, öküzlerin (trapiches de bueyes) yerine katırlar konuldu (trapiches de mulas); ve daha sonra ilk
conquistadorların Saint Domingo'da kullandığı
hidrolik tekerlekler (trapiches de agua) tanıtıldı; son olarak, Kont Jaruco ve Mopex'in pahasına Ceibabo'da buhar makinelerinin etkisi denendi. Şu anda Küba adasının farklı
şeker fabrikalarında bu makinelerden yirmi beş tane var. Bu arada Otaheite'nin şeker kamışı
kültürü arttı. Hazırlık kazanları (clarificadoras) tanıtıldı ve yankılanan fırınlar daha iyi
düzenlendi. Zengin mülk sahiplerinin şerefine, çok sayıda plantasyonda hasta köleler, zenci kadınların getirilmesi ve çocukların eğitimi için nazik bir ilgi gösterildiği söylenmelidir. 

1775'te tüm adada şeker fabrikalarının (yngenios) sayısı 473'tü; ve 1817'de 780'den fazlaydı. Bunlardan hiçbiri, şu anda ikinci sıradaki yngenios'larda üretilen şekerin dörtte birini üretmiyordu; bu nedenle, bu fabrika sayısı, tarımsal endüstrinin bu dalının ilerlemesi hakkında doğru bir fikir verebilecek kadar fazla değildi. 

Bakir toprağa dikkatlice ekilen ilk şeker kamışları, yirmi ila yirmi beş yıl boyunca bir hasat verir, bundan sonra her üç yılda bir yeniden ekilmeleri gerekir. 1804'te, Hacienda de
Matamoros'ta, kırk beş yıl boyunca işletilen bir kare (canaveral) vardı. Şeker üretimi için en verimli toprak artık Mariel ve Guanajay civarındadır. Cana de Otahiti adıyla bilinen ve uzaktan daha taze bir yeşille tanınan bu şeker kamışı çeşidi, aynı toprakta dörtte bir daha fazla özsu ve daha odunsu, daha kalın ve dolayısıyla yanıcı madde bakımından daha zengin bir sap sağlama avantajına sahiptir. Rafineriler (maestros de azucar), Cana de Otahiti'nin vezou'sunun (guarapo) daha kolay işlendiğini ve vezou'ya daha az kireç veya potasyum eklenerek daha fazla kristalize şeker verdiğini iddia ediyorlar. Güney Denizi şeker kamışı, şüphesiz, beş veya altı yıllık ekimden sonra en ince anızı sağlar, ancak düğümler Cana creolia veya de la tierra'dakinden daha
uzak kalır. İlk başta, eskisinin giderek sıradan şeker kamışına dönüşeceği endişesi
ne mutlu ki gerçekleşmez.
Şeker kamışı, Küba adasına yağmurlu mevsimde, Temmuz'dan Ekim'e kadar ekilir; ve hasat Şubat'tan Mayıs'a kadar toplanır.

Adanın çok hızlı temizlenmesiyle ormansızlaşması oranında,
şeker evleri yakıttan yoksun kalmaya başlamıştır. Eskiden, suyundan yoksun küçük bir sap (şeker kamışı) eski kazanların (tachos) altındaki ateşi canlandırmak için kullanılırdı; Ancak, Saint Domingo göçmenleri tarafından yankılanan fırınların tanıtılmasından bu yana, odunu tamamen ortadan kaldırma ve yalnızca şeker kamışı atıkları yakma girişimi yapılmıştır. Eski fırın ve kazan yapımında, yüz altmış kübik fitlik bir tarea odunu beş arroba şeker üretmek için yakılırdı veya yüz kilogram ham şeker için 278 kübik fitlik limon ve portakal ağaçlarının odunu gerekirdi. Saint Domingo'nun yankılanan fırınlarında, 495 kübik fitlik bir çöp kamışı arabası 640 libre kaba şeker üretirdi ve bu da 100 kilogram şeker için 158 kübik fitlik çöp kamışı anlamına gelirdi. Guines'teki ve özellikle Rio Blanco'daki konaklamam sırasında, Kont de Mopex ile birlikte, yakıt masrafını azaltma,
odak noktasını ısıyı güçlü bir şekilde iletmeyen maddelerle çevreleme ve böylece ateşi besleyen kölelerin acılarını azaltma amacıyla birkaç yeni
yapı yapmaya çalıştım. Avrupa'nın tuz üreten bölgelerinde uzun süre ikamet etmem ve gençliğimden beri kendimi adadığım pratik
halurji çalışmaları, bana bir miktar başarıyla taklit edilen bu yapıların fikrini verdi.
Clarificadora'lara yerleştirilen ahşap
küverküller buharlaşmayı hızlandırdı ve beni
karşı ağırlıklarla donatılmış bir
küverküller ve hareketli çerçeveler sisteminin diğer kazanlara da uzanabileceğine inandırdı. Bu nesne daha fazla incelemeyi hak ediyor; Ancak çıkarılan kristalize şekerin vezou (guarapo) miktarı ve yok edilen, yakıt, zaman ve parasal masraf dikkatlice tahmin edilmelidir.

Avrupa'da çok genel olan ve köle ticaretinin kaldırılmasının etkileriyle ilgili görüşleri etkileyen bir hata, şeker kolonileri olarak adlandırılan Batı Hindistan adalarında kölelerin çoğunluğunun şeker üretiminde çalıştırıldığı varsayımıdır. Şeker kamışı yetiştiriciliği şüphesiz köle ticaretinin faaliyeti için güçlü bir teşviktir; ancak çok basit bir hesaplama Batı Hint Adaları'nda bulunan toplam köle kütlesinin şeker üretiminde çalıştırılanların sayısından neredeyse üç kat daha fazla olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Yedi yıl önce, 1812'de Küba adasından ihraç edilen 200.000 kasa şeker büyük işletmelerde üretilseydi, bu tür bir iş için 30.000'den az kölenin yeterli olacağını gösterdim. İnsanlığın çıkarları için, köleliğin kötülüklerinin tarımsal işlerin gerektirdiğinden çok daha fazla sayıda bireyi etkilediği akılda tutulmalıdır, hatta şeker, kahve, çivit ve pamuğun yalnızca köleler tarafından yetiştirilebileceğini kabul etsem bile, ki ben bunu yapmaktan çok uzağım. Küba adasında genellikle, her yetişkin kölenin emeğiyle 1000 kasa (184.000 kilogram) rafine şeker üretmek için 150 zenciye ihtiyaç duyulduğu varsayılır; veya yuvarlak sayılarla, 1200 kilogramdan biraz fazla. 440.000 kasanın üretimi için yalnızca 66.000 köleye ihtiyaç duyulacaktı. Küba adasında kahve ve tütün yetiştiriciliği için bu sayıya 36.000 kişi daha eklersek, şu anda orada bulunan 260.000 kölenin yaklaşık 100.000'inin ticaretin faaliyetinin dayandığı
üç büyük sömürge endüstrisi kolu için yeterli olacağını
görürüz.

KAHVE.

Kahve yetiştiriciliği, şeker evlerindeki kazanların gelişmiş
yapımı gibi, özellikle 1796 ve 1798 yıllarından sonra San Domingo göçmenlerinin gelişinden itibaren tarihini alır. Bir
hektar 860 kilogram, 3500 bitkinin ürünüdür.
Havannah eyaleti şunu hesaplamıştır:

1800'de 60 cafetales.
1817'de 779 cafetales.

Kahve ağacı, ancak dördüncü yılda iyi bir hasat veren bir çalı olduğundan, Havannah limanından kahve ihracatı
1804'te sadece 50.000 arroba idi. Şu şekilde yükseldi:

1809'da 320.000 arroba'ya.
1815'te 918.263 arroba'ya.

1815'te kahvenin fiyatı kental başına on beş kuruş olduğunda,
Havannah'dan yapılan ihracatın değeri
3.443.000 kuruşu aştı. 1823'te Matanzas limanından yapılan ihracat
84.440 arroba idi; bu nedenle, orta verimli yıllarda, adanın yasal ve kaçak toplam ihracatının
on dört milyon kilogramdan fazla olduğu şüphesiz görünüyor.

Bu hesaplamadan, Küba adasından yapılan kahve ihracatının, Bay Crawfurd'un 1820'de 190.000 pikul, 11 4/5 milyon kilogram olarak tahmin ettiği Cava'dan yapılan ihracattan daha fazla olduğu sonucu çıkar. Aynı şekilde, gümrük kayıtlarına göre 1823'te yalnızca 169.734 yüz kilo veya 8.622.478 kilogram olan Jamaika'dan yapılan ihracatı da aşmaktadır. Aynı yıl Büyük Britanya, tüm İngiliz adalarından 194.820 yüz kilo veya 9.896.856 kilogram aldı; bu da Jamaika'nın yalnızca altı yedide bir ürettiğini kanıtlıyor. Guadalupe, 1810'da ana vatana 1.017.190 kilogram; Martiniko'ya 671.336 kilogram gönderdi. Fransız devriminden önce kahve üretiminin 37.240.000
kilogram olduğu Hayti'de, Port-au-Prince 1824'te yalnızca 91.544.000
kilogram ihraç etti. Görünüşe göre Batı Hint Adaları takımadalarından yalnızca yasal yollarla yapılan toplam kahve ihracatı artık
otuz sekiz milyon kilogramdan fazla; 1820'den 1823'e kadar yıllık ortalama 8.198.000 kilogram olan Fransa'nın tüketiminin neredeyse beş katı. Büyük Britanya'nın tüketimi ise henüz yalnızca 3 1/2 milyon kilogram. (* Kahve vergisinin düşürüldüğü 1807 yılından önce, Büyük Britanya'nın tüketimi 8000 yüz kilo (1/2 milyon kilogramdan az) değildi; 1809'da 45.071 yüz kiloya; 1810'da 49.147 yüz kiloya; 1823'te 71.000 yüz kiloya, 1824'te 66.000 yüz kiloya (veya 3.552.800 kilograma) yükseldi.

1814'teki ihracat 60 1/2 milyon kilogramdı; bu da o dönemde tüm Avrupa'nın tüketimine yakındı. Büyük Britanya (bu terimi gerçek anlamıyla, yalnızca İngiltere ve İskoçya'yı ifade ederek alırsak) artık Fransa'dan yaklaşık üçte iki daha az kahve ve üç kat daha fazla şeker tüketiyor.

Havannah'daki şekerin fiyatı her zaman 25 İspanyol poundu (veya 11,49 kilogram) arroba ve kintal (veya 45,97 kilogram) cinsinden kahve fiyatı. İkincisinin 4 ila 30 kuruş arasında değiştiği bilinmektedir; hatta 1808'de 24 realin altına düşmüştür. 1815 ve 1819'daki fiyat kintal başına 13 ila 17 kuruş arasındaydı; kahve
şimdi 12 kuruş. Kahve yetiştiriciliğinin tüm Küba adasında 28.000 köleyi neredeyse hiç istihdam etmemesi muhtemeldir; bu köleler yıllık ortalamada 305.000 İspanyol kintalı (14 milyon
kilogram) veya bugünkü değere göre 3.660.000 kuruş üretirler; 66.000 zenci ise 440.000 kasa (81 milyon
kilogram) şeker üretiyor ve bu da 24 kuruşluk fiyatıyla 10.560.000 kuruş değerinde. Bu hesaplamadan, bir kölenin artık 130 kuruş kahve ve 160 kuruş şeker ürettiği sonucu çıkar. Bu ilişkilerin iki ürünün fiyatına göre değiştiğini gözlemlemek neredeyse gereksizdir, bu farklılıklar sıklıkla birbirine zıttır ve tropikal bölgedeki tarıma ışık tutabilecek hesaplamalarda, iç tüketim, yasal ihracat ve kaçakçılığı aynı bakış açısıyla kavrıyorum. TÜTÜN. Küba adasının tütünü tüm Avrupa'da kutlanmaktadır. Haiti yerlilerinden ödünç alınan sigara içme geleneği, Avrupa'ya yaklaşık olarak 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başında tanıtıldı. Genel olarak, baskıcı bir tekelden kurtulan tütün yetiştiriciliğinin Havannah için çok karlı bir ticaret nesnesi olacağı umuluyordu. Hükümetin altı yıl içinde Factoria de
tabacos'u kaldırma konusundaki iyi niyeti, bu endüstri dalında beklenen
iyileşmeyi sağlamadı. Yetiştiriciler sermaye istiyor, çiftlikler
aşırı pahalılaştı ve kahve yetiştirme eğilimi tütüne zarar veriyor.

Küba adasının ana vatanın dergilerine attığı tütün miktarıyla ilgili sahip olduğumuz en eski bilgi 1748'e kadar uzanıyor. Genel olarak inanılandan çok daha kesin bir yazar olan Abbe Raynal'a göre, bu miktar 1748'den 1753'e (ortalama yıl) 75.000 arroba idi. 1789'dan 1794'e kadar adanın ürünü yıllık 250.000 arrobaya ulaştı; Ancak o dönemden 1803'e kadar arazi fiyatlarının artması, yalnızca kahve plantasyonlarına ve şeker fabrikalarına verilen ilgi, kraliyet tekelinin (estanco) uygulanmasındaki küçük sıkıntılar ve ihracat ticaretinin önündeki engeller, üretimi giderek yarıdan fazla azalttı. Ancak adadaki toplam tütün üretiminin 1822'den 1825'e kadar tekrar
300.000 ila 400.000 arroba olduğu düşünülüyor.

İyi yıllarda, hasat 350.000 arroba yaprağa çıktığında, Yarımada için
128.000 arroba, Havannah için
80.000, Peru için 9.200, Panama için 6.000, Buenos Aires için 3.000, Meksika için
2.240 ve Caracas ve Campeachy için 1.000 arroba hazırlanıyordu. Toplamı tamamlamak için
315.000.000 (hasat, hazırlık ve nakliye sırasında ağırlığının %10'unu merma y aberias'ta kaybettiği için)
80.000 arroba'nın
adanın iç kesimlerinde (en
los campos) tüketildiğini ve tekelin ve vergilerin buraya kadar uzanmadığını varsaymalıyız.
120 kölenin bakımı ve üretimin maliyeti yılda sadece 12.000 kuruşa ulaştı; fabrikada çalışan kişilerin maliyeti
54.100 kuruşa ulaştı. İyi yıllarda İspanya'ya puro veya enfiye (rama y polvos) olarak gönderilen 128.000 arroba'nın değeri,
İspanya'nın genel fiyatına göre
genellikle 5.000.000 kuruşu aştı. Havannah'dan (Consulado tarafından yayınlanan belgeler) yapılan ihracat beyanlarının 1816'daki ihracatı yalnızca 3400 arroba; 1823'teki ihracatı yalnızca 13.900 arroba en rama tabaco ve 71.000 pound torcida tabaco olarak işaretlemesi şaşırtıcı görünüyor; gümrükte toplamda 281.000 kuruş olarak tahmin ediliyor; 1825'teki ihracatı yalnızca 70.302 pound puro ve 167.100 pound yaprak tütün olarak; ancak hiçbir kaçakçılık dalının purodan daha aktif olmadığı unutulmamalıdır. Vuelta de abaxo'nun tütünü en ünlüsü olsa da, adanın doğu kesiminde önemli bir ihracat gerçekleşmektedir. Son yıllarda birkaç gezginin belirttiği gibi, toplam 200.000 kutu puro ihracatından (değeri 2.000.000 kuruş) şüphe ediyorum. Hasatlar bu kadar bol olsaydı, Küba adası neden alt sınıftaki insanların tüketimi için ABD'den tütün alsın?

Küba adasının pamuğundan, çivitinden veya buğdayından hiç bahsetmeyeceğim. Sömürge endüstrisinin bu dalları nispeten önemsizdir; ve Birleşik Devletler ile Guatimala'nın yakınlığı rekabeti neredeyse imkansız hale getirir. Orta Amerika Konfederasyonu'na bağlı olan Salvador eyaleti artık yılda 12.000 tercios veya 1.800.000 pound çivit
ticarete atmaktadır; bu ihracat 2.000.000 kuruştan fazladır. Buğday ekimi (Meksika'dan geçen gezginlerin büyük şaşkınlığına rağmen) Quatro Villas yakınlarında, okyanus seviyesinden küçük yüksekliklerde, genel olarak çok sınırlı olmasına rağmen başarılı olur. Un incedir; ancak sömürge üretimleri daha caziptir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ovaları - Yeni Dünya'nın Kırım'ı - yerel tahılların ticareti için gümrük dairesinin yasaklayıcı sistemiyle etkili bir şekilde korunamayacak kadar bol hasat verir, Mississippi ve Delaware'in ağzına yakın bir adada. Benzer zorluklar keten, kenevir ve asma yetiştiriciliğine karşıdır. Muhtemelen Küba sakinleri, İspanyolların fethinin ilk yıllarında, yabani üzüm adalarında şarap yapıldığı gerçeğinden habersizdir.* (* De muchas parras
monteses con ubas se ha cogido vino, aunque algo agrio. [Dağlarda yetişen birkaç üzüm asmasından bir tür şarap çıkarırlar; ancak bu çok asitlidir.] Herera 1 Aralık sayfa 233. Gabriel de
Cabrera, Küba'da Sami ırkının Nuh'un ilk kez fermente edilmiş bir içkinin etkisini deneyimlediğine benzer bir gelenek buldu. İki ırktan insan fikrinin, biri çıplak, diğeri giyinik, Amerikan geleneğiyle bağlantılı olduğunu ekliyor. İbranilerin ritüelleriyle meşgul olan Cabrera, yerlilerin sözlerini eksik yorumladı veya daha olası görünen şekilde, Kadın yılan benzetmelerine, iki kardeşin çatışmasına, suyun felaketine, Coxcox'un salına,
keşif kuşuna ve bize iki dünyanın ulusları arasında
tartışmasız bir şekilde
bir antik gelenekler topluluğunun
var olduğunu öğreten diğer birçok şeye bir şey
ekledi mi? Amerika'nın Cordillera ve Anıtları Manzaraları.)
Amerika'ya özgü bu tür asma, gerçek Vitis vinifera'nın iki kıtada da ortak olduğu genel yanılgısına yol açmıştır.
Küba adasının biraz ekşi şarabını veren Parras monteses, muhtemelen Bay Willdenouw'un şifalı bitkilerimizden tarif ettiği Vitis tiliaefolia'dan toplanmıştır. Kuzey yarımkürenin hiçbir yerinde, asma şimdiye kadar 27 derece 48 dakikanın güneyinde veya Kanarya Adaları'ndan biri olan Ferro adasının enleminde ve 29 derece 2 dakikanın güneyinde veya İran'daki Bushire'ın enleminde şarap üretme amacıyla yetiştirilmemiştir.

MUM.

Bu, yerli arıların (Latreille'deki Melipones) değil,
Florida üzerinden Avrupa'dan getirilen arıların ürünüdür. Mum ticareti
ancak 1772'den beri önemli hale gelmiştir. 1774'ten 1779'a kadar sadece 2700 arroba (ortalama yıl) olan tüm adanın ihracatı, kaçakçılık dahil 1803'te 42.700 arroba olarak tahmin edilmişti ve bunların 25.000'i Vera Cruz'a gönderilmişti. Meksika kiliselerinde
büyük bir Küba mumu tüketimi vardır. Fiyatlar arroba başına on altı ila yirmi kuruş arasında değişir.

Trinidad ve küçük liman Baracoa da adanın doğusundaki neredeyse hiç ekilmemiş bölgelerden sağlanan önemli miktarda balmumu ticareti yapar.
Şeker fabrikalarının yakınında birçok arı, aşırı düşkün oldukları melastan sarhoşluktan ölür.
Genel olarak balmumu üretimi, arazinin ekilmesi arttıkça orantılı olarak azalır.
Malmunun ihracatı, mevcut fiyata göre yaklaşık 500.000 kuruşa ulaşır.

TİCARET. Küba adasının ticaretinin öneminin yalnızca üretimlerinin zenginliğine, nüfusun Avrupa'daki ürünlere ve mallara olan ihtiyacına değil, aynı zamanda büyük ölçüde Havannah limanının elverişli konumuna da bağlı olduğu daha önce gözlemlenmiştir. Bu liman, eski ve yeni dünyaların ticari uluslarının ana yollarının kesiştiği Meksika Körfezi'nin girişinde yer almaktadır. Tarım ve sanayinin henüz emekleme aşamasında olduğu ve şeker ve tütünde 2.000.000 kuruşluk bir ticaret hacminin henüz oluşmadığı bir dönemde, Abbe Raynal tarafından, Küba adasının tek başına İspanya için bir krallık değerinde olabileceği belirtilmiştir. Bu unutulmaz sözlerde kehanetvari bir şeyler varmış gibi görünüyor; ve ana devlet Meksika, Peru ve bağımsızlığını ilan eden diğer birçok koloniyi kaybettiğinden, Yarımadanın siyasi çıkarlarını tartışmak üzere çağrılan devlet adamlarının bu konuyu ciddi şekilde değerlendirmesini gerektiriyor. Uzun süre Madrid mahkemesinin akıllıca büyük bir ticaret özgürlüğü tanıdığı Küba adası, şeker, kahve, tütün, balmumu ve deriler gibi kendi yerel ürünlerinin yasal olarak ve kaçakçılık yoluyla ihraç edilmesi, 14.000.000 kuruştan fazla değere sahip; bu, Meksika'nın madenlerinin en büyük refah döneminde sağladığı kıymetli metallerin değerinden yaklaşık üçte bir daha azdır.* (*
1805'te Meksika'da altın ve gümüş sikkeler 27.165.888 kuruş değerinde basıldı; ancak, ortalama on yıllık siyasi sükuneti ele aldığımızda, 1800'den 1810'a kadar 24 1/2 milyon kuruş buluyoruz.) Havannah ve Vera Cruz'un Amerika'nın geri kalanı için New York'un Amerika Birleşik Devletleri için olduğu gibi olduğu söylenebilir. Havannah limanına her yıl giren 1000 ila 1200 ticaret gemisinin tonajı (küçük kıyı gemileri hariç) 150.000 veya 170.000 tona ulaşır.* (* 1816'da New York ticaretinin tonajı 299.617 tondu; Boston'ınki ise 143.420 tondu. Tonaj miktarı her zaman ticaretin zenginliğinin kesin bir ölçüsü değildir. Pirinç, un, yontulmuş odun ve pamuk ihraç eden ülkeler, üretimlerinin (kırmızı otu, çivit, şeker ve kahve) az hacimli olmasına rağmen önemli değerde olduğu tropikal bölgelerden daha fazla kapasiteye ihtiyaç duyarlar.) Barış zamanlarında 120 ila 150 savaş gemisi Havannah'da sık sık demir atmış olarak görülür. 1815'ten 1819'a kadar sadece o limanın gümrüğünde kayıtlı üretimler (şeker, rom, pekmez, kahve, balmumu ve tereyağı) ortalama olarak yıllık 11.245.000 kuruş değerindeydi. 1823'te ihracat gerçek fiyatlarından üçte iki daha az kaydedildi, (1.179.000 kuruşluk specie düşüldüğünde) 12.500.000 kuruştan fazlaydı. Tüm adanın ithalatının (yasal ve kaçak), maddelerin, malların ve kölelerin gerçek fiyatı üzerinden tahmin edildiğinde, şu anda 15.000.000 veya 16.000.000 kuruşa ulaşması muhtemeldir, bunun ancak 3.000.000 veya 4.000.000'i yeniden ihraç edilmektedir. Havannah, yurtdışından kendi ihtiyaçlarının çok ötesinde satın alımlar yapıyor ve sömürge ürünlerini Avrupa'daki üreticilerin ürünleriyle takas ediyor ve bunların bir kısmını Vera Cruz, Truxillo, Guayra ve Carthagena'da satıyor.

Havannah'ın ticari tablolarında ithal edilen malların büyük değeriyle yeniden ihraç edilen malların düşük değeri karşılaştırıldığında, yalnızca 325.000 beyaz ve 130.000 özgür renkli insanın yaşadığı bir ülkenin muazzam iç tüketimine şaşırıyoruz.
Farklı ürünleri gerçek cari fiyatlara göre hesapladığımızda şunları buluyoruz: pamuk ve ketende (bretanas, platillas, lienzos y
hilo), iki buçuk ila üç milyon kuruş; pamuklu kumaşlarda (zarazas musulinas), bir milyon kuruş; ipek (rasos y generos de seda), 400.000 kuruş; keten ve yünlü kumaşlarda ise 220.000 kuruş. Adanın ihtiyaçları, Avrupa dokularında, yalnızca Havannah limanına ihraç edildiği kaydedilen, dolayısıyla, bu son yıllarda dört milyondan dört buçuk milyon kuruşa çıktı. Havannah'ın bu ithalatlarına şunları da eklemeliyiz: donanım ve mobilya, yarım milyondan fazla kuruş; demir ve çelik, 380.000 kuruş; tahtalar ve büyük kereste, 400.000 kuruş; Kastilya sabunu, 300.000 kuruş. Havannah'a erzak ve içecek ithalatına gelince, şeker veya köle kolonileri olarak adlandırılan toplumların gerçek durumunu bilmek isteyenlerin dikkatini çekmeye değer görünüyor. Doğanın insanın beslenmesi için sağlayabileceği en verimli
toprakta kurulan toplumların bileşimi, Batı Hint Adaları'ndaki tarımsal emek ve endüstrinin yönü, ekinoks bölgesinin en iyi ikliminde, nüfusun dış ticaretin özgürlüğü ve faaliyeti olmasa geçimini sağlamaktan başka bir şey istemeyeceği bir durumdur. Havannah limanına şarap getirilmesinden bahsetmiyorum, ki bu miktar (gümrük kayıtlarına göre) 1803'te 40.000 varile; 1823'te 15.000 pipaya ve 17.000 varile ulaşmış olup, bunların değeri 1.200.000 kuruştur; ayrıca İspanya ve Hollanda'dan 6000 varil brendi ve 113.000 varil (1.864.000 kuruş) unun getirilmesinden de bahsetmiyorum. Bu şaraplar, likörler
ve unlar ülkenin zengin kesiminde tüketilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin tahılları, mısır, manyok ve muzun uzun süre diğer tüm nişastalı yiyeceklere tercih edildiği bir bölgede mutlak bir ihtiyaç haline gelmiştir. Havannah'ın refahı ve artan medeniyeti arasında tamamen Avrupai bir lüksün
gelişmesinden şikayet edilemez; ancak Avrupa'nın un, şarap ve alkollü içkilerinin
geliştirilmesiyle birlikte, 1816 yılında 1 1/2 milyon kuruş; ve 1823 yılında 3 1/2 milyon kuruş tuzlu et, pirinç ve kurutulmuş sebzeler için buluyoruz. Son belirtilen yılda,
pirinç ithalatı 323.000 arroba; ve köleler için kurutulmuş ve tuzlu et (tasajo) ithalatı 465.000 arroba idi.

Gerekli geçim maddelerinin kıtlığı, Avrupalıların tedbirsiz faaliyetlerinin doğanın düzenini tersine çevirdiği tropikal iklimlerin bir kısmını karakterize eder: Gerçek çıkarları konusunda daha aydınlanmış ve sömürge ürünlerinin düşük fiyatıyla cesareti kırılmış sakinler, ekimi çeşitlendirecek ve kırsal ekonominin tüm dallarına serbest alan sağlayacak şekilde azalacaktır. Yeterince zenginleştiklerinde toprağı terk eden insanlarla dolu çok küçük adaların yönetimini yönlendiren o dar politikanın ilkeleri, İngiltere'ye neredeyse eşit büyüklükte, kalabalık şehirlerle kaplı bir ülkeye uygulanamaz ve burada yaşayanlar, yüzyıllar boyunca babadan oğula yerleşmiş, kendilerini Amerikan toprağına yabancı olarak görmekten uzak, onu kendi ülkeleri olarak görürler. Elli yıl içinde belki bir milyonu aşacak olan Küba adasının nüfusu, kendi tüketimiyle yerel sanayiye muazzam bir alan açabilir. Eğer köle ticareti tamamen sona ererse, köleler derece derece özgür insanlar sınıfına geçeceklerdir; ve toplum, sivil anlaşmazlıkların şiddetli sarsıntılarından hiçbirine maruz kalmadan yeniden inşa edilerek, doğanın tüm toplumlar için izlediği yolu izleyecektir. Şeker kamışı ve kahve yetiştiriciliği terk edilmeyecektir; ancak artık Meksika'da kırmız otu, Guatimala'da çivit ve Venezuela'da kakao yetiştirilmesinden daha fazla ulusal varoluşun temel temeli olarak kalmayacaktır. Özgür, zeki ve tarımsal bir nüfus, öngörü ve çalışkanlıktan yoksun bir köle nüfusunun yerini giderek alacaktır. Havannah ticaretinin son yirmi beş yılda çiftçilerin eline verdiği başkent, ülkenin çehresini değiştirmeye başladı bile; ve eylemi sürekli artan bu güce, sanayinin ve ulusal zenginliğin ilerlemesinden ayrılamaz bir başkası, insan zekasının gelişimi, zorunlu olarak katılacak. Bu birleşik güçlere, Batı Hint Adaları metropolünün gelecekteki kaderi bağlıdır.

Dış ticaretle ilgili söylenenlere atıfta bulunarak, sık sık bahsettiğim ve adanın gerçek durumunu anlatan bir anı kitabının yazarını alıntılayabilirim. "Havannah'da, birikmiş
zenginliğin etkileri hissedilmeye başlanıyor; erzak
fiyatı birkaç yıl içinde iki katına çıktı. Emek o kadar pahalı ki, Afrika kıyılarından yeni getirilen bir bozal zenci,
el emeğiyle (hiçbir meslek öğrenmeden)
günde dört ila beş real (iki frank on üç sous ila üç frank beş sous) kazanıyor. Ne kadar yaygın olursa olsun, mekanik meslekleri takip eden zenciler
beş ila altı frank kazanıyor. Soylu aileler
toprağa bağlı kalıyor: Kendini zenginleştiren bir adam sermayesini
yanında götürerek Avrupa'ya geri dönmüyor. Bazı aileler o kadar zengin ki, yakın zamanda ölen Don Matheo de Pedroso, iki milyon kuruşun üzerinde toprak mülkü bırakıyor. Havannah'daki birkaç ticari ev, yılda on ila on iki bin kasa şeker satın alıyor ve bunun için 350.000 ila 420.000 kuruş." (Küba'daki mevcut durum) 1800'ün sonunda kamusal servetin durumu böyleydi. O dönemden bu yana yirmi beş yıllık artan refah geçti ve adanın nüfusu neredeyse iki katına çıktı. Kayıtlı şeker ihracatı, 1800'den önceki hiçbir yılda 170.000 kasaya (31.280.000 kilogram) ulaşmamıştı; bu son zamanlarda sürekli olarak 200.000 kasayı aştı ve hatta 250.000 ve 300.000 kasaya (kırk altı ila elli beş milyon kilogram) ulaştı. Üç buçuk milyon kuruş değerinde ihracat sağlayan yeni bir sanayi dalı (kahve ağacı plantasyonları) ortaya çıktı. Daha büyük bir bilgi kütlesi tarafından yönlendirilen sanayi daha iyi yönetildi. Ulusal sanayi ve dış ticarete yük olan vergi sistemi 1791'den beri daha hafif hale getirildi ve ardışık değişikliklerle iyileştirildi. Anavatan, kendi çıkarlarını
yanlış anlayarak gerici bir adım atmaya çalıştığında, yalnızca Havanerolar arasında değil, aynı zamanda sıklıkla İspanyol yöneticiler arasında Amerikan ticaretinin özgürlüğünü savunan cesur sesler yükseldi. Son zamanlarda, aydınlanmış şevk ve vatansever görüşleriyle sermaye için yeni bir kanal açıldı ve antrepo ticareti Havannah'a en avantajlı
koşullarla verildi.

Adanın zor ve pahalı iç iletişimleri, kuzey ve güney kıyıları arasındaki kısa mesafeye rağmen, limanlardaki kendi ürünlerini daha pahalı hale getiriyor. Havannah ve Batabano'yu seyrüsefer edilebilir bir hatla birbirine bağlamanın iki avantajını birleştiren ve yerel ürünlerin taşınmasının yüksek
fiyatını azaltan bir
kanalizasyon projesi burada özel bir
anılmaya değer. Gine Kanalı fikri, Havannah'ın cephaneliğindeki gemi yapımı için daha
orta
bir fiyata kereste sağlama amacıyla yarım yüzyıldan fazla bir süredir tasarlanmıştı. 1796'da, Barış Prensi ile olan bağlantısı sayesinde büyük bir etki
kazanan girişimci bir adam olan Kont de Jaruco y Mopox, bu projeyi yeniden canlandırmayı üstlendi. Araştırma 1798'de iki çok yetenekli mühendis, Don Francisco ve Don Felix Lemaur tarafından yapıldı. Bu memurlar, kanalın tüm gelişiminde on dokuz lig uzunluğunda (5000 vara veya 4150 metre) olacağını, bölünme noktasının Taverna del Rey olacağını ve kuzeyde on dokuz, güneyde yirmi bir kilit gerektireceğini tespit ettiler. Havannah'dan Batabano'ya olan mesafe sadece sekiz buçuk deniz ligi. Guines kanalı, tarımsal ürünlerin buharlı gemilerle taşınması için çok yararlı olacaktır, çünkü güzergahı en iyi ekili arazilere yakın olacaktır. (* Buharlı gemiler Havannah'dan Matanzas'a ve Havannah'dan Mariel'e kurulur. Hükümet Don Juan O'Farrill'e (24 Mart 1819) barcos de vapor'da bir ayrıcalık tanıdı.) Yağmurlu mevsimde yollar, toprağın ufalanabilir kireç taşından oluştuğu ve sağlam yolların inşasına pek uygun olmadığı bu adanın bu bölümünden daha kötü değildir. Şekerin Guines'ten Havannah'a, on iki fersahlık bir mesafeye taşınması artık kental başına bir kuruşa mal oluyor. Kanal, iç iletişimi kolaylaştırma avantajının yanı sıra, küçük gemilerin Venezuela'dan tuz erzakıyla (tasajo) Cape Saint Antonio'yu iki katına çıkarmak zorunda kalmadan girebileceği Batabano surgidero'suna da büyük önem verecektir. Kötü sezonda ve savaş zamanında, korsanlar Cape Catoche, Tortugas ve Mariel arasında seyir halindeyken, İspanyol anakarasından Küba adasına geçiş, Havannah'a değil, güney kıyılarındaki bir limana girilerek kısaltılabilirdi. Canal de Guines'in inşa maliyeti 1796'da bir milyon veya 1.200.000 kuruş olarak tahmin edilmişti: şimdi masrafın bir buçuk milyon kuruştan fazla olacağı düşünülüyor. Kanaldan yılda geçebilecek üretimin 75.000 kasa şeker, 25.000 arroba kahve ve 8000 bocoye pekmez ve rom olduğu tahmin ediliyordu. İlk projeye göre, 1796'da, kanalın Guines'in küçük nehriyle bağlanması ve Ingenio de la Holanda'dan Bejucal ve Santa Rosa'nın üç fersah güneyindeki Quibican'a getirilmesi amaçlanmıştı. Bu fikir artık terk edildi, Rio de los Guines, Hato de Guanamon savanlarının sulanmasında sularını
doğuya doğru kaybediyor. Kanalı Barrio del Cerro'nun doğusuna ve Havannah koyundaki Atares kalesinin güneyine taşımak yerine, ilk olarak
Calabazal'dan Husillo'ya ve ardından Zanja Real'e kadar Chorrera veya Rio Armendaris yatağının kullanılması önerildi, sadece tekneleri arrabales'in merkezine ve Havannah şehrine taşımak için değil, aynı zamanda yılın üç ayı boyunca tedarik edilmesi gereken çeşmelere su sağlamak için de. MM. Lemaur ile birlikte, bu seyir hattının geçmesinin planlandığı ovaları birkaç kez ziyaret ettim. Büyük kuraklık zamanlarında yeterli miktarda su bölünme noktasına getirilebilirse, projenin faydası tartışılmazdır.

Ticaretin ve ürettiği zenginliğin hızla arttığı her yerde olduğu gibi Havannah'da da, eski gelenekler üzerinde olumsuz etkileri olduğuna dair şikayetler duyulmaktadır. Burada, İngilizlerin başkenti ele geçirmesinden önce otlaklarla kaplı Küba adasının ilk halini ve Batı Hint Adaları'nın metropolü haline gelmesinden bu yana mevcut durumunu karşılaştırmaya duramayız; ayrıca, yeni doğmuş bir toplumun dürüstlüğünü ve sadeliğini, gelişmiş bir medeniyetin gelişimine ait geleneklerle dengelemeye de kalkışamayız. Zenginlik sevgisine yol açan ticaret ruhu, şüphesiz milletleri paranın elde edemediği şeyleri değersizleştirmeye
yöneliktir. Fakat insani şeylerin durumu mutlu bir şekilde
öyledir ki, insanda en arzu edilir, en asil, en özgür olan şey
sadece ruhun ilhamlarına, onun entelektüel yeteneklerinin kapsamına ve
iyileştirilmesine bağlıdır. Zenginlik susuzluğu toplumun her sınıfını mutlak olarak ele geçirseydi, bu, çalışkan sistemin baskınlığı olarak adlandırdıkları şeyi üzüntüyle görenlerin şikayet ettiği kötülüğü kesinlikle üretirdi; ancak ticaretin artması, uluslar arasındaki bağlantıları çoğaltarak, zihnin faaliyetine muazzam bir alan açarak, sermayeyi tarıma
aktararak ve lüksün rafine edilmesiyle yeni ihtiyaçlar yaratarak, sözde tehlikelere karşı bir çare sunar.

FİNANS.

Küba adasının tarımsal refahının artması ve
zenginlik birikiminin ithalatın değeri üzerindeki etkisi, son yıllarda kamu gelirini dört buçuk milyona, belki de beş milyon kuruşa çıkardı. 1794'ten önce 600.000 kuruştan az, 1797'den 1800'e kadar 1.900.000 kuruş getiren Havannah gümrük dairesi, serbest ticaretin ilanından bu yana hazineye 3.100.000 kuruştan fazla bir gelir (importe liquido) aktarıyor.* (* Hayti'deki Port-au-Prince gümrük dairesi 1825'te 1.655.764 kuruş üretti; Buenos Ayres gümrük dairesi ise 1819'dan 1821'e kadar ortalama
yılda 1.655.000 kuruş üretti. Bkz. Centinela de La Plata, Eylül 1822
Sayı 8; Argos de Buenos Ayres Sayı 85.)

Küba adası henüz Fransa nüfusunun sadece kırk ikide birini barındırıyor; ve sakinlerinin yarısı, en sefil yoksulluk içinde olduklarından, çok az tüketiyorlar. Geliri neredeyse Kolombiya Cumhuriyeti'nin gelirine eşit ve 1795'ten önce tüm Birleşik Devletler gümrük evlerinin gelirini aşıyor. O yıl, bu konfederasyonda 4.500.000 kişi varken, Küba adasında sadece 715.000 kişi vardı. (* 1801-1808'de on altı milyon dolar getiren Birleşik Devletler gümrük evleri, 1815'te sadece 7.282.000 üretti.) Bu güzel koloninin kamu gelirinin başlıca kaynağı, tek başına beşte üçten fazlasını üreten ve iç yönetimin ve askeri savunmanın tüm ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayan gümrük evidir. Son yıllarda, Havannah'ın genel hazinesinin gideri dört milyon kuruştan fazlaysa, bu gider artışının tek nedeni ana ülke ile serbest bırakılan kolonileri arasında sürdürülen inatçı mücadeledir. İki milyon kuruş, Havannah tarafından Amerika kıtasından Yarımada'ya doğru yola çıkan kara ve deniz kuvvetlerine ödeme yapmak için kullanılmıştır. İspanya, gerçek çıkarlarını umursamadan Yeni Cumhuriyetler'in bağımsızlığını tanımayı reddettiği sürece, Kolombiya ve Meksika Konfederasyonu tarafından tehdit edilen Küba adası, dış savunması için bir askeri kuvveti desteklemek zorundadır ve bu da sömürge maliyesini mahveder. Havannah limanında konuşlanmış İspanyol deniz kuvvetlerinin maliyeti genellikle 650.000 kuruşun üzerindedir. Kara kuvvetleri yaklaşık bir buçuk milyon kuruşa ihtiyaç duyar. Yarımada koloninin üzerindeki yükü hafifletmezse böyle bir durum sonsuza kadar devam edemez. 1789'dan 1797'ye kadar Havannah'daki gümrük evinin geliri
hiçbir zaman 700.000 kuruşun üzerine çıkmadı. 1814'te 1.855.117'ydi.
1815'ten 1819'a kadar Havannah limanındaki kraliyet vergileri
11.575.460 kuruşa; toplam 18.284.807 kuruşa; veya ortalama yılda
3.657.000 kuruşa ulaştı, bunun belediye vergileri 0,36'sını oluşturuyordu.

Havannah yargı alanındaki Administracion general de Rentas'ın kamu geliri şu şekildeydi:

1820'de 3.631.273 kuruşa.
1821'de 3.277.639 kuruşa. 1822'de 3.378.228 kuruşa.

1823'te Havannah gümrük evindeki kraliyet ve belediye ithalat vergileri 2.734.563 kuruştu.

1824'te Havannah'ın toplam geliri 3.025.300 kuruştu.

1825'te Havannah kasabasının ve yargı alanının geliri 3.350.300 kuruştu.

Bu kısmi ifadeler, 1789'dan 1824'e kadar Küba'nın kamu gelirinin yedi kat arttığını gösteriyor. Cajas matrislerinin tahminlerine göre, 1822'de yalnızca Havannah eyaletinde kamu geliri 4.311.862
piastre idi; bu gelir gümrükten (3.127.918 piastre),
piyango, ondalık vb. gibi
ramos de directa entrada'dan (601.808
piastre) ve
Consulado ve
Deposito'nun masraflarına ilişkin beklentilerden (581.978 piastre) kaynaklanıyordu. Aynı yıl, Küba adası için yapılan harcama 2.732.738 piastre idi ve bağımsızlığını ilan eden
kıta kolonileriyle mücadeleyi sürdürmek için ayrılan yardım için 1.362.029 piastre idi. Birinci harcama sınıfında, Havannah ve komşu yerlerin savunması için tutulan askeri kuvvetlerin geçimi için 1.355.798 kuruş; ve Havannah limanında konuşlanmış kraliyet donanması için 648.908 kuruş buluyoruz. Yerel yönetime yabancı olan ikinci harcama sınıfında, Meksika, Kolombiya ve eskiden İspanyol mülkü olan Kıtanın diğer kısımlarını tahliye ettikten sonra İspanya'ya dönmek için Havannah'dan geçen 4234 askerin maaşı için 1.115.672 kuruş buluyoruz; 164.000 kuruş ise San Juan de Ulloa kalesinin savunma maliyetidir.

Burada, önemli İspanyol mülkünün şu anki durumunu izlediğim Küba adası hakkındaki Siyasi Deneme'yi sonlandırıyorum. Amacım, karşılaştırmalar ve istatistiksel tablolar yardımıyla gerçeklere ışık tutmak ve fikirlere kesinlik kazandırmaktı. Gerçeklerin bu dakik
araştırması, bir yandan hayırsever safdilliğe heyecan veren coşkunun, diğer yandan yeni cumhuriyetlerin güvenliğini tehdit eden düşmanlıkların en belirsiz ve hatalı ifadelere yol açtığı bir anda arzu edilir. Gelecekteki şanslar ve dış politikanın Batı Hint Adaları'ndaki durumda üretebileceği değişikliklerin olasılığı hakkında tüm muhakemelerden mümkün olduğunca uzak durdum. Sadece insan toplumunun örgütlenmesi, hakların ve yaşamın zevklerinin eşitsiz paylaşımı, yasa koyucunun bilgeliği ve özgür insanların ılımlılığının, hükümetin biçimi ne olursa olsun, savuşturabileceği tehdit edici tehlikeler konusunda incelemelerde bulundum. İnsan doğasının acısına ve bozulmasına tanıklık etmiş bir gezginin, talihsizlerin şikayetlerini, onları rahatlatabilecek kişilerin kulağına ulaştırması gerekir. Yasaların, dinin ve ulusal alışkanlıkların kaderlerini hafiflettiği ülkelerdeki siyahların durumunu gözlemledim; ancak Amerika'yı terk ettiğimde, Avrupa'da hissettiğim aynı kölelik korkusunu yaşadım. Yetenekli yazarlar, dilin ustaca dönüşleriyle barbar kurumları örtbas etmeye çalışırken, Batı Hint Adaları'nın zenci köylüleri, siyahi vasallık ve ataerkil koruma ifadelerini boşuna icat ettiler: bu, zihnin ve hayal gücünün asil niteliklerini, insanlığı etkileyen ve şiddetli kasılmalara yol açan aşırılıkları yanıltıcı karşılaştırmalar veya huysuz sofizmlerle aklamak amacıyla kirletmektir. Zencilerin durumunu, Orta Çağ'daki serflerin durumuyla ve bazı sınıfların hala Avrupa'nın kuzey ve doğusunda maruz kaldığı baskı durumuyla karşılaştırarak, acıma duygusunu bastırma hakkını elde ettiklerini mi düşünüyorlar? (* Bu tür karşılaştırmalar, siyah ırkın sefaletlerini hafife almaya ve bu sefaletlerin uyandırdığı her duyguya direnmeye çalışan köle ticaretinin gizli taraftarlarını tatmin etmiyor. Barbarca yasalar ve kurumlar üzerine kurulu bir kastın kalıcı durumu, genellikle bireyler üzerinde geçici olarak uygulanan bir gücün aşırılıklarıyla karıştırılıyor. Bu nedenle, Demerara'da yedi yıl yaşayan ve Batı Hindistan Adaları'nı ziyaret eden Bay Bolingbroke, "İngiliz savaş gemisinde kırbaçlamanın İngiliz kolonilerinin plantasyonlarından daha sık olduğunu" gözlemliyor. "Genel olarak zencilerin pek az kırbaçlandığını, ancak çok
makul düzeltme yollarının düşünüldüğünü, örneğin
onlara bolca karabiberli kaynar çorba içirmek veya çok
küçük bir kaşıkla Glauber tuzu çözeltisi içmelerini sağlamak gibi" diye ekliyor. Bay Bolingbroke, köle ticaretini evrensel bir fayda olarak görüyor; ve yirmi yıl boyunca Demerara'da köle hayatının tüm konforlarından
yararlanan zencilerin Afrika kıyılarına dönmelerine izin verilirse, büyük ölçekte asker toplayacaklarına ve
tüm ulusları İngiliz topraklarına getireceklerine ikna olmuş durumda. Demerara'ya Yolculuk,
1807. Bir çiftçinin inancını bu kadar kesin ve açık bir şekilde ifade etmesi böyledir; ancak
Bay Bolingbroke, kitabının birkaç pasajının da kanıtladığı gibi, kölelere karşı hayırsever niyetlerle dolu, ılımlı bir adamdır.) Bu
karşılaştırmalar, bu dil hileleri, bu küçümseyici Sabırsızlık, köleliğin kademeli olarak kaldırılması umudunun bile hayal ürünü olarak reddedildiği, yaşadığımız zamanlarda işe yaramaz silahlardır. Amerika kıtasının ve Batı Hint Adaları Takımadalarının on dokuzuncu yüzyılın başından beri geçirdiği büyük devrimler, köleliğin var olduğu ve değişmeye başladığı ülkelerde bile halkın hissiyatı ve aklı üzerinde etki yaratmıştır. Şeker ve köle adalarının dinginliğiyle yakından ilgilenen birçok aklı başında insan, mülk sahipleri arasında liberal bir anlayış ve yerellikleri bilenler tarafından benimsenen sağduyulu önlemlerle, tembellik ve inatçılığın yalnızca artırmaya hizmet ettiği bir tehlike ve huzursuzluk durumundan çıkabileceklerini düşünüyor. Kölelik, şüphesiz insan doğasını etkileyen en büyük kötülüktür, ister kölenin memleketinde ailesinden koparılıp bir köle gemisinin ambarına atıldığını, ister Batı Hint Adaları topraklarında park edilmiş bir siyah adam sürüsünün parçası haline getirildiğini düşünelim; ancak bireyler için acı ve yoksunluk dereceleri vardır. (* 1789 Parlamento Komitesi önündeki tanıkların biri, "Köleler bir köle gemisinin güvertesinde dans ettirilmek için kırbaçlanıyorsa," dedi, "koro halinde şarkı söylemeye zorlanıyorlarsa; 'Messe, messe,
mackerida,' [beyazlar arasında ne kadar neşeli yaşıyoruz], bu sadece o adamların sağlığına ne kadar özen gösterdiğimizi kanıtlar." Bu hassas ilgi,
sahip olduğum bir auto-da-fe'nin tanımını hatırlatıyor bana.
Bu ilginç belgede, ikramların mahkumlara dağıtıldığı savurganlıkla ve engizisyoncuların relazados'un (tekrarlayan suçlular) konaklaması için yığının içine
diklettikleri merdivenle övünülüyor.)) Havannah'da veya Kingston'da zengin bir ailenin evinde hizmet eden köle ile efendisine ama günlük bir ceza ve
şeker çiftliğine bağlı kölenin cezası! İnatçı bir zenciyi düzeltmek için kullanılan tehditler, bu insani yoksunlukların ölçeğini işaret ediyor. Arabacı kahve plantasyonuyla tehdit ediliyor; ve ikincisinde çalışan köle şeker eviyle tehdit ediliyor. Karısıyla ayrı bir kulübede yaşayan, kalbi çoğunlukla Afrika ırkını karakterize eden o şefkat duygularıyla ısınan zenci, emeğinin ardından yoksul ailesinin arasında kendisine biraz bakıldığını
görür, kitle içinde kaybolmuş yalıtılmış köleyle karşılaştırılamayacak bir konumdadır. Bu durum çeşitliliği, Batı Hint Adaları'nın manzarasını
gözlerinin önünde görmemiş olanların
dikkatinden kaçar. Küba adasındaki tutsak kastın bile durumunun giderek iyileşmesi sayesinde, efendilerin lüksü ve çalışmalarından kazanç elde etme olasılığı, seksen binden fazla köleyi kasabalara çekmiştir; ve bunların azat edilmesi,
yasaların bilgeliğiyle desteklenerek,
şu anki dönemde, 130.000'den fazla özgür renkli adamın ortaya çıkmasına neden olacak kadar aktif hale gelmiştir. Her sınıfın bireysel konumunu göz önünde bulundurarak, yoksunlukların, zekânın, emek sevgisinin ve ev içi erdemlerin azalan ölçeğiyle telafi ederek, sömürge yönetimi siyahların durumunu iyileştirmenin en iyi yolunu bulacaktır. Hayırseverlik, biraz daha tuzlu balık ve biraz daha az kırbaç vermekten ibaret değildir:
esaret altındaki kastın gerçek iyileşmesi, insanın tüm ahlaki ve fiziksel konumunu kapsamalıdır.

Bu dürtü, insan onurunu doğru bir şekilde kavrayan ve adaletsiz olan her şeyin bir yıkım tohumu taşıdığını bilen Avrupa hükümetleri tarafından verilebilir; ancak, şunu eklemek üzücüdür ki, eğer çiftçilerin birliği, sömürge meclisleri veya yasama organları aynı görüşleri benimsemezse ve nihai amacı Batı Hint Adaları'ndaki köleliğin sona ermesi olan iyi düzenlenmiş bir planla hareket etmezse, bu dürtü güçsüz kalacaktır. O zamana kadar kırbaç darbelerini kaydetmek, bir seferde verilebilecek sayıyı azaltmak, tanıkların hazır bulunmasını talep etmek ve kölelerin koruyucularını atamak boşuna olacaktır; en hayırsever niyetlerle dikte edilen tüm bu düzenlemeler kolayca atlatılır: plantasyonların izole edilmiş konumu, bunların uygulanmasını imkansız hale getirir. Bunlar, kolonilerde yerleşik haklar ifadesiyle anlaşılan şeyle bağdaşmayan bir iç engizisyon sistemini önceden varsayar. Kölelik durumu, Batı Hint Adaları'nda ikamet eden özgür insanların (beyaz adamlar ve renkliler) eş zamanlı eylemi dışında; sömürge meclisleri ve yasama organları tarafından; vatandaşları arasında büyük ahlaki saygı gören ve yerelliklerle tanışık olan, iyileştirme araçlarını her adanın tavırlarına, alışkanlıklarına ve konumuna uygun şekilde nasıl değiştireceğini bilenlerin etkisi dışında tamamen barışçıl bir şekilde iyileştirilemez. Batı Hint Adaları takımadalarının büyük bir bölümünü kapsaması gereken bu görevin başarılması için yolu hazırlarken, Orta Çağ'da Avrupa'da insan ırkının önemli bir bölümünün özgürlüğünün elde edildiği olaylara geriye dönük bir bakış atmak yararlı olabilir. Kargaşaya yol açmadan iyileştirmek için, sanki yüzyıllardır barbarlığın kutsadığı kurumlardan
yükselmek üzere yeni kurumlar oluşturulmalıdır. 1826 yılına kadar Büyük Antiller'de genç bebeklerin satışını ve ebeveynlerinden ayrılmalarını önleyen veya zencileri kızgın demirle işaretleme gibi aşağılayıcı geleneği yasaklayan bir yasanın olmaması bir gün inanılmaz gelecektir, sadece bu insan sığırlarının daha kolay tanınmasını sağlamak için. Barbarca bir saldırı olasılığını ortadan kaldırmak için yasalar çıkarın; her şeker arazisinde en az zenci ile çalışan zenci arasındaki oranı belirleyin; on beş yıl hizmet etmiş her köleye, dört veya beş çocuk yetiştirmiş her zenciye özgürlük verin; onları plantasyonun kârı için belirli sayıda gün çalışmak koşuluyla serbest bırakın; kölelere net ürünün bir kısmını verin, tarımsal zenginliklerin artmasına ilgi duymalarını sağlayın;* kamu fonlarının bütçesinde kölelerin fidyesi ve durumlarının iyileştirilmesi için ayrılmış bir miktar belirleyin - bunlar sömürge mevzuatının en acil hedefleridir. (* Adı, insan özgürlüğüne ve insanlığın mutluluğuna katkıda bulunmayı vaat eden her şeyle bağlantılı olan General Lafayette, 1785 yılında Cayenne'de bir yerleşim yeri satın alma ve onu, ekili olduğu ve sahibinin kendisi ve torunları için her türlü faydadan vazgeçtiği siyahlar arasında bölme projesini tasarladı. Bu asil girişimle, Fransız Guyanası'nda toprakları olan Kutsal Ruh Misyonu rahipleri ilgilendiriyordu. Mareşal de Castries'in 6 Haziran 1785 tarihli bir mektubu, talihsiz Louis XVI'nin hayırsever niyetlerini siyahlara ve özgür renkli insanlara genişleterek, benzer deneylerin Hükümetin masrafıyla yapılmasını emrettiğini kanıtlıyor. M. de Lafayette tarafından siyahlar arasında toprakların bölüşülmesini denetlemek üzere atanan M. de Richeprey, Cayenne'deki iklimin etkilerinden öldü.)

İspanyol Amerika kıtasının fethi ve Batı Hint Adaları'ndaki, Brezilya'daki ve Birleşik Devletler'in güney kesimlerindeki köle ticareti, nüfusun en heterojen unsurlarını bir araya getirdi. Kızılderililer, beyazlar, zenciler, melezler, melezler ve zamboların bu garip karışımı, toplumun temellerinden sarsıldığı ve yeni bir döneme başladığı kritik dönemlerde, şiddetli ve düzensiz tutkunun doğurabileceği tüm tehlikelerle birlikte gelir. Bu dönüm noktalarında, Sömürge Sisteminin iğrenç ilkesi, kastların düşmanlığına dayanan ve asırlar boyunca hazırlanan güvenlik ilkesi şiddetle patlak vermiştir. Neyse ki, İspanya kıtasının yeni eyaletlerinde siyahların sayısı o kadar önemsizdir ki, kraliyetçi partinin kölelerini silahlandırdığı Venezuela'da uygulanan zulümler hariç, bağımsızlar ile ana vatanın askerleri arasındaki mücadele, esir nüfusun intikamıyla lekelenmemiştir. Özgür renkli insanlar (siyahlar, melezler ve melezler) ulusal davayı hararetle savunmuşlardır; ve bakır renkli ırk, çekingen güvensizliği ve pasifliğiyle, kendisine rağmen kar etmesi gereken hareketlere katılmamıştır. Kızılderililer, devrimden çok önce, fakir ve özgür çiftçilerdi; dilleri ve tavırlarıyla izole olmuşlardı, beyazlardan ayrı yaşıyorlardı. İspanyol yasalarına saygısızlık ederek, corregidores'lerin açgözlülüğü ve misyonerlerin işkenceci sistemi sıklıkla özgürlüklerini kısıtlasa da, bu can sıkıcı baskı durumu, siyahların köleliği veya Avrupa'nın Sklavya bölgesindeki köylülerin vasallığı gibi kişisel kölelikten çok farklıydı. Az sayıda siyahi, Amerika'nın yabancı kan karışımı olmadan sekiz buçuk milyondan fazla kişiyi koruduğu yerli ırkın özgürlüğü, İspanya'nın kadim kıta mülklerini karakterize eder ve onların ahlaki ve politik durumlarını, özgür insanlar ile köleler arasındaki orantısızlık nedeniyle Sömürge Sisteminin ilkelerinin daha fazla enerjiyle geliştirildiği Batı Hint Adaları'ndan tamamen farklı kılar. Batı Hint Adaları takımadalarında ve Brezilya'da (yaklaşık 3.200.000 köle barındıran Amerika'nın iki bölümü) siyahlar arasındaki [?] korkusu ve beyazları çevreleyen tehlikeler, şimdiye kadar ana ülkelerin güvenliğinin ve Portekiz hanedanlığının devamının en güçlü nedenleri olmuştur. Bu güvenlik, doğası gereği uzun süreli olabilir mi? Kötülüğü henüz zamanı varken düzeltmeyi ihmal eden hükümetlerin eylemsizliğini haklı çıkarır mı? Bundan şüpheliyim. Olağanüstü koşulların etkisi altındayken, alarmlar azaldığında, köle birikiminin toplumda heterojen unsurların ölümcül karışımını ürettiği ülkeler, belki de istemeyerek, dışsal bir mücadeleye sürüklendiğinde, iç anlaşmazlıklar tüm şiddetleriyle patlak verecek ve yaratılmasında hiçbir payları olmayan bir düzenin masum Avrupalı ​​aileler, en yakın tehlikelere maruz kalacaklardır.

İspanyol Amerika'nın yeni cumhuriyetlerinin, doğdukları günden beri köleliğin tamamen ortadan kaldırılması konusunda ciddi bir şekilde kararlı olan yasama bilgeliğini asla yeterince övemeyiz. Dünyanın o geniş kısmı, bu açıdan, beyazların İngiltere ile mücadele sırasında kendi çıkarları için özgürlüğü tesis ettiği ve köle nüfusunun 1.600.000'e ulaştığı, beyazlardan daha hızlı arttığı Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmına göre muazzam bir avantaja sahiptir.* (* 1769'da, Viyana'daki Kongre bildirgesinden kırk altı yıl önce ve Londra ve Washington'da köle ticaretinin kaldırılmasına karar verilmesinden otuz sekiz yıl önce, Massachusetts Temsilciler Meclisi, "insanlığı köleleştirmenin doğal olmayan ve haksız geleneğine" karşı olduğunu ilan etmişti.
Bkz. Walsh'un Amerika Birleşik Devletleri'ne Çağrısı, 1819 sayfa 312. İspanyol yazar Avendano, belki de Afganlar tarafından bile nefret edilen köle ticaretine karşı zorla haykıran ilk kişiydi.
(Elphinstone's Kabil'e Yolculuk sayfa 245), ancak genel olarak köleliğe ve "sömürge zenginliğinin tüm haksız kaynaklarına" karşı.
Thesaurus Ind. tom. 1 tit. 9 cap. 2.) Eğer medeniyet, genişlemek yerine yerini değiştirseydi; eğer Avrupa'daki büyük ve içler acısı sarsıntılardan sonra, Cape Hatteras ile Missouri arasındaki Amerika, Hristiyanlığın ışığının başlıca merkezi olsaydı, özgürlüğün mabedinde, bir efendinin ölümünden sonra zenci satışına katılabileceğimiz ve çocuklarından ayrılmış ebeveynlerin hıçkırıklarını duyabileceğimiz o medeniyet merkezi ne bir manzara sunardı! ABD'nin kuzey kesimlerindeki yasama organlarını uzun zamandır canlandıran cömert ilkelerin, tedbirsiz ve ölümcül bir yasanın etkisiyle köleliğin ve onun kötülüklerinin Alleghenies zincirini ve Mississippi kıyılarını aştığı batı bölgelerine doğru derece derece güneye doğru uzanmasını umalım: kamuoyunun gücünün, bilginin ilerlemesinin, görgü kurallarının yumuşamasının, yeni kıta cumhuriyetlerinin yasalarının ve Haiti'nin Fransız hükümeti tarafından tanınmasının büyük ve mutlu olayının, ya tedbir ve korkudan ya da daha asil ve tarafsız duygulardan dolayı, Batı Hint Adaları'nın geri kalanında, Carolina'larda, Guyana'da ve Brezilya'da siyahların durumunun iyileştirilmesi üzerinde mutlu bir etki yaratmasını umalım. Köleliğin bağlarını kademeli olarak gevşetmek için köle ticaretine karşı yasalar en katı şekilde uygulanmalı ve ihlalleri için cezalar verilmelidir; karma mahkemeler oluşturulmalı ve arama hakkı adil karşılıklılıkla kullanılmalıdır. Bazı Avrupa hükümetlerinin suçlu kayıtsızlığı nedeniyle köle ticaretinin (daha gizli hale gelmesinden dolayı daha acımasız) Afrika'dan on yıl içinde neredeyse 1807'den öncekiyle aynı sayıda zenciyi sürüklediğini öğrenmek üzücüdür; ancak bu olgudan, köleliğin gizli taraftarlarının iddia ettiği gibi, ilk önce Danimarka, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tarafından ve ardından tüm Avrupa tarafından benimsenen hayırsever önlemlerin yararsızlığı veya pratik olarak imkansızlığı sonucunu çıkarmamalıyız. 1807'den Fransa'nın eski kolonilerini yeniden ele geçirdiği zamana kadar geçenler ve günümüzde hükümetleri köle ticaretinin ve iğrenç uygulamalarının kaldırılmasını içtenlikle arzulayan uluslarda yaşananlar, bu sonucun yanlışlığını kanıtlıyor. Ayrıca, 1825 ve 1806'daki köle ithalatını sayısal olarak karşılaştırmak mantıklı mıdır? Her sanayi işletmesinde hakim olan faaliyetle, köle ticareti tamamen serbest olsaydı ve yeni köleler sağlamaya devam etseydi ve bunların korunması ve eski nüfusun artmasıyla ilgili endişeleri gereksiz hale getirseydi, İngiliz Batı Hint Adaları'nda ve Birleşik Devletler'in güney eyaletlerinde zenci ithalatı ne kadar artardı? İngiliz ticaretinin 1806'da olduğu gibi 53.000 köle satışı ile sınırlı olduğuna ve Birleşik Devletler'in 15.000 köle satışı ile sınırlı olduğuna inanabilir miyiz? İngiliz adalarının 1786'dan önceki 106 yılda Afrika kıyılarından zorla getirilen 2.130.000'den fazla zenci aldığı oldukça iyi tespit edilmiştir. Fransız devrimi döneminde, köle ticareti (Bay Norris'e göre) yılda 74.000 köle sağlıyordu ve bunların 38.000'ini İngiliz kolonileri, 20.000'ini ise Fransız kolonileri alıyordu. Şu anda 2.400.000'den fazla zenci ve melezin (özgür ve köle) bulunduğu Batı Hint Adaları'nın tamamının 1670'ten 1825'e kadar yaklaşık 5.000.000 Afrikalıya ev sahipliği yaptığını kanıtlamak kolay olurdu. İnsan türünün tüketimiyle ilgili bu iğrenç hesaplamalar, yolculuk sırasında ölen veya hasarlı mal olarak denize atılan talihsiz kölelerin sayısını içermiyor.*
(* 7. Cilt, sayfa 151. Ayrıca, 28 Mart 1822'de Dük de Broglie'nin etkileyici konuşmasına da bakın, sayfalar 40, 43 ve 96.) Ticaret ve sanayinin geliştirilmesinde şevk ve zekalarıyla en çok öne çıkan iki ulus olan İngilizler ve Amerika Birleşik Devletleri sakinleri, 1807'den itibaren ticareti Avrupa'nın diğer bazı ulusları kadar özgürce sürdürmüş olsaydı, kaybımızı kaç bin kişiyle artırmış olurduk? Üzücü deneyim, İspanya ve Portekiz'in siyahların ticaretini belirli bir süre kendilerine sakladığı 15 Temmuz 1814 ve 22 Ocak 1815 tarihli
antlaşmaların insanlık için ne kadar ölümcül olduğunu kanıtladı.

Havannah'nın Ayuntamiento'sunu, Consulado'yu ve Yurtsever Cemiyeti'ni oluşturan yerel yetkililer, daha doğrusu zengin mülk sahipleri, çeşitli vesilelerle kölelerin durumlarının iyileştirilmesi yönünde olumlu bir tutum sergilediler. poco; quieren comer la carne humana una vez al mes, despues cada tres meses, hasta qua sin sentirlo pierdan la costumbre. Cartas de los Rev Padres Observantes 7 Numaralı el yazması [Caura Nehri'ndeki zenciler, insan eti yemenin günah olduğunu bildiklerini söylerler; Ayda bir kez,
sonra da üç ayda bir, ta ki bu uygulamadan kurtulduklarını hissedene kadar insan eti yemeyi isterler.]) Anavatan hükümeti, en ufak bir yenilik
görünümünden korkmak yerine, bu elverişli koşullardan ve yetenekli bazı insanların vatandaşları üzerindeki
üstünlüğünden yararlansaydı, toplumun durumu
ilerici değişimlere uğrardı; ve günümüzde, Küba adasının sakinleri otuz yıldır
tartışılan
iyileştirmelerin bazılarından
yararlanırdı. 1790'da Saint Domingo'daki hareket ve 1794'te Jamaika'da gerçekleşen hareketler, Küba adasının haciendados'ları arasında o kadar büyük bir endişeye neden oldu ki, bir Junta economica'da ülkenin huzurunu
sağlamak için hangi
önlemin alınabileceği hararetle
tartışıldı. Kaçak kölelerin takibiyle ilgili düzenlemeler yapıldı, bu da o zamana kadar en iğrenç aşırılıklara yol açmıştı (* 26 Aralık 1796'da Negros Cimmarrones Hakkındaki Düzenleme. 1788 yılından önce Jaruco dağlarında çok sayıda kaçak zenci (cimmarones) vardı, bunlar bazen apalancados'tu, yani bu talihsiz yaratıkların birçoğu ağaç gövdelerini yığarak ortak savunmaları için küçük siperler oluşturuyordu. Afrika'da doğan kestane rengi zenciler (bozales) kolayca yakalanır; çünkü çoğunluğu, ana vatanlarını bulma umuduyla, gece gündüz doğu yönünde yürür. Yakalandıklarında yorgunluk ve açlıktan o kadar bitkin düşerler ki, birkaç gün boyunca onlara çok az miktarda çorba verilerek kurtarılırlar. Kreol kestane rengi zenciler gündüzleri ormanda saklanır ve geceleri erzak çalarlar. 1790'a kadar, kaçak zencileri alma hakkı yalnızca
Kont de Bareto'nun ailesinde kalıtsal bir makam olan Alcalde belediye başkanına aitti. Şu anda, sakinlerden herhangi biri
maroonları ele geçirebilir ve kölenin sahibi, yiyecek dışında, kişi başı dört kuruş öder. Efendinin adı bilinmiyorsa,
Konsülatör, maroon zenciyi kamu işlerinde çalıştırır.
Hayti ve Jamaika'da Küba köpeklerine bu kadar ölümcül
ün kazandıran bu insan avı, yukarıda bahsettiğim düzenlemeden önce en acımasız şekilde yürütülüyordu.); şeker tarlalarındaki zenci sayısını artırmak, çocukların eğitimine daha fazla dikkat çekmek, Afrikalı zencilerin ülkeye girişini azaltmak, Kanarya Adaları'ndan beyaz çiftçiler ve Meksika'dan Kızılderili çiftçiler getirmek, alt sınıfın görgü kurallarını iyileştirmek amacıyla kırsal okullar kurmak ve köleliği dolaylı yoldan azaltmak önerildi. Bu öneriler istenen etkiyi yaratmadı. Cunta her türlü göç sistemine karşı çıktı ve eski güvenlik hayallerine kapılan mülk sahiplerinin çoğunluğu, ürünün yüksek fiyatı olağanüstü kar umudu verdiğinde köle ticaretini engellemedi. Ancak, özel çıkarlar ile akıllıca politika görüşleri arasındaki bu mücadelede, Küba adasının bazı sakinlerinin kendi adlarına veya bazı zengin ve güçlü şirketler adına ortaya koydukları arzuları ve ilkeleri kabul etmemek haksızlık olurdu. "Yasalarımızın insanlığı," diyor M. d'Arango asil bir şekilde, 1796'da yazılmış bir anı kitabında (* Informe sobre zengros fugitives (9 Haziran 1769'da), Don Francisco de Arango y Pareno, Oidor honorario y syndico
del Consulado.), "köleye acılarını bir nebze olsun hafifleten ve dış politika tarafından her zaman reddedilen dört hak (quatro consuelos) verir. Bu haklar, daha az sert bir efendinin seçimidir* (* Buscar amo hakkı. Bir köle kendisini satın alacak yeni bir efendi bulduğunda, şikayet etmek zorunda olduğu efendiyi bırakabilir; bu, köleleri koruyan tüm yasalar gibi, iyiliksever,
sık sık kaçılan bir yasanın anlamı ve ruhudur. Buscar amo ayrıcalığından yararlanma umuduyla, siyahlar genellikle tanışmak, uygar
Avrupa'da, bazen bir oy veya bir görüşün satıldığı yerlerde, daha
muğlak bir şekilde ifade edilen bir soru; Quiere Vm comprarme? [Beni satın alır mısınız, efendim?]);
kendi eğilimine göre evlenme ayrıcalığı; Özgürlüğünü emeğiyle satın alma olasılığı (*İspanyol kolonilerindeki bir köle, yasaya göre,
en düşük fiyat üzerinden tahmin edilmelidir; bu tahmin, seyahatim sırasında,
yerel duruma göre 200 ila 380 kuruş arasındaydı. 1825'te Küba adasında yetişkin bir zencinin fiyatı 450 kuruştu. 1788'de Fransız ticareti bir zenciyi 280 ila 300 kuruşa sağlıyordu. Yunanlılar arasında bir kölenin maliyeti 300 ila 600 drahmi (54 ila 108 kuruş) iken, günlük işçiye bir kuruşun onda biri ödeniyordu. İspanyol yasaları ve kurumları her şekilde azat edilmeyi desteklerken, diğer adalardaki efendi, her özgürleştirilmiş köle için beş ila yedi yüz kuruş arasında mali ödeme yapar!) ve karısının ve çocuklarının özgürlüğü için edinilmiş bir mülkle ödeme yapar.* (* Kölelikle ilgili en eski İspanyol yasalarının insanlığı ile Kara Kanun'un her sayfasında ve İngiliz adalarının bazı eyalet yasalarında bulunan barbarlık izleri arasında ne büyük bir tezat gözlemlenebilir! 1686'da çıkarılan Barbados yasaları ve 1730'da çıkarılan Bermuda yasaları, zenci bir köleyi cezalandırırken öldüren efendinin dava edilemeyeceğini, kölesini kasten öldüren efendinin ise kraliyet hazinesine on sterlin ödemesi gerektiğini hükmetti. 11 Mart 1784 tarihli Saint Christopher yasası şu sözlerle başlar: "Bazı kişiler son zamanlarda kölelerin kulaklarını kesip mahrum etmekten suçlu bulunmuşken, bir kölenin gözünü çıkaran, dilini koparan veya burnunu kesen herkesin beş yüz sterlin ödemesini ve altı ay hapis cezasına çarptırılmasını emrediyoruz." Otuz veya kırk yıl önce yürürlükte olan bu İngiliz yasalarının kaldırıldığını ve daha insancıl yasalarla değiştirildiğini eklemeye gerek yok. 1815'te kaçma niyetinde olduklarından şüphelenilen altı genç kölenin, hamstringlerinin kesilmesine mahkûm edildiği Fransız adalarındaki yasalar hakkında neden bu kadar çok şey söyleyemiyorum!) İspanyol yasalarının bilgeliğine ve yumuşaklığına rağmen, kölenin bir plantasyonun veya çiftliğin yalnızlığında, bir pala (maşete) ve bir kırbaçla silahlanmış kaba bir capatez'in, mutlak otoriteyi cezasız bir şekilde kullandığı yerde ne kadar çok aşırılığa maruz kaldığına bakmaksızın! Yasa, kölenin cezasını veya çalışma süresini sınırlamaz; ayrıca yiyeceğinin niteliğini ve miktarını da belirlemez.*
(* 31 Mayıs 1789 tarihli bir kraliyet cedula'sı yiyecek ve giyecekleri düzenlemeye çalışmıştı; ancak bu cedula hiçbir zaman yürürlüğe konmadı.) Kölenin, efendisine daha adil olmasını emredebilmesi için bir yargıca başvurmasına izin verdiği doğrudur; ancak bu başvuru neredeyse yanıltıcıdır; çünkü her kölenin, ait olduğu plantasyondan bir buçuk fersah uzaklıkta izinsiz bulunan efendisine tutuklanıp geri gönderilebileceği başka bir yasa daha vardır. Kırbaçlanan, açlıktan ve aşırı çalışmaktan bitkin düşen bir köle, yargıcın önüne çıkmanın bir yolunu nasıl bulabilir? ve
eğer ona ulaşırsa, zulmünün ücretli suç ortaklarını tanık olarak çağıran güçlü bir efendiye karşı nasıl savunulabilirdi."

Sonuç olarak, 20 Temmuz 1811 tarihli
Representacion del Ayuntamiento, Consulado, y Sociedad patriotica'dan
çok dikkat çekici bir alıntı yapabilirim. "Esir sınıfında yapılacak değişikliklerle ilgili her şeyde, tarımsal zenginliğin azalmasıyla ilgili korkularımızdan çok, tedbirsiz önlemlerle
tehlikeye atılması çok kolay olan beyazların güvenliği söz konusudur. Ayrıca, Havannah konsolosluğunu ve belediyesini inatçı direnişle suçlayanlar, 1799 yılında aynı yetkililerin hükümetin Küba adasındaki siyahların durumuna dikkat çekmesini sonuçsuz bir şekilde önerdiklerini unutuyorlar (del
arreglo de este delicado asunto.) Ayrıca, medeniyetleriyle övünen Avrupa uluslarının tartışılmaz olarak gördükleri, örneğin, köleler olmadan koloniler olamayacağı gibi ilkeleri benimsemekten uzağız. Biz, tam tersine, köleler olmadan ve hatta siyahlar olmadan kolonilerin var olabileceğini ve tüm farkın az çok kârdan, ürünlerin az çok hızlı artışından kaynaklanacağını ilan ediyoruz. Fakat bizim bu kesin inancımız nedeniyle Majestelerine şunu da hatırlatmalıyız ki, köleliğin bir unsur olarak sokulduğu bir toplumsal örgütlenme düşüncesizce aceleyle değiştirilemez. Köleleri bir kıtadan diğerine sürüklemenin tüm ahlaki ilkelere aykırı bir kötülük olduğunu inkar etmekten uzağız; Hispaniola valisi Ovando'nun, az sayıda özgür insanın yakınına bu kadar çok kölenin getirilmesi ve toplanmasından şikayet eden itirazlarını dinlememiş olmanın politik bir hata olduğunu; ancak, bu kötülükler artık kökleşmiş olduğundan, şiddet araçlarının kullanımıyla kendi durumumuzu ve kölelerimizin durumunu daha da kötüleştirmekten kaçınmalıyız. Majestelerinden istediğimiz şey, insan haklarının en ateşli
koruyucularından birinin, köleliğin en kararlı düşmanının ilan ettiği dilekle uyumludur; Biz de onun gibi, medeni yasaların bizi aynı zamanda suistimallerden ve tehlikelerden kurtarmasını istiyoruz."

Bu sorunun çözümüne, yalnızca Batı Hindistan Adaları'nda ve Hayti Cumhuriyeti hariç, 875.000 özgür adamın (beyazlar ve renkli adamlar* (* Yani: 452.000 beyaz, bunların 342.000'i iki İspanyol Adası'nda (Küba ve Porto Riko)
ve 423.000 özgür renkli adam, melez ve siyah.)) güvenliği ve 1.150.000 kölenin acılarının hafifletilmesi bağlıdır. Açıktır ki, bu hedeflere, yerel yetkililerin, sömürge meclislerinin veya eski ana devletin daha az korkulan isimlerle belirlediği mülk sahiplerinin toplantılarının mutabakatı olmadan barışçıl yollarla asla ulaşılamaz. Yetkililerin doğrudan etkisi
vazgeçilmezdir; ve Zamanın harekete geçmesini bekleyeceğimizi düşünmek ölümcül bir hatadır. Zaman, köleler, adalar ve kıtanın sakinleri arasındaki ilişkiler ve kontrol edilemeyen olaylar üzerinde, ilgisizliğin eylemsizliğiyle beklendiğinde, aynı anda etki edecektir. Kölelik uzun süredir yerleşik olduğu yerde, medeniyetin artışının kölelerin muamelesi üzerinde birçok kişinin kabul etmeye meyilli olduğundan daha az etkisi vardır. Bir ulusun medeniyeti nadiren çok sayıda bireye yayılır; ve plantasyonlarda siyahlarla doğrudan temas halinde olanlara ulaşmaz. Çok insancıl mülk sahiplerinin büyük plantasyonlarda ortaya çıkan zorluklardan kaçındıklarını gördüm; yerleşik düzeni bozmaktan, eğer eş zamanlı değilse, mevzuat tarafından desteklenmeyen veya (daha güçlü olacak) kamuoyunun hissiyatı tarafından desteklenmeyen, sonunda başarısız olacak ve belki de acılarını hafifletmek istedikleri kişilerin sefaletini daha da kötüleştirecek yenilikler yapmaktan çekinirler. Bu düşünceler, en hayırsever niyetlerle hareket eden ve miras yoluyla kendilerine devredilen barbar kurumları kınayan insanların gerçekleştirebileceği iyiliği geciktirir. Kölelerin durumunda esaslı bir değişiklik yaratmak, onları giderek özgürlüğün tadını çıkarmaya yönlendirmek için yerel yetkililerin kararlı bir iradesine, zengin ve aydın vatandaşların katılımına ve tüm düzensizlik olasılıklarının ve baskı araçlarının akıllıca hesaplandığı genel bir plana ihtiyaç olduğunu çok iyi bilirler. Bu eylem ve çaba topluluğu olmadan, kölelik, sefaletleri ve aşırılıklarıyla, antik Roma'da olduğu gibi, zarafet, ilerici zeka ve varlığının suçladığı ve intikam saati geldiğinde yok etmekle tehdit ettiği medeniyetin tüm cazibesiyle birlikte varlığını sürdürecektir. (* Köleliğin lehine Roma ve Yunanistan medeniyetinden çıkarılan argüman, Batı Hint Adaları'nda çok revaçtadır; burada bazen tüm bilginlik zarafetiyle süslenmiş olarak buluruz. Bu nedenle, 1795'te Jamaika Yasama Meclisi'nde yapılan konuşmalarda, Pyrrhus ve Hannibal'in savaşlarında fillerin kullanılmış olması örneğinden yola çıkarak, Küba adasından yüz köpek ve kırk avcının kestane rengi zencileri avlamak için getirilmesinin suçlanamayacağı ileri sürülmüştür. Bryan Edwards cilt 1 sayfa 570. ) Medeniyet veya yavaş ulusal
moral bozukluğu, yalnızca gelecekteki olaylara giden yolu hazırlar; ancak toplumsal durumda büyük değişiklikler meydana getirmek için, meydana gelme süresi hesaplanamayan bazı olayların bir araya gelmesi gerekir. İnsan kaderinin karmaşıklığı öyledir ki, Amerika'nın fethini lekeleyen aynı zulümler, büyük ilerleme, bilgi ve genel olarak görgü kurallarının iyileştirilmesiyle karakterize olduğunu düşündüğümüz
zamanlarda kendi gözlerimizin önünde yeniden canlandırılmıştır. Bir hayatın kapsadığı aralıkta, Fransa'daki terörün saltanatını, St. Domingo seferini gördük,* (* 1821 tarihli Kuzey Amerika İncelemesi Sayı 30 şu pasajı içerir:
Özgürlükleri için savaşan kölelerle yaşanan çatışmalar, yalnızca her iki tarafta da yol açtıkları vahşet nedeniyle korkunç değildir;
ama özgürlük kazanıldıktan sonra bile, her türlü adalet ve adaletsizlik duygusunu altüst etmeye yardımcı olurlar. Bazı plantasyon sahipleri, altı yaşın üzerindeki tüm
zenci erkek nüfusunu ölüme mahkum ediyor. Silah taşımamış olanların, savaşmış olanların örneğiyle
kirleneceğini ileri sürüyorlar. Bu acımasız eylem, kolonilerin devam eden talihsizliklerinin sonucudur. Charault, Reflexions sur Saint Domingue.), Napoli ve İspanya'daki siyasi tepki, ayrıca ekleyebilirim, Chio, Ipsara ve Missolonghi, Doğu Avrupa barbarlarının eseri,
kuzey ve batının medeni ulusları bunu engellemeyi
görevleri olarak görmediler. Uzun süreli alışkanlığın etkisinin adalete en aykırı kurumları meşrulaştırma eğiliminde olduğu köle ülkelerinde, bilginin, entelektüel kültürün veya görgü kurallarının
gelişmesinin etkisine güvenmek boşunadır, ancak tüm bu faydalar hükümetlerin verdiği dürtüyü hızlandırır ve bir kez kabul edilen tedbirlerin uygulanmasını kolaylaştırır. Hükümetlerin ve yasama organlarının talimat eylemi olmadan barışçıl bir devrim umulandan başka bir şey değildir. Tehlike, genel bir huzursuzluk halkın zihnini kapladığında daha da yakınlaşır; Komşu ülkelerin siyasi anlaşmazlıkları ortasında hükümetlerin hataları ve görevleri ortaya çıktığında: bu gibi durumlarda huzur ancak iktidar otoritesi tarafından sağlanabilir, bu otorite iktidarının asil bilinciyle gelişme kariyerine
girerek olayları yönlendirir.

BÖLÜM 3.32.

GÜNEY AMERİKA'NIN, AMAZON NEHRİ'NİN KUZEYİNDE VE SIERRA NEVADA DE MERIDA MERIDIYANININ DOĞUSUNDAKİ JEOGNOSTİK TANIMI.

Bu anıların amacı, Yeni Endülüs ve Venezuela dağları arasında, Orinoco kıyılarında ve Barselona, ​​Calabozo ve Apure'nin Llanos'unda yaptığım yolculuklar sırasında topladığım jeolojik gözlemleri yoğunlaştırmak; dolayısıyla Karayip Denizi kıyısından Amazon vadisine kadar, 2 ile 10 1/2 derece kuzey enlemi arasında.

Farklı yönlerde geçtiğim ülkenin genişliği 15.400 fersah kareden fazlaydı. Orinoco'dan döndükten sonra
aceleyle yerinde çizilen ve 1801'de yayınlanan
jeolojik bir taslağın konusunu oluşturdu. O dönemde, Venezuela kıyısındaki Cordillera'nın yönü ve Parime'deki Cordillera'nın varlığı Avrupa'da bilinmiyordu. Quito eyaletinin ötesinde hiçbir yükseklik ölçümü yapılmamıştı; Güney Amerika'nın hiçbir kayası
adlandırılmamıştı; tropiklerin hiçbir bölgesinde
kayaların üst üste binmesiyle ilgili hiçbir açıklama yoktu. Bu koşullar altında, iki yarımkürenin oluşumlarının özdeşliğini kanıtlamaya yönelik bir deneme ilgi uyandırmaktan geri kalamazdı.
Yanımda getirdiğim koleksiyonların incelenmesi ve And Dağları'nda dört yıllık yolculuk, ilk görüşlerimi düzeltmemi ve yeniliği nedeniyle olumlu karşılanan bir araştırmayı genişletmemi sağladı. En dikkat çekici jeolojik
ilişkilerin daha kolay kavranabilmesi için, aforist bir şekilde,
toprağın konfigürasyonunu,
toprağın genel bölünmesini,
yatakların yönünü ve eğimini ve
ilkel, ara, ikincil ve üçüncül
kayaçların doğasını farklı bölümlerde ele alacağım.

1. BÖLÜM.

Ülkenin Konfigürasyonu.
Toprağın Eşitsizlikleri.
Dağ Zincirleri ve Grupları.
Bölücü Sırtlar.
Ovalar veya Llanos.

Güney Amerika, dünyanın güney yarımküresinin üç kıtasal bölümünü oluşturan büyük üçgen kütlelerden biridir.
Dış konfigürasyonunda Avustralya'dan daha çok Afrika'ya benzemektedir. Üç kıtanın güney uçları öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki,
Ümit Burnu'ndan (enlem 33 derece 55 dakika)
Boynuz Burnu'na (enlem 55 derece 58 dakika) yelken açarken ve Van Diemen Toprakları'nın güney noktasını (enlem 43 derece 38 dakika) iki katına çıkarırken,
doğuya doğru ilerledikçe bu toprakların orantılı olarak güney kutbuna doğru uzandığını görürüz. Güney Amerika'yı oluşturan 571.000 kare deniz fersahının* (*Avrupa'nın neredeyse iki katı.) dördüncü kısmı, zincirler halinde dağılmış veya gruplar halinde bir araya toplanmış dağlarla kaplıdır. Diğer kısımlar, Avrupa'dakinden daha düz olan ormanlar veya graminalarla kaplı uzun kesintisiz bantlar oluşturan ovalardır ve kıyıdan 300 fersah uzaklıkta, deniz seviyesinden 30 ila 170 toise yüksekte kademeli olarak yükselir. Güney Amerika'daki en önemli dağlık zincir, kıtanın en büyük boyutuna göre
güneyden kuzeye doğru uzanır;
Avrupa zincirleri gibi merkezi değildir, Himalayalar ve Hindoo-Koosh gibi
deniz kıyısından da çok uzak değildir; ancak kıtanın batı ucuna doğru, neredeyse Pasifik Okyanusu kıyısına doğru
atılmıştır. Güney Amerika'nın konfigürasyonunun verdiğim profiline (* Humboldt'un A.H. Brue tarafından 1823'te yapılan astronomik gözlemlere göre Kolombiya Haritası),
Chimborazo ve Grand Para enlemlerinde, Amazon ovaları boyunca, araziyi doğuya doğru alçak, eğimli bir düzlemde,
600 fersah uzunluğunda 25 saniyeden daha az bir açıyla buluyoruz; ve
eğer, gezegenimizin antik durumunda, Atlantik Okyanusu,
olağanüstü bir sebepten dolayı,
şimdiki seviyesinden 1100 feet (İspanya ve Bavyera'nın platolarından üçte bir daha az bir yükseklik) daha yükseğe çıktıysa,
dalgalar, Jaen de Bracamoros eyaletinde, And Dağları'nın Kordillerlerinin doğu eğimini
sınırlayan
kayalara çarpmış olmalı. Bu sırtın yükselmesi, tüm kıtayla karşılaştırıldığında o kadar önemsizdir ki, Cape Saint Roche paralelindeki genişliği, And Dağları'nın ortalama yüksekliğinden
1400 kat daha fazladır.

Güney Amerika'nın dağlık kesiminde, jeologların Magellan Boğazı'nın batı kısmındaki Cape Pilares'ten Trinidad adasının karşısındaki Paria burnuna kadar kesintisiz olarak izleyebileceği, And Dağları'nın Kordillerleri adlı bir dağ zinciri ve üç grup ayırt ediyoruz; Sierra Nevada de Santa Marta'nın yalıtılmış grubu; Orinoco veya La Parime dağları grubu; ve Brezilya dağları. Sierra de Santa Marta, Peru ve Yeni Grenada'nın Cordilleras meridyeninde olduğundan, denizcilerin Rio Magdalena'nın ağzından geçerken gördükleri karlı zirveler genellikle And Dağları'nın kuzey ucuyla karıştırılır. Yakında Sierra de Santa Marta'nın devasa grubunun, Yeni Grenada'nın doğu Cordillera'sına ait olan Ocana ve Pamplona dağlarından neredeyse tamamen ayrı olduğunu kanıtlayacağım. Rio Cesar'ın içinden geçtiği ve Upar vadisine doğru uzanan sıcak ovalar, Sierra Nevada'yı Pamplona'nın güneyindeki Paramo de Cacota'dan ayırır. Maracaibo Körfezi ile Rio Magdalena arasındaki suları bölen sırt, Laguna Zapatoza'nın doğusundaki ovadadır. Bir yandan, Sierra de Santa Marta'nın (ebedi karı ve boylamı nedeniyle) And Dağları'nın Cordillera'sının bir devamı olduğu hatalı olarak düşünülürken, diğer yandan, aynı Cordillera'nın Cumana ve Caracas eyaletlerinin kıyı dağlarıyla bağlantısı tanınmamıştır. Venezuela'nın kıyı zinciri, farklı sıradağları Montana de Paria'yı, Araya kıstağını, Caracas'ın Silla'sını ve Valensiya gölünün kuzeyinde ve güneyinde gnays-granit dağlarını oluşturur ve Porto Cabello, San Felipe ve Tocuyo ile Sierra de Merida'nın kuzeydoğu ucunu ve Yeni Grenada'nın And Dağları'nın doğu Cordillera'sını oluşturan Paramos de las Rosas ve Niquitao arasında birleşir. Burada, jeolojik açıdan çok önemli olan bu bağlantıdan bahsetmek yeterlidir; Andes ve Cordilleras adları Maracaibo'nun doğu körfezinden Paria burnuna kadar uzanan dağ zincirlerine uygulandığında tamamen kullanılmadığından, bu zincirleri (batıdan doğuya uzanan) kıyı zinciri veya Venezuela kıyı zinciri adlarıyla adlandırmaya devam edeceğiz. Üç yalıtılmış dağ grubundan, yani Andes Cordillera'sının ve Venezuela kıyısına doğru devam eden kısmının kolları olmayanlardan biri kuzeyde, diğer ikisi ise Andes'in batısındadır: kuzeydeki Sierra Nevada de Santa Marta; diğer ikisi ise 4 ile 8 derece kuzey enlemleri arasındaki Sierra de la Parime ve 15 ile 28 derece güney enlemleri arasındaki Brezilya dağlarıdır. Bu büyük toprak eşitsizliklerinin tekil dağılımı, And Dağları'nın doğusunda, 420.600 kare lig veya tüm Güney Amerika'nın beşte dördünü kapsayan üç ova veya havza üretir. Venezuela kıyı zinciri ile Parime grubu arasında, Apure ve Aşağı Orinoco ovaları uzanır; Parime grubu ile Brezilya
dağları arasında Amazon, Rio Negro ve Madeira ovaları bulunur ve Brezilya grupları ile kıtanın güney ucu arasında Rio de la Plata ve Patagonya ovaları bulunur. İspanyol Guyanası'ndaki Parime grubu ve Brezilya dağları (veya Minas Geraes ve Goyaz) batıya doğru Yeni Grenada ve Yukarı Peru'nun And Dağları'nın Cordillera'sına katılmadığından, Aşağı Orinoco, Amazon ve Rio de la Plata'nın üç ovası, önemli genişlikte kara boğazlarıyla birbirine bağlıdır. Bu boğazlar ayrıca kuzeyden güneye uzanan ve gözle algılanamayan ancak divortia aquarum oluşturan sırtlarla geçilen ovalardır. Bu sırtlar (ve bu dikkat çekici olgu şimdiye kadar jeologların dikkatinden kaçmıştır) 2 ve 3 derece kuzey enlemleri ile 16 ve 18 derece güney enlemleri arasında yer almaktadır. İlk sırt, kuzeydoğuda Aşağı Orinoco'ya ve güney ve güneydoğuda Rio Negro ve Amazon'a düşen suların bölümünü oluşturur; İkinci sırt, Amazon'un sağ kıyısının kollarını ve Rio de la Plata'yı ayırır. Varlığı yalnızca Volhynia'da olduğu gibi suların akışıyla ortaya çıkan bu sırtlar, Venezuela'nın kıyı zincirine paraleldir; sanki, Guaviare ile Caqueta arasında ve Mamori ile Pilcomayo arasında batıdan doğuya doğru kısmen gelişmiş iki karşı eğim sistemi sunarlar. Ayrıca, güney yarımkürede And Dağları'nın Cordillera'sının Sierra Nevada de Cochabamba burnunda doğuya doğru muazzam bir karşı ağırlık gönderdiği ve buradan Madeira ve Paraguay'ın kollarının arasında uzanan sırtın Brezilya veya Minas Geraes dağlarının yüksek grubuna kadar uzandığı da dikkate değerdir. Üç enine zincir (Venezuela'nın kıyı dağları, Orinoco veya Parime ve Brezilya dağları) uzunlamasına zincire (And Dağları) ya bir ara grup (Valencia gölü ile Tocuyo arasında) ya da ovalardaki karşı yamaçların kesişmesiyle oluşan sırtlar aracılığıyla katılma eğilimindedir. Kara boğazlarıyla bağlanan üç Llano'nun iki ucu, Aşağı Orinoco'nun Llano'su, Amazon ve Rio de la Plata veya Buenos Ayres, gramina ile kaplı bozkırlardır, ara Llano (Amazon'un Llano'su) ise yoğun bir ormandır. Kuzeyden güneye doğru uzanan iki kara boğazı (Apure'den Provincia de los Llanos boyunca Caqueta'ya ve Mamori'nin kaynaklarından Rio Pilcomayo'ya, Mocos ve Chiquitos eyaleti boyunca) bantlar oluşturduğunda, bunlar Caracas ve Buenos Aires ovaları gibi çıplak ve çimenli bozkırlardır.

And Dağları'nın doğusundaki, 480.000'den fazla deniz fersahını kapsayan ve bunların 92.000'i dağlık bir arazi olan muazzam topraklarda, hiçbir grup sürekli kar bölgesine yükselmez; hiçbiri 1400 toise yüksekliğine bile ulaşmaz. Yeni Kıta'nın doğu bölgesindeki dağların bu alçalması 60 derece kuzey enlemine kadar uzanır; Batı kesiminde, And Dağları'nın Cordillera'sının uzantısında, en yüksek zirveler Meksika'da
(enlem 18 derece 59 dakika) 2770 toise'ye, Kayalık
Dağlarda ise (enlem 37 ila 40 derece) 1900 toise'ye yükselir. Alleghenies'in yalıtılmış grubu, doğu konumu ve yönü bakımından Brezilya grubuyla aynı olup, 1040 toise'yi geçmez.* (* Alleghenies'in doruk noktası, 44 1/4 derece enlemdeki New Hampshire'daki Washington Dağı'dır. Kaptan Partridge'e göre yüksekliği 6634 İngiliz ayağıdır.) Bu nedenle, Mont Blanc'ın yüksekliğini üç kez aşan yüksek zirveler, yalnızca Pasifik Okyanusu havzasını 55 derece güneyden 68 derece kuzey enlemine kadar sınırlayan uzunlamasına zincire, yani And Dağları'nın Cordillera'sına aittir. Ekinoks And Dağları'nın karlı zirveleriyle karşılaştırılabilen ve yaklaşık 3000 toise yüksekliğe ulaşan tek yalıtılmış grup Sierra de Santa Marta'dır; Cordillera'ların doğusunda değil, Merida ve Veragua'nın iki kolunun uzantıları arasında yer almaktadır. Karayip Denizi'ni sınırladıkları yerde, Venezuela'nın Kıyı Zinciri olarak adlandırdığımız bölümde, Cordillera'lar Chita ve Merida'ya doğru uzantılarında ulaştıkları
olağanüstü yüksekliğe (2500 toise) ulaşmazlar. Doğu gruplarını, Venezuela kıyılarını, Parime'yi ve Brezilya'yı ayrı ayrı ele aldığımızda, yüksekliklerinin kuzeyden güneye doğru azaldığını görürüz. Her grubun en yüksek zirveleri Silla de Caracas (1350 toise), Duida zirvesi (1300 toise), Itacolumi ve Itambe'dir* (900 toise). (* MM. Spix ve Martius'un ölçümüne göre, Itambe de Villa de Principe 5590 feet yüksekliğindedir.) Ancak, başka
bir yerde de gözlemlediğim gibi, bir dağ zincirinin yüksekliğini yalnızca en yüksek zirvelerin yüksekliğine göre değerlendirmek hatalı olur. Himalayaların zirvesi, doğru bir şekilde ölçüldüğünde, Chimborazo'dan 676 toise daha yüksektir (* Iewahir Zirvesi, enlem 30 derece 22 dakika 19 saniye; boylam Paris'in 77 derece 35 dakika 7 saniye doğusunda,
yükseklik MM. Hodgson ve Herbert'e göre 4026 toise); Chimborazo, Mont Blanc'tan 900 toise daha yüksektir; ve Mont Blanc, Nethou zirvesinden 653 toise daha yüksektir.* (* Ayrıca Anethou zirvesi veya Malahita zirvesi veya Maladetta'nın doğu zirvesi olarak da adlandırılan bu zirve, Pireneler'in en yüksek zirvesidir. 1787 toise yükselir ve dolayısıyla Mont Perdu'yu 40 toise aşar.) Bu farklılıklar, Himalayalar, And Dağları, Alpler ve Pireneler'in göreceli ortalama yüksekliklerini, yani zirvelerin, iğnelerin, piramitlerin veya yuvarlak kubbelerin yükseldiği dağların arka tarafının yüksekliğini sağlamaz. Sırtın, büyük zincirlerin minimum yüksekliğinin kesin bir ölçüsünü sağlayan
geçişlerin yapıldığı kısmıdır. Tüm ölçümlerimi
Moorcroft, Webb, Hodgson, Saussure ve Ramond'un ölçümleriyle karşılaştırdığımda,
Himalayaların tepesinin, 75 ve 77 derece meridyenleri arasındaki ortalama yüksekliğini 2450 toise olarak tahmin ediyorum; And Dağları* (Peru,
Quito ve Yeni Grenada'da), 1850 toise (* Quindiu geçidinde,
Magdalena vadisi ile Rio Cauca vadisi arasında,
doruk noktasının (la Garita del Parama) 1798 toise olduğunu buldum; ancak
en az yükseltilmiş olanlardan biri olarak kabul edilir. Guanacas, Guamani ve Micuipampa And Dağları geçitleri sırasıyla deniz seviyesinden 2300,
1713 ve 1817 toise yüksekliktedir. 33 derece güney enleminde bile
Mendoza ve Valparaiso arasındaki And Dağları'ndan geçen yol
1987 toise yüksekliğindedir.
La Ladera de Cadlud yakınlarında, 2428 toise yüksekliğindeki bir sırtta geçtiğim Col de l'Assuay'dan bahsetmiyorum, çünkü
iki paralel zinciri birleştiren enine bir sırt üzerinde bir geçittir.);
Alpler ve Pireneler'in zirvesi 1150 toise. Cordilleras'ın (5 derece kuzey ve 2 derece güney enlemi arasında) ve İsviçre Alpleri'nin ortalama yüksekliği arasındaki fark, dolayısıyla en yüksek zirvelerinin farkından 200 toise daha azdır; ve Alpler'in geçitlerini karşılaştırdığımızda, ortalama yüksekliklerinin neredeyse aynı olduğunu görüyoruz, ancak Nethou zirvesi Mont Blanc ve Mont Rosa'dan 600 toise daha düşüktür. Himalayalar* (*Himalayaların Çin Tataristan'ından Hindostan'a (Nitee-Ghaut, Bamsaru, vb.) uzanan geçitleri 2400 ila 2700 toise yüksekliktedir.) ve And Dağları arasında, tam tersine,
(az önce belirttiğim sınırlar içindeki zincirleri göz önünde bulundurarak),
sırtların ortalama yüksekliği ile en yüksek zirvelerin ortalama yüksekliği arasındaki fark neredeyse aynı oranları sunar.

And Dağları'nın doğusundaki dağ gruplarına benzer bir bakış açısıyla, Venezuela kıyı zincirinin ortalama yüksekliğinin 750 toise; Sierra Parime'nin 500 toise; Brezilya grubunun 400 toise olduğunu görüyoruz; buradan, Güney Amerika'nın tropikler arasındaki doğu bölgesinin dağlarının, And Dağları'nın orta yüksekliğiyle karşılaştırıldığında, bire üç oranında olduğu sonucu çıkar.

Aşağıda, genel olarak dağların yapısı hakkında daha kesin fikirler sağlayan bazı sayısal ifadelerin sonucu verilmiştir.* (* Cols veya geçitler, dağ sırtının belirli bir ülkede alçaldığı
en düşük yüksekliği gösterir. Şimdi, İsviçre Alpleri'nin başlıca geçitlerine baktığımızda (Col Terret, 1191 toises, Mont Cenis, 1060 toises; Büyük
Saint Bernard, 1246 toises; Simplon, 1029 toises; ve Pireneler'in boynunda, Benasque, 1231 toises; Pinede, 1291 toises; Gavarnic, 1197 toises; Cavarere, 1151 toises; Pireneler'in İsviçre Alpleri'nin ortalama yüksekliğinden daha düşük olduğunu doğrulamak
zor olacaktır.)

YÜKSEKLİK TABLOSU ÇEŞİTLİ SIRALAR.

1. SÜTUN: DAĞ ZİNCİRLERİNİN İSİMLERİ.
2. SÜTUN: TOISES'TEKİ EN YÜKSEK ZİRVELER.
3. SÜTUN: TOISES'TEKİ SIRTLARIN ORTALAMA YÜKSEKLİĞİ.
4. SÜTUN: SIRTLARIN ORTALAMA YÜKSEKLİĞİNİN EN YÜKSEK ZİRVELERE ORANTI.

Himalayalar (kuzey enlemi : 4026 : 2450 : 1 : 1.6.
30 derece 18 dakika ile 31 derece 53 dakika ve boylam 75 derece 23 dakika ile 77 derece 38 dakika arasında)

And Dağları Kordilleri (arasında : 3350 : 1850 : 1 : 1.8.
enlem 5 ve 2 derece güney)

İsviçre Alpleri : 2450 : 1150 : 1 : 2.1.

Pireneler : 1787 : 1150 : 1 : 1.5.

Venezuela Sahil Zinciri : 1350 : 750 : 1 : 1.8.

Parime Dağları Grubu : 1300 : 500 : 1 : 2.6.

Brezilya Dağları Grubu : 900 : 500 : 1 : 2.3. Dağ sıraları arasında, seyrek olarak yükselen ve küçük yalıtılmış sistemler oluşturan dağları* (* Kanarya Adaları, Azor Adaları, Sandviç Adaları, Monts-Dores ve Euganean
dağları gibi) ve sürekli bir zincir oluşturanları* (* Himalayalar, Alpler ve And Dağları gibi) ayırırsak, bazı yalıtılmış sistemlerin zirvelerinin muazzam yüksekliğine* rağmen (* Yalıtımlı sistemler veya dağınık dağlar arasında, Mowna-Roa genellikle Sandviç Adaları'nın en yüksek zirvesi olarak kabul edilir. Yüksekliği 2500 toise olarak hesaplanır ve yine de bazı mevsimlerde
tamamen kardan arınmıştır. Çok sık ziyaret edilen enlemlerde bulunan bu zirvenin kesin bir ölçüsü, 25 yıldır doğa bilimciler ve jeologlar tarafından boşuna istenmiştir.), tüm dünyanın doruk noktalarının sürekli zincirler--Orta Asya ve Güney Amerika'nın Kordilleralarına.

And Dağları'nın en iyi bildiğim 8 derece güney enlemi ile 21 derece kuzey enlemi arasındaki bölümünde, tüm devasa
zirveler trakittendir. Genel bir kural olarak,
tropiklerin o bölgesinde dağ kütlesi sürekli kar sınırının çok üzerine çıktığında (2300 ila 2470 toise),
genellikle ilkel olarak adlandırılan kayaçların (örneğin, gnays-granit veya
mika-arduvaz) kaybolduğu ve zirvelerin trakit veya
trappean-porfirden olduğu kabul edilebilir. Bu yasanın sadece birkaç nadir istisnasını biliyorum ve bunlar, trakitli Chimborazo'nun karşısında bulunan Conderasto ve Cuvillan'ın Nevados'larının mika-arduvazdan oluştuğu ve gümüş kükürt damarları içerdiği Quito Kordilleralarında görülür. Böylece
ovalardan aniden yükselen ayrı dağ gruplarında, Mowna-Roa, Teneriffe Zirvesi, Etna ve Azorlar Zirvesi gibi en yüksek zirveler yalnızca yakın zamanda oluşmuş volkanik kayaçları temsil eder. Ancak, bu yasayı diğer tüm kıtalara genişletmek ve genel bir kural olarak, her bölgede en büyük yüksekliklerin trakit kubbeler ürettiğini kabul etmek bir hata olacaktır: gnays-granit ve mika-arduvaz, Grenada'nın Sierra Nevada'sının ve Malhacen Zirvesi'nin neredeyse yalıtılmış grubundaki sırtın zirvelerini oluşturur,* (* Bu zirve, M. Clemente Roxas'ın araştırmasına göre, deniz seviyesinden 1826 toise yüksektir, dolayısıyla Pireneler'in en yüksek zirvesinden (Nethou'nun granit zirvesi) 39 toise daha yüksek ve Teneriffe'nin trakit zirvesinden 83 toise daha düşüktür. Grenada'nın Sierra Nevada'sı, gnays ve kil-arduvaza geçen ve öfotit ve yeşil taş rafları içeren mika-arduvaz dağlarından oluşan bir sistem oluşturur.), Alpler,
Pireneler ve muhtemelen Himalayalar'ın kesintisiz zinciri.* (*Himalayalar'ın geçitlerinde ve geçitlerinde toplanan
veya seller tarafından aşağı yuvarlanan
kaya örneklerinden yola çıkarak yargılayabilirsek.) Görünüşte uyumsuz olan bu fenomenler muhtemelen aynı nedenin etkileridir: granit,
gnays ve bu şekilde adlandırılan tüm ilkel Neptün dağları, kökenlerini muhtemelen volkanik kuvvetlere ve trakitlere borçlu olabilir; ancak bu kuvvetlerin etkisi, günümüzün hala yanan volkanlarına daha az benzemektedir ve lav püskürtür, bu da püskürdüğü anda
atmosferik havayla hemen temas eder; ancak burada bu büyük teorik soruyu tartışmak amacım değil.

Güney Amerika'nın genel yapısını karşılaştırmalı jeolojinin düşüncelerine göre inceledikten sonra, dağların ve ovaların farklı sistemlerini ayrı ayrı ele almaya devam edeceğim; bunların karşılıklı bağlantısı Yeni Kıta ülkelerindeki sanayi ve ticaretin durumu üzerinde çok güçlü bir etkiye sahiptir. Bu anının özel nesnesini oluşturan bölgenin sınırlarının ötesinde bulunan sistemlerin yalnızca genel bir görünümünü vereceğim. Jeoloji
esas olarak
karşılıklı konum ve yer ilişkilerinin incelenmesine dayandığından, kıyı zincirini ve Parime zincirini, Venezuela'nın güneyindeki ve batısındaki diğer
sistemlere değinmeden ayrı ayrı ele alamazdım.

A. DAĞ SİSTEMLERİ.

A.1. AND DAĞLARI'NIN KORDİLLERALARI.

Bu, dünyanın herhangi bir zincirinin
en sürekli, en uzun, güneyden kuzeye ve kuzey-kuzeybatıya doğru en düzgün olanıdır. Kuzey ve güney kutuplarına 22 ila 33 derecelik eşit olmayan mesafelerde yaklaşır. Gelişimi 2800 ila 3000 fersahtır (bir dereceye 20), bu uzunluk Galiçya'daki
Cape Finisterre'den Asya'nın kuzeydoğu burnuna (Tschuktschoi-Noss)
eşittir. Bu zincirin yarısından biraz daha azı Güney Amerika'ya aittir ve batı kıyıları boyunca uzanır. Cupica ve Panama kıstağının kuzeyinde, muazzam bir alçalmanın ardından, neredeyse merkezi bir sırt görünümü alır ve büyük Kuzey Amerika kıtasını güney kıtasına bağlayan kayalık bir set oluşturur. Guatimala ve Yeni İspanya'nın And Dağları'nın doğusundaki alçak araziler okyanus tarafından
boğulmuş gibi görünüyor ve şimdi Karayip Denizi'nin tabanını oluşturuyor. Florida'nın paralelinin ötesindeki kıta tekrar doğuya doğru genişlerken, Durango ve New Mexico'nun Cordillera'ları ve bu Cordillera'ların sadece bir devamı olan Rocky Dağları, daha da batıya, yani Pasifik Okyanusu kıyısına doğru fırlatılmış gibi görünüyor; ancak yine de güney yarımküredekinden sekiz veya on kat daha uzakta kalıyorlar. And Dağları'nın iki ucu olarak, Cape Horn'un güneyindeki kaya veya granit
Diego Ramirez adasını ve Mackenzie Nehri'nin ağzında (enlem 69 derece, boylam 130 1/2 derece) uzanan, yeşil taş dağlarının on iki dereceden fazla batısında, Kaptan Franklin'in ziyaret ettiği Bakır Dağları adıyla bilinen
dağları düşünebiliriz. Saint Elias'ın devasa zirvesi ve New Norfolk'taki Fairweather Dağı zirvesi, tam anlamıyla And Dağları'nın kuzey uzantısına ait değildir, ancak Kaliforniya yarımadasına doğru uzanan ve enine sırtlarla dağlık bir araziye, 45 ila 53 derece enlem arasında, New Mexico'daki And Dağları'na (Rocky Dağları) bağlanan paralel bir zincire (kuzeybatı kıyısının deniz Alpleri) aittir. Güney Amerika'da And Dağları'nın Cordillera'sının ortalama genişliği 18 ila 22 fersahtır.*
(* Bu muazzam zincirin genişliği dikkat çekmeye değer bir olgudur. İsviçre Alpleri, Grisons ve Tirol'de, hem Como gölü meridyenlerinde, Appenzell kantonunda hem de Bassano ve Tegernsee meridyeninde 36 ve 40 fersah genişliğe kadar uzanır.) Sadece dağların düğümlerinde, Cordillera yan gruplarla şişirilir veya neredeyse paralel birkaç zincire bölünür ve örneğin Titicaca gölünün güneyinde aralıklarla yeniden birleşir, eksenine dik bir yönde 100 ila 120 fersahtan daha geniştir. Güney Amerika'nın And Dağları, batıda Orinoco, Amazon ve Rio de la Plata ovalarını, 1300 fersah uzunluğunda bir çatlak boyunca yükselen kayalık bir duvar gibi, güneyden kuzeye doğru uzanır. Bu alçalan kısım (jeolojik bir hipoteze dayanan bir ifade kullanmama izin verilirse) Cape Pilesar paralelinde ve kuzey Choco arasında 58.900 karelik bir yüzeyden oluşur. Bu alanın gezginin gözlemleri için sağlayabileceği kaya çeşitliliği hakkında bir fikir edinmek için, M. Charpentier'in gözlemlerine göre Pireneler'in sadece 768 kare deniz fersahını kapladığını hatırlamalıyız.

And Dağları'nın Quichua dilindeki adı (d, f ve g ünsüzlerini içermeyen) Antis veya Ante, bana genel olarak bakır veya metal anlamına gelen Perulu anta kelimesinden türetilmiş gibi görünüyor. Anta chacra
bakır madenini, antacuri, altınla karıştırılmış bakırı ve puca
anta, bakır veya kırmızı metali ifade eder. Altay dağları grubu* adını Türkçe altor veya altyn kelimesinden aldığından (* Klaproth. Asya
polyglotta sayfa 211. Bana göre Antis kabilesinin adını Peru dağlarına vermiş olması daha az olası görünüyor.), aynı şekilde
Kordilleralar, Peruluların aletlerinde kullandıkları bu metalin bolluğu nedeniyle "Bakır ülkesi" veya Anti-suyu olarak adlandırılmış olabilir. Fethin ilk yıllarında memleketinin tarihini yazan Perulu bir prensesin oğlu olan İnka Garcilasso, And Dağları'nın adının etimolojisini vermez. O, yalnızca Anti-suyu'yu veya sonsuz karla kaplı zirveler bölgesini (ritiseca) ovalara veya Yuncas'a, yani Peru'nun alt bölgesine karşı koyar. Dünyanın en büyük
dağ zincirinin adının etimolojisi mineralojik coğrafyacı için ilgi çekici olmaktan
uzak olamaz.

And Dağları'nın Cordillera'sının yapısı, yani neredeyse paralel birkaç zincire bölünmesi, yine dağ düğümleriyle birleşmesi
çok dikkat çekicidir. Haritalarımızda bu yapı
belirtilmiştir ancak eksiktir; ve La Condamine ve Bouguer'in Quito yaylasına yaptıkları uzun ziyaret sırasında yalnızca
tahmin ettikleri şey, tüm zinciri ekvatoral And Dağları'nın tipine göre
tanımlayanlar tarafından genelleştirilmiş ve yanlış yorumlanmıştır. Aşağıdakiler, kendi araştırmalarım ve İspanyol Amerika'nın sakinleriyle yirmi yıllık aktif yazışmalarımla toplayabildiğim
en doğru bilgilerdir. And Dağları zincirinin başladığı Tierra del Fuego adı verilen adalar grubu, Cape Espiritu Santo'dan San Sebastian kanalına kadar uzanan bir ovadır. Bu kanalın batısındaki ülke, Cape San Valentino ile Cape Pilares arasında, kireçli kabuklarla kaplı granit dağlarla kaplıdır (Morro de San Agueda'dan Cabo Redondo'ya kadar). Denizciler, Tierra del Fuego dağlarının yüksekliğini çok abartmışlardır, bunların arasında hala yanan bir yanardağ var gibi görünüyor. M. de Churruca, Cape Pilares'in batı zirvesinin yüksekliğini (enlem 52 derece 45 dakika güney) sadece 218 toise buldu; hatta Cape Horn bile muhtemelen 500 toise*'den yüksek değildir. (* 60 mil uzaklıktan çok belirgin bir şekilde görülebilir, bu da karasal kırılmanın etkileri hesaplanmadan 498 toise yüksekliğe ulaşır.) Ova, Magellan Boğazı'nın kuzey kıyısında, Virgin Burnu'ndan Cabo Negro'ya kadar uzanır; ikincisinde Kordilleralar aniden yükselir ve Cape Victoria'ya kadar tüm alanı doldurur (enlem 52 derece 22 dakika). Cape Horn ile kıtanın güney ucu arasındaki bölge, bir bakıma Cape Creux (Rosas körfezi yakınında) ile Col des Perdus arasındaki Pireneler'in kökenine benzer. Patagonya zincirinin yüksekliği bilinmemektedir; ancak, 48 derecelik paralelin güneyindeki hiçbir zirvenin Pireneler'in doğu ucuna yakın olan Canigou'nun (1430 toise) yüksekliğine ulaşmadığı anlaşılmaktadır. Yazların çok soğuk ve kısa olduğu o güney ülkesinde,
ebedi karın sınırı
en azından kuzey yarımküredeki Norveç'te,
63 ve 64 derece enlemlerinde olduğu kadar düşmelidir; dolayısıyla 800 toise'nin altındadır. Bu nedenle,
Patagonya zirvelerini
saran kar bandının büyük genişliği, gezginlerin
40 derece güney enleminde yükseklikleri hakkında oluşturdukları fikri haklı çıkarmaz. Chiloe adasına doğru ilerledikçe, Cordilleras kıyıya yaklaşır; ve
Chonos veya Huaytecas takımadaları, suyla boğulmuş muazzam bir dağ grubunun kalıntıları gibi görünür. Dar haliçler,
And Dağları'nın alt vadilerini doldurur ve bize Norveç'in
ve Grönland'ın fiyortlarını hatırlatır. Orada güneyden kuzeye doğru uzanan Nevados
de Maca (enlem 45 derece 19 dakika), Cuptano (enlem 44 derece 58 dakika), Yanteles (enlem 43 derece 52 dakika), Corcovado, Chayapirca (enlem 42 derece 52 dakika) ve Llebean
(enlem 41 derece 49 dakika) dağlarını buluyoruz. Cuptana'nın zirvesi, Teneriffe'nin zirvesi gibi denizin koynundan yükselir; ancak otuz altı veya kırk fersah mesafeden neredeyse görünmediği için
1500 toise'den daha yüksek olamaz. Kıtanın kıyısında, Chiloe adasının güney noktasının karşısında bulunan Corcovado,
1950 toise'den daha yüksek görünüyor; belki de tüm dünyanın en yüksek zirvesidir, 42 derece güney enleminin güneyinde. San Carlos de Chiloe'nin kuzeyinde, Şili'nin tüm uzunluğu boyunca Atacama çölüne kadar, alçak batı bölgeleri sellerden etkilenmemişken, And Dağları kıyıdan daha uzakta görünür. Rahip Molina, Şili'nin Cordilleras'ının üç paralel zincir oluşturduğunu ve bunların arasında ara zincirin en yüksekte olduğunu iddia eder; ancak bu bölünmenin genel olmaktan uzak olduğunu kanıtlamak için, MM. Bauza ve Espinosa'nın 1794'te Mendoza ve Santiago de Chile arasında yaptığı barometrik araştırmayı hatırlamak yeterlidir. Bu kasabalardan birinden diğerine giden yol, 700'den 1987 toise'a kadar kademeli olarak yükselir; ve Col des Andes'i (La Cumbre, Las Calaveras ve Las Cuevas adlı sığınak evleri arasında) geçtikten sonra, sürekli olarak ılıman Santiago de Chile vadisine kadar iner, bunun tabanı deniz seviyesinden sadece 409 toise yüksektir. Aynı araştırma, Şili'de karın alt sınırının minimum yüksekliğini, 33 derece güney enleminde, bildirmiştir. Sınır, yazın 2000 toise'ye düşmez.* (* Himalayaların güney eğiminde kar, ekvatora 3 derece daha yakın olarak 1970 toise'de başlar.) Sanırım Meksika'nın Karlı Dağları ile Güney Avrupa'nın analojisine göre ve iki yarımkürenin yaz sıcaklıkları arasındaki farkı göz önünde bulundurarak, Şili'deki gerçek Nevada'ların, Valdivia'ya paralel (enlem 40 derece) 1300 toise'nin altında olamayacağı sonucuna varabiliriz; Valparaiso'da (enlem 33 derece) 2000 toise'den düşük olmayan ve Copiapo'da (enlem 27 derece) 2200 toise'den düşük olmayan yükseklik. Bunlar, zirvelerinin sürekli kar çizgisinin üzerine çıkabilmesi için Şili'nin And Dağları sırtının farklı enlem derecelerinde ulaşması gereken sınır sayıları, minimum yüksekliktir. Az önce işaretlediğim ve ısı dağılımı yasalarına dayanan sayısal sonuçlar, Amerika'daki seyahatlerim sırasında sahip oldukları öneme hala sahiptir; çünkü And Dağları'nın 8 derece güney enleminden Magellan Boğazı'na kadar olan uçsuz bucaksız genişliğinde, deniz seviyesinden yüksekliği basit bir geometrik ölçümle veya barometrik ve jeodezik ölçümlerin birleştirilmiş araçlarıyla belirlenmiş tek bir Nevada yoktur. 33 ve 18 derece güney enlemleri arasında, Valparaiso ve Arica paralelleri arasında, And Dağları doğuya doğru üç önemli çıkıntı sunar: Sierra de Cordova, Sierra de Salta ve Nevados de Cochabamba. Gezginler Buenos Aires'ten Mendoza'ya giderken kısmen Sierra de Cordova'nın (33 ve 31 derece enlemleri arasında) yanından geçerler ve kısmen de kıyısı boyunca giderler; Pampalarda 65 derece meridyenine doğru ilerleyen en güneydeki burun olduğu söylenebilir; Desaguadero de Mendoza adıyla bilinen büyük nehri doğurur ve San Juan de la Frontera ve San Juan de la Punta'dan Cordova kasabasına kadar uzanır. İkinci mahmuz, Sierra de Salta ve Jujui olarak adlandırılır ve en genişi 25 derece enlemdedir, Catamarca ve San Miguel del Tucuman vadisinden Rio Vermejo (64 derece boylam) yönünde genişler. Son olarak, üçüncü ve en görkemli mahmuz,
Sierra Nevada de Cochabamba ve Santa Cruz (22 ila 17 1/2 derece
enlemleri arasında), Porco dağlarının düğümüyle bağlantılıdır. Bölme noktalarını oluşturur (divortia aquarum, Amazon havzası ile Rio de la Plata havzası arasında). Potosi, Talavera de la Puna ve La Plata veya Chuquisaca arasında yükselen Cachimayo ve Pilcomayo güneydoğu yönünde uzanırken, Parapiti ve Guapey (Guapaiz veya Rio de Mizque) sularını kuzeydoğudaki Mamori'ye döker. Bölme sırtı Chayanta'nın yakınında, Mizque, Tomina ve Pomabamba'nın güneyinde, Sierra de Cochabamba'nın 19 ve 20 derece enlemlerindeki güney yamacına yakın olduğundan, Rio Guapey Amazon ovalarına ulaşmadan önce tüm grubun etrafından akar, tıpkı Avrupa'da Vistula'nın bir kolu olan Poprad'ın Karpatlar'ın güney kısmından rotasında bir daire çizmesi gibi Polonya ovalarına. Yukarıda belirttiğim gibi,
dağların bittiği yerde (66 1/2 derece meridyeninin batısında* (*Yüzbaşı Basil Hall'un, Valparaiso limanını Greenwich'in 71 derece 31 dakika batısında belirlemesine katılıyorum ve
Cordova'yı 8 derece 40 dakika ve Santa Cruz de la Sierra'yı Valparaiso'nun 7 derece 4 dakika doğusunda konumlandırıyorum. Metinde belirtilen boylamlar her zaman Paris Gözlemevi'nin meridyenine atıfta bulunur.)) Cochabamba'nın bölme
sırtları kuzeydoğuya doğru, 16 derece enleme kadar yükselir, savanlar arasında iki hafif eğimli düzlemin kesişmesiyle sadece bir sırt oluşturur ve Madeira'nın bir kolu olan Guapore'nin sularını, Rio Paraguay'ın kolları olan Aguapehy ve Jauru'nun sularından ayırır. Santa Cruz de la Sierra, Villabella ve Matogrosso arasındaki bu geniş ülke, Güney Amerika'nın en az bilinen
bölgelerinden biridir. Cordova ve Salta'nın iki çıkıntısı, yalnızca küçük yükseltili dağlık bir bölge sunar ve Şili'nin And Dağları'nın eteğine bağlıdır. Cochabamba ise, tam tersine, sürekli kar sınırına ulaşır (2300 toise) ve bir şekilde Cordillera'nın La Paz ve Oruro arasındaki zirvelerinden bile ayrılan yanal bir kolunu oluşturur. Bu kolu oluşturan dağlar (Cordillera de Chiriguanaes, de los Sauces ve Yuracarees) batıdan doğuya doğru düzenli olarak uzanır; doğu eğimleri* çok hızlıdır ve en yüksek zirveleri grubun merkezinde değil, kuzey kısmındadır. (* Sierra de
Cochabamba ile ilgili birçok bilgi için, Escurial cemaatinin bir rahibi olan Peder Cisneros'un bana Lima'da nazikçe ilettiği, ülkem olan ünlü botanikçi Taddeus Haenke'nin el yazmalarına minnettarım.
Bay Haenke, Alexander Malaspina'nın seferini takip ettikten sonra 1798'de Cochabamba'ya yerleşti. Bu botanikçinin muazzam bitkisel
kitabının bir kısmı şu anda Prag'dadır.)

Şili ve Yukarı Peru'nun başlıca Cordillera'sı, ilk kez, 19 ve 20 derece enlemleri arasında, Porco ve Potosi grubunda çok belirgin bir şekilde iki dala ayrılmıştır. Bu iki kol, Carangas'tan Lamba'ya kadar uzanan platoyu kapsar (enlem 19 3/4 ila 15 derece) ve burada Paria'nın küçük dağ gölü, Desaguadero ve batı kısmının adını Vinamarca olarak taşıyan büyük Titicaca veya Chucuito Lagünü bulunur. And Dağları'nın devasa boyutları hakkında bir fikir vermek için, burada Titicaca gölünün yüzeyinin tek başına (448 deniz ligi karesi) Cenevre Gölü'nden yirmi kat daha büyük ve Fransa'nın bir bölümünün ortalama genişliğinin iki katı olduğunu söyleyebilirim. Bu gölün kıyılarında, Tiahuanacu yakınlarında ve Callao'nun yüksek ovalarında, Peruluların İnka Manco Capac'ın saltanatına atfettiklerinden önceki bir medeniyet durumunun kanıtlarını taşıyan kalıntılar bulunur. Doğu Cordillera, La Paz, Palca, Ancuma ve Pelechuco, Apolobamba'nın kuzeybatısında, 14 ve 15 derecelik paraleller arasında, And Dağları'nın tüm zincirinin en genişi olan batı Cordillera'ya katılır. İmparatorluk şehri Cuzco, 3000 fersah karelik bir alanda Vilcanota, Carabaya, Abancai, Huando, Parinacochas ve Andahuaylas dağlarını kapsayan bu düğümün doğu ucuna yakın bir yerde yer almaktadır. Burada, genel olarak olduğu gibi, Cordillera'nın her önemli genişlemesinde, gruplanmış zirveler ana ekseni tekdüze ve paralel yönlerde takip etmese de, And Dağları zincirinin genel konumunda, 18 derece enlemden itibaren gözlemlenebilen bir fenomen, jeologların dikkatini çekmeye değerdir. Şili ve Yukarı Peru'nun Cordillera'larının tüm kütlesi, Magellan Boğazı'ndan Arica limanının paraleline kadar (18 derece 28 dakika 35 saniye), güneyden kuzeye, en fazla 5 derece kuzeydoğudaki bir meridyenin yönünde uzanır; ancak Arica paralelinden, kıyı ve Titicaca Alp gölünün doğusunda ve batısındaki iki Cordillera aniden yönlerini değiştirir ve kuzeybatıya doğru eğilir. Ancuma ve Moquehua Cordillera'ları ve bunların çevrelediği uzunlamasına vadi veya daha doğrusu Titicaca havzası, kuzey 42 derece batıya doğru bir yön alır. Daha ileride, iki kol tekrar Cuzco dağları grubunda birleşir ve oradan yönleri kuzey 80 derece batıdır. Platosu kuzeydoğuya doğru eğimli olan bu grup, neredeyse doğudan batıya doğru bir eğri oluşturur, böylece And Dağları'nın Castrovireyna'nın kuzeyindeki kısmı 242.000 toise'den daha fazla geriye doğru
batıya doğru atılır. Bu tekil jeolojik olgu, damarların ve özellikle Pireneler zincirinin iki bölümünün eğiminin değişimine benzer, birbirine paralel ve Garonne'nin kaynağına yakın, 16.000 toise uzunluğunda neredeyse dikdörtgen bir dirsekle birbirine bağlanmıştır;* (* Tentenade dağı ile Port d'Espot arasında.);
Ancak And Dağları'nda, zincirin eksenleri, eğrinin güneyinde ve kuzeyinde, paralelliği korumaz. Castrovireyna ve Andahuaylas'ın kuzeyinde (enlem 14 derece), yön kuzey 22 derece
batıdır, 15 derecenin güneyinde ise kuzey 42 derece batıdır. Kıyının
eğimleri bu değişiklikleri takip eder. 15 fersah genişliğindeki bir düzlükle Cordillera'dan ayrılan kıyı, Camapo'dan Arica'ya, 27 1/2 ve 18 1/2 derece enlemleri arasında kuzey 5 derece doğuya; Arica'dan Pisco'ya, 18 1/2 ve 14 derece enlemleri arasında önce kuzey 42 derece batıya, sonra kuzey 65 derece batıya; ve Pisco'dan Truxillo'ya, 14 ve 8 derece enlemleri arasında kuzey 27 derece batıya uzanır. Kıyı ile And Dağları'nın Cordillera'sı arasındaki paralellik, dünyanın dağların kıyıyı aynı şekilde oluşturmadığı birçok yerinde meydana geldiği için daha fazla dikkat çeken bir olgudur.

Cuzco ve Parinacochas'ın büyük dağ düğümünden sonra, 14 derece güney enleminde And Dağları, Apurimac'ın bir kolu olan Mantaro'ya
akan Rio Jauja'nın doğusunda ve batısında ikinci bir çatallanma sunar. Doğu zinciri, Ocopa ve Tarma manastırı olan Huanta'nın doğusunda; batı zinciri ise Castrovireyna, Huancavelica, Huarocheri ve Yauli'nin batısında uzanır. Bu zincirlerle çevrili olan havza veya daha doğrusu yüksek plato, Chucuito veya Titicaca havzasının yaklaşık yarısı uzunluğundadır. Lima kasabasından görülen ve sakinlerinin Toldo de la Nieve adını verdiği sonsuz karla kaplı iki dağ, batı zinciri olan Huarocheri'ye aittir.

Salcabamba vadilerinin kuzeybatısında, Huaura ve Guarmey limanlarının paralelinde, 11 ve 10 derece enlemleri arasında, iki zincir, Yauricocha veya Santa Rosa madenleriyle ünlü Huanuco ve Pasco'nun düğümünde birleşiyor. Orada devasa yükseklikte iki zirve yükseliyor, Sasaguanca'nın Nevados'u ve La Viuda'nın. Bu dağ düğümünün
plato alanı Pambas de Bombon'da okyanus seviyesinden
1800 toise'den fazla yüksekte görünüyor. Bu
noktadan, Huanuco paralelinin kuzeyinde (enlem 11 derece),
And Dağları üç zincire ayrılır: birincisi ve en doğudaki,
Pozuzu ve Muna arasında, Rio Huallaga ve Ucayali'nin bir kolu olan Rio Pachitea arasında yükselir; ikincisi veya merkezi,
Huallaga ve Yukarı Maranon arasındadır; üçüncüsü veya batı,
Yukarı Maranon ve Truxillo ve Payta kıyıları arasındadır. Doğu zinciri, bir dizi tepeye doğru alçalan küçük bir yanal koldur: yönü önce kuzey-kuzeydoğudur, Pampas del Sacramento'yu sınırlar, sonra batı-kuzeybatıya döner, burada Pongo'da, Chipurana'nın birleştiği noktanın üstünde Rio Huallaga tarafından kesilir ve sonra Lamas'ın kuzeybatısında 6 1/4 derece enleminde kaybolur. Enine bir sırt, onu Paramo de Piscoguanuna'nın (veya Piscuaguna'nın) güneyinde, Chachapoyas'ın batısındaki merkezi zincire bağlıyor gibi görünüyor. Ortadaki veya merkezi zincir, Pasco ve Huanuco düğümünden kuzey-kuzeybatıya, Xican ve Chicoplaya, Huacurachuco ve Rio Monzan'ın kaynakları arasında, Pataz ve Pajatan, Caxamarquilla ve Moyobamba arasında uzanır. Chachapoyas'a paralel olarak büyük ölçüde genişler ve derin ve aşırı sıcak vadilerle
geçilen dağlık bir bölge oluşturur. Paramo de Piscoguanuna'nın kuzeyinde (enlem 6 derece) merkezi zincir La Vellaca ve San Borja yönünde iki kol atar. Yakında bu son kolun, Amazon'un bir kolu olan Rio Neva'nın altında, ünlü Pongo de Manseriche'yi sınırlayan kayaları oluşturduğunu göreceğiz. Kuzey Peru'nun 10 ve 5 derece enlemlerinde Yeni Grenada sınırlarına yaklaştığı bu bölgede, doğu ve merkezi zincirlerin hiçbir zirvesi sürekli kar bölgesi kadar yüksek değildir; tek karlı zirveler batı zincirindedir. Merkezi zincir, Paramos de Callacalla ve Piscoguanuna, ancak 1800 toise ulaşır ve yavaşça 800 toise düşer; Böylece, Chachapoyas'ın kuzeyinden Pomacocha, La Vellaca ve Rio Nieva'nın kaynağına doğru uzanan
dağlık ve ılıman arazi, güzel kına ağaçları bakımından zengindir. Rio
Huallaga ve Beni ile Ucayali'yi oluşturan Pachitea'yı geçtikten sonra, doğuya doğru ilerlerken yalnızca tepe sıraları buluruz.
En yüksek ve kıyıya en yakın olan And Dağları'nın batı zinciri, kıyıya neredeyse paralel olarak kuzeyde 22 derece batıda, Caxatambo ve Huary, Conchucos ve Guamachuco arasında, Caxamarca,
Paramo de Yanaguanga ve Montan'dan Rio de Guancabamba'ya doğru uzanır.
(9 ile 7 1/2 derece arasında) üç Nevados de
Pelagatos, Moyopata ve Huaylillas'ı içerir. Guamachuco'nun yakınında (7 derece 55 dakika enleminde) bulunan bu son karlı zirve daha dikkat çekicidir, çünkü oradan kuzeyde, 140 fersah uzunluğundaki Chimborazo'ya kadar, sürekli kar bölgesine giren tek bir dağ yoktur. Bu çöküntü veya kar yokluğu, tüm yanal zincirler boyunca aynı aralıkta uzanır; Nevado de Huaylillas'ın güneyinde ise, bir zincir çok alçak olduğunda, diğerinin zirvelerinin 2460 toise yüksekliğini aşması her zaman olur. Manyetik ekvatoru Micuipampa'nın güneyinde (7 derece 1 dakika enleminde) buldum.

Amazon veya bu bölgelerde söylendiği gibi Yukarı Maranon, Chachapayas ve Caxamarca Cordilleras'ı arasında uzanan uzunlamasına vadinin batı kısmından geçer. Bu vadiyi ve Tarma ve Huarocheri Kordilleri ile sınırlanan Rio
Jauja vadisini bir bakış açısıyla ele aldığımızda, bunları 180 fersah uzunluğunda ve uzunluğunun ilk üçte birinde 18.000 toise genişliğinde bir set veya sırtla kesilen muazzam bir havza olarak düşünmeye meyilliyiz. Aslında, Amazon nehri ve Rio de Jauja'nın doğduğu iki dağ gölü olan Lauricocha ve Chinchaycocha, Huanuco ve Pasco düğümünün uzantısı olan bu kayalık setin güneyinde ve kuzeyinde yer almaktadır. Caxamarca ve Chachacocha zincirlerini sınırlayan uzunlamasına vadiden çıkan Amazon, ikinci zinciri kırar; ve büyük nehrin dağlara nüfuz ettiği nokta oldukça dikkat çekicidir. Rio Chamaya veya Guancabamba'dan Amazon'a girdiğimde, birleşme noktasının karşısında pitoresk Patachuana dağını buldum; ancak Amazon'un her iki yakasındaki kayalar yalnızca Tambillo ve Tomependa arasında başlar (enlem 5 derece 31 dakika, boylam 80 derece 56 dakika). Oradan Pongo de Rentema'ya kadar, sonuncusu Manseriche boğazı ile San Borja köyü arasındaki Pongo de Tayouchouc olan uzun bir kaya dizisi takip eder. Önce kuzeye, sonra doğuya yönelen Amazon'un akışı, Tomependa'nın üç fersah kuzeydoğusundaki Puyaya yakınlarında değişir. Tambillo ile San Borja arasındaki tüm mesafe boyunca, sular Chachapoyas Cordillera'sının kumtaşları boyunca az çok dar bir yol zorlar. Dağlar, Cayenne veya Kanarya Adaları'na kolayca nakledilebilecek büyük cinchona ağaçlarının Amazon'a yaklaştığı Embarcadero yakınlarında, Imasa'nın birleştiği yerde yüksektir. Ünlü Manseriche boğazındaki kayalar ancak 40 toise yüksekliğindedir; ve daha doğuya doğru
son tepeler Xeberos yakınlarında, Rio Huallaga'nın ağzına doğru yükselir.

And Dağları'nın Apolobamba yakınlarındaki olağanüstü genişlemesini henüz fark etmedim. Rio Beni'nin kaynakları, o nehrin Apurimac ile birleştiği
noktadan kuzeye doğru uzanan mahmuzda bulunduğundan, tüm gruba "Beni mahmuzu" adını vereceğim. Aşağıda, uzun süredir Apolobamba, Pasco'nun Real das Minas'ı ve Ocopa manastırında ikamet eden kişilerden edindiğim en kesin bilgiler yer almaktadır.
Titicaca'nın tüm doğu zinciri boyunca, La Paz'dan Huanuco düğümüne (enlem 17 1/2 ila 10 1/2 derece) kadar, And Dağları'nın eğiminin arkasında, doğuya doğru çok geniş bir dağlık arazi bulunmaktadır. Bu, doğu zincirinin kendisinin genişlemesi değil, And Dağları'nın eteğini bir yarı gölge gibi çevreleyen ve Beni ile Pachitca arasındaki tüm alanı dolduran küçük yüksekliklerin genişlemesidir. Bir tepe zinciri, Beni'nin doğu kıyısını 8 derece enlemine kadar sınırlar; çünkü
Ucayali'nin kolları olan Coanache ve Magua nehirleri (6 ve 7 derece enlemlerinde akar) Ucayali ile Javari arasındaki
dağlık bir bölgeden gelir. Bu bölgenin bu kadar doğu bir boylamda (muhtemelen 74 derece boylam) bulunması daha da dikkat çekicidir, çünkü daha kuzeyde dört derece enlemde Xeberos'un doğusunda ne bir kaya ne de bir tepe veya Huallaga'nın ağzını (77 derece 56 dakika boylam) görüyoruz.

Beni'nin bir tür yanal dal olan mahmuzunun yaklaşık 8 derece enlemde kaybolduğunu az önce gördük; Ucayali
ve Huallaga arasındaki zincir, Lamas'ın batısında, Huallaga ile Amazon arasında uzanan Chachapayas zinciriyle birleşerek 7 derecelik paralelde son bulur.
Son olarak, merkez adını verdiğim son zincir, Amazon'un akıntılarını ve şelalelerini oluşturduktan sonra, Tomependa ve San Borja arasında, kuzey-kuzey-batıya döner ve batı zinciri olan Caxamarca'ya veya Pelagatos ve Huaylillas'ın Nevados'una katılır ve Loxa dağlarının büyük düğümünü oluşturur. Bu düğümün ortalama yüksekliği sadece 1000 ila 1200 toise arasındadır: ılıman iklimi, en iyi türleri Rio Zamora ve Cachiyacu arasında, Tavacona ve Guancabamba arasında, Caxanuma ve Uritusinga'nın ünlü ormanlarında bulunan kına ağaçlarının büyümesi için özellikle elverişlidir. Popayan ve Santa Fe de Bogota'nın (kuzey enlemi 2 1/2 ila 5 derece), Huacarachuco, Huamalies ve Huanuco'nun (güney enlemi 9 ila 11 derece) cinchona'ları bilinmeden önce, Loxa dağları grubu, cinchona'nın ateş düşürücü kabuğunun elde edilebileceği tek bölge olarak kabul ediliyordu. Bu grup, Guancabamba, Avayaca, Ona ile Zamora ve Loyola'nın harap kasabaları arasındaki geniş toprakları, 5 1/2 ila 3 1/4 derece enlemleri arasında kaplar. Bazı zirveler
(Alpacaca, Saraguru, Savanilla, Gueringa, Chulucanas,
Guamani ve Yamoca'nın Paramos'ları, ölçtüğüm) 1580 ila 1720 toise arasında yükseliyor,
ama karla kaplı bile değiller, bu enlemde kar sadece 1860 ila 1900 toise'nin üzerine düşüyor.
Doğuya doğru, Amazon'un iki kolu olan Rio Santiago ve Rio de Chamaya yönünde,
dağlar hızla alçalıyor:
San Felipe, Matara ve Jaen de Bracamoros arasında,
500 veya 300 toise'den fazla değiller.

Loxa'nın mika-kayrak dağından kuzeye doğru ilerledikçe, Alpachaca ve Sara'nın Paramos'ları arasında (enlem 3 derece 15 dakika) dağ düğümü Cuenca'nın uzunlamasına vadisini kapsayan iki kola ayrılır. Bu ayrım sadece 12 lig uzunluğunda devam eder; çünkü enlem 2 derece 27 dakika içinde iki Cordillera, Cadlud yakınlarındaki plato arazisinin (2428 toises) neredeyse sürekli kar bölgesine girdiği trakitik bir grup olan Assuy düğümünde tekrar birleşir. Cuenca ve Quito arasında And Dağları'nın çok sık ziyaret edilen bir geçidini sağlayan Assuy dağ grubu (enlem 2 1/2 ila 0 derece 40 dakika güney) Bouguer ve La Condamine'in çabalarıyla kutlanan Cordilleras'ın başka bir bölümü tarafından takip edilir; bu kişiler sinyallerini bazen iki zincirden birine, bazen diğerine yerleştirmiştir. Doğu zinciri Chimborazo (3350 toises) ve Carguairazo'dur; batı zinciri Sangay yanardağı, Collane'ler ve Llanganate'nin zinciridir. İkincisi Rio Pastaza tarafından kesilir. Bu iki zinciri Alausi'den Llactacunga'ya bağlayan uzunlamasına havzanın tabanı, Cuenca havzasının tabanından biraz daha yüksektir. Llactacanga'nın kuzeyinde, 0 derece 40 dakika enleminde,
Yliniza'nın (2717 toise) ve Cotopaxi'nin (2950 toise) tepeleri arasında,
ilki Chimborazo zincirine, ikincisi ise Sangay zincirine ait olan, Chisinche düğümü yer alır; havzayı kapatan ve suları Atlantik ile Pasifik arasında bölen bir tür dar set. Alto de Chisinche, çevredeki plato arazilerinden sadece 80 toise
yüksektedir. Kuzey yamacının suları, Rio Pita'ya katılarak Gualabamba veya Rio de las Esmeraldas'a dökülen Rio de San Pedro'yu oluşturur.
Cerro de Tiopullo adı verilen güney yamacının suları,
Rio San Felipe ve Amazon'un bir kolu olan Pastaza'ya akar.

Cordilleras'ın ikiye bölünmesi yeniden başlar ve 0 derece 40 dakika güney enleminden 0 derece 20 dakika kuzey enlemine kadar devam eder; yani Ibarra villası yakınlarındaki Imbabura yanardağına kadar. Doğu Cordillera, Antisana'nın (2992 toise), Guamani, Cayambe'nin (3070 toise) ve Imbabura'nın karlı zirvelerini sunar; batı Cordillera ise Corazon, Atacazo, Pichinca (2491 toise) ve Catocache'nin (2570 toise) zirvelerini sunar. 18. yüzyıl astronomisinin klasik toprağı olarak kabul edilebilecek bu iki zincir arasında, bir kısmı yine uzunlamasına Ichimbio ve Poignasi tepeleriyle bölünmüş bir vadi vardır. Puembo ve Chillo yaylaları bu tepelerin doğusunda yer alır; ve Quito, Inaquito ve
Turubamba'nınkiler batıya doğru uzanır. Ekvator, Nevado
de Cayambe'nin zirvesini ve Quito vadisini, San Antonio de
Lulumbamba köyünde geçer. Assuy düğümünün küçük kütlesini ve her şeyden önce Kişinçe düğümünü düşündüğümüzde, Cuenca, Hambato ve Quito'nun üç havzasını tek bir vadi olarak görmeye meyilliyiz (Paramo de Sarar'dan Villa de Ibarra'ya kadar) 73 deniz ligi uzunluğunda, 4 ila 5 lig genişliğinde, genel yönü kuzeye 8 derece doğuya doğru ve biri Alausi ve Cuenca (2 derece 27 dakika güney enlemi) ve diğeri Machache ve Tambilbo (0 derece 40 dakika) arasında olmak üzere iki enine setle bölünmüştür. And Dağları'nın Cordillera'sında hiçbir yerde, Quito eyaletinin bu geniş havzasının doğusunda ve batısında, ekvatordan bir buçuk derece güneyde ve çeyrek derece kuzeyde olduğundan daha fazla devasa dağ bir araya yığılmamıştır. Titicaca havzasının yanında, en eski yerel medeniyetin merkezi olan bu havza, güneyde Loxa dağlarının düğümüne ve kuzeyde Los Pastos eyaletinin yaylasına dokunur. Bu eyalette, Ibarra villasının biraz ötesinde, Cotocache ve Imbabura'nın karlı zirveleri arasında, Quito'nun iki Cordillera'sı birleşir ve Meneses ve Voisaco'ya kadar uzanan, 0 derece 21 dakika kuzey enleminden 1 derece 13 dakikaya kadar uzanan tek bir kütle oluşturur. Cumbal ve Chiles yanardağlarının bulunduğu bu kütleye, merkezi oluşturan eyaletin adından dolayı Los Pastos dağlarının düğümü adını veriyorum. Pasto yanardağı, son patlaması 1727 yılında gerçekleşmiş olup, Yenoi'nin güneyinde, bu grubun kuzey sınırına yakın bir yerdedir ve yerleşimli plato arazileri deniz seviyesinden 1600 toise'den daha yüksektir. Yeni Dünya'nın ekinoks bölgelerinin Tibet'idir.

Pasto kasabasının kuzeyinde (enlem 1 derece 13 dakika kuzey; boylam 79 derece 41 dakika) And Dağları tekrar iki kola ayrılır ve Mamendoy ve Almaguer plato arazilerini çevreler.
Doğu Cordillera, Sebondoy'un Sienega'sını (Putumayo'yu doğuran bir dağ gölü), Jupura veya
Caqueta'nın kaynaklarını ve Aponte ve Iscanse'nin Paramos'unu içerir. Batı Cordillera, Mamacondy'nin, Pasifik kıyısına yakınlığı nedeniyle ülkede Cordillera de la Costa olarak adlandırılan, Guativa, Guachicon ve Quilquase'yi alan büyük Rio de Patias tarafından kesilir. Plato arazisi veya ara havza büyük eşitsizliklere sahiptir; kısmen Pitatumba ve Paraguay'ın Paramos'ları tarafından doldurulur ve iki zincirin ayrılması bana Almaguer'in paraleline kadar belirsiz göründü (enlem 1 derece 54 dakika; boylam 79 derece 15 dakika). And Dağları'nın genel yönü, Quito eyaletinin havzasının ucundan Popayan civarına kadar kuzey 8 derece doğudan kuzey 36 derece doğuya değişir; Esmeralda ve Barbacoas kıyılarının yönünü izler. Almaguer'in paralelinde veya daha doğrusu o kasabanın biraz kuzeydoğusunda, zeminin jeolojik yapısı çok dikkat çekici
değişimler gösterir. Doğu adını verdiğimiz Cordillera, Sebondoy Gölü, Pansitara ile Ceja arasında önemli ölçüde genişler. Paramo de las Papas ve Socoboni'nin düğümü, Cauca ve Magdalena'nın büyük nehirlerini doğurur ve La Plata'nın 2 derece 5 dakika doğusunda ve batısında, Vieja ve Timana olmak üzere iki zincire ayrılır. Bu iki zincir, 5 derece enleme kadar neredeyse paralel devam eder ve Rio Magdalena'nın içinden geçtiği uzunlamasına vadiyi sınırlar. Yeni Grenada'nın doğu Cordillera'sına, Magdalena'nın doğusunda Santa Fe de Bogota ve Sierra Nevada de Merida'ya doğru uzanan zincire isim vereceğiz; Mariquita yönünde Magdalena ve Cauca arasında uzanan zincire Yeni Grenada'nın merkezi Cordillera'sı diyeceğiz; ve Almaguer havzasından Cordillera de la Costa'yı devam ettiren ve Rio Cauca yatağını Choco'nun platinyum topraklarından ayıran zincire Yeni Grenada'nın batı Cordillera'sı diyeceğiz. Daha fazla açıklık için, Santa Fe de Bogota'nın güneyindeki, doğu eğiminin sularını Rio Meta'ya boşaltan devasa dağ grubuna istinaden, Suma Paz zincirini de isimlendirebiliriz. İkinci zincir, Santa Fe de Bogota'dan Popayan'a giden yolda And Dağları'nın iki ünlü geçidinden sonra Guanacas veya Quindiu zincirinin adını taşıyabilir. Üçüncü zincir, Choco zinciri veya kıyı zinciri olarak adlandırılabilir. Popayan'ın birkaç fersah güneyinde (enlem 2 derece 21 dakika kuzey), Paramo de Palitara'nın ve Purace yanardağının batısında, Sacoboni dağlarının düğümünden kuzeybatıya doğru bir mika-arduvaz sırtı uzanır ve suları Pasifik ile Karayip Denizi arasında böler; kuzey yamaçtan Rio Cauca'ya ve güney yamaçtan Rio de Patias'a akarlar.

And Dağları'nın üçlü bölünmesi (kuzey enlemi 1 3/4 ila 2 1/4 derece) Amazon'un kaynağında Huanuco ve Pasco dağlarının düğümünde (enlem 11 derece güney) gerçekleşene benzer; ancak Amazon ve Huallaga havzalarını bağlayan üç zincirden en batıdaki en yüksek olanıdır; Choco veya kıyı ise Yeni Grenada'nın üç zincirinin en az yüksek olanıdır. And Dağları'nın Rio Atrato ve Panama kıstağına yakın Güney Amerika'nın o bölümündeki bu üçlü bölünmesinin bilinmemesi, iki denizi birbirine bağlaması gereken bir kanal olasılığına ilişkin birçok hatalı görüşe yol açmıştır. Yeni Grenada'nın And Dağları'nın doğu zinciri, bir süre diğer iki zincir olan Quindiu ve Choco ile paralelliğini korumuştur; ancak Tunja'nın ötesinde (enlem 5 1/2 derece) daha çok kuzeydoğuya doğru eğilir ve kuzey 25 derece doğu yönünden kuzey 45 derece doğu yönüne doğru biraz ani bir şekilde geçer.
(* Sistematik bir adlandırma kullanıyorum, çünkü And Dağları'nın adı ekvatorun kuzeyinde bulunan ülkelerde bilinmiyor.) Yönünü değiştiren bir
damar gibidir; ve Merida'nın karlı dağlarının gruplaşmasıyla büyük ölçüde genişledikten sonra kıyıya yeniden katılır.
Kordillera'ların üçe bölünmesi ve her şeyden önce dallarının yayılması, Yeni Grenada uluslarının refahı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Üst üste binen platoların ve iklimlerin çeşitliliği, tarımsal üretimleri ve sakinlerin karakterini
değiştirir. Üretim alışverişine etkinlik kazandırır ve ekvatorun kuzeyinde geniş bir yüzeyde Peru'nun boğucu vadilerinin ve serin ve ılıman ovalarının resmini yeniler. Ayrıca, Cundinamarca Kordilleralarının bir kolunun ayrılması ve Bogota zincirinin kuzeydoğuya doğru sapmasıyla Merida'nın devasa dağ grubunun Venezuela'nın eski Capitania generalinin toprakları içinde kalması ve aynı dağlık arazinin Pamplona'dan Barquisimeto ve Nirgua'ya kadar devam etmesinin Kolombiya topraklarının siyasi birliğini kolaylaştırdığı söylenebilir. Orta zincir (Quindiu) karlı zirvelerini sunduğu sürece, doğu zincirinin (La Suma Paz) hiçbir zirvesi aynı paralellikte sürekli kar sınırına kadar yükselmez. 2 ve 5 1/2 derece enlemleri arasında, Gigante ve Neiva'nın doğusunda bulunan Paramos'lar ve La Suma Paz, Chingasa, Guachaneque ve Zoraca'nın tepeleri 1900 ila 2000 toise yüksekliğini aşmaz; merkezi Cordillera'nın Nevados'unun sonuncusu olan Paramo d'Erve'nin (enlem 5 derece 5 dakika) paralelinin kuzeyinde, doğu zincirinde Chita'nın (enlem 5 derece 50 dakika) ve Mucuchies'in (enlem 8 derece 12 dakika) karlı zirvelerini keşfederiz. Dolayısıyla, 5 derece enleminden itibaren tüm yıl boyunca karla kaplı tek dağların doğudaki Cordillera'lar olduğu sonucu çıkar; ve Santa Marta'nın Sierra Nevada'sı, tam anlamıyla, Chita ve Mucuchies'in Nevados'unun (Patute'nin batısı ve Merida'nın doğusu) bir devamı olmasa da, en azından onların meridyenine çok yakındır.

Şimdi, Cape Horn ile Panama kıstağı arasında kalan Cordilleras'ın kuzey ucuna geldiğimizde, Socoboni dağlarının düğümünde ve Roble sırtında (enlem 1 derece 50 dakikadan 2 derece 20 dakikaya) ayrılan üç zincirin en yüksek zirvelerini fark etmeye devam edeceğiz. En doğudaki zincirle, Magdalena ve Meta'nın kollarını bölen Timana ve Suma Paz ile başlıyorum: Paramos de Chingasu, Guachaneque, Zoraca, Toquillo (Labranza Grande yakınında), Chita, Almorsadero, Laura, Cacota, Zumbador ve Porqueras'tan Sierra Nevada de Merida yönünde akıyor. Bu Paramos'lar, Cordilleras'ın arkasındaki on kısmi yükselişi gösteriyor. Doğu zincirinin eğimi, Meta ve Orinoco havzasını sınırladığı doğu tarafında son derece hızlı; batıda, Santa Fe de Bogota, Tunja, Sogamoso ve Leiva kasabalarının bulunduğu mahmuzlarla genişliyor. Bunlar batı eğimine sabitlenmiş yaylalar gibi ve 1300 ila 1400 toise yüksekliğinde; Bogota'nın (antik bir gölün dibi) Suacha yakınlarındaki Campo de Gigantes adlı ovada mastodonun fosil kemikleri bulunur.

Ara veya merkezi zincir, Popayan'ın doğusunda, Mabasa'nın yüksek ovaları, Guanacas'ın Paramos'u, Huila, Savelillo, Iraca,
Baraguan, Tolima, Ruiz ve Herveo'dan Antioquia eyaletine doğru uzanır.
5 derece 15 dakika enlemde, Sotara ve Purace zirvelerinde yakın zamandaki volkanik yangının izlerini gösteren tek zincir olan bu zincir, batıya doğru önemli ölçüde genişler ve Choco zinciri adını verdiğimiz batı zincirine katılır, çünkü bu eyaletin platinli arazisi Pasifik Okyanusu'nun karşısındaki yamaçta yer alır. İki zincirin birleşmesiyle, Popayan eyaletinin havzası Cartago Viejo'nun kuzeyinde yakındır; ve Buga ovasından çıkan Cauca nehri, Salto de San Antonio'dan La Boca del Espiritu Santo'ya, dağların üzerinden 40 ila 50 fersahlık bir rota boyunca yolunu açmaya zorlanır. Cauca ve Magdalena'nın iki paralel havzasının tabanındaki seviye farkı çok dikkat çekicidir. Cali ve Cantago arasındaki ilki 500 ila 404 toise; Neiva'dan Ambalema'ya kadar olan ikincisi 265 ila 150 toise yüksekliğindedir. Farklı
jeolojik hipotezlere göre, ikincil oluşumların doğu ve merkez arasında, merkez ve batı zincirleri arasındakiyle aynı kalınlıkta birikmediği söylenebilir; veya,
depozitoların ilkel kayaların tabanında yapıldığı,
Quindiu And Dağları'nın doğusunda ve batısında eşit olmayan şekilde yükseldiği.
Bu oluşumların kalınlıklarındaki ortalama fark 300 toise'dir.
Angostura of Carare'nin kayalık sırtı,
güneydoğudan, Rio Negro'nun içinden geçtiği Muzo mahmuzundan dallanır.
Bu mahmuz ve batıdan gelenler aracılığıyla, doğu ve
orta zincirler Nares, Honda ve Mendales arasında yaklaşır. Aslında,
Rio Magdalena'nın yatağı 5 ve 5 derece 18 dakika daralmıştır, doğuda Sergento dağları ve batıda Maraquito ve Santa Ana'nın granit dağlarıyla bağlantılı olan
mahmuzlar tarafından. Nehrin yatağının bu daralması, Salto de San Antonio yakınlarındaki Cauca'nınkiyle aynı paraleldedir; ancak,
Antioquia dağlarının düğümünde, orta ve batı zincirleri birbirine katılırken, Honda ve Mendales arasında, orta ve doğu zincirlerinin tepeleri o kadar uzaktadır ki, yalnızca her sistemin mahmuzları birbirine yaklaşır ve birbirine karışır. Ayrıca, Yeni Grenada'nın merkezi Cordillera'sının, And Dağları'nın kuzey yarımküredeki en yüksek zirvesini sergilemesi de dikkate değerdir. Avrupa'da ismi bile neredeyse bilinmeyen ve 1801'de ölçtüğüm Tolima'nın zirvesi (enlem 4 derece 46 dakika) en az 2865 toise yüksekliğindedir. Sonuç olarak Quito eyaletindeki Imbabura ve Cotocache'yi, Los Pastos'un yaylalarındaki Chiles'ı, Popayan'ın iki yanardağını ve hatta Meksika'nın Nevados'unu ve Rus Amerika'nın Saint Elias Dağı'nı geride bırakır. Biçim olarak Cotapaxi'ye benzeyen Tolima'nın zirvesi belki de yükseklik olarak sadece Sierra Nevada de Santa Marta sırtından daha düşüktür ve bu dağlar yalıtılmış bir dağ sistemi olarak düşünülebilir. Doğu zinciri, aynı zamanda Choco zinciri ve doğu kıyısı olarak da adlandırılır
(Pasifik'in) Popayan ve Antioquia eyaletlerini Barbacoas, Raposo ve Choco eyaletlerinden ayırır. Genel olarak orta ve doğu zincirlerinin yüksekliğine kıyasla çok az
yükselmiştir; ancak
Cauca vadisi ile kıyı arasındaki iletişimde büyük engeller oluşturur. Batı yamacında, asırlar boyunca yılda 13.000 marktan fazla altın veren ünlü
altın ve platinyum toprakları* bulunur. (* Choco, Barbacoas ve Brezilya, platin ve paladyum tanelerinin varlığının bugüne kadar tam olarak tespit edildiği tek ülkelerdir. Küçük bir kasaba olan Barbacoas, Rio Telembi'nin (Patias veya Rio del Castigo'nun bir kolu) sol kıyısında, Telembi ve Guagi veya Guaxi'nin birleştiği noktanın biraz yukarısında, yaklaşık 1 derece 48 dakika enlemde yer almaktadır. Antik Provincia veya daha doğrusu Partido del Raposo, Rio Dagua veya San Buenaventura'dan Choco'nun güney sınırı olan Rio Iscuande'ye kadar uzanan sağlıksız toprakları kapsar.) Bu alüvyonlu bölge on ila on iki fersah genişliğindedir; maksimum üretkenliği 2 ve 6 derece enlem paralelleri arasında yer alır; kuzeye ve güneye doğru makul ölçüde fakirleşir ve 1 1/4 derece kuzey enlemi ile
ekvator arasında neredeyse
tamamen kaybolur. Altın içeren toprak Cauca havzasını ve ayrıca
Choco Kordilleri'nin batısındaki
vadileri ve ovaları doldurur; bazen deniz seviyesinden yaklaşık 600 toise yükselir ve en az 40 toise alçalır.* (* M. Caldas, altın yıkama bölgesinin üst sınırına yalnızca 350 toise yükseklik atar. Semanario tome 1 page 18; ancak ben, Popayan'ın kuzeyindeki Quilichao'daki Seraderos[?]'un 565 toise yükseklikte olduğunu buldum.) Platin (ve bu gerçek dikkate değerdir) şimdiye kadar yalnızca Choco Cordillera'sının batısında bulunmuştur ve doğusunda bulunmamıştır, yeşil taş, fonolit, trakit ve demirli kuvars kaya parçalarının iki yamacın toprağını oluşturduğu analojiye rağmen. Almaguer platosunu Cauca havzasından ayıran Los Robles sırtından, batı zinciri ilk olarak Rio San Juan de Micay'ın doğusundaki Cerros de Carpinteria'da Rio Patias tarafından kesilen Sindagua Cordillera'sının devamını oluşturur; daha sonra kuzeye doğru alçalarak Cali ve Las Juntas de Dagua arasında ve 800 ila 900 toise rakımda Calima, Tamana ve Andagueda'nın kaynağına doğru önemli mahmuzlar (enlem 4 1/4 ila 5 derece) gönderir. Bu altın içeren nehirlerden ilk ikisi Rio San Juan del Choco'nun kol akarsularıdır; ikincisi sularını Atrato'ya boşaltır. Batı zincirinin bu genişlemesi Choco'nun dağlık kısmını oluşturur: burada, Tado ve Zitara arasında, ayrıca Francisco de Quibdo olarak da adlandırılan, Raspadura kıstağı uzanır ve bir keşiş iki okyanus arasında
seyrüsefer edilebilir bir iletişim hattı
izlemiştir. Bu dağ sisteminin doruk noktası, Novita'nın güneydoğusunda bulunan Torra Zirvesi gibi görünmektedir.

Az önce tarif ettiğim Choco Cordillera'sının bu genişlemesinin kuzey ucu, aynı Cordillera ile merkezi zincir olan Quindiu arasında
doğuda oluşan kavşağa karşılık gelir. Bay Restrepo'nun mükemmel gözlemlerine sahip olduğumuz Antioquia dağları bir dağ düğümü olarak adlandırılabilir ve
Buga ovalarının kuzey sınırında veya Cauca havzasında
orta ve batı zincirlerini birleştirirler. Doğu
Cordillera'nın sırtı bu düğümden otuz beş fersah uzaklıktadır,
bu nedenle Honda ile Ambalema arasındaki Rio Magdalena yatağının daralması yalnızca Mariquita ve Guaduas'ın mahmuzlarının yakınlaşmasıyla oluşur. Bu nedenle, tam olarak konuşmak gerekirse, 5 ve 5 1/4 derece enlemleri arasında üç zinciri aynı anda birleştiren bir dağ grubu yoktur.
Orta ve batı Cordillera'nın birleştiği yeri oluşturan Antioquia eyaletinin grubunda, iki büyük kütle ayırt edebiliriz; biri Magdalena ile Cauca arasında, diğeri Cauca ile Atrato arasında. Bu kütlelerin ilki, en doğrudan Herveo'nun karlı zirvelerine bağlı olan, doğuda Rio de la Miel ve Nare'ye; kuzeyde ise Porce ve Nechi'ye ev sahipliği yapar; ortalama yüksekliği yalnızca 1200 ila 1350 toise arasındadır. Zirve noktası, ünlü Ayılar Vadisi'nin (Valle de Osos) güneybatısındaki Santa Rosa'ya yakın gibi görünüyor. Rio Negro ve Marinilla kasabaları 1060 toise yüksekliğindeki plato arazilerine kurulmuştur. Cauca ve Atrato arasındaki Antioquia dağlarının düğümünün batı kütlesi, batıya doğru indiğinde Rio San Juan, Bevara ve Murri'ye ev sahipliği yapar. En yüksek yüksekliğine Urrao'nun kuzeyindeki Alto del Viento'da ulaşır ve ilk fatihler tarafından Abide Cordilleras veya Dabeida adıyla bilinir. Bu yükseklik (enlem 7 derece 15 dakika)
ancak 1500 toise'yi geçmez. Antioquia dağlarının bu sisteminin batı yamacına doğru ilerlediğimizde, Pasifik ve Karayip Denizi'ne doğru akan suların
(enlem 5 1/2 ve 6 derece)
bölüm noktasının, Rio San Juan ile Atrato arasındaki
Raspadura kıstağının paraleline neredeyse denk geldiğini görüyoruz.
Bu grupta, 30 fersahtan daha geniş,
keskin zirveler olmadan, 5 1/4 ve 7 derece enlemleri arasında,
en yüksek kütlelerin batıya doğru yükselmesi dikkat çekicidir; daha güneyde, Quindiu ve Choco'nun iki zincirinin birleşmesinden önce, onları Cauca'nın
doğusunda gördük.

7 derecelik paralelin kuzeyindeki Antioquia düğümünün dallanmaları çok eksik bilinmektedir; sadece
alçalmanın genel olarak kuzeybatıya, Biruquete ve Darien'in eski eyaletine doğru, Zaragoza ve Simiti tarafında kuzeye ve kuzeydoğuya doğru olduğundan daha hızlı ve eksiksiz olduğu gözlemlenmiştir. Rio Nare'nin kuzey kıyısından, Samana ile birleştiği yere yakın bir yerden, La Simitarra ve San Lucar Dağları adıyla bilinen bir çıkıntı uzanır. Buna Antioquia grubunun ilk kolu diyebiliriz. Bunu, batıda Rio Magdalena'ya çıkarken, Regidor'dan ve Rio Simiti'nin ağzından, San Bartolome'ye (Rio Sogamozo'nun ağzının güneyinde) kadar gördüm; doğuya doğru, 7 3/4 ve 8 1/4 derece enlemlerinde, Ocana dağlarının çıkıntısı uzakta belirir; Bunlar
Molitone Kızılderililerinin bazı kabileleri tarafından meskun edilmiştir. Antioquia grubunun ikinci kolu (Samitarra'nın batısı) Santa Rosa dağlarından başlar, Zaragoza ve Caceres arasında uzanır ve Rio Nechi'nin birleştiği noktada aniden son bulur (enlem 8 derece 33 dakika): en azından Rio Sinu'nun ağzı ile Tolu'nun küçük kasabası arasındaki genellikle konik tepeler veya hatta Carthagena yakınlarındaki Turbaco ve Popa'nın kireçli yükseklikleri bu ikinci kolun en kuzeydeki uzantısı olarak kabul edilmeyebilir. Üçüncüsü, Rio San Jorge ile Atrato arasındaki Uraba veya Darien körfezine doğru ilerler. Güneyde Alto del Viento veya Sierra de Abide ile bağlantılıdır ve hızla kaybolur, 8 derecelik paraleline kadar ilerler. Son olarak, Zitara ve Rio Atrato'nun batısında bulunan Antioquia And Dağları'nın dördüncü kolu, Panama kıstağına girmeden çok önce öyle bir çöküntü geçirir ki, Cupica Körfezi ile Rio Naipipi'nin embarcadero'su arasında, sadece M. Gogueneche'nin iki denizin birleştiği
yer için bir kanal tasarladığı bir ova buluruz. Cape Garachine veya St. Miguel Körfezi ile Cape Tiburon arasındaki tabakaların, özellikle Rio Tuyra ve Chucunaque veya Chucunque'nin kaynağına doğru olan konfigürasyonunu bilmek ilginç olurdu, böylece Panama kıstağının dağlarının nerede yükselmeye başladığını kesin olarak belirleyebiliriz; yüksekliği 100 toise'den fazla görünmeyen dağlar. Darfur'un iç kısımları, coğrafyacılar için Betoi'nin kuzey batısında uzanan nemli, sağlıksız ormanlık alandan ve Bevara'nın Atrato ile birleştiği noktadan Panama kıstağına doğru uzanan alandan daha bilinmez değildir. Şimdiye kadar kesin olarak bildiğimiz tek şey, Cupica ile Atrato'nun sol kıyısı arasında ya bir kara boğazı olduğudur ya da Cordillera'nın tamamen yokluğudur. Panama kıstağının dağları, yönleri ve coğrafi konumları itibariyle Antioquia ve Choco dağlarının devamı olarak düşünülebilir; ancak Bas-Atrato'nun batısında ovada neredeyse hiç sırt yoktur. Bu ülkede, Barquisimeto, Nirgua ve Valencia arasında Yeni Grenada'nın doğu zincirini (Suma Paz ve Sierra Nevada de Merida) Venezuela kıyılarındaki Kordillera'ya bağlayan gibi araya girmiş dağlardan oluşan bir grup bulmuyoruz.

And Dağları'nın Kordillerası, Diego Ramirez adasının kayalık duvarından Panama kıstağına kadar tüm genişliğiyle ele alındığında,
bazen az çok paralel zincirler halinde dallanır ve bazen de
muazzam dağ düğümleriyle eklemlenir. Bu düğümlerden dokuzunu ve dolayısıyla eşit sayıda dallanma noktasını ve dallanmayı ayırt ediyoruz. Sonuncular genellikle çatallanmalardır. And Dağları yalnızca iki kez üç zincire ayrılır; Amazon'un kaynağına yakın Huanuco düğümünde ve Huallaga'da (enlem 10 ila 11 derece) ve Magdalena ve Cauca'nın kaynağına yakın Paramo de las Papas düğümünde (enlem 2 derece), neredeyse uçlarında kapalı olan, Cordillera eksenine paralel ve iki düğüm ve iki yanal zincirle sınırlanmış havzalar, And Dağları'nın yapısının karakteristik özellikleridir. Bu dağ düğümleri arasında, örneğin Cuzco, Loxa ve Los Pastos'unkiler 3300, 1500 ve 1130 kare ligden oluşurken, jeologların gözünde daha az önemli olmayan diğerleri sırtlar veya enine setlerle sınırlıdır. İkincisine, Quito ve Popayan'ın güneyindeki Altos de Chisinche (enlem 0 derece 40 dakika güney) ve Los Robles (enlem 2 derece 20 dakika kuzey) aittir. Peru medeniyetinin yıllıklarında bu şekilde övülen Cuzco düğümü, ortalama 1200 ila 1400 toise yüksekliğe ve tüm İsviçre'den yaklaşık üç kat daha büyük bir yüzeye sahiptir. Tacunga ve Quito havzalarını ayıran Chisinche sırtı, 1580 toise yüksekliğindedir, ancak neredeyse bir mil genişliğindedir. Birkaç kısmi zinciri birleştiren düğümler veya gruplar, ne And Dağları'nda ne de çoğunlukla eski kıtanın büyük dağ sıralarında en yüksek zirvelere sahip değildir; hatta bu düğümlerde her zaman zincirin genişlediği bile kesin değildir. Kütlenin büyüklüğü ve uzun zamandır birçok önemli kolun çıktığı noktalara atfedilen yükseklik, ya teorik fikirlere ya da yanlış ölçümlere dayanıyordu. Cordilleralar, bir dizi yan akarsuyu aldıklarında şişen nehirlerle karşılaştırılıyordu.

And Dağları'nın sunduğu ve muhtemelen birçok göl veya küçük iç deniz oluşturan havzalar arasında Titicaca, Rio Jauja ve Yukarı Maranon havzaları sırasıyla 3500, 1300 ve 2400 kare
libre yüzey alanı kaplar.* (* Burada jeologlar için ilginç olan bazı ölçüleri ekliyorum. Tierra del Fuego'dan Paramo de las Rosas'a (enlem 9 1/4 derece kuzey), Tocuyo ve Barquesimeto'nun dağlık arazisinin başladığı, Venezuela kıyılarındaki Cordillera'nın bir parçası olan And Dağları'nın alanı 58.900 kareliktir (bir dereceye 20), yalnızca Cordova, Salta, Cochabamba ve Beni'nin dört mahmuzu bu yüzeyin 23.300 karelik alanını kaplar ve 6 ile 20 derece güney enlemleri arasında bulunan üç havza 7200 kareliktir. Tüm kapalı havzalar ve mahmuzlar için 33.200 kare lig düşüldüğünde, 65 derece enleminde, duvarlar şeklinde yükseltilmiş Cordilleras alanının 25.700 kare lig olduğunu görüyoruz, bundan da And Dağları'nın ortalama genişliğinin 18 ila 20 lig olduğu sonucu çıkıyor. Huallaga ve Rio Magdalena vadileri, Cipoplaya ve Santa Fe de Bogota'nın doğusundaki zincirin farklı yönü nedeniyle bu 58.900 kare ligde kapsanmıyor.) Birincisi o kadar kuşatılmış ki, hiçbir su damlası buharlaşmadan kaçamaz; Meksika'nın kapalı vadisine benzer,* (*Biz onu ilkel haliyle, Desaghue de Huehuetoca adıyla bilinen
dağların yarıklarına veya yarıklarına bakılmaksızın ele alıyoruz.) ve Ay'da ayırt edilen ve yüksek dağlarla çevrili sayısız dairesel havzadan biridir. Tiahuanaco veya Titicaca havzasını muazzam bir dağ gölü karakterize eder; bu fenomen daha fazla dikkat çekicidir, çünkü Güney Amerika'da Avrupa Alpleri'nin eteklerinde, kuzey ve güney yamaçlarında bulunan ve kuraklık mevsiminde kalıcı olan tatlı su rezervuarlarından neredeyse hiç yoktur. And Dağları'nın diğer havzaları, örneğin Jauja, Yukarı Maranon ve Cauca havzaları, sularını doğal kanallara dökerler; bunlar, havzanın uçlarından birinde veya kıyılarında, yanal zincirin hemen hemen ortasında bulunan çok sayıda çatlak olarak düşünülebilir. And Dağları'nın bu eklemli biçimi, bu düğümler veya enine sırtlar üzerinde duruyorum, çünkü And Dağları'nın Venezuela kıyısının Cordilleras'ı olarak adlandırılan devamında aynı enine setleri ve aynı fenomenleri bulacağız. And Dağları'nın ve tüm büyük dağ kütlelerinin birkaç zincire dallanması, kapalı havzaların veya uzunlamasına vadilerin tabanının az çok önemli yüksekliğiyle ilgili olarak özel bir değerlendirmeyi hak ediyor. Jeologlar şimdiye kadar bu havzaların ardışık daralmasına,
kendilerini çevreleyen kaya duvarlarıyla karşılaştırıldığında derinliklerine ve
yeniden giren ve belirgin açılar arasındaki uyuma,
vadilerin tabanının seviyesinden daha fazla dikkat
çektiler. Henüz hiçbir kesin ölçüm, Titicaca, Jauja ve
Yukarı Maranon havzalarının mutlak yüksekliğini
belirleyemedi;* (*Yukarı Maranon havzasının güney kısmının, Huary ve Huacarachuco arasında
350 toise'yi
aştığına inanmaya meyilliyim. ) ama şanslıydım ki, sanki basamaklarla kuzeye doğru birbirini izleyen diğer altı havzayı veya uzunlamasına vadiyi belirleyebildim. Loxa ve Assuay düğümleri arasındaki Cuenca vadisinin tabanı 1350 toise; Assuay düğümü ile Kişinç sırtı arasındaki Allansi ve Hambato vadisi 1320 toise; doğudaki Quito vadisi 1340 toise ve batıdaki 1490 toise; Almaguer havzası 1160 toise; Cali, Buga ve Cartago'nun yüksek ovaları arasındaki Rio Cauca havzası 500 toise; Neiva ve Honda arasındaki ilk Magdalena vadisi 200 toise; ve
daha ileride, Honda ve Mompox arasında, deniz seviyesinden
100 toise ortalama yükseklik.* (* And Dağları bölgesinde, 4 derece güney enlemi ile 2 derece kuzey enlemi arasında kalan bölgede, paralel zincirlerle çevrili uzunlamasına vadiler veya havzalar düzenli olarak 1200 ila 1500 toise yüksekliğindedir; enine vadiler ise çöküntüleri veya daha doğrusu tabanlarının hızla alçalmasıyla dikkat çekicidir. Örneğin, kuzeydoğudan güneybatıya uzanan Patias vadisi, M. Caldas'ın barometrik ölçümlerine göre,
Rio Guachion'un Quilquasi ile birleştiği noktanın bile üzerinde, sadece 350 toise mutlak yüksekliktedir; ve yine de en yüksek zirveler olan Paramos de Puntaurcu ve
Mamacondy ile çevrilidir. Lombardiya ovalarından başlayarak Tirol Alpleri'ne doğru, zincirin eksenine dik bir çizgiyle, kuzeye doğru 20 deniz liginden fazla ilerliyoruz, ancak Adige vadisinin ve Botzen yakınlarındaki Eysack'ın tabanının yalnızca 182 toise mutlak yükseklikte olduğunu görüyoruz, bu da Milano'nun rakımından yalnızca 117 toise daha yüksek. Ancak Botzen'den Brenner sırtına kadar (doruk noktası 746 toise) yalnızca 11 lig. Valais uzunlamasına bir vadidir; ve çok yakın zamanda Paris'ten Napoli ve Berlin'e yaptığım bir barometrik ölçümde, Sion'dan Brigg'e kadar vadi tabanının yalnızca 225 ila 350 toise mutlak yüksekliğe yükseldiğini görünce şaşırdım; Alpler ve Jura arasında kalan
İsviçre ovalarının seviyesine yakın, sadece 274 ila 300 toise.) Dikkatlice ölçülen bu bölgede, farklı
havzalar ekvatordan kuzeye doğru çok belirgin bir şekilde alçalıyor.
Kapalı
havzaların tabanının yükselmesi,
vadilerin oluşum nedenleriyle bağlantılı olarak büyük ilgiyi hak ediyor.
Ovalardaki çöküntülerin bazen eski pelajik akıntıların veya yavaş
erozyonların etkisi olabileceğini inkar etmiyorum.
Çatlaklara benzeyen enine vadilerin akan sular tarafından
genişletildiğine inanmaya meyilliyim; ancak ardışık erozyonlara ilişkin bu hipotezler Titicaca ve
Meksika'nın tamamen
kapalı havzalarına pek uygulanamaz. Bu havzalar, sularını yalnızca yanal ve dar bir noktadan kaybeden Jauja, Cuenca ve Almaguer havzaları gibi, kökenlerini daha anlık, tüm zincirin yükselmesiyle daha yakından bağlantılı bir nedene borçludur. Sarenthal'in dar eğimleri ve Tirol'deki Eysack vadisinin fenomeninin, ekinokslu Amerika'nın Kordilleralarında her adımda ve daha büyük bir ölçekte tekrarlandığı söylenebilir. Kordilleralarda, büyük bir jeoloğun ifadesini kullanmak gerekirse, "geniş bir alana yayıldığında kırılan ve derin ve neredeyse dik çatlaklar bırakan" o uzunlamasına çökmeleri, o kayalık tonozları fark ediyor gibiyiz. (*
Von Buch, Tableau du Tyrol meridyenal sayfa 8 1823. )

And Dağları'nın yapısının taslağını Tierra
del Fuego'dan Kuzey Kutup Denizi'ne kadar tamamlamak için Güney
Amerika sınırlarını geçersek, Atrato'nun ağzı ile Cupica körfezi arasındaki büyük bir çukurluktan sonra Yeni Grenada'nın batı Kordilleri'nin Panama Kıstağı'nda tekrar 80 veya 100 toise yüksekliğe yükseldiğini,
batıya doğru Veragua ve Salamanca Kordilleri'nde arttığını ve Guatimala'dan Meksika sınırlarına kadar uzandığını görürüz. (* Bazı denizcilerin iddia ettiği gibi, Kolombiya Cumhuriyeti'nin kuzeybatı ucundaki dağlar, Silla de Veragua ve Castillo del Choco adlarıyla bilinir ve 36 fersah uzaklıktan görülebiliyorsa, zirvelerinin yüksekliği yaklaşık 1400 toise, yani Karakas'ın Silla'sından biraz daha düşük olmalıdır.) Bu alan içerisinde, Pasifik kıyısı boyunca uzanır ve burada Nicoya körfezinden Soconusco'ya (enlem 9 1/2 ila 16 derece) kadar uzanır ve çoğu zaman yalıtılmış ve bazen mahmuzlara veya yanal kollara bağlı uzun bir yanardağ serisi* bulunur. (* Arago ve benim tarafımdan, Annuaire du Bureau des Longitudes pour
1824 sayfa 175'te verilen, kısmen sönmüş ve kısmen hala yanan Guatimala'nın yirmi bir yanardağının listesine bakın. Guatimala'nın hiçbir dağı şimdiye kadar ölçülmediğinden,
Volcan de Agua veya Pacaya Yanardağı ile
aynı zamanda Guatimala Yanardağı olarak da adlandırılan
Volcan de Fuego'nun yaklaşık yüksekliğini belirlemek daha önemlidir. Bay Juarros, 11 Eylül 1541'de su ve taş selleriyle Ciudad Vieja'yı veya Almolonga'yı (ülkenin eski başkenti, eski Guatimala ile karıştırılmamalıdır) yok eden bu yanardağın yılın birkaç ayı boyunca karla kaplı olduğunu açıkça belirtmektedir.
Bu fenomen, 1750 toise'den daha yüksek bir yüksekliği işaret ediyor gibi görünüyor.) Meksika topraklarındaki Tehuantepecor Huasacualco kıstağı, Orta Amerika'nın Cordillera'sı, iki okyanustan eşit uzaklıkta, Oaxaca'nın intendancia'sına doğru uzanır;
sonra 18 1/2 ila 21 derece enlemde, Misteca'dan Zimapan madenlerine kadar, doğu kıyısına yaklaşır. Meksika şehrinin hemen hemen paralelinde, Toluca, Xalapa ve Cordoba arasında, maksimum yüksekliğine ulaşır; 2400 ve 2770 toise'ye kadar yükselen birkaç devasa zirve. Daha kuzeyde Sierra Madre adı verilen zincir, San Miguel el Grande ve Guanaxuato'ya doğru 40 derece batıya doğru uzanır.
Bilinen dünyanın en zengin gümüş madenlerinin bulunduğu ikinci şehrin yakınında (enlem 21 derece 0 dakika 15 saniye), olağanüstü bir şekilde genişler ve üç kola ayrılır. En
doğu kolu Charcas ve Real de Catorce'a doğru ilerler ve Cohahuila ve Teksas eyaletindeki
Leon'un antik krallığında kademeli olarak (kuzeydoğuya dönerek)
alçalır. Bu kol,
Mississippi ve Missouri'nin birleştiği yerin yakınında Arkansas'ı geçerek
Rio Colorado de Texas'tan uzanır (enlem 38 derece 51 dakika). Bu ülkelerde Ozark Dağları* adını taşır ve 300 toise yüksekliğe ulaşır. (* Ozark, Arkansas'ın ve o büyük nehrin kıyılarında yaşayan Quawpaw Kızılderililerinin eski adıdır. Ozark Dağları'nın doruk noktası, White ve Osage nehirlerinin kaynakları arasında, 37 1/2 derece enlemindedir.) Mississippi'nin doğusunda (enlem 44 ila 46 derece), Superior Gölü yönünde kuzey-kuzeydoğuya uzanan Wisconsin Tepeleri'nin, Ozark dağlarının devamı olabileceği varsayılmıştır. Metalik zenginlikleri, bunların Meksika'nın doğu Cordillera'sının bir uzantısı olduğunu göstermektedir. Batı kolu veya Cordillera, Guadalajara eyaletinin bir bölümünü kaplar ve
Culiacan, Aripe ve Pimeria Alta ve La
Sonora'nın altın içeren topraklarından, Aztek uluslarının en eski yerleşim yerlerinden biri olan Rio Gila'nın (enlem 33 ila 34 derece) kıyılarına kadar uzanır. Yakında bu batı zincirinin, batıya doğru ilerleyen mahmuzlarla, Kaliforniya'nın deniz Alpleri ile bağlantılı olduğunu göreceğiz.
Son olarak, en yüksek olan Anahuac'ın merkezi Cordillera'sı, önce güneydoğudan kuzeybatıya, Zacatecas'tan Durango'ya, sonra güneyden kuzeye, Chihuahua'dan New Mexico'ya doğru uzanır. Sırasıyla Sierra de Acha,
Sierra de Los Mimbres, Sierra Verde ve Sierra de las Grullas adlarını alır ve
yaklaşık 29 ve 39 enlem derecelerinde, iki yanal zincir olan Teksas ve La Sonora'nın mahmuzlarıyla birbirine bağlanır, bu da zincirlerin ayrılmasını Güney Amerika'daki And Dağları'nın üç çatallı yapısından daha
kusurlu hale getirir.

Meksika'nın Cordilleras'ının gümüş yatakları ve damarları bakımından en zengin olan kısmı, Oaxaca ve Cosiquiriachi (enlem 16 1/2 ila 29 derece) paralelleri arasında yer alır; dağılmış altın içeren alüvyonlu toprak, kuzeye doğru birkaç derece daha uzanır. Panama kıstağının güneyinde ve kuzeyindeki Barbacoas ve Choco'da olduğu gibi, Cinaloa ve Sonora'nın altın yıkamasının, Pasifik'in karşısındaki inişte, merkezi zincirin batısında tekdüze bir şekilde yer alması çok çarpıcı bir olgudur. Pasto ve Popayan'dan Nicoya körfezine (enlem 1 1/4 ila 9 1/2 derece) kadar 200 fersahlık bir uzunlukta, artık görülmeyen hala yanan bir volkanik yangının izleri, Guatimala'nın (enlem 9 1/2 ila 16 derece) batı kıyısında çok sık görülür; bu yangın izleri tekrar
Oaxaca'nın gnays-granit dağlarında sona eriyor ve belki de son kez, kuzeye doğru,
Anahuac'ın merkezi Kordillera'sında, 18 1/4 ile 19 1/2 derece enlemleri arasında,
Taxtla, Orizaba, Popocatepetl, Toluca, Jorullo
ve Colima volkanlarının bir okyanustan diğerine, doğu-güneydoğudan batı-kuzeybatıya uzanan bir yarıkta* yer aldığı görülüyor. (* Bu volkanik bölge, Yeni İspanya'nın en yüksek noktalarının paralelidir. Kaptan Basil Hall'un araştırması enlem ve boylamda aynı şekilde kesin sonuçlar veriyorsa, Colima volkanı Puerto de Navidad paralelinin kuzeyinde 19 derece 36 dakika enlemdedir; ve Tuxtla volkanı gibi, bölgenin ötesinde olmasa bile, en azından Meksika'nın volkanik ateşinin ortalama paralelinin ötesindedir, bu paralel 18 derece 59 dakika ile 19 derece 12 dakika arasında görünmektedir.) Birçoğu sürekli kar sınırına giren ve Cordilleras'ın en yüksekleri olan bu zirve çizgisi, Tolima zirvesinden (enlem 40 derece 46 dakika kuzey) Guatimala ve Anahuac zincirinin büyük eksenine neredeyse diktir ve 27. paralele, düzgün bir şekilde kuzey 42 derece doğuya doğru ilerler. Cordilleras'ın her düğümünün veya genişlemesinin karakteristik bir özelliği, zirvelerin gruplanmasının eksenin genel yönünden bağımsız olmasıdır. Yeni İspanya'daki dağların sırtları, arabaların başkentten Santa-Fe ve Taos'a, Rio del Norte'nin kaynaklarına yakın 400 fersah boyunca ilerleyebildiği çok yüksek ovalar oluşturur. 19 ve 24 1/2 derecelik bu muazzam plato, sürekli olarak 950 ila 1200 toise yüksekliktedir, yani Büyük Saint Bernard ve Splugen geçitlerinin rakımındadır. Meksika şehrinden Taos'a doğru giderek alçalan Anahuac Cordilleras'ının sırtında bir dizi havza buluruz: bunlar, çevredeki ovalardan yalnızca 250 ila 400 toise
yüksekte oldukları için gezginin gözüne pek çarpmayan tepelerle ayrılmıştır. Havzalar bazen kapalıdır, büyük Alp göllerinin bulunduğu
Tenochtitlan vadisi gibi ve bazen
sudan yoksun, eski püskürmelerin izlerini sergilerler.

33 ve 38 derece enlemleri arasında, Rio del Norte, üst kısmında büyük bir uzunlamasına vadi oluşturur; ve merkez zincir burada birkaç paralel sıraya bölünmüş gibi görünür. Bu dağılım kuzeye doğru, Rocky Dağları'nda devam eder, burada 37 ve 41 derecelik paraleller arasında, sonsuz karla kaplı birkaç zirve (İspanyol Zirvesi, James Zirvesi ve Big Horn) 1600 ila 1870 yılları arasında mutlak yüksekliğin 100 metredir. (* Rocky Dağları farklı dönemlerde Chypewyan, Missouri,
Columbian, Caous, Stony, Shining ve Sandy Dağları adlarıyla anılmıştır.) Rio de la Plata'nın bir kolu olan Paduca'nın kaynaklarının 40 derece güneyindeki enleme doğru, Kara Tepeler adıyla bilinen bir kol, merkezi zincirden kuzeydoğuya doğru ayrılır. Rocky Dağları ilk başta 46 ve 48 derecede önemli ölçüde alçalıyor gibi görünür; ve sonra 48 ve 49 dereceye yükselir, burada tepeleri
1200 ila 1300 toise ve sırtları 950 toise civarındadır. Missouri'nin kaynakları ile Oregon veya Columbia'nın kollarından biri olan Lewis Nehri arasında, Cordillera'lar Cuzco düğümüne benzeyen bir dirsek şeklinde genişler. Ayrıca, Rocky Dağları'nın doğu eğiminde Karayip Denizi ile Kutup Denizi arasındaki su bölümü vardır. Bu nokta, Güney Amerika'nın And Dağları'ndaki, doğuda Cochabamba mahmuzunda, 19 derece 20 dakika güney enleminde; ve batıda Alto de los Robles'da (2 derece 20 dakika kuzey enleminde) bulunan noktalara denk gelir. Rocky Dağları'nı ayıran sırt, batıdan doğuya, Superior Gölü'ne doğru, Missouri ve Winnipeg Gölü havzaları ile Slave Gölü arasında uzanır. Meksika'nın merkezi Cordillera'sı ve Rocky Dağları, 25 ila 38 derece enlemlerinden kuzeye 10 derece batıya doğru uzanır; o noktadan Kutup Denizi'ne kadar uzanan zincir, kuzey yönünde 24 derece batıya doğru uzanır ve Mackenzie Nehri'nin ağzında 69 derece paralelinde son bulur.*

(* Rocky Dağları'nın doğu sınırı şu şekildedir:--
38 derece enlemde: 107 derece 20 dakika boylam.
40 derece enlemde: 108 derece 30 dakika boylam.
63 derece enlemde: 124 derece 40 dakika boylam.
68 derece enlemde: 130 derece 30 dakika boylam.)

And Dağları'nın Cordillera'larının yapısını 56 derece güneyden Arktik çemberinin ötesine kadar bu şekilde geliştirirken, kuzey ucunun (130 derece 30 dakika boylam) güney ucunun (60 derece 40 dakika boylam) yaklaşık 61 derece batı boylamında olduğunu görüyoruz; bu, Panama kıstağının kuzeyine güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzun süreli devam eden yönün etkisidir. Yeni Kıta'nın 30 ve 60 derece kuzey enlemlerindeki olağanüstü genişliğiyle, güney yarımkürede batı kıyısına sürekli yaklaşan And Dağları Kordilleri, Rio de la Paz'ın kaynağından kuzeyde 400 fersah uzaklaşır. Şili'nin And Dağları, deniz Alpleri olarak düşünülebilir* (* Jeognostik olarak konuşursak, kıyı zinciri, kıyıyı oluşturan bir dağ sırası değildir; bu isim, kıyıdan dar bir ova ile ayrılan bir zincire kadar uzanır.) en kuzeydeki devamında ise, Rocky Dağları bir kıtanın iç kısmındaki bir zincirdir. Hiç şüphe yok ki, Kaliforniya'daki Cape Saint Lucas'tan Kamschatka Denizi'nin batı kıyısındaki Alaska'ya kadar 23 ile 60 derece enlemleri arasında gerçek bir kıyısal Cordillera vardır; ancak Meksika ve Kanada'daki And Dağları'ndan neredeyse tamamen farklı bir
dağ sistemi oluşturur. Kaliforniya'nın Cordillera'sı veya New Albion olarak adlandıracağımız bu sistem, 33 ile 34 derece enlemleri arasında Pimeria alta ve Anahuac'ın Cordillera'larının batı koluyla; 45 ile 53 derece enlemleri arasında ise doğuya doğru genişleyen enine sırtlar ve mahmuzlarla Kayalık Dağlarla bağlantılıdır. Gelecekte Cape Mendocino ile Rio Colorado'nun kaynağı arasındaki bilinmeyen topraklardan geçebilecek gezginler, belki de bize Kaliforniya veya New Albion'un deniz Alpleri'nin Meksika'nın Cordilleras'ının batı koluyla bağlantısının, Rio Atrato'nun batısında gözlemlenen çöküntüye veya daha doğrusu tam kesintiye rağmen, coğrafyacılar tarafından Panama kıstağının dağları ile New Grenada'nın And Dağları'nın batı kolu arasında var olduğu kabul edilen bağlantıya benzeyip benzemediğini söyleyebilirler. Eski Kaliforniya yarımadasındaki deniz Alpleri, Santa Lucia Sierra'sında (enlem 34 1/2 derece), San Marcos Sierra'sında (enlem 37 ila 38 derece) ve Cape Mendocino yakınlarındaki Karlı Dağlar'da (enlem 39 derece 41 dakika) giderek kuzeye doğru yükselir; sonuncusu en azından 1500 toise yüksekliğe ulaşıyor gibi görünüyor.
Cape Mendocino'dan itibaren zincir Pasifik kıyısını takip ediyor, ancak
yirmi ila yirmi beş fersah mesafede. Mount Hood ve Mount Saint Helen'in yüksek zirveleri arasında, 45 3/4 derece enleminde, zincir Columbia Nehri tarafından kesiliyor. New Hanover, New Cornwall ve New Norfolk'ta, bu kayalık kıyıların
tekrarlanan bu jeolojik fenomenleri, batı Patagonya ve Norveç'i
ni karakterize eden fiyortlar. Cordillera'nın batıya doğru döndüğü noktada (enlem 58 3/4 derece, boylam 139 derece 40 dakika) iki volkanik tepe var, bunlardan biri (Mount Saint Elias) yükseklik olarak muhtemelen Cotopaxi'ye eşit; diğeri (Adil Hava Dağı) Mount Rosa'nın yüksekliğine eşit. Eski
yükseklik, Meksika'nın Cordilleras'ının ve Rocky Dağları'nın tüm zirvelerini, 19 1/4 derecelik paralelin kuzeyinden daha fazla aşıyor; hatta
kuzey yarımkürenin, bilinen tüm dünyanın
50 derece enleminin kuzeyindeki
doruk noktasıdır. Saint
Elias ve Fair-Weather zirvelerinin kuzeybatısında, Kaliforniya zinciri Rus Amerika'nın iç kesimlerinde önemli ölçüde
genişler.
Batıya doğru ilerledikçe, Alaska yarımadasında ve Fox Adaları'nda volkanlar çoğalır,
burada Ajagedan yanardağı deniz seviyesinden 1175 toise
yüksekliğe yükselir. Böylece Kaliforniya'nın deniz Alpleri zinciri iki ucundaki yeraltı yangınları tarafından
altına alınmış gibi görünür; kuzeyde 60 derece enlemde ve güneyde 28 derece Virgins yanardağlarında.* (* Volcanes de las
Virgenes. Eski Kaliforniya'nın en yüksek zirvesi olan Cerro de la
Giganta (700 toises), aynı zamanda sönmüş bir yanardağ gibi görünüyor.) Eğer
Kaliforniya dağlarının Anahuac And Dağları'nın batı koluna ait olduğu kesin olsaydı, hala
yanan volkanik
ateşin kıyıdan, yani Colima yanardağından çekildiğinde merkezi Cordillera'yı terk ettiği; ve yangının
kuzeybatıda Eski Kaliforniya yarımadası, Mount Saint Elias ve Alaska yarımadası tarafından Aleut Adaları'na ve Kamschatka'ya doğru taşındığı söylenebilirdi.

And Dağları'nın yapısının bu taslağını Darien'in kuzeybatısındaki Cordilleras'ı karakterize eden temel özellikleri özetleyerek sonlandıracağım.

Enlem 8 ila 11 derece. Panama, Veragua ve Kosta Rika kıstağının dağları, Yeni Grenada'nın batı zincirine hafifçe bağlıdır,
ki bu Choco'dur.

Enlem 11 ila 16 derece. Nikaragua ve Guatimala dağları;
Nicoya körfezinden Soconusco yanardağına kadar, çoğunlukla hala yanan, kuzeyde 50 derece batıda bulunan yanardağlar hattı.

Enlem 16 ila 18 derece. Oaxaca eyaletindeki
gnays-granit dağları.

Enlem 18 1/2 ila 19 1/2 derece. Anahuac'ın trakitik düğümü,
Nevados ve Meksika'nın yanan yanardağlarıyla paralel.

Enlem 19 1/2 ila 20 derece. Guanaxuato ve Zacatecas'ın metalli dağlarının düğümü.

Enlem 21 3/4 ila 22 derece. Anahuac And Dağları'nın üç zincire bölünmesi:

Doğu zinciri (Potosi ve Teksas), Ozark ve
Wisconsin dağları tarafından Superior Gölü'ne kadar devam eder.

Orta zincir (Durango, New Mexico ve Rocky Dağları),
Platte nehrinin kaynağının kuzeyinde (enlem 42 derece) kuzeydoğuya bir kol (Kara tepeler) gönderir, 46 ve 50 derece paralelleri arasında büyük ölçüde genişler ve Mackenzie Nehri'nin ağzına (enlem 68 derece) yaklaştıkça giderek alçalır.

Batı zinciri (Cinaloa ve Sonora). Deniz Alpleri'ne veya Kaliforniya dağlarına mahmuzlarla bağlanır.

Loxa dağlarının düğümünün güneyindeki And Dağları'nın yüksekliğini kesin olarak değerlendirmenin henüz bir yolumuz yok (güney enlemi 3 derece 5), ancak o düğümün kuzeyinde Cordilleras'ın 2600 toise'lik görkemli yükseklikten beş kat daha yüksek olduğunu biliyoruz:

Quito grubunda, 0 ila 2 derece güney enlemi (Chimborazo,
Antisano, Cayambe, Cotopaxi, Collanes, Yliniza, Sangay, Tungurahua.)

Cundinamarca grubunda, 4 3/4 derece kuzey enlemi (Tolima zirvesi, Quindiu And Dağları'nın kuzeyi).

Anahuac grubunda, 18 derece 59 dakikadan 19 derece 12 dakikaya (Popocatepetl veya Meksika'nın Büyük Volkanı ve
Orizaba Zirvesi). Deniz Alpleri'ni veya Kaliforniya ve New Norfolk dağlarını, Meksika'nın batı zinciri olan Sonora'nın devamı veya Rocky Dağları'nın merkezi zincirine mahmuzlarla bağlı olarak ele alırsak, önceki üç gruba şunları ekleyebiliriz:

60 ila 70 derece enlemdeki Rus Amerika grubu (Mount
Saint Elias). 63 derece enlem boyunca, And Dağları'nın yalnızca 2600 toise yüksekliğe ulaşan ve sonuç olarak Mont Blanc'ın yüksekliğini 140 toise aşan on iki zirvesini biliyorum. Bu on iki zirveden yalnızca üçü Panama kıstağının kuzeyinde yer almaktadır.

2. SANTA MARTA'NIN KARLI DAĞLARININ YALITKANLI GRUBU.

Dağ sistemlerinin farklı sayımında, bu grubu Venezuela kıyı zincirinden önce yerleştiriyorum, ancak ikincisi, Cundinamarca Kordilleri'nin kuzey uzantısı olduğundan, And Dağları zinciriyle doğrudan bağlantılıdır. Santa Marta'nın Sierra Nevado'su, And Dağları'nın iki ayrı kolu olan Bogota ve Panama Kıstağı'nın içinde yer alır. Magdalena'nın ağzından Darien Körfezi'nden Maracaybo Gölü'ne kadar uzanan ovaların ortasında, müstahkem bir kale gibi aniden yükselir. Eski coğrafyacılar, bu sonsuz karla kaplı yalıtılmış dağ grubunu, Chita ve Pamplona'nın yüksek Kordilleri'nin ucu olarak hatalı bir şekilde düşünmüşlerdir. Sierra Nevada de Santa Marta'nın en yüksek sırtı, doğudan batıya sadece üç veya dört lig uzunluğundadır; (sahilden dokuz fersah uzaklıkta)
San Diego ve San Augustin burunlarının meridyenleriyle sınırlıdır.
El Picacho ve Horqueta adı verilen
doruk noktaları, grubun batı
sınırına yakındır; bunlar, yine sonsuz karla kaplı olan San Lorenzo zirvesinden tamamen ayrılmıştır, ancak Santa Marta limanından güneydoğuya doğru sadece dört fersah uzaklıktadır. Bu son zirveyi, Carthagena'nın güneyindeki
Turbaco köyünü çevreleyen yüksekliklerden gördüm. Şimdiye kadar hiçbir kesin ölçüm bize, Dampier'in kuzey yarımkürenin en yüksek
dağlarından biri olduğunu iddia ettiği Sierra Nevada'nın yüksekliğini vermedi.
Grubun denizde seçildiği
maksimum mesafeye dayalı hesaplamalar, 3004 toise'den daha fazla bir yükseklik verir. Santa Marta dağ grubunun yalıtılmış olduğu, onu çevreleyen toprakların (tierras calientes) sıcak iklimiyle kanıtlanmıştır. Alçak sırtlar ve bir dizi tepe, belki de bir tarafta Alto de las Minas yakınındaki Sierra Nevada de Santa Marta ile Penon ve Banca'nın fonolitik ve granitik kayaları arasında, diğer tarafta ise Alto de las Minas arasında eski bir bağlantıyı gösteriyor. Yeni Grenada And Dağları'nın doğu zincirinin mahmuzları olan Chiliguana ve Ocana dağlarıyla birlikte Sierra de Perija. Bu ikinci zincirde, ateş düşürücü kınakına türleri (corollis hirsutis, staminibus inclusis) Sierra Nevada de Merida'da bulunur; ancak Güney Amerika'nın en kuzeyindeki gerçek kınakına, Sierra Nevada de Santa Marta'nın ılıman bölgesinde bulunur.

3. VENEZUELA'NIN KAYIT ZİNCİRİ.

Bu, yapılandırması ve yönü Venezuela'nın eski Capitania Generali'nin tarımı ve ticareti üzerinde
çok güçlü bir etki
yaratan dağlar sistemidir.
Coro, Caracas, Bergantin, Barselona, ​​Cumana ve Paria; ancak tüm bu isimler
aynı zincire aittir, kuzey kısmı Karayip Denizi kıyısı boyunca uzanır. 160 fersah uzunluğundaki bu dağ sistemi, Cundinamarca And Dağları'nın doğu Kordilleri. (* Cape Creux'dan Figuera noktasına kadar Pireneler'in iki katından daha uzundur.) Kıyı zincirinin And Dağları ile doğrudan bağlantısı vardır, tıpkı Pireneler'in Asturya ve Galiçya dağları; bu, Pireneler'in İsviçre Alpleri'yle, Kara Dağ ve Cevennes tarafından birleştirilmesi gibi enine sırtların etkisi değildir.
Birleşim noktaları Truxillo ile Valensiya gölü arasındadır.

Yeni Grenada'nın doğu zinciri kuzeye doğru uzanır doğuda Sierra Nevada de Merida'nın yanı sıra Timotes, Niquitao, Bocono ve Las Rosas'ın dört Paramos'u vardır, bunların mutlak yüksekliği 1400 ila 1600 toise'den az olamaz. Las Rosas'ın Paramos'undan sonra, daha önceki ikisinden daha yüksekte, büyük bir çöküntü var ve artık belirgin bir zincir veya sırt görmüyoruz, sadece tepeler ve Tocuyo ve Barquisimeto kasabalarını çevreleyen yüksek
mahalleler görüyoruz. Cerro del Altar'ın yüksekliğini bile bilmiyoruz , Tocuyo ve Caranacatu arasında;
ancak son ölçümlere göre en çok yerleşimin olduğu yerlerin deniz seviyesinden
300 ila 350 toise yüksekte olduğunu biliyoruz. Tocuyo ile Aragua vadileri arasındaki
dağlık arazinin sınırları, güneyde San Carlos ovaları ve Rio Tocuyo kuzeyde; Rio Siquisique
nehri o nehre akar. Kuzeydoğudaki Cerro del Altar'dan
Guigue ve Valencia'ya doğru, zirve noktaları olarak
Santa Maria dağları (Buria ve Nirgua arasında) gelir; sonra Picacho
de Nirgua , 600 toise yüksekliğinde olduğu varsayılıyor; ve son olarak Las Palomeras
ve El Torito (Valencia ve Nirgua arasında).
Su ayrımı hattı batıdan doğuya, Quibor'dan Londra'nın yüksek savanlarına, Santa Rosa'ya kadar uzanıyor. Sular akıyor kuzeyde,
Karayip Denizi'nin Golfo triste'sine doğru; ve güneyde,
Apure ve Orinoco havzalarına doğru.
Karakas kıyı zincirinin Cundinamarca Kordillerası'na bağlandığı
bu dağlık ülkenin tamamı, Avrupa'da on dokuzuncu yüzyılın ortalarında kutlanıyordu; gnays-granitten oluşan ve Rio Tocuyo ile Rio Yaracui arasında kalan bölgenin o kısmı, Buria'nın altın içeren damarlarını ve günümüzde işletilen Aroa'nın bakır madenini içerir. Eğer, düğümün karşısında Barquisimeto
dağları, Aroa, Nirgua ve
San Carlos meridyenlerini izliyoruz, kuzeybatıda bu düğümün Sierra de Coro ile bağlantılı olduğunu görüyoruz ve kuzeydoğuda Capadare, Porto Cabello ve
Cura Villası. Merkezi Maracaybo Gölü olan ve güney ve batıda Merida, Ocana, Perija ve Santa Marta dağlarıyla sınırlanan geniş dairesel çöküntünün doğu duvarını oluşturduğu söylenebilir. Venezuela'nın kıyı zinciri, merkeze ve doğuya doğru Peru ve Yeni Grenada'nın And Dağları'nda gözlemlenenlerle aynı yapı fenomenlerini sunar; yani, birkaç paralel sıradağlara bölünme ve uzunlamasına havzaların veya vadilerin sıklığı. Ancak Karayip Denizi'nin
aşırı akımları, çok uzak bir dönemde kıyıdaki dağların bir kısmını görünüşe göre boğmuş, sıradağlar veya kısmi zincirler kesintiye uğramış ve bazı havzalar okyanus körfezleri haline gelmiştir. Venezuela'nın Cordillera'sını toplu olarak kavramak için, Punta Tucacas'tan (Porto Cabello'nun batısı) Trinidad adasının Punta de la Galera'sına kadar kıyının yönünü ve kıvrımlarını dikkatlice incelemeliyiz. Bu adalar, Los Testigos, Marguerita ve Tortuga adaları, Araya yarımadasının mika taşlarıyla birlikte, aynı dağ sistemini oluşturur. Buria, Duaca ve Aroa arasında görünen granit kayalar Rio Yaracui vadisini geçer ve kıyıya yaklaşır, oradan Porto Cabello'dan Cape Codera'ya kadar kesintisiz bir duvar gibi uzanır. Bu uzantı, Venezuela'nın Cordillera'sının kuzey zincirini oluşturur ve güneyden kuzeye doğru, ya Valensiya ve Aragua vadilerinden, Burburata ve Turiamo'ya ya da Caracas'tan La Guayra'ya doğru geçilir. Sıcak su kaynakları*
bu dağlardan fışkırır (* Kıyıdaki Cordillera'nın diğer sıcak su kaynakları San Juan, Provisor, Brigantin, Cariaco körfezi, Cumucatar ve Irapa'dır. MM. Rivero ve Boussingault, Şubat 1823'te Caracas'tan Santa Fe de Bogota'ya yaptıkları yolculuk sırasında Mariara'nın termal sularını ziyaret ettiler, maksimum sıcaklığın 64 santigrat derece olduğunu
gördüler. Ben aynı sezonda sadece 59,2 derece buldum.
26 Mart 1812'deki büyük depremin bu kaynakların sıcaklığını
etkilemiş midir? Yukarıda adı geçen yetenekli kimyagerler, tıpkı benim gibi, Aragua havzasının ilkel kayalarından çıkan sıcak suların aşırı saflığından etkilenmişlerdi. Deniz seviyesinden 360 toise yükseklikte akan Onoto'nunkilerde kükürtlü hidrojen kokusu yoktur; tatsızdır
ve gümüş nitrat veya başka bir reaktifle çökeltilemez.
Buharlaştırıldığında, biraz silika ve bir miktar alkali içeren
önemsiz bir tortuya sahiptirler; sıcaklıkları
sadece 44,5 derecedir ve aralıklarla serbest bırakılan hava kabarcıkları Onoto'da ve Mariara'nın termal sularında saf nitrojendir. Mariara'nın suları (244 toise) hafif bir kükürtlü hidrojen kokusuna sahiptir; buharlaşmayla hafif bir tortu bırakırlar ve bu da karbonik asit, sülfürik asit, soda, magnezya
ve kireç verir. Miktarları o kadar azdır ki su tamamen
tatsızdır. Yolculuğum sırasında sadece Las Trincheras'ın termal sularından daha sıcak olan Cumangillas kaynaklarını buldum: bunlar
Porto Cabello'nun güneyinde yer almaktadır. Comangillas'ın suları
1040 toise yüksekliktedir ve saflıkları
ve 96,3 santigrat derece sıcaklıkları ile dikkat çekicidir.), güney yamacında Las
Trincheras'ın (90,4 derece) ve güney yamacında Onoto ve
Mariara'nın suları. İlki, çok düzenli olarak tabakalanmış büyük taneli bir
granitten; ikincisi ise
gnays kayasından çıkar. Kuzey zincirini özellikle karakterize eden şey, sadece Venezuela'nın dağ sisteminin değil, tüm Güney Amerika'nın en yüksek zirvesi olan, And Dağları'nın doğusundaki
bir zirvedir. 1800'de yaptığım barometrik ölçüme göre, Karakas'ın Silla'sının doğu zirvesi 1350 toise yüksekliğindedir,* (* Karakas'ın Silla'sı, Pireneler'deki Canigou'dan sadece 80 toise daha alçaktır.) ve Karakas'taki büyük deprem sırasında Silla'da meydana gelen karışıklığa rağmen, bazı Kuzey Amerika dergilerinin iddia ettiği gibi, bu dağ 50 veya 60 toise batmamıştır. Kuzey zincirinin (Mariara, La Silla ve Cape Codera) dört veya beş fersah güneyinde Guiripa, Ocumare ve Panaquire dağları, Guigue'den Rio Tuy'un ağzına, Yusma Guesta'sı ve Guacimo'ya paralel bir yönde uzanan sahilin güney zincirini oluşturur. Haritalarımızda hatalı bir şekilde işaretlenen Villa de Cura ve San Juan'ın enlemleri, Venezuela'nın tüm Cordillera'sının ortalama genişliğini belirlememi sağladı. Karayip Denizi'ni sınırlayan kuzey zincirinin inişinden, Llanos'un muazzam havzasını sınırlayan güney zincirinin inişine kadar olan mesafe on veya on iki fersah olarak hesaplanabilir. İç Dağlar adını da taşıyan bu son zincir, kuzey zincirinden çok daha alçaktır; ve Sierra de Guayraima'nın
1200 toise yüksekliğe ulaştığına inanamıyorum.

İç kısımlardaki ve kıyı boyunca uzanan iki kısmi zincir, Altos de las Cocuyzas (845 toise) ve Higuerote (Los Teques ile La Victoria arasındaki 835 toise) adlarıyla bilinen bir dağ sırtı veya düğümüyle birbirine bağlıdır ve boylamları 69 derece 30 dakika ve 69 derece 50 dakikadır. Bu sırtın batısında, Valensiya gölünün veya Aragua Vadisi'nin
kapalı havzası* (*
Bu havza, okyanusla bağlantısı olmayan küçük bir iç nehir sistemi içerir. Venezuela'nın literal
Cordillera'sının güney zinciri güneybatıda o kadar çöküktür ki, Rio
Pao, Tacarigua gölü veya Valensiya'nın kollarından
ayrılmıştır. Doğuya doğru, Las Cocuyzas dağ düğümünün batı eğiminde yükselen Rio Tuy, ilk başta Aragua vadilerine boşalmış gibi görünür; ancak
Consejo ve Victoria arasında bir sırt oluşturan
kireçli tüf tepeleri, onu güneydoğuya doğru gitmeye zorlar.); ve doğuda
Caracas ve Rio Tuy havzaları bulunur. İlk belirtilen havzaların tabanı
220 ila 250 toise yüksekliğindedir; ikincisinin tabanı Karayip Denizi seviyesinden 460 toise yüksektir. Bu ölçümlerden, kıyısal Cordillera ile çevrili iki uzunlamasına vadinin en batısının en derin olduğu sonucu çıkar; Apure ve Orinoco yakınlarındaki ovalarda ise eğim batıdan doğuya doğrudur; ancak iki paralel zincirle sınırlanan iki havzanın tabanının kendine özgü konumunun, ülkenin genel yapısının dayandığı nedenlerden tamamen ayrı yerel bir olgu olduğunu unutmamalıyız. Venezuela'nın Cordillera'sının doğu havzası, Valensiya havzası gibi kapalı değildir. Las Cocuyzas ve Higuerote dağlarının düğüm noktasında, doğuya doğru uzanan Serrania de los Teques ve Oripoto, Rio Guayre ve Rio Tuy vadilerini oluşturur; ilki Caracas kasabasını içerir ve ikisi de Caurimare'nin altında birleşir. Rio Tuy, batıdan doğuya doğru havzanın geri kalanından geçer ve Panaquire dağlarının kuzeyinde bulunan ağzına kadar uzanır.

Cape Codera, Venezuela kıyı dağlarının kuzey sıradağlarını sonlandırıyor gibi görünür ancak bu sonlanma yalnızca görünürdedir.
Sahil, otuz beş deniz ligi uzunluğunda geniş bir köşe oluşturur ve dibinde Rio Unare'nin ağzı ve Nueva Barselona yolu bulunur. Önce batıdan doğuya doğru 10 derece 37 dakika paralelinde uzanan bu kıyı, 10 derece 6 dakika paralelinde geri çekilir ve orijinal yönüne (10 derece 37 dakikadan 10 derece 44 dakikaya) Araya yarımadasının batı ucundan Montana de Paria'nın doğu ucuna ve Trinidad adasına döner. Kıyının bu şekilde kesilmesinden, Caracas ve Barselona eyaletlerinin kıyılarını çevreleyen dağ sırasının, 66 derece 32 dakika ile 68 derece 29 dakika meridyeni arasında (Higuerote körfezinin güneyinde ve Pao ve Cachipo Llanos'unun kuzeyinde gördüğüm) Venezuela'nın güney zincirinin devamı olarak ve batıda Sierras de Panaquire ve Ocumare ile bağlantılı olarak düşünülmesi gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, Cape Codera ile Cariaco arasında iç zincirin kıyıyı oluşturduğu söylenebilir. Rio Tuy'un ağzından Rio Neveri'nin ağzına kadar sıklıkla kesintiye uğrayan bu çok alçak dağ sırası, Nueva Barselona'nın doğusunda, önce kayalık Chimanas adasında ve sonra muhtemelen 800 toise'den daha yüksek olan Cerro del Bergantin'de aniden yükselir, ancak bunların astronomik konumu ve kesin yüksekliği henüz bilinmemektedir. Cumana meridyeninde kuzey zinciri (Cape Codera ve Caracas'ın Silla'sı) tekrar
görünür. Araya ve Maniquarez yarımadasının mikalı arduvazı, Meapire'nin güney zinciri olan Panaquire'yi Bergantin, Turimiquiri, Caripe ve Guacharo'ya bağlar. Mutlak yüksekliği 200 toise'den fazla olmayan bu sırt, gezegenimizin antik devrimlerinde okyanusun
fışkırmasını ve Paria ve Cariaco körfezlerinin birleşmesini engellemiştir. Cape Codera'nın batısında, ilkel granit kayalardan oluşan kuzey zinciri, Venezuela'nın tüm Cordillera'sının en yüksek zirvelerini sunar;
ancak bu burnun doğusundaki doruk noktaları, ikincil kalkerli kayaların
güney zincirinde oluşur. Yukarıda, Cocollar'ın arkasındaki Turimiquiri zirvesinin 1050 toise olduğunu,
Caripe manastırının ve Guardia de San Augustin'in yüksek vadilerinin tabanlarının ise 412 ve 533 toise mutlak yükseklikte olduğunu gördük. Meapire sırtının doğusunda, güney zinciri aniden Rio Arco ve Guarapiche'ye doğru
batar; ancak, anakaradan ayrıldığımızda, onu tekrar Trinidad adasının güney kıyısında yükselirken görüyoruz ki bu kıtanın sadece ayrı bir parçasıdır ve kuzey tarafı şüphesiz Venezuela'nın kuzey zincirinin, yani Montana de Paria'nın (Kristof Kolomb'un Cenneti), Araya yarımadasının ve Caracas'ın Silla'sının kalıntılarını sunmaktadır. Villa de
Cura'da (10 derece 2 dakika 47 saniye), Cocollar çiftliğinde (10 derece 9 dakika 37 saniye) ve Caripe manastırında (10 derece 10 dakika 14 saniye) yaptığım enlem gözlemleri, Trinidad'ın güney kıyısının daha eski bilinen konumuyla (enlem 10 derece 6 dakika) karşılaştırıldığında,
Valencia ve Tuy havzalarının güneyindeki güney zincirinin*
(* Paralel zincirlerle sınırlanan bu dört havzanın ilkinin tabanı, mevcut deniz seviyesinden 230 ila 460 toise yukarıdadır ve son ikisinin tabanı ise
30 ila 40 toise aşağıdadır. Sıcak su kaynakları, kıtadaki Valensiya havzasının tabanından
gibi Cariaco havzasının tabanından fışkırır.) ve Cariaco ve Paria körfezlerinin batıdan doğuya doğru olan yön, Porto Cabello'dan Punta Galera'ya kadar olan kuzey zincirinden daha fazladır. Venezuela'nın kıyı şeridi Cordillera'sının güney sınırını bilmek
çok önemlidir çünkü bu, Llanos'un veya
Caracas, Barselona ve Cumana savanlarının başladığı paralelliği belirler. Bazı
iyi bilinen haritalarda, Caracas ve Cumana meridyenleri arasında, 8 3/4 derece enlemine kadar kuzeyden güneye uzanan iki Cordillera'nın Cerros de Alta
Gracia ve del Bergantin adlarıyla hatalı bir şekilde işaretlendiğini görüyoruz, böylece 25 fersah genişliğindeki bir bölgeyi dağlık olarak tanımlıyor, orada birkaç fit yüksekliğinde bir tepeciği boşuna aramalıyız. Araya yarımadası gibi mikalı arduvazdan oluşan ve antik dönemde bu yarımadaya Morro de Chacopata ve Coche ve Cubagua adaları ile bağlı olan Marguerita adasına dönersek, Macanao ve La Vega de San Juan'ın iki dağlık grubunda Venezuela Cordillera'sının üçüncü bir kıyı zincirinin izlerini görüyoruz. En batıdaki 600 toise'den yüksek olan bu iki Marguerita grubu, Tortuga adasından Sierra de Santa Lucia de Coro'ya doğru uzanan, 11 derecelik paralelde uzanan bir denizaltı zincirine mi ait? 11 1/4 ve 12 1/2 derece enlemlerinde, en kuzeyde olan dördüncü bir zincirin, eskiden Hermanos adası yönünde, Blanquilla, Los Roques, Orchila, Aves, Buen Ayre, Curacao ve Oruba'dan Cape Chichivacoa'ya doğru uzandığını kabul etmeli miyiz? Bu önemli sorunlar ancak kıyıya paralel adalar zinciri uygun şekilde incelendiğinde çözülebilir. Trinidad ve Grenada arasında büyük bir okyanus patlamasının meydana geldiği ve Küçük Antiller'in uzun serisinde başka hiçbir yerde birbirinden bu kadar uzak iki komşu adanın olmadığı unutulmamalıdır. (* Trinidad adasının kuzey kısmında ilkel bir arduvaz zincirinin geçtiği ve Grenada'nın bazalt sağladığı doğrulanmıştır. Tobago adasının hangi kayadan oluştuğunu incelemek önemli olacaktır; bana göz kamaştırıcı bir beyazlıkta gibi göründü; ve Trinidad'dan kuzeye doğru giderken Küçük Antiller'in trakit ve trappean sisteminin hangi noktada başladığı.) Trinidad kıyısı yönündeki döner akıntının etkisini, Cumana ve Caracas eyaletlerinin kıyılarında, Cape Paria ile Punta Araya arasında ve Cape Codera ile Porto Cabello arasında gözlemliyoruz. Kıtanın bir kısmı Araya yarımadasının kuzeyinde okyanus tarafından
boğulmuşsa, Cubagua, Coche, Marguerita adası, Los Frailes, La Sola ve Testigos'u çevreleyen muazzam sığlığın
su altındaki arazinin kapsamını ve ana hatlarını belirlemesi muhtemeldir. 200 karelik bir genişliğe sahip olan bu sığlık veya plaser, yalnızca Guayqueries kabilesi tarafından iyi bilinir; bu Kızılderililer tarafından sakin havalarda bol miktarda balıkçılık yapılması nedeniyle
sık sık ziyaret edilir. Gran Placer'in, Grenada kıyısının bazı kanalları veya derin karıklarıyla Tobago'dan Grenada'ya dar bir set gibi uzanan ve suyun sıcaklığının düşmesiyle bilinen kum setinden ve Los Roques ve Aves'in kum setlerinden ayrıldığına inanılmaktadır. Guayquerie Kızılderilileri ve genel olarak Cumana ve Barselona kıyılarının tüm sakinleri, Marguerita ve Testigos sığlıklarının suyunun yıldan yıla azaldığı fikrine kapılmışlardır; çağlar geçtikçe Araya yarımadasındaki Morro do Chacopata'nın Lobos ve Coche adalarına bir kara parçasıyla bağlanacağına inanırlar. Cumana kıyısındaki suların kısmen geri çekildiği inkar edilemez ve denizin tabanı çeşitli zamanlarda depremlerle kabarmıştır; ancak volkanik kuvvetin etkisiyle, akıntıların yönündeki değişikliklerle ve bunun sonucunda suların şişmesiyle açıklanması çok zor olan bu yerel olaylar, birkaç yüz karelik bir alanda aynı anda ortaya çıkan etkilerden çok farklıdır.

4. PARIME DAĞLARI GRUBU.

Mineralojik coğrafyada, bir sistemi oluşturan tüm dağları tek bir isimle belirtmek esastır. Bu amaca ulaşmak için, yalnızca kısmi bir gruba ait olan bir isim tüm zincire yayılabilir; veya yeniliği nedeniyle homojen hatalara yol açma olasılığı düşük olan bir isim kullanılabilir. Dağcılar her grubu özel bir isimle belirtir; ve bir zincir genellikle yalnızca ovaların ufkunu sınırlayan uzaktan görüldüğünde bir bütünü oluşturduğu düşünülür. Her bölgede tekrarlanan
karlı dağların (Himalaya, Imaus) adını buluyoruz, beyaz
(Alpes, Alb), siyah ve mavi. Sierra Parime'nin büyük kısmı
sanki Orinoco tarafından çevrelenmiş. Ancak, bu duruma atıfta bulunan bir adlandırmadan kaçındım, çünkü
dikkatini çekmek üzere olduğum
dağ grubu Orinoco kıyılarının çok ötesine uzanıyor. Güneydoğuya, Rio Negro ve Rio Branco kıyılarına doğru, 1 1/2 derece kuzey enleminin paraleline kadar uzanıyor. Parime'nin coğrafi adı, El Dorado masalının ve on altıncı yüzyılda Rupunuwini gölünü veya Laguna de Parime'yi
çevrelediği düşünülen yüksek dağların anılarını canlandırma avantajına sahiptir. Orinoco'nun misyonerleri, Erevato, Orinoco, Caroni, Rio Parime* (Rio Branco'nun bir kolu) ve Rio Essequibo'nun bir kolu olan Rupunuri veya Rupunuwini'nin kaynakları arasında kalan geniş dağlık ülkenin tamamına hala Parime adını veriyorlar. (* Rio Parime, Uraricuera'nın sularını aldıktan sonra Tacutu'ya katılır ve San Joacquim kalesinin yakınında Rio Negro'nun kollarından biri olan Rio Branco'yu oluşturur.) Bu ülke, Güney Amerika'nın en az bilinen bölgelerinden biridir ve sık ormanlar ve savanlarla kaplıdır; bağımsız Kızılderililer tarafından meskundur ve sığlıkların ve şelalelerin sıklığı nedeniyle tehlikeli seyrüsefer nehirleriyle kesişir.

Parime dağları sistemi, Aşağı Orinoco ovalarını Rio Negro ve Amazon ovalarından ayırır; 3 ve 8 derece paralelleri ile 61 ve 70 1/2 derece meridyenleri arasında kalan yamuk biçimli bir bölgeyi işgal eder. Burada yalnızca en yüksek grubun unsurlarını belirtiyorum, çünkü yakında güneydoğuya doğru dağlık ülkenin alçalırken ekvatora ve Fransız ve Portekiz Guyanası'na yaklaştığını göreceğiz. Sierra Parime en çok kuzey yönünde 85 derece batıya uzanır ve batıda ayrıldığı kısmi zincirler genellikle aynı yönü izler. And Dağları ve Kafkasya'ya uygulandığında bu adlandırmalara verilen anlamda bir Cordillera veya sürekli bir zincirden daha az, ovalar ve savanlar tarafından birbirinden ayrılmış düzensiz bir dağ grubudur. Sierra Parime'nin kuzey, batı ve güney kısımlarını ziyaret ettim,
konumu ve 25.000'den fazla fersahlık genişliğiyle dikkat çekicidir. Apure'nin birleştiği noktadan Orinoco deltasına kadar, büyük nehrin sağ kıyısından eşit olarak üç veya dört fersah uzaklıktadır; sadece bazı gnays-granit, amfibolik arduvaz ve yeşil taş kayaçları
Orinoco yatağına kadar ilerler ve Torno ve La Boca del Infierno akıntılarını oluşturur.*
(* Bu gelişmiş kayaç serisine ayrıca Rio Aquire ve Rio Barima arasındaki
toprağı delenler de dahildir; Vieja Guayana ve Angostura kasabasının granitik ve amfibolik kayaçları;
Muitaco veya Real Corono'nun güneydoğusundaki
Cerro de Mono; Alta Gracia yakınlarındaki
Taramuto'nun Cerro'su, vb.) M. Bonpland ve benim ekvatora ve Amazon nehrine yaklaşırken gördüğümüz farklı zincirleri sırasıyla, kuzey-kuzeydoğudan güney-güneybatıya doğru adlandıracağım.
İlk olarak. Parime dağlarının tüm sisteminin en kuzeydeki zinciri bize, Rio Arui'den, Camiseta akıntılarının meridyeninde, Angostura kasabasının arkasında, Rio Carony'nin büyük şelalelerine ve Imataca kaynaklarına doğru uzanan zincir gibi göründü. Katalan Kapuçinlerinin misyonlarında, 300 toise yüksekliğinde olmayan bu zincir, Orinoco'nun ve Rio Cuyuni'nin kollarını Upata kasabası, Cupapui ve Santa Marta arasında ayırır. Camiseta akıntılarının meridyeninin batısında (67 derece 10 dakika boylam) Rio Caura havzasındaki yüksek dağlar yalnızca 7 derece 20 dakika enlemde, San Luis Guaraguaraico misyonunun güneyinde başlar ve Mura akıntılarına neden olurlar. Bu zincir batıya doğru Rio Cuchivero, Cerros del Mato, Cerbatana ve Maniapure kaynaklarından Encaramada'yı çevreleyen garip biçimli granit kayalardan oluşan bir grup olan Tepupano'ya kadar uzanır. Bu zincirin (enlem 7 derece 10 dakikadan 7 derece 28 dakikaya kadar) doruk noktaları, Kızılderililerden topladığım bilgilere göre Cano de la Tortuga'nın kaynaklarının yakınında yer almaktadır. Encaramada zincirinde bazı altın izleri vardır. Bu zincir Tamanacs mitolojisinde de kutlanır; Boyalı kayalar içerdiği için
eski yerel geleneklerle ilişkilendirilir. Orinoco, Apure'nin birleştiği noktada yönünü değiştirir ve Encaramada zincirinin bir kısmını kırar. Capuchino ovasındaki ve Cabruta'nın kuzeyindeki son dağlar ve dağınık kayalar, yıkılmış bir çıkıntının kalıntıları veya (granitin magmatik kökeni hipotezine göre) kısmi püskürmeler ve yükselmeler olarak düşünülebilir. Burada, en kuzeydeki zincir olan Angostura ve Carony'nin büyük şelalesinin Encaramada zincirinin bir devamı olup olmadığı sorusunu tartışmayacağım. Üçüncüsü. Orinoco'yu kuzeyden güneye doğru seyrederken, dönüşümlü olarak, doğuda, profillerini, yani uzunlamasına eksenlerine dik olan bölümlerini ayırt edemediğimiz küçük ovalar ve dağ zincirleri görüyoruz. Encaramada'nın misyonundan Rio Qama'nın ağzına kadar bu savan ve yüksek dağ dönüşümünün yedi kez tekrarlandığını saydım.
Öncelikle, Cucuruparu adasının güneyinde Chaviripe zinciri yükselir (enlem 7 derece 10 dakika); güneye doğru (enlem 6 derece 20 dakikadan 6 derece 40 dakikaya kadar) eğimli olarak uzanır, Cerros del Corozal, Amoco ve Murcielago, Caura'nın bir kolu olan Erevato'ya kadar uzanır. Orada Paru akıntılarını oluşturur ve Matacuna zirveleriyle bağlantılıdır.
Dördüncüsü. Chaviripe zincirinin yerini, adını verdiği Orinoco boğazıyla ünlü Baraguan (enlem 6 derece 50 dakikadan 7 derece 5 dakikaya kadar) zinciri alır. Ayrı granit bloklarından oluşan Saraguaca veya Uruana dağı, Baraguan zincirinin kuzey mahmuzu olarak kabul edilebilir ve güneybatıya doğru Siamacu'ya ve Erevato ve Caura'nın kaynaklarını Ventuari'nin kaynaklarından ayıran dağlara (enlem 5 derece 50 dakika) doğru uzanır. Beşinci. Vahşi görünümlü ancak büyüleyici çayırlarla çevrili Carichana ve Paruaci zinciri (enlem 6 derece 25 dakika). Ağaçlarla ve prizmatik formda yalıtılmış kayalarla taçlandırılmış granit yığınları (Cocuyza'nın Mogote'si ve Cizvitlerin Marimaruta veya Castillito'su) bu zincire aittir. Altıncı. Alçak ve düz olan Orinoco'nun batı kıyısında, Uniana Zirvesi aniden 3000 fitten daha yüksek bir
yüksekliğe yükselir. Bu zirvenin doğuya doğru gönderdiği mahmuzlar (enlem 5 derece 35 dakika ile 5 derece 40 dakika) ilk Büyük Şelale'de (Mapura veya Atures) Orinoco tarafından geçilir; daha ileride birleşirler ve bir zincir halinde yükselerek Cataniapo'nun kaynaklarına, Asisi'nin (enlem 5 derece 10 dakika) ve Cerro Cunevo'nun birleştiği noktanın kuzeyinde bulunan Ventuari akıntılarına doğru uzanırlar. Yedinci. Atures'in beş fersah güneyinde Quittuna veya Maypures zinciri (enlem 15 derece 13 dakika) bulunur ve İkinci Büyük Şelale'nin barını oluşturur. Bu yüksek zirvelerin hiçbiri Orinoco'nun batısında yer almaz; o nehrin doğusunda, Peder Gili'nin olağanüstü bir
yüksekliğe atfettiği
Calitamini ve Jujamari'nin kesik zirvesi olan Cunavami yükselir. Sekizinci. Sierra Parime'nin güneybatı kısmının son zinciri, Maypures zincirinden ormanlık ovalarla ayrılır; bu, Solano seferi sırasında Guaypunabi Kızılderililerinin güçlü şefinin arkasına siper kazdığı devasa bir duvar olan Cerros de Sipapo zinciridir. Sipapo zinciri, Orinoco'nun sağ kıyısını birkaç fersah mesafede sınırlayan yüksek dağ sırasının başlangıcı olarak düşünülebilir; bu nehir, Ventuari, Jao ve Padamo'nun ağzı arasında güneydoğudan kuzeybatıya doğru akar (enlem 3 derece 15 dakika). Orinoco'ya tırmanırken, Maypures şelalesinin üstünde, döndüğü noktaya ulaşmadan çok önce, San Fernando del Atabapo yakınlarında, dağların nehrin yatağından kaybolduğunu ve Zama'nın ağzından ovalarda yalnızca izole kayalar olduğunu görüyoruz. Sipapo zinciri, Parime dağ sisteminin güneybatı sınırını, 70 1/2 ile 68 derece boylam arasında oluşturur. Modern jeologlar, bir grubun doruk noktalarının, merkezinden daha az sıklıkla, bir ucundan önce ve bir şekilde zincirin büyük bir çöküntüsünü* duyuran uçlarından birine doğru bulunduğunu gözlemlemişlerdir. (* Mont Blanc ve Chimborazo'da görüldüğü gibi.) Bu fenomen, en yüksek zirveleri Duida ve Maraguaca olan Parime grubunda tekrar gözlemlenir,
Cassiquiare ve Rio Negro ovalarının başladığı
en güneydeki dağ sırasındadır.

Yalnızca nehirlerin yakınında ormanlarla kaplı olan bu ovalar veya savanlar,
Alt Orinoco'nun Llanos'u, Meta'nın ve Buenos Ayres'in Llanos'u ile aynı tekdüze sürekliliği göstermez. Tepe grupları (Cerros de Daribapa) ve toprağı delen ve uzaktan gezginin dikkatini çeken grotesk biçimli yalıtılmış kayalarla kesintiye uğrarlar. Bu granitik ve genellikle tabakalı kütleler, sütunların veya yapıların kalıntılarına benzer. Sierra Parime'nin tüm grubunu altüst eden aynı kuvvet, ekvatorun ötesindeki ovalarda da burada ve orada etki etmiştir. Bu dik ve dağınık tepelerin varlığı, dağların bir damarda olduğu gibi uzunlamasına sıralanmadığı bir sistemin kesin sınırlarını belirlemeyi zorlaştırmaktadır. Portekiz'in Rio Negro eyaletinin sınırına doğru ilerledikçe yüksek kayalar daha nadir hale gelir ve artık nehirlerde akıntılara ve şelalelere neden olan
gnays-granit raflarını veya setlerini bulamayız.

Orinoco'nun çatallanma meridyeni ile San Fernando de Atabapo'nun meridyeni arasındaki 68 1/2 ile 70 1/2 boylam derecesi arasındaki toprak yüzeyi böyledir; daha ileride, Yukarı Rio
Negro'nun batısına, o nehrin kaynağına ve kol akarsularına doğru Xie ve Uaupes (enlem 1 ila 2 1/4 derece, boylam 72 ila 74 derece) küçük bir dağlık plato uzanır, burada Hint gelenekleri bir Laguna de oro, yani altın içeren toprak yataklarıyla çevrili bir göl yerleştirir.* (* Acunha ve Fritz'in günlüklerine göre Manao Kızılderilileri (Manoas) Yquiari (Iguiare veya Iguare) kıyılarından ince levhalar halinde yaptıkları altını elde ettiler. Don Apollinario'nun el yazması notları da Rio
Uaupes'in altından bahseder. La Condamine, Voyage a l'Amazone. Uaupes'e (kuzey
enlem 0 derece 40 dakika) çıkarken bulunduğu söylenen Laguna de Oro'yu başka bir altın gölüyle karıştırmamalıyız (güney enlemi
1 derece 10 dakika) La Condamine'in Marahi veya Morachi
(su) dediği ve yalnızca Jurubech (Urubaxi) ve Caqueta'nın bir kolu olan Rio Marahi'nin kaynakları arasında sıklıkla sular altında kalan bir alan.) Rio Negro'nun en batıdaki misyonu olan Maroa'da, Kızılderililer bana bu nehrin ve Inirida'nın
(Guavare'nin bir kolu) tepeler ve kayalarla dolu bir ülkede beş günlük yürüyüş mesafesinde doğduğunu söylediler. San Marcellino yerlileri, Xie ve Icanna arasında, köylerinin yaklaşık otuz fersah batısındaki Sierra Tunuhy'den bahseder. La Condamine, Amazon Kızılderililerinden Quiquiari'nin dağlar ve madenler ülkesinden geldiğini öğrendi. Şimdi, Iquiari, Fransız astronom tarafından ekvator ile Xie'nin (Ijie) ağzı arasına yerleştiriliyor, bu da onu Icanna'ya düşen Iguiare ile özdeşleştiriyor. Amerika'nın jeolojik bilgisinde, karşılaştırmalı coğrafya araştırmalarına sürekli başvurmadan ilerleyemeyiz. Geçici olarak Rio Negro ve Uaupes'in kaynakları olarak adlandırabileceğimiz ve zirve noktaları muhtemelen 100 veya 120 toise'den daha yüksek olmayan küçük dağ sistemi, güneye doğru Rio Yupura havzasına kadar uzanıyor gibi görünüyor. Burada kayalık sırtlar Rio de los Enganos ve Salto Grande de Yupura'nın şelalelerini oluşturuyor. (Güney enlemi 0 derece 40 dakika ile kuzey enlemi 0 derece 28 dakika) ve batıya doğru Yukarı Guaviare havzası. Bu nehrin akışında, San Fernando del Atabapo'nun 60 ila 70 fersah batısında, boğazı sınırlayan iki kaya duvarı buluyoruz (yaklaşık 3 derece 10 dakika kuzey enlemi ve 73 3/4 derece boylam) ve burada Peder Maiella gezisini sonlandırdı. O misyoner bana,
Guaviare'ye doğru giderken,
güneyde ufku sınırlayan bir
dağ zincirinin boğazın (angostura) yakınında olduğunu gördüğünü söyledi. Bu dağların
Guaviare'yi daha batıya doğru geçip,
Yeni Grenada'nın doğu Kordillerası'ndan, Rio Umadea ile Rio Ariari arasında, San Juan de los Llanos savanlarına doğru ilerleyen mahmuzlara katılıp katılmadığı bilinmiyor.
Bu kavşağın varlığından şüphe ediyorum.
Eğer gerçekten var olsaydı, Aşağı Orinoco ovaları, Amazon ovalarıyla yalnızca Rio Negro'nun kaynağını çevreleyen dağlık ülkenin doğusundaki çok dar bir kara boğazıyla iletişim kurardı: ancak bu dağlık ülkenin (coğrafi olarak Sierra Parime'ye bağlı küçük bir dağ sistemi) Guaviare ve Yupura Llanos'unda bir ada oluşturması daha olasıdır. Popayan'daki Fransisken manastırının müdürü olan Peder Pugnet, Rio Caguan'da yerleşik misyonlardan Rio Guayavero'da bulunan Aramo köyüne gittiğinde, göz alabildiğine uzanan ağaçsız savanlar bulduğunu bana temin etti. Birkaç modern coğrafyacı tarafından Meta ve Vichada arasına yerleştirilen ve Yeni Grenada'nın And Dağları'nı Sierra Parime'ye bağlıyor gibi görünen dağ zinciri tamamen hayal ürünüdür. Şimdi Sierra Parime'nin batıda, Rio Negro'nun kaynağına doğru olan uzantısını inceledik: aynı grubu doğu yönünde takip etmemiz gerekiyor. Guaharibos'un Raudal'ının doğusundaki Yukarı Orinoco dağları (kuzey enlemi 1 derece 15 dakika boylam 67 derece 38 dakika), Carony ve Rio Branco sularını ayıran Pacaraina zincirine katılır ve gümüş parlaklığındaki mikalı şisti, Raleigh'in El Dorado'sunda belirgin bir şekilde görülür. Orinoco'nun kaynaklarını içeren bu zincirin kısmı henüz keşfedilmedi; ancak daha doğuya, Guirior askeri karakolunun meridyeni ile Essequibo'nun bir kolu olan Rupunuri arasındaki uzantısı, İspanyollar Antonio Santos ve Nicolas Rodriguez'in seyahatleri ve ayrıca iki Portekizli Pontes ve Almeida'nın jeodezik çalışmaları sayesinde bana bilinmektedir. Rio Branco ve Rio Essequibo arasında, Pacaraina zincirinin güneyinde, az ziyaret edilen iki taşıma yolu bulunmaktadır; bunlar Villa del Rio Negro'dan Hollanda Guyanası'na giden kara yolunu kısaltmaktadır. (* Sarauru ve Amucu gölü taşıma yolları.) Buna karşılık, Rio Branco havzası ile Carony arasındaki taşıma yolu Pacaraina zincirinin zirvesini geçmektedir. Bu zincirin kuzey yamacında Paraguamusi veya Paravamusi'nin bir kolu olan Anocapra yükselir; ve güney yamacında Uraricapara ile birlikte ünlü Su Baskınları Vadisi'ni oluşturan Araicuque, Santa Rosa'nın (enlem 3 derece 46 dakika, boylam 65 derece 10 dakika) yıkılmış misyonunun üzerindedir. Az genişlikte görünen başlıca Cordillera, Anocapra'nın (boylam 65 derece 35 dakika) taşınmasından Rupunuri'nin (boylam 61 derece 50 dakika) sol kıyısına kadar 80 fersah uzunluğunda uzanır ve 4 derece 4 dakika ve 4 derece 12 dakika paralellerini takip eder. Orada batıdan doğuya doğru Pacaraina, Tipique, Tauyana dağlarını ayırt ediyoruz, bunların arasında Rio Parime (Uraricura'nın bir kolu), Tubachi, Christaux (enlem 3 derece 56 dakika, boylam 62 derece 52 dakika) ve Canopiri yükseliyor. İspanyol gezgin Rodriguez, zincirin doğu kısmını Quimiropaca adıyla işaretliyor; ancak genel isimleri benimsemeyi tercih ederek, Orinoco dağlarını Hollanda ve Fransız Guyanası'nın iç kesimlerine bağlayan ve Raleigh ve Keymis'in 16. yüzyılın sonunda Avrupa'da tanıttığı bu Cordillera'nın tamamına Pacaraina adını vermeye devam ediyorum. Bu zincir Rupunuri ve Essequibo tarafından kırılıyor, böylece kollarından biri olan Tavaricuru, güney yamaçta, diğeri olan Sibarona ise kuzeyde yükseliyor. Essequibo'ya yaklaşırken, dağlar güneydoğuya doğru daha fazla gelişmiştir ve 2 1/2 derece kuzey enleminin ötesine uzanır. Pacaraina zincirinin bu doğu kolundan Rio Rupunuri, Cerro Uassari'nin yakınında yükselir. Rio Branco'nun sağ kıyısında, daha da güneydeki bir enlemde (1 ve 2 derece kuzey arasında) Caritamini, Padaviri, Cababuri (Cavaburis) ve Pacimoni'nin doğudan batıya doğru kaynaklandığı dağlık bir bölge vardır. Pacaraina dağlarının bu batı kolu, Rio Branco havzasını Yukarı Orinoco'dan ayırır; bu havzanın kaynakları muhtemelen 66 15 dakika meridyeninin doğusunda bulunmaz: Esmeralda misyonunun güneydoğusunda bulunan Unturan ve Yumariquin dağlarıyla bağlantılıdır. Buradan şu sonuç çıkar ki, Cassiquiare'nin batısında, o nehir, Atabapo ve Rio Negro arasında, sadece geniş ovalar buluruz, bunların içinde birkaç küçük tepe ve yalıtılmış kaya yükselir; gerçek mahmuzlar Cassiquiare'nin doğusuna doğru, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır ve 2 derece kuzey enlemine kadar devam eden dağlık bir bölge oluşturur. Sadece havza veya daha doğrusu Rio Branco'nun enine vadisi bir tür körfez, bir dizi ova ve savan (campos) oluşturur, bunların birçoğu güneyden kuzeye, Pacaraina zincirinin doğu ve batı kolları arasındaki dağlık araziye, San Joaquin paralelinin sekiz fersah kuzeyine kadar uzanır. Az önce Parime dağlarının geniş sisteminin güney kısmını, 2 ila 4 derece enlem arasında ve Orinoco ve Essequibo kaynaklarının meridyenleri arasında inceledik. Bu dağ sisteminin Pacaraina ve Rio Cuyuni zinciri ile 66 ve 61 3/4 derece meridyenleri arasında kuzeye doğru gelişimi daha da az bilinmektedir. Beyaz adamların sıkça kullandığı tek yol, Guirior yakınlarında Paraguamusi'yi alan Paragua nehridir. Gerçekten de Nicolas Rodriguez'in günlüğünde, kanosunun sürekli olarak seyrüseferi engelleyen şelalelerin yanından adamlar (arrastrando) tarafından taşınması gerektiğini görüyoruz; ancak kendi deneyimimin bana sık sık kanıt sağladığı bir durumu unutmamalıyız: Güney Amerika'nın bu bölümündeki şelaleler genellikle sadece dağ oluşturmayan kaya sırtlarından kaynaklanır. Rodriguez, Barceloneta ile San Jose misyonu arasında sadece iki yer adlandırıyor; misyonerler ise daha doğuya, 6 derece enlemde, Rio Caroni ile Cuyuni arasında, Usupama ve Rinocote'nin Serranias'ını yerleştiriyor. İkincisi, Mazaruni'yi geçiyor ve Essequibo'da, Arinda'daki (enlem 5 derece 30 dakika) askeri karakoldan Rupunuri'nin ağzına kadar otuz dokuz şelale oluşturuyor. Essequibo meridyeninin güneydoğusundaki Parime dağları sisteminin devamı açısından, onu hassas bir şekilde izlemek için gereken malzemeler tamamen eksik. Hollanda, Fransız ve Portekiz Guyanası'nın tüm iç kısımları bir terra incognita; ve bu ülkelerin astronomik coğrafyası otuz yıllık süre zarfında neredeyse hiç ilerleme kaydedemedi. Fransa ve Portekiz arasında yakın zamanda belirlenen Amerikan sınırları bir gün sadece diplomatik yanılsamalar olmaktan çıkıp astronomik gözlemler yoluyla topraklarda izlenerek gerçeklik kazanırsa (1817'de öngörüldüğü gibi), bu girişim coğrafya mühendislerini Cayenne'nin 3 1/2 derece batısında, Guyana kıyısı ile Amazon arasındaki suları bölen o bilinmeyen bölgeye götürecektir. Brezilya'nın siyasi devletinin gerilettiği görünen o döneme kadar, Parime grubunun jeognostik tablosu ancak Portekiz ve Hollanda kolonilerinde toplanan dağınık fikirlerle tamamlanabilir. Pacaraina Kordillerası'nın doğu kolunu oluşturan Uassari dağlarından (enlem 2 derece 25 dakika, boylam 61 derece 50 dakika) geçerken, doğuya doğru misyonerler tarafından Acaray ve Tumucuraque olarak adlandırılan bir dağ zinciri buluyoruz. Bu iki isim haritalarımızda 1/2 ve 3 derece kuzey enlemleri arasında bulunur. Raleigh, 1596'da ilk olarak, Rio Carony ve Essequibo'nun kaynakları arasındaki Parime dağları sistemini Wacarima (Pacarima) adıyla duyurdu ve Cizvitler Acunha ve Artedia, 1639'da, bu sistemin Essequibo meridyeninden Oyapoc meridyenine kadar uzanan kısmının ilk kesin kavramlarını sağladı. Oraya Yguaracuru ve Paraguaxo dağlarını yerleştiriyorlar,
ilki bir altın nehrini (Rio de oro) doğuruyor, Curupatuba'nın bir kolu;* (* Tamanac'ta altına caricuri; Karayipler'de caricura: Perulu'da cori (curi) dendiğini bildiğimizde,
az önce işaretlediğimiz dağların ve nehirlerin adlarında (Yguara-curu, Cura-patuba) altın içeren toprağın göstergesini
kolayca tanırız.
Amerikan dillerindeki ithal köklerin, aksi takdirde birbirinden tamamen farklı olan
benzerliği böyledir,
Ygaracuru Dağı'nın 300 fersah batısında, Caqueta kıyılarında, Pedro de Ursua altın yıkamaları bakımından zengin Caricuri eyaletini duymuştur. Curupatuba, Rio Topayos'un ağzının kuzeydoğusunda, Monte Alegre Villası'nın yakınında Amazon'a dökülür.); ve
yerlilerin iddiasına göre, yeraltı sesleri bazen
sonrakilerden duyulur. Esmeralda'nın yakınındaki Duida zirvesinden (enlem 3 derece 19 dakika) güneye doğru 85 derece doğuya doğru uzanan bu dağ zincirinin sırtı,
Cape Nord'un yakınındaki Rio Manaye'nin akıntılarına (enlem 1 derece 50 dakika) doğru, 2 derece paralelinde, Essequibo'nun kuzey kaynaklarını,
Maroni ve Oyapoc'u, Rio Trombetas'ın güney kaynaklarından, Curupatuba ve Paru'dan ayırır. Bu zincirin en güneydeki mahmuzları, on beş fersah mesafede Amazon'a daha yakın bir yere yaklaşır.
Bunlar, Xeberos'tan ve Huallaga'nın ağzından ayrıldıktan sonra
aldığımız ilk yüksekliklerdir. Bunlar, Rio Topayo'nun ağzından Paru'ya doğru, Santarem kasabasından Almeirim'e doğru seyrederken sürekli olarak görülür. Tripoupou zirvesi, bu kasabaların ilkinin
meridyenindedir ve Yukarı Maroni Kızılderilileri arasında
kutsanır. Daha doğuda, Melgaco'da,
Serras do Velho ve do Paru'nun ufukta hala belirgin olduğu söylenir. Rio Trombetas'ın bu kaynak serisinin gerçek sınırları, kuzeyden daha çok güneyde bilinir; burada dağlık bir ülke kıyıdan yirmi ila yirmi beş fersah kadar Hollanda ve Fransız Guyanası'nda ilerler. Surinam, Maroni ve Oyapoc nehirlerinin sayısız şelalesi, kayalık sırtların genişliğini ve uzantısını kanıtlar; ancak bu bölgelerde, ılıman bölgenin bitkilerinin yetiştirilmesine uygun, yaklaşık yüz toise yüksekliğinde, devam eden ovaların veya platoların varlığına dair hiçbir şey yoktur. Parime dağlarının sistemi, tüm İsviçre'nin on dokuz katını aşar. Rio Negro ve Xie'nin kaynaklarının dağlık grubunu ovalar arasında bağımsız veya yalıtılmış olarak kabul etsek bile, Sierra Parime'nin (Maypures ile Oyapoc'un kaynakları arasında) 340 fersah uzunluğunda olduğunu görüyoruz; en geniş alanı (Imataca kayaları, Orinoco deltası yakınında, Rio Paru'nun kaynaklarında) 140 fersahtır. Parime grubunda ve Orta Asya dağları grubunda, Himalayalar ile Altaylar arasında, kısmi zincirler sıklıkla kesintiye uğrar ve tekdüze bir paralellikleri yoktur. Ancak güneybatıya doğru (Baraguan boğazı, Rio Zama'nın ağzı ve Esmeralda arasında), dağların çizgisi genellikle kuzey yönünde 70 derece batıdadır. Cape North'tan Orinoco'nun ağzına kadar uzanan Portekiz, Fransız, Hollanda ve İngiliz Guyanası'nın uzak kıyılarının konumu da böyledir; Rio Negro ve Yupura'nın seyrinin ortalama yönü böyledir. Dikkatimizi, Amerika'nın farklı bölgelerinde kısmi zincirlerin meridyenlerle oluşturduğu açılara odaklamak
istenir; çünkü
daha az geniş yüzeylerde, örneğin Almanya'da, komşu dağ gruplarının bu tekil birlikteliğini, tamamen farklı yön yasalarına göre, her ayrı grup zincir çizgisinde en büyük tekdüzeliği sergilese de,
buluyoruz.
Parime dağlarının yükseldiği toprak, hafif dışbükeydir.
Barometrik ölçümlerle, 3 ila 4 derece kuzey enlemi arasında, ovaların deniz seviyesinden 160 ila 180 toise
yükseklikte olduğunu buldum. Bu yükseklik, Peru'nun And Dağları'nın eteğinde, Tomependa'da, Atlantik Okyanusu kıyısından 900 fersah uzaklıkta, Llanos veya Amazon ovalarının
sadece 194 toise yüksekliğe
yükseldiğini düşünürsek önemli görünecektir. Parime dağları grubunun ayırt edici özellikleri granit ve gnays-granit kayaları, kireçli ikincil oluşumların tamamen yokluğu ve savanlarda muazzam alanlar kaplayan çıplak kaya raflarıdır (Çin çöllerinin tsy'si).

5. BREZİLYA DAĞLARI GRUBU.

Bu grup şimdiye kadar haritalarda çok hatalı bir şekilde işaretlenmiştir. Ilıman platolar ve 300 ila 500 toise yüksekliğindeki gerçek zincirler, aşırı sıcak ülkelerle karıştırılmıştır ve dalgalı yüzeyleri yalnızca çeşitli şekilde gruplanmış tepeler sıralarını göstermektedir. Ancak bilimsel gezginlerin gözlemleri son zamanlarda Portekiz Amerika'sının orografisine büyük ışık tutmuştur. Ortalama yüksekliği en az 400 toise kadar yükselen Brezilya'nın dağlık bölgesi, 18 ila 28 derece güney enlemleri arasında çok dar sınırlar içinde yer alır; Goyaz ve Matogrosso eyaletleri arasında, Paris meridyeninin 53 derece batısındaki boylamın ötesine uzanmıyor gibi görünüyor. Kuzey ve Güney Amerika'nın doğu konfigürasyonuna bir bakışta baktığımızda, Brezilya ve Guyana kıyılarının, Cape Saint Roque'dan Orinoco'nun ağzına kadar (güneydoğudan kuzeybatıya kadar uzanan) Labrador kıyısına, Cape Saint Roque'dan Rio de la Plata'ya kadar olan kıyının ise Amerika Birleşik Devletleri kıyısına (güneybatıdan kuzeydoğuya kadar uzanan) karşılık geldiğini görüyoruz. Alleghenies zinciri, Brezilya'nın başlıca Cordillera'ları Porto Seguro, Rio Janeiro ve Rio Grande eyaletlerinin kıyılarına neredeyse paralel olduğundan, ikinci kıyıya zıttır. Genellikle grauwacke ve geçiş kayalarından oluşan Alleghenies, Brezilya grubunun neredeyse ilkel dağlarından (granit, gnays ve mika-arduvaz) biraz daha yüksektir; ayrıca çok daha basit bir yapıya sahiptirler, zincirleri birbirine daha yakındır ve Jura'da olduğu gibi daha düzgün bir paralellik korurlar. Yeni kıtanın ekvatorun kuzeyinde ve güneyinde bulunan kısımlarını karşılaştırmak yerine, kendimizi Güney Amerika ile sınırlandırırsak, batı ve kuzey kıyılarında tüm uzunluklarıyla kıyıya yakın bir zincir (And Dağları ve Venezuela'nın Cordillera'sı) buluruz; doğu kıyısı ise yalnızca 12 ve 30 derece güney enlemleri arasında az çok yüksek dağ kütleleri sunar. 360 fersah uzunluğundaki bu alanda, Brezilya dağları sistemi jeolojik olarak biçim ve konum olarak Şili ve Peru'nun And Dağları'na karşılık gelir. En önemli kısmı Potosi ve La Paz'ın And Dağları'nın karşısında, 15 ve 22 derece paralelleri arasında yer alır; ancak ortalama yüksekliği beş toise daha azdır ve Parime, Jura ve Auvergne dağlarının yüksekliğiyle bile karşılaştırılamaz. Brezilya zincirlerinin dört ila beş yüz toise yüksekliğe ulaştığı ana yönü güneyden kuzeye ve güney-güneybatıdan kuzey-kuzeydoğuya doğrudur; ancak 13 ila 19 derece arasında zincirler önemli ölçüde genişler ve aynı zamanda batıya doğru alçalır. Sırtlar ve tepe sıraları, 63 derece boylamda Rio Araguay, Parana, Topayos, Paraguay, Guapore ve Aguapehy'nin kaynaklarını ayıran kara boğazlarının ötesine doğru ilerliyor gibi görünüyor. Brezilya grubunun batıya doğru genişlemesi veya daha doğrusu Campos Parecis'teki toprağın dalgalanmaları, And Dağları'nın doğuya doğru gönderdiği Santa Cruz de la Sierra ve Beni'nin mahmuzlarına karşılık geldiğinden, daha önce Brezilya dağları sisteminin Yukarı Peru'daki And Dağları ile bağlantılı olduğu sonucuna varılmıştı. Ben de ilk jeolojik çalışmalarımda
bu hatanın altında kaldım.

Bir kıyı zinciri (Serra do Mar) kıyıya neredeyse paralel olarak, Rio Janeiro'nun kuzeydoğusunda uzanır, Rio Doce'ye doğru önemli ölçüde alçalır ve
Bahia yakınlarında (enlem 12 derece 58 dakika) neredeyse tamamen kaybolur. M. Eschwege'ye* göre bazı küçük sırtlar Cape Saint
Roque'a (enlem 5 derece 12 dakika) ulaşır. (* Geognostiches Gemulde von
Brasilien, 1822. Bahia'nın kireçtaşı fosil odun bakımından zengindir.)
Rio Janeiro'nun güneydoğusundaki Serra do Mar, Saint Catherine adasının arkasındaki kıyıyı Torres'e kadar takip eder (enlem 29 derece 20 dakika); orada batıya döner ve Vacaria'nın Campos'undan Jacuy kıyılarına doğru uzanan bir dirsek oluşturur.

Başka bir zincir, Brezilya'nın kıyı zincirinin batısında yer alır. Bu,
hepsinin en yüksek ve en önemli olanıdır ve Villarica zinciri olarak adlandırılır. Bay Eschwege, onu Serra do Espinhaco adıyla ayırır ve Brezilya dağlarının tüm yapısının ana parçası olarak
düşünür. Bu Cordillera, Minas Novas ile Bahia'nın Capitania'sının güney ucu arasında, 16 derece enlemde kuzeye doğru kaybolur. (* Rio San Francisco'daki Paulo Affonso şelalesini oluşturan kayalık sırtların, Serra do Espinhaco'nun kuzey uzantısına ait olduğu varsayılır, Seara eyaletindeki bir dizi yükseklik (bir miktar taşlaşmış balık içeren
pis kireçli kayalar) Serra dos Vertentes'e aittir.) Porto Seguro kıyılarından 60 fersahtan fazla uzaktadır; ancak güneyde, Rio Janeiro ve Saint Paul paralelleri arasında (enlem 22 ila 23 derece), Serra da Mantiquiera dağlarının düğüm noktasında, kıyı şeridinin (Serra do Mar) Cordillera'sına o kadar yaklaşır ki, neredeyse birbirine karışırlar. Aynı şekilde Serra do Espinhaco sürekli olarak kuzeye doğru bir meridyenin yönünü takip eder; güneye doğru ise güneydoğuya doğru uzanır ve yaklaşık 25 derece enlemde sonlanır. Zincir en yüksek rakımına 18 ila 21 derece arasında ulaşır; ve orada arkasındaki mahmuzlar ve yaylalar, Xalapa, Guaduas, Caracas ve Caripe'nin lezzetli iklimlerine benzer ılıman iklimlerin olduğu, ardışık yüksekliklerde tarıma elverişli topraklar sağlamak için yeterli ölçüdedir. Zincirin kütlesinin ve mahmuzlarının genişlemesine bağlı olan bu avantaj, And Dağları'nın doğusunda, Venezuela ve Orinoco'daki kadar önemli mutlak yüksekliğe sahip zincirlerde bile aynı derecede bulunmaz. Minas Geraes'in Capitania bölgesindeki Serra
do Espinhaco'nun doruk noktaları Itambe (932 toises), Sabara yakınlarındaki Serra da Piedade (910 toises), Itacolumi, tam olarak Itacunumi (900 toises), Itabira'nın Pico'su (816 toises), Caraca'nın Serras'ı, Ibitipoca ve Papagayo'dur. Saint Hilaire, Kasım ayında (dolayısıyla yaz aylarında) Villa do Principe'den Morro de Gaspar Suares'e kadar Lapa'nın tüm Cordillera'sında keskin bir soğuk hissetti.

Az önce neredeyse paralel olan ancak en genişi (kıyı zinciri) en az yüksek olan iki dağ zincirini fark ettik. Brezilya'nın başkenti, iki zincirin birbirine en yakın olduğu ve Serra de Mantiqueira'nın doğusunda, enine bir sırt olmasa bile en azından dağlık bir bölgeyle birbirine bağlandığı noktada yer almaktadır. Bir ülkeye doğru ilerledikçe dağların orantılı olarak yükseldiğine dair eski sistematik fikirler, Mato Grosso'nun Capitania bölgesinde, Villarica veya Espinhaco'dan çok daha yüksek bir merkezi Cordillera'nın var olduğuna dair inancı haklı çıkarırdı; ancak şimdi biliyoruz ki (ve bu iklimsel koşullar tarafından doğrulanmıştır) Rio San Francisco'nun batısında, Minas Geraes ve Goyaz sınırlarında, tam anlamıyla devam eden bir zincir yoktur. Sadece zirve noktaları Serras da Canastra (Paracatu'nun güneybatısı) ve da Marcella (enlem 18 1/2 ve 19.10 derece) olan bir dağ grubu buluyoruz ve daha kuzeyde Villaboa ile Mejaponte arasında doğudan batıya (enlem 16 derece 10 dakika) uzanan Pireneler var. M. Eschwege, Goyaz dağ grubuna Serra dos Vertentes adını vermiştir çünkü suları Rio Grande veya Parana'nın güney kollarından ve Rio Tucantines'in kuzey kollarından ayırır. Rio Grande'nin (Parana) ötesinde güneye doğru uzanır ve Serra do Franca'dan 23 derece enlemde Espinpapo zincirine yaklaşır. Paracatu'nun kuzeybatısındaki bazı zirveler hariç, sadece 300 veya 400 toise yüksekliğe ulaşır ve dolayısıyla Villarica zincirinden çok daha alçaktır.

Daha ileride, Villaboa meridyeninin batısında, sadece sırtlar
ve 12 derecelik bir uzunlukta, Araguay ve Paranaiba (Parana'nın bir kolu) arasında, Rio Topayos ve Paraguay arasında, Guapore ve Aguapehy arasında su bölümünü (enlem 13 ila 17 derece) oluşturan bir dizi alçak tepe vardır. San Marta'nın Serra'sı (boylam 15 1/2 derece) biraz yüksektir, ancak haritalar Cuyaba ve Villabella kasabalarının kuzeyindeki Serras veya Campos Parecis'in yüksekliğini büyük ölçüde abartmıştır (enlem 13 ila 14 derece, boylam 58 ila 62 derece). Adını vahşi Kızılderililerden oluşan bir kabileden alan bu Campos'lar, geniş, çorak platolardır,
tamamen bitki örtüsünden yoksundur; ve buralarda üç büyük nehrin, Topayos, Madeira ve
Paraguay'ın kollarının kaynakları doğar.

M.'nin ölçümlerine ve jeolojik gözlemlerine göre Eschwege,
Serra do Mar'ın (sahil zinciri) yüksek zirveleri
660 toise'a ancak ulaşır; Serra do Espinhaco'nun (Villarica zinciri) zirveleri 950 toise; Serra de los Vertentes'in (Canastra grubu ve
Brezilya Pireneleri) zirveleri 450 toise. Daha batıda toprağın yüzeyi
sadece hafif dalgalanmalar sunuyor gibi görünüyor; ancak Villaboa meridyeninin ötesinde hiçbir yükseklik ölçümü yapılmamıştır.
Brezilya'nın dağ sistemini gerçek sınırları içinde ele aldığımızda, bazı
konglomeralar hariç, Orinoco'nun (Parime grubu) dağ sistemindekiyle aynı ikincil oluşumların
yokluğunu görüyoruz.
Venezuela ve Cumana'nın Cordillera'sında önemli yüksekliklere yükselen bu ikincil oluşumlar yalnızca
Brezilya'nın alçak bölgelerine aittir.

B. OVALAR (LLANOS) VEYA HAVZALAR.

And Dağları'nın doğusunda bulunan Güney Amerika'nın o bölümünde, Venezuela kıyısı, Parime ve Brezilya olmak üzere üç dağ sistemini ardışık olarak inceledik: And Dağları'nın Cordillera'sına kütle olarak değil, alan ve yüzeyin yatay kesiti olarak eşit olan bu dağlık bölgenin üç kat daha az yüksekte olduğunu, kayaya yapışan değerli metaller açısından çok daha az zengin olduğunu, volkanik yangının son izlerinden yoksun olduğunu ve Venezuela kıyısı hariç, depremlerin şiddetine çok az maruz kaldığını gördük.
Üç sistemin ortalama yüksekliği kuzeyden güneye doğru 750'den 400 toise; her grubun yüksekliğinin doruk noktalarının (maksimumları) 1350'den 1000 veya 900 toise'ye düşer. Bu nedenle, Santa Marta'nın Sierra Nevada'sının küçük yalıtılmış sistemi hariç en yüksek zincir, And Dağları'nın bir devamı olan Venezuela kıyısının Cordillera'sıdır. Dikkatimizi kuzeye doğru yönelttiğimizde, Orta Amerika'da (enlem 12 ila 30 derece) ve Kuzey Amerika'da (enlem 30 ila 70 derece), Guatimala, Meksika ve Yukarı Louisiana And Dağları'nın doğusunda, bizi güneye doğru etkileyen aynı düzenli alçalmayla karşılaşırız. Venezuela'nın Cordillera'sından kutup dairesine kadar uzanan bu geniş arazide, Doğu Amerika iki ayrı sistem sunar: Batı Hint Adaları'nın dağ grubu (doğu kısmı volkaniktir) ve Alleghenies zinciri. Bu sistemlerden ilki, kısmen okyanusla kaplıdır ve göreceli konumu ve biçimi açısından Sierra Parime ile karşılaştırılabilir; İkincisi, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanan Brezilya zincirlerine. Bu iki sistemin doruk noktaları 1138 ve 1040 toise yükselir. Bu eğrinin unsurları şunlardır; bunların dışbükey zirvesi Venezuela kıyı zincirindedir:

AND DAĞLARININ DOĞUSU, AMERİKA.

SÜTUN 1: DAĞ SİSTEMLERİ.

SÜTUN 2: TOISES'TE YÜKSEKLİKLERİN MAKSİMİ.

Brezilya Grubu: Itacolumi 900 (güney enlemi 20 1/2 derece).

Parime Grubu: Duida 1300 (kuzey enlemi 3 1/4 derece).

Venezuela Kıyı Zinciri: Caracas Silla 1350 (kuzey enlemi 10 1/2 derece).

Batı Hint Adaları Grubu: Mavi Dağlar 1138 (kuzey enlemi 18 1/5
derece).

Alleghenies Zinciri: Washington Dağı 1040 (kuzey enlemi 44
1/4 derece).

Bu tabloda, yükseklik çizgisinin ortalama yüksekliğine göre her sistemin doruk noktalarını belirtmeyi tercih ettim; doruk noktaları doğrudan ölçümlerin sonuçlarıdır, ortalama yükseklik ise özellikle Brezilya, Parime ve Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi yalnızca bir dağ grubu olduğunda ve devam eden bir zincir olmadığında biraz belirsiz soyut bir fikirdir. And Dağları'nın doğusundaki beş dağ sistemi arasında, bunlardan yalnızca biri güney yarımküreye ait olduğundan şüphe edilemez olsa da, Venezuela kıyı zincirinin en yüksek olanı olduğu (zirve noktası 1350 toise ve yükseklik çizgisinden ortalama 750 toise) konusunda şüphemiz yoktur; ancak yine de doğu Amerika'nın dağlarının (ister kıtasal ister ada olsun) deniz seviyesinden yüksekliklerinin çok az farklılık göstermesini şaşkınlıkla karşılıyoruz. Beş grubun hepsi ortalama olarak 500 ila 700 toise yüksekliğindedir; ve zirve noktaları (yükseklik çizgilerinin maksimumları) 1000 ila 1300 toise arasındadır. Avrupa'nın iki katı büyüklüğündeki bu yapı tekdüzeliği bana çok dikkat çekici bir fenomen gibi görünüyor. Peru, Meksika ve Yukarı Louisiana'daki And Dağları'nın doğusundaki hiçbir zirve, sürekli kar sınırının ötesine yükselmez.* (* Mount Washington'un ait olduğu New Hampshire eyaletindeki Beyaz Dağlar bile.
Kaptan Partridge'in doğru ölçümlerinden çok önce (1804'te), ısının azalması yasalarına göre, Beyaz Dağlar'ın hiçbir zirvesinin Bay Cutler tarafından kendilerine atanan 1600 toise yüksekliğe ulaşamayacağını kanıtlamıştı.) Şunu da ekleyebiliriz ki,
Alleghenies hariç, az önce incelediğimiz doğu sistemlerinin hiçbirinde düzensiz olarak kar yağmaz. Bu düşüncelerden ve her şeyden önce Yeni Kıta'nın eski dünyanın en iyi bildiğimiz kısımlarıyla, Avrupa ve Asya'yla karşılaştırılmasından, gezegenimizin su altı yarımküresine atılan Amerika'nın, uzunlamasına sırtının yüksekliği ve sürekliliğinden ziyade, yüzeyindeki çöküntülerin sürekliliği ve kapsamı açısından daha da dikkat çekici olduğu sonucu çıkar. Panama kıstağının ötesinde ve içinde, ancak And Dağları'nın Kordillerası'nın doğusunda, dağlar, 600.000 fersah karelik bir alan boyunca, İskandinav Alpleri, Karpatlar, Monts-Dores (Auvergne'de) ve Jura'nın yüksekliğine zorlukla ulaşır. (* Güney yarımküre, denizlerin ve kıtaların eşitsiz dağılımı nedeniyle uzun zamandır
önemli ölçüde sulak olarak işaretlenmiştir; ancak aynı eşitsizlik,
küreyi ekvatora göre değil, meridyenlere göre bölünmüş olarak düşündüğümüzde de bulunur.
Büyük kara kütleleri, 10 derece batı meridyeni ile Paris'in 150 derece doğusu arasında sıkışmışken,
önemli ölçüde sulak olan yarımküre, Grönland kıyısının meridyeninin batısından başlar ve Yeni Hollanda ve Kuril Adaları'nın doğu kıyısının meridyeninin doğusunda sona erer.
Kara ve suyun bu eşitsiz dağılımı,
kürenin yüzeyindeki ısı dağılımı, izotermal çizgilerin eğimleri ve genel olarak iklimsel olaylar üzerinde en büyük etkiye sahiptir.
Avrupa'nın
orta kesimlerindeki sakinler için sulak yarımküre batı,
kara yarımküresi ise doğu olarak adlandırılabilir; çünkü batıya doğru giderken İlkine ikincisinden daha erken ulaşın. Metinde amaçlanan, meridyenlere göre bölünmedir. 15. yüzyılın sonuna kadar batı yarımküre, doğu yarımküre ulusları için, ay küresinin yarısının şu anda bizim için olduğu kadar
bilinmiyordu ve muhtemelen her zaman öyle kalacaktır.) Sadece bir sistem, And Dağları, Amerika'da, 3000 fersah uzunluğunda ve dar bir bölge boyunca, 1400 toise'den yüksek tüm zirveleri kapsar. Avrupa'da ise,
tam tersine, Alpler ve Pireneler'i tek bir yükseklik çizgisi olarak kabul etsek bile, Grenada'nın Sierra Nevada'sında, Sicilya, Yunanistan'da, Apeninler'de,
belki de Portekiz'de, bu çizgiden veya ana sırtlardan uzakta, 1500 ila 1800 toise yükseklikte zirveler buluyoruz.* (* Doruk
noktaları; Grenada'nın Malhacen'i, 1826 toise; Yüzbaşı
William Henry Smith'e göre Etna, 1700 toise; Apeninler'in Monte Corno'su, 1489 toise. Yunanistan'daki Tomoros Dağı ve Portekiz'deki Serra Gaviarra, iddia edildiği gibi, sürekli kar sınırına girerse, bu zirveler,
enlemdeki konumlarına göre, 1400 ila 1600 toise ulaşmalıdır. Yine de Yunanistan'ın en yüksek dağlarında, Tomoros, Olimpos'ta
Teselya, Dolope'deki Polyanos ve Parnassus Dağı'nda, M. Pouqueville
Ağustos ayında, karın sadece parçalar halinde ve
güneş ışınlarından korunan oyuklarda yattığını gördü. ) 1300 ila 1500 toise ulaşan zirve noktalarının dağılımı açısından Amerika ve Avrupa arasındaki karşıtlık daha çarpıcıdır, çünkü maksimum yüksekliği yalnızca 1300 ila 1400 toise olan Güney Amerika'nın alçak doğu dağları, ortalama yüksekliği 1800 toise'yi aşan bir Kordillera'nın yanında yer alırken, Avrupa'nın ikincil dağ sistemi, ortalama yüksekliği en az 1200 toise olan bir ana zincirin yakınında, 1500 ila 1800 toise'lik maksimum yüksekliğe ulaşır.

AYNI PARALELLERDE YÜKSEKLİK ÇİZGİSİNİN MAKSİMUM NOKTALARI.

Şili Andları, Yukarı Peru. Porco ve Cuzco dağlarının düğümleri, 2500 toise. : Brezilya Dağları Grubu; Cevennes'ten biraz daha düşük
900 ila 1000 toise.

Popayan ve Cundinamarca And Dağları. Guacas, Quindiu ve
Antioquia Zinciri. 2800 toise'den fazla. : Parime Dağları Grubu; Karpatlar'dan biraz daha
düşük; 1300 toise.

Santa Marta'nın Karlı Dağları'nın yalıtılmış grubu.
3000 toise yüksekliğinde olduğuna inanılıyor. : Venezuela'nın Kıyı Zinciri; İskandinav Alpleri'nden
80 toise daha düşük; 1350 toise.

Guatimala'nın Volkanik And Dağları ve Oaxaca'nın ilkel And Dağları, 1700'den
1800 toise'ye. : Batı Hint Adaları Grubu, Auvergne dağlarından
170 toise daha yüksek, 1140 toise.

New Mexico ve Yukarı Louisiana'nın And Dağları (Rocky Dağları) ve daha batıda. New Albion'un Deniz Alpleri, 1600 ila 1900 toise. : Alleghenies Zinciri; Jura zincirlerinden ve Malabar Kapılarından 160 toise daha yüksek; 1040 toise.

Bu tablo Yeni Kıta'nın tüm dağ sistemini içerir; yani: And Dağları, Kaliforniya veya New Albion'un deniz Alpleri ve doğunun beş grubu.

Az önce belirttiğim gerçeklere eşit derecede çarpıcı bir gözlem ekleyebilirim; Avrupa'da 1500 toise'yi aşan ikincil sistemlerin maksimumları yalnızca Alpler ve Pireneler'in güneyinde, yani ana kıta sırtının güneyinde bulunur. Bunlar, sırtın kıyıya en yakın yaklaştığı ve Akdeniz'in karayı
boğmadığı tarafta yer alır. Öte yandan, Alpler ve Pireneler'in kuzeyinde, en yüksek ikincil
sistemler olan Karpat ve İskandinav dağları* 1300 toise'ye ulaşmaz. (* Karpatlar'ın Lomnitzer Spitz'i, M. Wahlenberg'e göre 1245 toise'dir; Norveç'teki Dovrefjeld zincirindeki Sneehattan (eski kıtanın en yüksek zirvesi, 55 derecelik paralelin kuzeyinde) 1270'tir.) İkinci dereceden
yükselti çizgisinin çöküntüsü, sonuç olarak Avrupa'da ve ana sırtın kıyıdan en uzakta olduğu Amerika'da bulunur. Büyük olayları çok küçük bir ölçeğe tabi tutmaktan korkmasaydık, Alpler ile Doğu Amerika dağları arasındaki yükseklik farkını, Alpler veya Pireneler ile Monts Dores, Jura, Vosges veya Kara Orman arasındaki gözlemlenebilir yükseklik farkıyla karşılaştırabilirdik. Az önce, dünyanın oksitlenmiş kabuğunu sırtlar veya dağ grupları halinde yükselten nedenlerin, And Dağları'nın doğu kısmından Eski Dünya'ya doğru uzanan geniş ülke alanında çok güçlü bir şekilde etki etmediğini gördük; bu çöküntü ve ovaların sürekliliği, başka enlemlerde başka hiçbir yere uzanmadıkları için daha da dikkat çekici olan jeolojik gerçeklerdir. Sınırlarını belirttiğimiz Doğu Amerika'nın beş dağ sistemi, kıtanın o bölümünü, yalnızca Karayip Denizi'nin su altında kaldığı eşit sayıda havzaya böler. Kuzeyden güneye, kutup dairesinden Magellan Boğazı'na kadar, sırasıyla şunları görüyoruz:

1. MISSISSIPPI VE KANADA HAVZASI.

Yetenekli bir jeolog olan Bay Edwin James, yakın zamanda bu havzanın
New Mexico'nun And Dağları veya Yukarı Louisiana ile Quebec'in akıntılarını keserek kuzeye doğru uzanan Alleghenies zincirleri arasında kapsandığını gösterdi. Kuzeye doğru güneye doğru oldukça açık olduğundan, Mississippi havzasının, Missouri'nin, St. Lawrence Nehri'nin, Kanada'nın büyük göllerinin, Mackenzie Nehri'nin, Saskatchewan'ın ve Hudson Körfezi kıyısının toplu adıyla belirtilebilir. Göllerin ve Mississippi'nin kolları, çeşitli haritalarda gösterildiği gibi, doğudan batıya uzanan bir dağ zinciriyle ayrılmamıştır; suların bölünme çizgisi, ovada iki karşıt eğimin yükseldiği hafif bir sırtla işaretlenmiştir. Missouri ve Red Nehri'nin ve Hudson Körfezi'nin bir kolu olan Assineboine'nin kaynakları arasında bir zincir yoktur. Kutup denizi ile Meksika körfezi arasındaki bu ovaların yüzeyi, neredeyse tamamı savana olan 270.000 deniz fersahından daha fazla olup, neredeyse tüm Avrupa'nın alanına eşittir. 42 derecelik paralelin kuzeyinde, arazinin genel eğimi doğuya doğru uzanır; o paralelin güneyinde ise güneye doğru eğimlidir. Bu eğimlerin ne kadar dik olduğuna dair kesin bir fikir oluşturmak için, Superior Gölü'nün seviyesinin 100 toise, Erie Gölü'nün seviyesinin 88 toise ve Ontario Gölü'nün seviyesinin deniz seviyesinden 36 toise yüksekte olduğunu hatırlamalıyız. Bay Drake'e göre, Cincinnati çevresindeki ovalar (enlem 39 derece 6 dakika) mutlak yükseklikten ancak 80 toisedir. Batıya doğru, Ozark dağları ile Yukarı Louisiana'nın And Dağları'nın eteği arasında (Rocky Dağları, enlem 35 ila 38 derece), Mississippi havzası Bay Nuttal'ın tarif ettiği uçsuz bucaksız çölde önemli ölçüde
yüksektir. Birbirinin üzerine kademeli olarak yükselen bir dizi küçük
tabla sunar ve bunlardan en batıdaki (Rocky Dağları'na en yakın olanı, Arkansas ve Padouca arasında) 450 toise'den daha yüksektir. Major Long, James Zirvesi'nin konumunu ve yüksekliğini belirlemek için bir tabanı ölçtü. Mississippi'nin büyük havzasında ormanları ve savanları ayıran çizgi, varsayılabileceği gibi paralel bir şekilde değil, Atlantik kıyısı ve Allegheny dağları gibi, kuzeydoğudan güneybatıya, Pittsburg'dan Saint Louis'e ve Nachitoches'in Kızıl Nehri'ne doğru uzanır, böylece Illinois eyaletinin yalnızca kuzey kısmı gramina ile kaplıdır. Bu sınır çizgisi yalnızca bitki coğrafyası için ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda yukarıda söylediğimiz gibi Aşağı Mississippi'nin kuzey batısındaki kültürü ve nüfusu geciktirmede büyük bir etkiye sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'nde çayır ülkeleri daha yavaş bir şekilde sömürgeleştirilir; hatta bağımsız Kızılderililerin kabileleri bile iklimin sertliği nedeniyle kışı kavak ve söğütlerin bulunduğu nehir kıyılarında geçirmek zorunda kalırlar. Mississippi'nin havzaları, Kanada gölleri ve St. Lawrence, Amerika'daki en büyükleridir; ve toplam nüfus şu anda üç milyonu geçmese de, 29 ile 45 derece enlemleri arasında (74 ile 94 derece boylam) medeniyetin en büyük ilerlemeyi kaydettiği yer olarak düşünülebilir. Hatta diğer havzalarda (Orinoco, Amazon ve Buenos Aires) tarımsal yaşamın neredeyse hiç olmadığı; sadece birkaç noktada, kırsal yaşamın ve balıkçı ve avcı ulusların yaşamının yerini almaya başladığı bile söylenebilir. Yukarı Louisiana'daki Alleghenies ile And Dağları arasındaki ovalar o kadar geniştir ki, Choco ve Buenos Aires'in Pampaları gibi, bir uçta bambu (Ludolfia miega) ve palmiye ağaçları yetişirken, diğer uçta yılın büyük bir bölümünde buz ve karla kaplıdır.

2. MEKSİKA KÖRFEZİ VE KARAYİP DENİZİ HAVZASI.

Bu, Mississippi, Louisiana ve Hudson Körfezi havzasının devamıdır. Venezuela kıyılarındaki tüm alçak arazilerin, kıyı zincirinin ve Sierra Nevada de Merida'nın kuzeyinde yer alan bu havzanın su altında kalan kısmına ait olduğu söylenebilir. Burada Karayip Denizi havzasını ayrı olarak ele alırsam, bunun nedeni, dünyanın şu anki durumunda, kısmen okyanusun üstünde ve kısmen altında olan şeyleri karıştırmaktan kaçınmaktır. Caracas'ta ve Mississippi, Arkansas ve Ohio kıyılarında gözlenen deprem dönemlerinin yakın zamandaki çakışması, güneyde Venezuela'nın kıyısal Cordillera'sı; doğuda Alleghenies ve Batı Hint Adaları'nın volkan serileri; batıda ise Rocky Dağları (Meksika Andları) ve Guatimala'nın volkan serileri ile sınırlanan ovaları tek bir havza olarak gören jeolojik teorileri haklı çıkarır. Batı Hint Adaları havzası, daha önce de belirttiğimiz gibi, Yeni Kıta'nın siyasi kaderi üzerindeki etkisi hem merkezi konumuna hem de adalarının büyük verimliliğine bağlı olan birkaç konuya sahip bir Akdeniz oluşturur. Havzanın çıkışları, en büyük dördü 75 mil genişliğindedir ve hepsi doğu tarafındadır, Avrupa'ya açıktır ve tropiklerin akıntısıyla çalkalanır. (* Tobago ve Grenada arasında; Saint Martin ve Virgin Adaları arasında; Porto Riko ve Saint Domingo arasında; ve Bahama'nın Küçük Kıyısı ile Florida'nın Cape Canaveral arasında.) Aynı şekilde, Akdeniz'imizde, Rodos, Scarpanto, Candia ve Cerigo'nun yakınlığı ve ayrıca Sicilya'daki Cape Sorello, Pantelaria adası ve Afrika'daki Cape Bon'un yakınlığıyla üç antik havzanın kalıntılarını tanırız; böylece Akdeniz'i aşan Batı Hindistan Adaları havzası, Yucatan'ın Cape Catoche'sini Küba adasının Cape San Atonio'suna bağlayan antik setlerin kalıntılarını sunuyor gibi görünüyor (* Bu kopma ve eski toprak sürekliliği hipotezinin Batı Hint Adaları havzasının doğu ayağına, yani Trinidad'dan Porto Riko'ya kadar uzanan bir çizgideki volkanik adalar serisine kadar
uzatılabileceğini iddia etmiyorum.); ve bu ada St. Domingo'nun Cape Tiburon'una; Jamaika, La Vibora Bankası ve Serranilla kayası Mosquito Kıyısı'ndaki Cape Gracias a Dios'a kadar. Kıtanın en belirgin adalarının ve burunlarının bu durumundan, üç kısmi havzaya bölünme ortaya çıkar. En kuzeydeki uzun zamandır Meksika Körfezi'nin özel bir adı ile ayırt edilmiştir; ara
veya merkezi havza, bir parçası olan
bu isimdeki körfez nedeniyle Honduras Denizi olarak adlandırılabilir; ve Karayip Adaları ile Venezuela kıyıları arasında kalan güney havzası,
Panama kıstağı ve Sivrisinek Kızılderililerinin ülkesi,
Karayip Denizi'ni oluşturur. Batı Hint Adaları havzasının doğu ve batıdaki iki zıt kıyısına dağılmış modern volkanik kayalar,
kuzey ve güneyde değil, aynı zamanda dikkate değer bir fenomendir. Karayip Adaları'nda, kısmen sönmüş ve kısmen yanan bir grup volkan 12 ila 18 derece arasında uzanır; ve
Guatimala ve Meksika'nın Kordilleralarında 9 ila 19 1/2 derece arasında. Batı Hint Adaları havzasının kuzeybatı ucunda ikincil oluşumların güneydoğuya doğru eğildiğini fark ettim;
Venezuela kıyıları boyunca gnays ve ilkel mika-arduvaz kayaları
kuzeybatıya doğru eğimlidir. Genellikle üçüncül kireçtaşlarıyla kaplı bazaltlar, amigdaloitler ve trakitler yalnızca
doğu ve batı kıyılarına doğru görünür.

3. ALT ORİNOKO HAVZASI VEYA VENEZUELA OVALARI.

Bu havza, Lombardiya ovaları gibi doğuya açıktır.
Sınırları kuzeyde Venezuela kıyı zinciri, batıda New Grenada'nın doğu Kordilleri ve güneyde Sierra Parime'dir; Ancak ikinci grup batıda yalnızca Maypures şelalelerinin meridyenine kadar uzandığından (boylam 70 derece 37 dakika), kuzeyden güneye uzanan ve Venezuela'nın Llanos'unun Amazon ve Rio Negro havzasıyla iletişim kurduğu bir açıklık veya kara boğazı kalır. Aşağı Orinoco havzası (bu nehrin ve Rio Apure'nin kuzeyinde) ile Meta ve Guaviare ovaları arasında ayrım yapmalıyız. İkincisi, Parime ve Yeni Grenada dağları arasındaki alanı işgal eder. Bu havzanın iki kısmı zıt bir yöne sahiptir; ancak benzer şekilde gramina ile kaplı olduklarından, ülkede genellikle aynı ad altında anlaşılırlar. Bu Llanos, bir kemer şeklinde, Orinoco'nun ağzından, San Fernando de Apure'den, Rio Caguan'ın Jupura ile birleştiği noktaya kadar uzanır, sonuç olarak 360 fersahtan daha uzun bir uzunluk boyunca.

(3a.) DOĞUDAN BATIYA DOĞRU UZANAN VENEZUELA HAVZASININ BİR KISMI.

Genel eğim doğuya doğrudur ve ortalama yükseklik 40 ila 50 toise'dir. O büyük yeşillik denizinin (mar de yerbas) batı kıyısı, birçoğu Teneriffe Zirvesi ve Mont Blanc'a eşit veya daha yüksek olan bir dağ grubu tarafından oluşturulmuştur. Bunlardan bazıları şunlardır:
Paramos del Almorzadero, Cacota, Laura, Porquera, Mucuchies, Timotes
ve Las Rosas. Kuzey ve güney kıyılarının yüksekliği genellikle
500 veya 600 toise'den azdır. Havzanın depresyonunun maksimumunun merkezinde değil,
güney sınırında, Sierra Parime'de olması biraz sıra dışıdır. Llanos'un (Rio Unare ve Rio Neveri) suları, Venezuela'nın kıyı şeridi Kordillerası'nın büyük bir bölümünün yok olduğu
Cape Codera ve Cumana meridyenleri arasında kuzey kıyısına ulaşır. Bu havzanın bölme sırtı, Mesas de Amana, Guanipa ve Jonoro adlarıyla bilinen küçük
tablo arazilerden oluşur.
Doğu kısmında, 63 ve 66 derece meridyenleri arasında, ovalar veya savanlar Orinoco ve Imataca yatağının ötesinde güneye doğru uzanır ve (Cujuni ve Essequibo'ya yaklaştıklarında) Sierra Pacaraina boyunca bir tür körfez oluştururlar.

(3b.) VENEZUELA HAVZASININ GÜNEYDEN KUZEYE DOĞRU UZANAN KISMI.

Bu savan bölgesinin büyük genişliği (100 ila 120 fersah)
en azından yüksek Kordilleralarla sınırlanmış havzaların her bir iletişimine jeognostik olarak uygulanmasa bile, kara boğazı adlandırmasını biraz uygunsuz hale getirir. Belki de bu adlandırma daha uygun bir şekilde, Rio Negro'nun kaynaklarını çevreleyen neredeyse bilinmeyen
dağlar grubunun bulunduğu kısma aittir. Yeni Grenada'nın And Dağları'nın doğu eğimi ile Sierra Parime'nin batı kısmı arasında kalan havzada, yukarıda gözlemlediğimiz gibi savanlar ekvatorun çok ötesine kadar uzanır; ancak bunların kapsamı, burada ele alınan havzanın güney sınırlarını belirlemez. Bu sınırlar, Orinoco ile Amazon'un bir kolu olan Rio Negro arasındaki suları bölen bir sırtla işaretlenmiştir. Gözle neredeyse algılanamayan bir karşı eğimin yükselmesi, And Dağları'nın doğu Kordilleri'ni Parime grubuna bağlayan bir sırt oluşturur. Bu sırt Ceja'dan (enlem
1 derece 45 dakika) veya Timana And Dağları'nın doğu yamacından,
Guayavero ve Rio Caguan'ın kaynakları arasında,
Tuamini'yi Pimichin'den ayıran kıstağa doğru uzanır. Llanos'ta,
bu nedenle, 20 derece 30 dakika ve 2 derece 45 dakika paralellerini takip eder. Divortia aquarum'u
And Dağları'nın arkasında daha batıda, Magdalena'nın kaynaklarını içeren dağ düğümünde, Llanos seviyesinden 900 toise
yükseklikte, Karayip Denizi ile Pasifik Okyanusu arasında ve hemen hemen aynı enlemde (1 derece 45 dakika ile 2 derece 20 dakika) bulmamız dikkat çekicidir. Javita kıstağından doğuya doğru, suların bölüşüm çizgisi Parime grubunun dağları tarafından oluşturulur; önce biraz kuzeydoğuda Orinoco kaynaklarına (enlem 3 derece 45 dakika?) ve Pacaraina zincirine (enlem 4 derece 4 dakika ila 4 derece 12 dakika) doğru yükselir;
sonra, 80 fersahlık bir rota boyunca, Anocapra'nın taşınması ile Rupunuri kıyıları arasında, batıdan doğuya çok düzenli bir şekilde ilerler;
ve son olarak, 61 derece 50 dakika meridyeninin ötesinde, tekrar daha düşük enlemlere doğru sapar, Rio Surinam'ın kuzey kaynakları, Maroni, Oyapoc ve Rio Trombetas, Curupatuba ve Paru'nun güney kaynakları (enlem 2 derece ila 1 derece 50 dakika) arasından geçer. Bu gerçekler, Güney Amerika sularının bu ilk bölüşüm hattının (kuzey yarımkürenin) tüm kıtayı 2 ve 4 derecelik paraleller arasında geçtiğini kanıtlamak için yeterlidir. Cassiquiare tek başına az önce açıklanan sırtı kesmiştir. Orinoco'nun hidrolik sistemi, iki havzanın (Orinoco ve Rio Negro) sınırının ana alıcının yatağını geçtiği tekil bir çatallanma fenomenini gösterir. Orinoco havzasının güneyden kuzeye doğru uzanan kısmında ve batıdan doğuya doğru uzanan kısmında, depresyonun maksimumları Sierra Parime'nin eteğinde bulunur, hatta ana hatlarında bile diyebiliriz.

4. RİO NEGRO VE AMAZON HAVZASI.

Bu, Güney Amerika'nın merkezi ve en büyük havzasıdır. Sık sık ekvatoral yağmurlara maruz kalır ve sıcak ve nemli iklim, iki kıtada hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bir bitki örtüsü kuvveti geliştirir. Kuzeyde Parime grubu ve güneyde Brezilya dağlarıyla sınırlanan merkezi havza tamamen sık ormanlarla kaplıdır, kıtanın uçlarındaki iki havza (Venezuela'nın Llanos'u ve Aşağı Orinoco ve Buenos Ayres'in Pampaları veya Rio de la Plata) savanlardır veya çayırlardır, ağaçsız ve gramina ile kaplı ovalardır. Geçilmez ormanlarla sınırlanan savanların bu simetrik dağılımı, büyük yüzeyler üzerinde aynı anda işleyen fiziksel devrimlerle bağlantılı olmalıdır.

(4a.) DOĞUDAN BATIYA DOĞRU UZANAN, 2 DERECE KUZEY VE 12 DERECE GÜNEY ARASINDAKİ AMAZON HAVZASININ BİR KISMI; 880 LİG UZUNLUĞUNDA.

Bu havzanın batı kıyısı, And Dağları'nın Huanuco dağlarının düğümünden Magdalena'nın kaynaklarına kadar uzanan
sırasıyla oluşur. Rio Beni'nin* mahmuzlarıyla genişler, (* Coğrafyacıların uzun süredir ayrıldığı bu büyük nehrin gerçek adı Uchaparu'dur, muhtemelen Ucha'nın suyu (para);
Peni ayrıca nehir veya su anlamına gelir; çünkü Maypure'lerin dili Moxo'larınkiyle çok sayıda benzerliğe sahiptir; ve veni (oueni) Maypure'de su anlamına gelir, Moxo'da una gibi. Belki de nehir, o dili konuşan Kızılderililer Orinoco kıyılarına doğru kuzeye göç ettikten sonra Maypure adını korumuştur.)
Derin tuz bakımından zengindir ve Paro'nun doğu kıyısındaki ovalara doğru ilerleyen birkaç tepe sırasından (enlem 8 derece 11 dakika güney) oluşur. Bu tepeler haritalarımızda Cuchao'nun Yukarı Kordilleras ve And Dağları'na dönüştürülmüştür. Kuzeye doğru, alanı (244.000 fersah kare) tüm Avrupa'nın alanından yalnızca altıda biri kadar daha az olan Amazon havzası, Sierra Parime'ye doğru hafif bir eğimle yükselir. Batı boylamının 68 derecesinde, bu Sierra'nın yükseltilmiş kısmı 3 1/2 derece kuzey enleminde son bulur. Rio Negro'nun kaynağı olan Inirida ve Xie'yi (enlem 2 derece) çevreleyen küçük dağ grubu, Atabapo ve Cassiquiare arasındaki dağınık kayalar, ovanın ortasında ada ve kaya grupları gibi görünür. Bu kayaların bazıları işaretlerle veya sembolik heykellerle kaplıdır. Cassiquiare kıyılarında yaşayanlardan çok farklı olan uluslar savanlara nüfuz etti;
ve 150 fersahtan daha geniş olan boyalı kayalar bölgesi eski medeniyetin izlerini taşıyor. Dağınık kaya gruplarının doğusunda (Orinoco'nun çatallanma meridyeni ile Essequibo'nun Rupunuri ile birleştiği meridyen arasında) Parime'nin yüksek dağları yalnızca 3 derece kuzey enleminde başlıyor; Amazon ovalarının son bulduğu yerde.

Amazon ovalarının sınırları güneyde kuzeye göre daha az biliniyor. 400 toise'yi aşan mutlak yüksekliklere sahip dağlar Brezilya'da 14 veya 15 derece güney enleminin kuzeyine ve 52 derece meridyeninin batısına doğru uzanmıyor gibi görünüyor; ancak dağlık bölgenin ne kadar uzandığı bilinmiyor, eğer bu isimle anabilirsek,
yüz veya iki yüz toise yüksekliğinde tepelerle dolu bir bölge. Rio dos
Vertentes ile Rio de Tres Barras (Araguay ve Topayos'un yan kolları) arasında Monts Parecis'in birkaç sırtı kuzeye doğru uzanır.
Topayos'un sağ kıyısında bir dizi küçük tepe, 5 derece güney enleminin paraleline, Maracana şelalesine (cachoeira) kadar uzanır; daha batıda, rotası Topayos'unkine neredeyse paralel olan Rio Madeira'da, akıntılar ve
çağlayanlar 8 derecelik paralelin ötesinde kayalık sırtlar olmadığını gösterir. Az önce taslağını incelediğimiz havzanın ana çöküntüsü, Aşağı Orinoco havzasında olduğu gibi kıyılarından birinin yakınında değil, Amazon'un büyük alıcısının batıdan doğuya doğru en az 25 derecelik bir açıyla eğimli uzunlamasına bir karık oluşturduğu merkezdedir. Tuamini kıyısındaki Javita'da, Cassiquiare kıyısındaki Vasivia'da ve Yukarı Maranon'daki Rentema şelalesinde yaptığım barometrik ölçümler, Amazon'un Llanos'unun kuzeye doğru yükselmesinin (Sierra Parime'nin eteğinde) 150 toise, batıya doğru (Loxa And Dağları'nın Cordillera'sının eteğinde) ise deniz seviyesinden 190 toise olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

(4b.) GÜNEYDEN KUZEYE UZANAN AMAZON HAVZASININ BİR KISMI.

Bu, 12 ila 20 derece güney enlemleri arasında, Amazon ovalarının Buenos Ayres'in Pampalarıyla iletişim kurduğu bölge veya kara boğazıdır. Bu bölgenin batı kıyısı, Porco ve Potosi düğümü ile Huanuco ve Pasco düğümü arasında And Dağları tarafından oluşturulmuştur. Rio Beni'nin mahmuzlarının bir kısmı, Apolobamba ve Cuzco'nun Cordilleras'ının ve Cochabamba'nın tüm burnunun genişlemesinden başka bir şey değildir, doğuya doğru Amazon ovalarına doğru ilerler. Bu burnun uzaması, And Dağları'nın, Serras dos Parecis, Serra Melgueira ve San Fernando'nun sözde Cordillera'sının batıya doğru fırlattığı bir dizi tepeyle bağlantılı olduğu fikrini doğurmuştur. Brezilya ve Yukarı Peru sınırlarının bu neredeyse bilinmeyen kısmı, gezginlerin dikkatini çekmektedir. San Jose de Chiquitos'un (yaklaşık
enlem 17 derece, boylam 67 derece 10 dakika, Santa Cruz de la Sierra'nın 17 derece 25 dakika, boylam 66 derece 47 dakika olduğu varsayılarak) eski misyonunun ovalarda yer aldığı ve Cochabamba çıkıntısının dağlarının Guapaix (Rio de Mizque) ve Parapiti arasında sona erdiği, aşağıda ise Rio San Miguel ve Rio Sara adlarını aldığı anlaşılmıştır. Chiquitos eyaletinin savanları kuzeyde Moxos'unkilerle ve güneyde Chaco'nunkilerle iletişim kurar; ancak iki hafif eğimli ovanın kesişmesiyle bir sırt veya su ayırma çizgisi oluşur. Bu sırt, La Plata'nın (Chuquisaca) kuzeyinde, Guapaix ve Cachimayo'nun kaynakları arasında
başlar ve 20 derecelik paralelden 15 1/2 derecelik güney enlemine doğru yükselir,
sonuç olarak kuzeydoğuda Villabella kıstağına doğru. Bu noktadan, Amerika'nın tüm hidrografisinin en önemlilerinden biri olan, suyun bölüşüm hattını kıyıdaki Cordillera'ya (Serra do Mar) kadar takip edebiliriz. Araguay'ın kuzey kaynakları, Maranhao veya Tocantines, Rio San Francisco ve Parana'nın güney kaynakları arasında kıvrılarak (enlem 17 ila 20 derece) görülür. Capitania of Goyaz sınırında Brezilya dağları grubuna giren bu ikinci bölüşüm hattı, Amazon havzasının akışlarını Rio de la Plata'nın akışlarından ayırır ve ekvatorun güneyinde, Amazon havzalarının ve Aşağı Orinoco'nun sınırlarında, kuzey yarımkürede (enlem 2 ila 4 derece) belirttiğimiz çizgiye denk gelir. Amazon ovaları (bu adlandırmayı verdiğimiz
jeognostik anlamda alırsak) genel olarak ormanlarının genişliği ve kalınlığı bakımından Venezuela'daki Llanos ve Buenos Aires'teki Pampalardan
farklıysa, o bölgedeki savanların güneyden kuzeye doğru uzanan
sürekliliği bizi daha çok etkiliyor.
Bu yeşillik denizi, Buenos Aires havzasından, Tucuman, Manso,
Chuco, Chiquitos ve Moxos'taki Llanos'lardan, Pampas del Sacramento'ya ve Napo, Guaviare, Meta ve Apure savanlarına kadar uzanan bir kol gibi görünüyor. Bu kol, 7 ile 3 derece güney enlemleri arasında, Amazon ormanlarının havzasını kesiyor; ve bu kadar büyük bir
toprakta ağaçların olmaması, küçük
monokotiledon bitkilerin elde ettiği baskınlıkla birlikte, belki de eski pelajik akıntıların veya gezegenimizin diğer kısmi
dönüşümlerinin etkisine ait olan bitki coğrafyasının bir fenomenidir.

5. BREZİLYA DAĞLARI GRUBU'NUN GÜNEY-BATI YAMACI'NDAN
MAGELLAN BOĞAZI'NA KADAR RİO DE LA PLATA VE PATAGONYA OVALARI; 20 İLE 53 ENLEM DERECELERİ ARASINDA.

Bu ovalar, kuzey yarımküredeki Mississippi ve Kanada ovalarına denk gelir. Uçlarından biri kutup bölgelerine daha az yaklaşırsa, diğeri çok daha fazla palmiye
ağaçları bölgesine girer. Bu geniş havzanın doğu kıyısından Rio Paraguay'a doğru uzanan kısmı, Rio de la Plata'nın batısında ve güneydoğusunda yer alan ve asırlardır Peru veya Quichua dilinden türetilen Pampa adıyla bilinen kısım kadar mükemmel pürüzsüz bir yüzey sunmaz.* (* Hatan
Pampa o dilde büyük bir ova anlamına gelir. Pampa kelimesini Riobamba ve Guallabamba'da da buluruz; İspanyollar, coğrafi isimleri yumuşatmak için p'yi b'ye değiştirirler.) Jeognostik olarak konuşursak, doğu ve batının bu iki bölgesi yalnızca tek bir havza oluşturur, doğuda Sierra de Villarica veya do Espinhaco ile sınırlanır ve bu da 24 derecelik paralel yakınında San Paul'un Capitania'sında kaybolur; kuzeydoğuda küçük tepelerle, Serra da Canastra ve Campos Parecis'ten Paraguay eyaletine doğru; batıda Yukarı Peru ve Şili'nin And Dağları; ve kuzeybatıda Santa Cruz de la Sierra'nın mahmuzundan Chiquitos ovaları boyunca Albuquerque'nin Serras'ına (enlem 19 derece 2 dakika) ve San Fernando'ya doğru uzanan suların bölücü sırtı. Bu havzanın sadece Rio Paraguay'ın batısında bulunan ve tamamen gramina ile kaplı olan kısmı 70.000 fersah karedir. Manse, Tucuman, Buenos Aires ve doğu Patagonya'nın Pampaları veya Llanos'unun bu yüzeyi, dolayısıyla tüm Fransa'nın yüzeyinden dört kat daha büyüktür. Şili'nin And Dağları, Salta ve Cordova'nın iki çıkıntısıyla Pampaları daraltır; sonuncusu, bir noktayı öyle çıkıntılı hale getirir ki, Sierra de Cordova'nın doğu ucu ile Paraguay nehrinin sağ kıyısı arasında sadece 45 fersah genişliğinde bir ova kalır (enlem 31 ila 32 derece), Nueva Coimbra kasabasından Santa Fe'nin aşağısındaki Rosario'ya kadar bir meridyenin yönünde uzanır. Eski Buenos Aires valiliğinin güney sınırlarının çok ötesinde, Rio Colorado ve Rio Negro (enlem 38 ila 39 derece) arasında, dağ grupları, yağmurlu bir ovanın ortasında adalar şeklinde yükselir. Güneydeki bir Kızılderili kabilesi (Tehuellet) uzun zamandır dağ adamlarının karakteristik adını (Callilehet) veya Serranos'u
taşır. Rio Negro'nun ağzından Cabo Blanco'nun ağzına (enlem 41 ila 47 derece) kadar uzanan, doğu Patagonya kıyısındaki dağınık
dağlar, iç kesimlerde daha önemli eşitsizliklere işaret eder. Ancak, Magellan Boğazı'nın Virgins Burnu'ndan Kuzey Burnu'na kadar olan kısmı, 30 fersahtan daha geniş bir alan olan savanlarla veya Pampalarla çevrilidir; ve Batı Patagonya'nın And Dağları, ancak bu sonuncu burnun yakınında yükselmeye başlar ve Pasifik'e en yakın olan boğazın güneydoğudan kuzeybatıya doğru ilerleyen kısmının yönü üzerinde belirgin bir etki uygular.

Güney Amerika'nın ovalarına veya büyük havzalarına, uzunlamasına oluklarında akan nehirlerin adlarını verdiysek, bunu yaparken onları sıradan vadilerle karşılaştırmak istemedik. Aşağı Orinoco ve Amazon ovalarında, eğimin tüm çizgileri
şüphesiz ana alıcıya ulaşır ve yan akarsuların kolları, yani farklı düzenlerin havzaları,
dağlar grubunun içine kadar nüfuz eder. Yan akarsuların üst kısımları veya yüksek vadileri, jeolojik bir tabloda ülkenin dağlık bölgesine ait olarak ve Aşağı Orinoco ve Amazon ovalarının ötesinde
olarak düşünülmelidir. Jeologların görüşleri, hidrografların görüşleri ile aynı değildir.
Rio de la Plata ve Patagonya havzasında, en büyük eğimlerin çizgilerini
takip eden suların birçok sorunu vardır. Aynı havza, birkaç nehir vadisi içerir; ve Pampaların neredeyse poliedrik yüzeyini ve Asya bozkırlarının suları gibi denize gitmeyen sularının bir kısmını incelediğimizde, bu ovaların küçük sırtlar veya yükselti çizgileriyle bölündüğünü ve ufukla ilgili olarak zıt yönlerde eğimli alternatif eğimlere sahip olduğunu düşünürüz. Jeolojik ve hidrografik görüşler arasındaki farkı daha net bir şekilde belirtmek ve ilkinde, bir alıcıda birleşen suların akışını soyutlayarak çok daha genel bir bakış açısı elde ettiğimizi kanıtlamak için, burada tekrar Orinoco'nun hidrografik havzasına döneceğim. Bu muazzam nehir Sierra Parime'nin güney yamacında yükselir. Sol kıyıda Cassiquiare'den Atabapo'nun ağzına kadar ovalarla sınırlanmıştır ve jeolojik olarak Güney Amerika'nın yüzeyinin üç havzaya bölünmesine göre Rio Negro ve Amazon havzası olarak adlandırdığımız bir havzada akar. Parime ve Brezilya dağlarının güney ve kuzey yamaçlarıyla sınırlanan ve jeologların tek bir adla belirtmesi gereken alçak bölgeler, hidrografinin daha az kesin olmayan diline göre, Yukarı Orinoco ve Amazon olmak üzere iki nehir havzası içerir ve bunlar Javita'dan Esmeralda'ya doğru uzanan bir sırtla ayrılır. Bu düşüncelerden, jeolojik bir havzanın (sit
venia verbo) birkaç alıcısı ve birkaç elçisi olabileceği, neredeyse fark edilemeyen küçük sırtlarla
bölünebileceği; aynı zamanda
birbirinden bağımsız farklı karıklarla denize akan suları ve göllere akan iç nehir sistemlerinin az çok tuzlu maddeyle
yüklü olabileceği sonucu çıkar. Bir nehrin havzası veya
hidrografik havzanın yalnızca bir alıcısı, bir elçisi vardır; eğer bir çatallanma yoluyla sularının bir kısmını başka bir hidrografik
havzaya veriyorsa, bunun nedeni nehrin yatağının veya ana alıcının
havzanın kıyılarına veya bölme sırtına o kadar yakın
olmasıdır ki
sırt kısmen onu geçer.

Dünyanın yüzeyindeki eşitsizliklerin dağılımı,
dağlık ülke ile
alçak bölgeler veya jeolojik havzalar arasında belirgin sınırlar sunmaz. Gerçek dağ zincirleri bir çatlaktan çıkan kayalık setler gibi yükselse bile, az çok önemli mahmuzlar yanal bir yükselmeye işaret ediyor gibi görünüyor. Dağ gruplarını ve havzaları veya sürekli ovaları düzgün bir şekilde tanımlamanın zorluğunu kabul etsem de, yüzeylerini önceki sayfalarda yer alan ifadelere göre hesaplamaya çalıştım.

GÜNEY AMERİKA İÇİN ALANLAR TABLOSU.

SÜTUN 1: COĞRAFİ KONUM.

SÜTUN 2: KARE DENİZ LİGLERİNDEKİ ALAN.

1. DAĞLIKLI KISIM:

And Dağları: 58.900.
Venezuela Kıyı Zinciri: 1.900.
Sierra Nevada de Merida: 200.
Parime Grubu: 25.800.
Brezilya Dağları Sistemi: 27.600.

TOPLAM: 114.400.

2. OVALAR:

Alt Orinoco'nun Llanos'u, Meta: 29.000.
ve Guaviare
Amazon Ovaları: 260.400.
Rio de la Plata ve Patagonya Pampaları: 135.200.
And Dağları'nın doğu zinciri Cundinamarca ile Choco zinciri arasındaki ovalar: 12.300.
And Dağları'nın batısındaki kıyı ovaları: 20.000.

TOPLAM: 456.900.

Güney Amerika'nın tüm yüzeyi 571.300 kare lig (bir dereceye kadar 20) içerir ve dağlık ülkenin ovalar bölgesine oranı 1'e 3,9'dur. And Dağları'nın doğusundaki ikinci bölge, 424.600'den fazla fersah kareden oluşur ve bunların yarısı savanlardan oluşur; yani, gramina ile kaplıdır.

BÖLÜM 2.

ZEMİNİN GENEL BÖLÜMÜ.
TABAKALARIN YÖNÜ VE EĞİMİ.
OKYANUS SEVİYESİNDEKİ FORMASYONLARIN GÖRELİ YÜKSEKLİĞİ.

Önceki bölümde, toprak yüzeyinin eşitsizliklerini, yani dağların genel yapısını ve bu çeşitli şekilde gruplanmış dağlar arasında yükselen havzaların biçimini inceledik. Bu dağlar bazen uzunlamasınadır, dar bantlar veya zincirler halinde uzanır, And Dağları, Venezuela'nın kıyı zinciri, Brezilya'nın Serra do Mar'ı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Alleghenies'i gibi büyük mesafelerde yönlerini koruyan damarlara benzer. Bazen düzensiz biçimli kütleler halindedirler,
burada yükselmeler, örneğin Sierra Parime ve
Serra dos Vertentes'te olduğu gibi,
bir yarık labirentinde veya bir damar yığınında gerçekleşmiş gibi görünür. Bu oluşum biçimleri, en azından uzak zamanlarda gözlemlenen gerçeklere dayandığı ve
dağ zincirlerini ve gruplarını güçlü bir şekilde
niteleyen
jeognostik bir hipotezle bağlantılıdır.
Bir ülkenin görünümüne ilişkin değerlendirmeler,
toprağın doğasını, maddenin heterojenliğini, kayaların üst üste binmesini
ve
katmanların yönünü ve eğimini gösterenlerden bağımsızdır.

Bir dağ zincirinin jeolojik yapısına genel bir bakış açısıyla bakarken, jeognozi ve fiziksel coğrafya çalışmalarında çok sık
karıştırılan beş yön öğesini ayırt edebiliriz. Bu öğeler şunlardır:--

1. Tüm zincirin uzunlamasına ekseni.
2. Suları bölen çizgi (divortia aquarum).
3. Maksimum yüksekliklerden geçen sırt veya yükselti çizgisi.
4. İki bitişik oluşumu yatay bölümlere ayıran çizgi.
5. Katmanlaşma çatlaklarını izleyen çizgi.

Bu ayrım daha da gereklidir, çünkü muhtemelen küre üzerinde tüm bu yönlendirici çizgilerin mükemmel bir paralelliğini sağlayan
bir zincir yoktur. Örneğin Pireneler'de 1, 2, 3 çakışmaz, ancak 4 ve 5 (yani, art arda ortaya çıkan farklı oluşumlar ve katmanların yönü) açıkça 1'e veya tüm zincirin yönüne paraleldir. Dünyanın en uzak yerlerinde 1 ile 5 arasında o kadar mükemmel bir paralellik buluyoruz ki, eksenin yönünü (eksenin meridyeni kestiği açı) belirleyen nedenlerin genellikle katmanların yönünü ve eğimini belirleyen nedenlerle bağlantılı olduğu varsayılabilir. Katmanların bu yönü, oluşumların çizgisinden veya toprağın yüzeyindeki görünür sınırlarından bağımsızdır; 4 ve 5 numaralı çizgiler bazen birbirini keser, hatta bunlardan biri 1 ile veya tüm zincirin uzunlamasına ekseninin yönüyle çakışsa bile. Bir ülkenin RÖLİFESİ bir haritada kesin olarak açıklanamaz, ayrıca katmanların yerelliği ve üst üste binmesiyle ilgili en hatalı görüşlerden bile, az önce bahsedilen yönlendirici çizgilerin ilişkisini net bir şekilde kavramazsak kaçınılamaz. Bu anının esas olarak ilişkilendirildiği ve güneyde Amazon ile, batıda ise Merida'nın Karlı Dağları'nın (Sierra Nevada) meridyeni ile sınırlanan Güney Amerika'nın o bölümünde, farklı formasyon bantları veya bölgeleri (4) dağ zincirlerinin, havzaların veya araya giren ovaların uzunlamasına eksenine (1) belirgin şekilde paraleldir. Genel olarak granitik bölgenin (bu adlandırma altında granit, gnays ve mika-arduvaz kayaçları dahil) Venezuela kıyısının Cordillera'sının yönünü izlediği ve yalnızca o Cordillera'ya ve Parime dağları grubuna ait olduğu söylenebilir; çünkü hiçbir yerde Llanos'taki veya Aşağı Orinoco havzasındaki ikincil ve üçüncül tabakaları delmez. Buradan aynı formasyonların ovalar bölgesini ve dağlar bölgesini oluşturmadığı sonucu çıkar. Sierra Parime'nin tüm yapısını, 6 derece boylam ve 4 derece enlemde incelediğim kısımdan yargılamamıza izin verilirse, tamamen gnays-granitten oluştuğuna inanabiliriz; bazı yeşil taş ve amfibolik arduvaz yatakları gördüm,
ama ne mika-arduvaz, ne kil-arduvaz ne de yeşil kireçtaşı kıyıları,
ancak birçok olgu mika-arduvazın Maypures'in doğusunda ve Pacaraina zincirinde varlığını olası kılıyor. Parime grubunun jeolojik oluşumu, sonuç olarak, granitlerin, gnays ve mika-arduvazın thonschiefer, kloritik kuvars (Itacolumite),
grauwacke ve geçiş kireçtaşı ile kaplı olduğu Brezilya grubundan daha basittir; ancak bu iki grup ortak olarak gerçek bir ikincil kayaç sisteminin yokluğunu sergiler; her ikisinde de sadece bazı kumtaşı veya silisli konglomera parçaları buluyoruz. Venezuela'nın kıyı şeridinde granitik oluşumlar baskındır; ancak doğuya doğru ve özellikle güney zincirinde, (Caripe misyonlarında ve Cariaco körfezi çevresinde) ikincil ve üçüncül kalkerli kayaların büyük bir birikimini gözlemlediğimiz yerlerde azdırlar. Kıyı şeridi Cordillera'nın Yeni Grenada And Dağları'na bağlandığı noktadan (boylam 71 1/2 derece) önce Yaracui ve Tocuyo nehirleri arasında Aroa ve San Felipe'nin granit dağlarını gözlemliyoruz; bu granit oluşumlar, Aragua Vadisi havzasının iki kıyısının doğusunda, kuzey zincirinde Cape Codera'ya kadar; ve güneyde Ocumare dağlarına (altas savanas) kadar uzanır. Barselona ilinde kıyı şeridi Cordillera'nın dikkate değer kesintisinden sonra, granit kayalar Marguerita adasında ve Araya kıstağında görünmeye başlar ve belki de Boca del Drago'ya doğru devam eder; ancak Cape Codera meridyeninin doğusunda yalnızca kuzey zinciri granittir (mikalı arduvaz); Güney zinciri tamamen ikincil kireçtaşı ve kumtaşından oluşur.

Granitik seride, çok karmaşık bir oluşum varsa, granit, gnays ve mika-kayrak kayaçları arasında mineralojik olarak ayrım yapmak istersek, bu ülkede gnaysa dönüşmeyen iri taneli granitin çok nadir olduğunu unutmamalıyız. Özellikle Valensiya gölünün havzasını kuzeye doğru sınırlayan dağlara aittir; çünkü o gölün adalarında, Villa de Cura yakınlarındaki
dağlarda ve Vittoria ve Cape Codera meridyeni arasındaki tüm kuzey zincirinde gnays baskındır, bazen granitle dönüşümlü olarak veya mika-kayrağa dönüşerek. Mika-kayrak, Araya yarımadasında ve Marguerita adasının batı kısmını oluşturan Makanao grubunda en sık görülen kayadır. Maniquarez'in batısında, Araya yarımadasının mika-kayrak taşı yarı metalik parlaklığını derece derece kaybeder; karbonla yüklenir ve
bir kil-kayrak (thonschiefer) hatta bir ampelit (alaunschiefer) olur. Granüler kireçtaşı yatakları ilkel kuzey zincirinde en yaygın olanlardır; ve bunların gnays içinde bulunması ve
mika-kayrak içinde bulunmaması biraz dikkat çekicidir.

Bu granitik veya daha doğrusu mika-kayrak-gnays toprağının arkasında, güney zincirinin Villa de Cura'nın güneyinde, yeşil taş, amfibolik serpantin, mikalı
kireç taşı ve yeşil ve karbonatlı kayraktan oluşan bir geçiş tabakası buluyoruz. Bu bölgenin en güney sınırı volkanik kayaçlarla işaretlenmiştir. Parapara, Ortiz ve
Cerro de Flores (enlem 9 derece 28 dakika ila 9 derece 34 dakika; boylam 70 derece 2 dakika ila 70 derece 15 dakika) arasında
fonolitler ve amigdaloitler, bir zamanlar Venezuela'nın Cordilleras'ı ile Parime arasındaki tüm alanı
dolduran geniş iç deniz olan Llanos havzasının tam sınırında bulunur.
Binbaşı Long ve Dr. James'in
gözlemlerine göre, tuzak oluşumları (bulleuses
doleritleri ve piroksenli amigdaloitler) ayrıca Mississippi'nin ovalarını veya havzasını, batıya doğru, Rocky Dağları'nın eğiminde sınırlar.
Parapara yakınlarında bulduğum ve yuvarlak zirvelere sahip höyükler halinde
yükseldikleri antik pirojenik kayalar, Güney Amerika'nın tüm doğu kesiminde şimdiye kadar başka hiçbirinin
keşfedilmemiş olması nedeniyle daha dikkat çekicidir. Parapara katmanlarında gözlemlenen yeşil taş, amfibolik serpantin ve piroksen kristalleri içeren amigdaloitler arasındaki yakın bağlantı; plato arazisinin üzerinde silindirler gibi yükselen San Juan'daki Morros'ların biçimi; tuzak kayalarla çevrili kireç taşının granüler dokusu, güney Tirol'de poroksenli porfirlerin temasıyla oluşan etkileri inceleyen jeologların dikkatini çekmeye değer nesnelerdir.* (*
Leopold von Buch. Tableau geologique du Tyrol sayfa 17. M. Boussingault, kristal tanecikli kireç taşı ve termal kaynaklar sağlayan bu tekil Morros de San Juan'ın içi boş olduğunu ve eskiden yerliler tarafından iskan edilmiş gibi görünen sarkıtlarla dolu muazzam mağaralar içerdiğini belirtir. )

Kıyı Cordillera'sının kireçli toprağı, güney zincirinde Cape Unare'nin doğusunda en çok yaygındır; Trinidad adasının karşısındaki Paria körfezine kadar uzanır; burada kükürt içeren Guire alçıtaşı bulunur. Kuzey zincirinde ayrıca Montana de Paria'da ve Carupana yakınlarında ikincil kireçli
oluşumların bulunduğu ve bunların ancak Guacharo kireçli grubunu Araya yarımadasının mika-arduvaz grubuna bağlayan Cerro de Meapire adı verilen kaya sırtının doğusunda görülmeye başlandığı bildirildi; ancak bu bilginin doğruluğunu belirleme
fırsatım olmadı. Güney zincirinin kireçli tabakası, birbirinden çok farklı görünen iki formasyondan oluşur: Cumanacoa kireçtaşı ve Caripe kireçtaşı. Orada olduğumda, birincisinin zechstein veya Alp kireçtaşıyla bir benzerliği varmış gibi göründü; ikincisinin ise
Jura kireçtaşıyla; hatta Guire'nin granüler alçıtaşının Avrupa'da zechstein'a ait olan veya zechstein ile alacalı kumtaşı arasında yer alan
olabileceğini düşündüm. Kuvars kumtaşı tabakaları, arduvaz kiliyle dönüşümlü olarak, Cumanacoa, Cerro
del Imposible, Turimiquiri, Guarda de San Agustin kireçtaşını ve Barselona ilindeki (Aguas Calientes) Jura kireçtaşını örter.
Bu kumtaşları konumlarına göre, tebeşirin altında
yeşil kumtaşı veya linyitli kumtaşı oluşumuna ait olarak kabul edilebilir. Ancak, Cocollar'da gözlemlediğimi düşündüğüm gibi, kumtaşı, üst üste gelmeden önce Alpin kireçtaşında katmanlar oluşturuyorsa, Imposible'ın ve Aguas Calientes'in kumtaşının tek bir seri oluşturup oluşturmadığı şüpheli görünüyor. Muriatif kil (petrol ve lamelli alçıtaşı ile) Cumana kasabasının karşısında ve Marguerita adasının merkezinde, Araya yarımadasının batı kısmını kaplar. Bu kil, mika-kayrak taşının hemen üzerinde ve üçüncül katmanların kalkerli breşinin altında yer alıyor gibi görünüyor. Sodanın yayılmış muriatı bakımından zengin olan Araya'nın, konumundan dolayı alacalı kumtaşına (kırmızı marn) benzetilebilecek Imposible'ın kumtaşı oluşumuna ait olup olmadığına karar veremiyorum. Üçüncül tabakaların parçalarının Cumana kalesini ve kasabasını (Castillo de San Antonio) çevrelediğine şüphe yoktur ve ayrıca Araya yarımadasının (Cerro de la Vela et del Barigon) güneybatı ucunda; Cariaco yakınlarındaki Cerro de Meapire sırtında; La Guayra'nın batısındaki Cabo Blanco'da ve Porto Cabello kıyısında; dolayısıyla Venezuela Cordillera'sının kuzey zincirinin iki yamacının eteğinde bulunurlar. Bu üçüncül tabaka, selenit ve lamelli alçı içeren kalkerli konglomera, kompakt kireç taşı, marn ve kilin alternatif yataklarından oluşur. Tüm sistem (çok yeni yataklar) bana göre tek bir oluşumdan oluşuyor ve bu da Carthagena yakınlarındaki Cerro de la Popa'da ve Guadaloupe ve Martinico adalarında bulunuyor. Venezuela'nın dağlık kesiminde, Parime grubunda ve kıyı şeridinde
Cordillera'da katmanların jeolojik dağılımı böyledir. Şimdi Llanos'un oluşumlarını
(veya Aşağı Orinoco ve Apure havzasının) karakterize etmemiz gerekiyor; ancak bunların üst üste binme sırasını belirlemek kolay değildir, çünkü bu
bölgede insan eliyle
kazılmış vadiler veya sel yatakları ve derin kuyular tamamen eksiktir. Llanos'un oluşumları, öncelikle, yuvarlak kuvars, Lidya
taşı ve kieselschiefer parçaları içeren bir kumtaşı veya konglomeradır, son derece inatçı, zeytin-kahverengi, bazen canlı kırmızı bir demirli kil çimentoyla birleşmiştir; ikinci olarak, pürüzsüz
kırıklığı ve litografik görünümüyle Jura kireç taşına yaklaşan kompakt bir kireç taşı (Tisnao ve Calabozo arasında):
üçüncü olarak, marn ve lamelli alçıtaşının alternatif katmanları (Mesa de San Diego, Ortiz, Cachipo). Bu üç oluşum bana, az önce tarif ettiğim sırayla birbirini takip ediyor gibi göründü, kumtaşı, Malpasso'nun geçiş levhaları üzerinde kuzeye, Parime'nin gnays-granitinde ise güneye doğru içbükey bir konumda eğimli. Alçıtaşı, genellikle Calabozo'nun kumtaşını hemen örttüğünden, ki bu da bana, o anda, bizim kırmızı kumtaşımızla aynıymış gibi göründü, oluşumunun yaşından emin değilim. Cumana, Barselona ve Caracas'ın Llanos'unun ikincil kayaçları, 5000'den fazla kare fersahlık bir alanı kaplar. Süreklilikleri daha da dikkat çekicidir, çünkü en azından Amazon havzasının tamamında, Porto Cabello meridyeninin doğusunda (70 derece 37 dakika) granit kumlarla kaplı olmayan bir varlıkları yokmuş gibi görünüyor. Kıyı zincirinin doğu bölgesinde, Venezuela'nın Llanos'unda (10 1/2 ila 8 derece kuzey) kireçli maddenin birikmesini destekleyen nedenler, Parime dağları grubunda ve Rio Negro ve Amazon ovalarında (1 derece kuzeyden 1 derece güneye enlem) ekvatora daha yakın bir yerde etkili olamaz. Ancak, bu son ovalar, San Fernando de Atabapo'nun güneybatısında ve güneydoğuda, Rio Negro ve Rio Branco'nun alt kısmında parçalı kaya çıkıntıları sağlar. Jaen de Bracamoros ovalarında, kum çıkıntıları ve porfir ve Lidya taşı konglomera nodülleriyle dönüşümlü bir kumtaşı gördüm. MM. Spix ve Martius, ekvatorun güneyindeki Rio Negro kıyılarının alacalı kumtaşından oluştuğunu doğruluyor; Rio Branco'nun,
Jupura'nın ve Quadersandstein'ın Apoporis'inin; ve Amazon'unkiler, birkaç noktada, demirli kumtaşından.* (* Braunes eisenschussiges
Sandstein-Conglomerat (İngiliz jeologların demir kumu, Jura kireçtaşı ile yeşil kumtaşı arasında.) MM. Spix ve Martius, Apoporis ile Japura arasındaki quadresandstein kayalarında, Essequibo'dan Cassiquiare ovalarına kadar işaret ettiğimiz ve şu anda bu ülkelerde yaşayan Kızılderililerden daha gelişmiş bir medeniyete sahip insanların göçlerini kanıtlayan aynı heykelleri buldular.) Geriye, (tahmin etmeye meyilli olduğum gibi) Venezuela'nın kıyı şeridi Cordillera'sının doğu kısmındaki kireçtaşı ve alçıtaşı oluşumlarının Llanos'takilerden tamamen farklı olup olmadığını ve Calabozo bozkırlarını kuzeye doğru sınırlayan Galera adlı kayalık duvarın hangi seriye ait olduğunu incelemek kalıyor? (* Bu duvar, Hartz'ın eteğindeki Şeytan Duvarı (Teufelsmauer) gibi dolomit kayalarının bir dizisi mi yoksa bir quadersandstein seti mi? Kireçli raflar (mercan kıyıları), ya kumtaşı çıkıntıları (dalgaların geri çekilmesinin etkileri) ya da volkanik patlamalar, genellikle büyük ovaların sınırlarında, yani eski iç denizlerin kıyılarında bulunur. Venezuela'daki Llanos, Afrika çölünün (Sahra) kuzey sınırındaki Harudje (Mons Ater, Plin.) gibi Para(?) yakınlarındaki bu tür patlamalara örnektir. Kuleler, duvarlar ve müstahkem kaleler gibi yükselen ve quadersandstein'a büyük bir benzetme sunan kumtaşı tepeleri, Amerikan çölünü Arkansas'ın güneyinde batıya doğru sınırlar.) Bozkırların havzası, adalardan yoksun bir denizin tabanıdır; Sadece Apure'nin güneyinde,
bu nehirle Meta arasında, Sierra'nın batı kıyısına yakın,
Monte Parure, la Galera de Sinaruco ve
Cerritos de San Vicente gibi birkaç tepe belirir. Yukarıda belirtilen üçüncül tabakaların parçaları hariç,
ekvatordan 10 derece kuzeye paralel (Sierra Nevada de Merida meridyeni ile
Guiana kıyısı arasında)
bu taşlaşmaların yokluğu olmasa bile en azından nadirliği vardır ki bu, yakın zamanda Avrupa'dan gelen bir gözlemciyi
dikkate
almaktadır.

Farklı oluşumların yüksekliklerinin maksimumları, göreceli yaşlarıyla birlikte
tanımladığımız ülkede düzenli olarak azalır. Bu maksimumlar, gnays-granit için (Parime grubundaki Duida Zirvesi, kıyı zincirindeki Silla de Caracas) 1300 ila 1350 toise; Cumanacoa'nın kireçtaşı için (Turimiquiri'nin zirvesi veya Cucurucho'su) 1050 toise; Caripe'nin kireçtaşı için (Guarda de San Augustin'in platosunu çevreleyen dağlar) 750 toise; Cumanacoa'nın kireçtaşıyla dönüşümlü kumtaşı için (Cuchilla de Guanaguana) 550 toise; üçüncül tabakalar için (Punta Araya) 200 toise.

Burada jeolojik yapısını tarif ettiğim ülke alanı, farklı dönemlere ait kayaçların
oluştuğu
tabakaların yönünde gözlenen şaşırtıcı düzenlilikle ayırt edilir. Okuyucularımın dikkatini, kesin ölçümlerle doğrulanabilen birkaç yasadan biri olan jeognostik bir yasaya daha önce sık sık çektim. 1792 yılından beri katmanların paralelliği veya daha doğrusu loksodromizmiyle meşgul olan, ilkel ve geçiş katmanlarının yönünü ve eğimini inceleyen, Cenova kıyılarından Bochetta zinciri boyunca, Lombardiya ovalarına, Saint Gothard Alpleri'ne, Şvabya yaylalarına, Bareuth dağlarına ve Kuzey Almanya ovalarına kadar, Freiberg pusulasının 3 ve 4 numaralı saatlik yönlerinin (güneybatıdan kuzeydoğuya doğru yön) aşırı sıklığı, hatta tekdüzeliği beni şaşırttı. Dünyanın yapısıyla ilgili önemli keşiflere yol açabileceğini düşündüğüm bu araştırma, o zamanlar benim için o kadar çekiciydi ki, ekvatora yolculuğumun en güçlü teşviklerinden biriydi. Kendi gözlemlerim ve birçok yetenekli jeoloğun gözlemleri, hiçbir yarımkürede genel ve mutlak bir yön tekdüzeliğinin var olmadığına beni ikna ediyor; ancak bazen birkaç bin kare fersahtan fazla olan çok önemli bölgelerde, yönün ve (daha nadir de olsa) eğimin belirli kuvvetler sistemi tarafından belirlendiğini gözlemliyoruz. Çok uzak mesafelerde, tabakaların bir paralelliğini (loksodromizm) keşfediyoruz, bu yönün tipi kısmi bozulmalar arasında bile belirgindir ve genellikle ilkel ve geçiş tabakalarında aynı kalır. Palasson ve Saussure'ü şaşırtmış olması gereken bir gerçek, genel olarak, ana sırtlardan çok uzakta olanlarda bile, tabakaların yönünün dağ zincirlerinin yönüyle aynı olmasıdır; yani, uzunlamasına eksenleriyle. Venezuela, gnays-granit, mika-arduvaz ve kil-arduvaz tabakalarının paralelliğinin en belirgin olduğu ülkelerden biridir. Bu tabakaların genel yönü kuzey 50 derece doğu ve genel eğimi 60 ila 70 derece kuzey-batıdır. Bu nedenle, onları yüz fersahtan daha uzun bir mesafede, Venezuela kıyı zincirinde; Porto Cabello'daki Las Trincheras'ın tabakalı granitinde; Valencia gölü adalarının gnaysında ve Villa de Cura civarında; Parapara'nın kuzeyindeki geçiş arduvazında ve yeşil taşta; La Guayra'dan Caracas kasabasına giden yolda ve Cape Codera'daki tüm Sierra de Avila'da; ve Araya yarımadasının mika-arduvazında ve kil-arduvazında gözlemledim. Kuzeydoğudan güneybatıya doğru aynı yön ve kuzeybatıya doğru bu eğilim, daha az belirgin olmakla birlikte, Cuchivano'daki Cumanacoa kireçtaşlarında ve Guanaguana ile Caripe arasında da belirgindir. Bu genel yasanın istisnaları, kıyı şeridi Cordillera'nın gnays-granitinde son derece nadirdir; hatta ters yönün (güneydoğudan kuzeybatıya) genellikle güneybatıya doğru eğilimi beraberinde getirdiği bile söylenebilir. Sierra Parime grubunun üzerinden geçtiğim kısmı gnaystan çok daha fazla granit* içerdiğinden (* Sadece Baragon'un graniti tabakalı ve granit damarlarıyla çaprazlanmıştır: yatakların yönü kuzey 20 derece batıdır) ve diğer kayalar belirgin şekilde tabakalı olduğundan, katmanların yönü bu grupta sadece birkaç noktada gözlemlenebildi; ancak bu bölgede loksodromizm olgusunun sürekliliği beni sık sık etkiledi.
Angostura'nın amfibolik slate'leri, Atabapo'nun yatağını oluşturan Guapasoso gnaysı ve Araya yarımadasının mika slate'i gibi kuzeye 45 derece doğuya doğru uzanır, ancak bu kayaların sınırları arasında 160 fersah mesafe vardır.

Az önce harika tekdüzeliğini fark ettiğimiz tabakaların yönü, iki kıyı zincirinin ve Parime zincirinin uzunlamasına eksenleriyle tamamen paralel değildir. Tabakalar genellikle bu zincirlerden ilkini 35 derecelik bir açıyla keser ve kuzeybatıya doğru eğimleri, kıyı dağlarının güney eğiminde hakim olan kuraklığın en güçlü nedenlerinden biri haline gelir. (* Ancak bu güney eğimi kuzeyden daha az hızlıdır.) Santa Fe de Bogota'dan Sierra Nevada de Merida'nın ötesine kadar yaklaşık 45 derece kuzeyde olan ve kıyı zincirinin sadece bir devamı olan New Grenada'nın doğu Cordillera'sının yönünün, Venezuela'daki tabakaların yönü (hor. 3 ila 4) üzerinde bir etkisi olduğu sonucuna varabilir miyiz? Bu bölge, Alleghenies'in mika-arduvaz, grauwacke ve ortoseratit kireçtaşı katmanları ve Kaptan Franklin'in son zamanlarda ziyaret ettiği geniş ülke alanı (enlem 56 ila 68 derece) ile çok dikkat çekici bir loksodromizm sunar. Kuzey Amerika'nın her yerinde, Avrupa'da Frankonya'nın Fitchtelgebirge'sinde, Taunus, Westerwald ve Eifel'de; Ardennes'de, Vosges'te, Cotentin'de, İskoçya'da ve Alpler'in güneybatı ucundaki Tarentaise'de olduğu gibi kuzeydoğudan güneybatıya doğru olan yön hakimdir. Venezuela'daki kaya katmanları en yakın Kordillera'nın, yani kıyının yönünü tam olarak takip etmiyorsa, bir zincirin ekseni ile onu oluşturan oluşumların katmanları arasındaki paralellik Brezilya grubunda belirgindir.* (* Brezilya'nın ilkel ve ara kayaçlarının katmanları, Freiberg (kuzey 28 derece doğu) pusulasının 1,4 veya 2 numaralı Kordillerası gibi, çok düzenli bir şekilde uzanır.))

BÖLÜM 3.

KAYALARIN DOĞASI.
FORMASYONLARIN GÖRELİ YAŞI VE ÜST ÜSTE GELİŞİMİ.
İLKEL, GEÇİŞ, İKİNCİL, ÜÇÜNCÜL VE VOLKANİK TABAKALAR.

Önceki bölüm, 
oluşumların coğrafi sınırlarını, 
gnays-granit, mika-arduvaz-gnays, kil-arduvaz, kumtaşı ve
ara kireçtaşı bölgelerinin yönünün kapsamını, sırasıyla gün ışığına çıkarmıştır. Şimdi bu 
oluşumların doğasını ve göreli yaşını özlü bir şekilde belirteceğiz.

Gerçekleri jeolojik görüşlerle karıştırmamak için, bu 
oluşumları, genel olarak izlenen yönteme göre, ilkel, geçiş,
ikincil, üçüncül ve volkanik kayaçlar olmak üzere beş gruba ayırmadan açıklayacağım.
Her grubun türlerini, ziyaret etmeden önce hiçbir kayanın adlandırılmadığı bir bölgede keşfedecek kadar şanslıydım.
Eski sınıflandırmanın en büyük sakıncası, jeologu, nokta veya hemen üst üste binme konusunda değilse bile, en azından gelişmemiş 
oluşumların sayısı konusunda şüphe içinde olduğu sabit sınırlar koymaya zorlamasıdır. Birçok durumda, az sayıda taşlaşmış kireçtaşı ile ara kireçtaşı ve zechstein, veya ilkel bir kaya üzerine bindirilmiş bir kumtaşı ile alacalı bir kumtaşı ve quadersandstein, veya son olarak, muriatiferöz kil ile İngiltere'nin kırmızı marnı veya İtalya'nın üçüncül tabakalarının mücevher tuzu arasındaki analojiyi nasıl belirleyebiliriz? Kayaların üst üste binmesiyle ilgili bilgide yirmi beş yıl içinde kaydedilen muazzam ilerlemeyi düşündüğümüzde, Ekinoks Amerika'sının oluşumlarının göreceli yaşı hakkındaki mevcut görüşümün 1800'de ileri sürdüğümle aynı olmaması şaşırtıcı görünmeyecektir. Jeolojide bir görüş istikrarıyla övünmek, zihnin aşırı tembelliğiyle övünmektir; ileriye gidenler arasında hareketsiz kalmaktır. Dünyanın herhangi bir yerinde kayaların bileşimi, alt katmanları ve konumlarının sırası hakkında gözlemlediklerimiz değişmez gerçeklerdir ve diğer ülkelerdeki pozitif jeolojinin ilerlemesinden bağımsızdır; Amerika'nın herhangi bir oluşumuna uygulanan sistematik isimler yalnızca Amerika'nın ve Avrupa'nın oluşumları arasındaki varsayılan benzerliklere dayanmaktadır. Şimdi, daha fazla incelemeden sonra, karşılaştırma nesneleri jeolojik seride aynı yeri koruyamamışsa; en yetenekli jeologlar şimdi geçiş kireçtaşı ve yeşil kumtaşı için eskiden zechstein ve alacalı kumtaşı için aldıklarını alırlarsa, bu isimler aynı kalamaz. Jeolojik açıklamaların, bilimin ilerlemesiyle orantılı olarak geçirdiği değişime dayanabilmesi için en kesin yolun, oluşumların açıklamasında, Llanos kumtaşı, Cumanacoa ve Caripe kireçtaşı gibi Amerikan bölgelerinden türetilen sistematik kırmızı kumtaşı, alacalı kumtaşı, zechstein ve Jura kireçtaşı adlarının yerine geçici olarak ikame edilmesi ve toprakların üst üste binmesine ilişkin gerçeklerin sayımının, bu toprakların Eski Dünya topraklarıyla analojisi hakkındaki tartışmadan ayrılması olacağına inanıyorum.*

(* Pozitif coğrafya, oluşumlar tarafından temsil edilen belirli terimlerin (basit veya periyodik) dizisi veya ardıllığıyla ilgili bir sorudan başka bir şey olmadığından, bu anının üçüncü bölümünde yer alan tartışmaları anlamak için, en genel bakış açısıyla ele alınan oluşumlar tablosunu özlü bir şekilde sıralamak gerekebilir.

1. Genellikle İlkel; granit, gnays ve mika-kayrak
(veya granit ve mika-kayrak arasında salınan gnays); çok az
ilkel kil-kayrak; serpantinli weisstein; dağılmış amfibollü
granit; amfibolik kayrak; damarlar ve küçük yeşil taş
katmanları.

2. Parçalı kayaçlardan (grauwacke),
kalkerli kayrak ve yeşil taştan oluşan geçiş tabakaları, organize
varoluşun en erken kalıntıları: bambular, madreporlar, ürünler, trilobitler, ortoseratitler,
evamphalitler). Karmaşık ve paralel oluşumlar; (a) Gri ve tabakalı kireç taşı, antrasit mika-kayrak, susuz
alçıtaşı ve
grauwacke'nin alternatif yatakları; (b) kil-arduvaz, siyah kireç taşı, yeşil taşlı
grauwacke, siyenit, geçiş graniti ve kompakt feldispat tabanlı porfirler; (c) Bazen saf ve bazen amfibol, hiperstein ve gri kireç taşıyla karışık
jasper ile kaplı Euphoides;
(d) Amigdaloidler ve zirkonyum siyenitleri olan piroksenik porfirler.

3. Çok daha az sayıda
monokotiledon bitkisi sunan ikincil tabakalar; (a) Kırmızı kumtaşı (rothe todtes liegende), kuvars-porfir
ve eğrelti otu-kömürü ile koordineli ve neredeyse çağdaş
oluşumlar. Bu tabakalar, zıtlıklardan ziyade dönüşümle daha az bağlantılıdır. Porfirler (And Dağları'nın trakitleri gibi) ara kayaçların koynundan kubbeler halinde çıkar. Kuvarslı porfirleri
saran porfiritik breşler. (b) Zechstein veya Alpin kireç taşı
marlı, bitümlü arduvaz, pis kokulu kireç taşı ve alacalı alçı
(Productus aculeatus). (c) Alacalı kumtaşı (bunter kumtaşı)
sık sık kireçtaşı yatakları; sahte oolitler; üst yataklar
alacalı marn, genellikle muriatiferous (kırmızı marn, salzthon)
hidratlı alçı ve pis kireçtaşından oluşur. Mücevher tuzu
zechstein'dan muschelkalk'a doğru salınır. (d) Gottingen kireçtaşı veya muschelkalk
üste doğru beyaz kumtaşı veya kırılgan kumtaşı ile dönüşümlüdür.
(Ammonitis nodosus, encrinites, Mytilus socialis): killi marn
muschelkalk'ın iki ucunda bulunur. (e) Beyaz kumtaşı,
kırılgan kumtaşı, lias ile dönüşümlü veya grafitli kireçtaşı;
monokotiledon bitkilerle karışık bir miktar dikotiledon. (f)
Karmaşık formasyonlu Jura kireçtaşı; bir miktar kumlu arakatkılı
marn. Aşağıdan yukarıya doğru saydığımızda en sık gözlemlediğimiz; lias
(gryphite'li marnlı kireç taşı), oolitler, polipi'li kireç taşı,
balık, kabuklu deniz hayvanları ve demir oksit kürecikleri olan arduvazlı kireç taşı
(Amonites planulatus, Gryphaea arcuata). (g)
Linyitli ikincil kum taşı; demir kumu; Wealden kili; yeşil kum veya yeşil kum taşı; (h)
Klorit; püsküllü ve beyaz tebeşir; (planerkalk, Verona kireç taşı.)

4. Çok daha az sayıda dikotiledon bitki gösteren üçüncül tabakalar. (a) Linyitli kil ve üçüncül kum taşı; plastik kil;
mollas ve nagelfluhe, bazen tebeşirin eksik olduğu yerlerde,
Jura kireç taşının son yataklarıyla dönüşümlü; kehribar. (b) Paris kireçtaşı veya
iri kireçtaşı, daireli kireçtaşı, Bolca kireçtaşı,
Londra kireçtaşı, Bognor kumlu kireçtaşı; linyit. (c)
Marnla dönüşümlü fosil kemiklere sahip silisli kireçtaşı ve alçı. (d) Fontainebleau kumtaşı. (e) Gözenekli değirmen taşı kumu içeren göl toprağı. (e) Alüvyonlu tortular.)

1. GRANİT, GNEYS VE MİKA-KAYRATIN KOORDİNATLI OLUŞUMLARI.

Granit ve gnays oluşumlarının son derece belirgin olduğu ülkeler (Fransa'da, Lyons civarı; Almanya'da,
Freiberg, Naundorf) vardır; aksine, bu oluşumlar arasındaki
jeolojik sınırların hafifçe belirgin olduğu ve
granit, gnays ve mika-kayrağın katmanlar halinde dönüşümlü göründüğü veya
sık sık birinden diğerine geçtiği başkaları da vardır. Bu dönüşümler ve geçişler bana Venezuela'nın kıyı şeridi Kordillera'sında Sierra Parime'den daha az yaygın göründü. Sırasıyla, bu iki dağ sisteminden ilkinde, özellikle kıyıya en yakın zincirde, batıdan doğuya doğru baskın kayaçlar olarak granit (70 ila 71 derece boylam), gnays (68 1/2 ila 70 derece boylam) ve mika-arduvaz (65 3/4 ila 66 1/2 derece boylam) görüyoruz; ancak kıyının ve Sierra Parime'nin jeolojik yapısını
birlikte ele aldığımızda, granit, gnays ve mika-arduvazı, tek bir oluşum olarak olmasa bile, en azından birbirine yakın üç koordinat oluşumu olarak ele almayı tercih ediyoruz. İlkel kil-arduvaz (urthonschiefer), yalnızca bir modifikasyonu olduğu mika-arduvaza tabidir. Yeni Kıta'da, Pireneler ve Alpler'de olduğundan daha fazla bağımsız bir tabaka oluşturmaz.

(a) Gneyse dönüşmeyen GRANİT, Turmero, Valencia ve Porto Cabello arasındaki kıyı zincirinin batı kısmında, ayrıca Sierra Parime çemberinde, Encaramada yakınlarında ve Duida Zirvesi'nde en yaygın olanıdır. Mariara ve Hacienda de Cura arasındaki Rincon del Diablo'da ve Chuao'da iri tanelidir ve 1 1/2 inç uzunluğunda ince felspat kristalleri içerir. Dik menfezlerle prizmalara bölünmüştür veya Orinoco vadisindeki Baraguan boğazı olan Las Trincheras'ta ve Atabapo kıyılarındaki Guapasoso yakınlarında ikincil kireç taşı gibi düzenli olarak tabakalanmıştır. Las Trincheras'ın katmanlı graniti, çok sıcak su kaynaklarına (90'dan beri) ev sahipliği yapmaktadır. 5 santigrat derece), katmanlarının eğiminden, Valensiya gölü adalarında daha güneyde görülen gnays üzerine bindirilmiş gibi görünüyor; ancak, yalnızca katmanların belirsiz bir şekilde uzaması hipotezine dayanan bindirme varsayımları şüphelidir; ve muhtemelen, kıyı şeridi Cordillera'nın kuzey bölgesinde, 70 derece 3 dakika ile 70 derece 50 dakika boylamları arasında küçük bir özel bölge oluşturan granit kütleleri, gnaysı delerek yükselmiştir. Bu son kaya, hem Rincon del Diablo'dan güneye doğru Mariara kaplıcalarına ve Valensiya gölü kıyılarına doğru inerken hem de doğuya doğru Buenavista grubuna, Caracas'ın Silla'sına ve Cape Codera'ya doğru ilerlerken yaygındır. Venezuela'nın kıyı şeridinde, granitin 15 ila 16 fersah uzunluğunda bağımsız bir oluşum oluşturduğu görünen bölgede, gnays, mika-arduvaz veya ilkel kireçtaşının yabancı veya ikincil katmanlarını görmedim.* (*Mika-arduvaz ve gnays içinde her yerde yaygın olan ilkel kireçtaşı, Pireneler'in granitinde, Port d'Oo'da ve Labourd dağlarında bulunur.)

Sierra Parime, dünyada var olan en geniş granitik katmanlardan biridir;* ancak dağların yamaçlarında ve birleştikleri ovalarda çıplak olarak görülen granit, sıklıkla gnaysa dönüşür. (* Bu granitik tabakanın sürekliliğinin kapsamını kanıtlamak için, M. Leschenault de la Tour'un Fransız Guyanası'ndaki Mana nehrinin barlarında, Orinoco ve Guaviare'nin birleştiği yerin yakınında, üç yüz fersah daha batıda gözlemlediğim aynı gnays-granitleri (biraz amfibol ile) topladığını gözlemlemek yeterli olacaktır.) Granit, en yaygın olarak granüler bileşimi ve bağımsız oluşumuyla, Encaramada yakınlarında, Baraguan boğazında ve Esmeralda misyonunun civarında bulunur. Genellikle, Rocky Dağları'nın (enlem 38 ila 40 derece), Pireneler'in ve Güney Tirol'ün granitleri gibi, kütlede dağılmış amfibolik kristaller* içerir, ancak siyenite dönüşmez. (* Venezuela kıyı zincirinin granitinde bu amfibol karışımını, Caracas'taki Silla'nın zirvesi hariç
görmedim.) Bu değişiklikler Orinoco, Cassiquiare, Atabapo ve Tuamini kıyılarında gözlemlenir.
Avrupa'da granitik dağların sırtlarında (Silezya'daki Riesengebirge, Franconia'daki Ochsenkopf) bulunan, birlikte yığılmış bloklar, özellikle Sierra Parime'nin kuzeybatı kesiminde, Caycara, Encaramada ve Uruana arasında, Maypures'in şelalelerinde ve Rio Vichada'nın ağzında dikkat çekicidir. Silindirik formdaki, kenarları yuvarlatılmış paralel pipedonlar veya 40 ila 50 fit çapındaki toplar olan bu kütlelerin yavaş bir ayrışmanın mı yoksa şiddetli ve ani bir yükselmenin mi sonucu olduğu şüphelidir. Sierra Parime'nin güneydoğu kısmındaki granit bazen, kıvrımlı kristal kuvars kütleleri içinde bulunan laminer feldispattan oluşan pegmatit'e* dönüşür. (*
Schrift-granit. Granitin bileşiminin ve dokusunun basit bir modifikasyonudur ve ikincil bir katman değildir. Genellikle mikadan yoksun olan gerçek pegmatitle veya düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş koyu yeşil mika çizgileri içeren Orinoco'nun coğrafi taşlarıyla (piedras mapajas) karıştırılmamalıdır.) Gnaysı yalnızca ikincil katmanlarda gördüm;* (* Encaramada'nın granit zincirini çizen nehirlerin manyetik kumları, granitteki katmanlarda veya o kayanın üzerine yerleştirilmiş amfibolik veya kloritli arduvazın (hornblend veya
chloritschiefer) yakınlığını gösteriyor gibi görünüyor.); Ancak Javita, San Carlos del Rio Negro ve Duida Zirvesi arasında granit, kaya kristali, siyah turmalin ve piritlerle dolu, farklı yaşlarda çok sayıda damar tarafından geçilmektedir. Görünüşe göre bu açık damarlar, Sierra Pacaraina'daki Duida Zirvesi'nin doğusunda, özellikle Xurumu ve
Rupunuri (Rio Branco ve Essequibo'nun kolları) arasında daha yaygın hale geliyor; burada
Hortsmann, elmaslar* ve zümrütler yerine, bir kaya kristali madeni (dört)
keşfetti. (* Bu elmas efsaneleri Paria kıyılarında çok eskidir. Petrus Martyr, on altıncı yüzyılın başında Andres Morales adlı bir İspanyol'un, Paria kıyılarında yaşayan genç bir Kızılderili'den satın aldığını anlatıyor admantem mire pretiosum, duos infantis digitali articulos longum, magni autem pollicis articulum aequantem crassitudine, acutum utrobique et costis octo pulchre formatis constantem. [Bir bebeğin parmağının iki eklemi uzunluğunda ve başparmağının bir eklemi kadar kalın, her iki tarafı keskin ve güzel bir sekizgen şekle sahip, muhteşem değerde bir elmas.] Bu sözde adamas juvenis pariensis kirecin etkisine direndi, onu topazdan, offenderunt et topazios in littore ekleyerek ayırıyor, [buna aldırış etmiyorlar. kıyıdaki topazlar] yani
Paria, Saint Marta ve Veragua. Bkz. Oceanica Dec. 3 lib. 4 sayfa 53.)

(b) GNEISS, Venezuela'nın kıyı şeridi Cordillera'sı boyunca baskındır,
kuzey zincirinde, Cerro del Chuao'dan ve Choroni meridyeninden Cape
Codera'ya kadar bağımsız bir oluşumun görünümüyle; ve güney zincirinde, Guigne meridyeninden Rio Tuy'un ağzına kadar. Cape Codera, Galipano'nun büyük Silla kütlesi ve Guayra ile Caracas arasındaki topraklar, Buenavista'nın yaylası, Valencia gölündeki adalar, Guigne, Maria Magdalena ve Cerro do Chacao arasındaki dağlar
gnays'tan oluşmuştur;* (* Orchila ve Los Frailes adalarının da gnays'tan oluştuğundan emin oldum; Curacao ve Bonaire kireçlidir. Oruba adası (önemli büyüklükte doğal altın külçelerinin bulunduğu) ilkel midir?); ancak bu gnays toprağının ortasında, genellikle Valle de Caurimare'de ve eski Provincia de Los Mariches'te; Cabo Blanco'da, La Guayra'nın batısında; Karakas ve Antimano yakınlarında ve hepsinden önemlisi Buenavista yaylaları ile Aragua vadileri arasında, Montana de las Cocuyzas'ta ve Hacienda del Tuy'da. Burada gnaysa atfedilen sınırlar arasında, baskın bir kayaç olarak (68 1/2 ila 70 1/2 derece boylam), gnays bazen mika-kayrak taşına dönüşürken, granite geçiş görünümü yalnızca Karakas'ın Silla'sının zirvesinde bulunur.* ​​(* Silla, Seylan adasındaki Adams Tepesi gibi bir gnays dağıdır ve hemen hemen aynı yüksekliktedir.) St. Gothard'ın zirvesindeki granitin ve Karakas'ın Silla'sının gerçekten mika-kayrak taşı ve gnays üzerinde mi yattığını, yoksa sadece bu kayaları delerek iğneler veya kubbeler şeklinde mi yükseldiğini belirlemek için konuya ayırabildiğimden daha dikkatli bir inceleme
gerekir. Caracas eyaletindeki kıyı Cordillera'nın gnaysı, neredeyse sadece granat, rutil titanit ve
grafit içerir ve bunlar kaya kütlesinin tamamında, granüler kireçtaşı raflarında ve bazı metalli damarlarda dağılmıştır. Buenavista platosunun granit serpantininin gnaysla çevrili olup olmadığına veya bu kayanın üzerine yerleştirildiğinde Saksonya'daki Penig ve Mittweyde'dekine benzer bir weisstein (heptinit) oluşumuna ait olup olmadığına karar vermeyeceğim.

M. Bonpland ve benim ziyaret ettiğimiz Sierra Parime'nin o bölümünde gnays daha az belirgin bir bölge oluşturur ve mika-kayraktan daha sık granite doğru salınır. Parime'nin gnaysında granat bulamadım. Orinoco'nun gnays-granitinin bazı noktalarda hafif altın içerdiğine şüphe yok.

(c) Kil-kayrak (thonschiefer) içeren MİKA-KAYRAT, kıyı şeridi Kordillera'nın kuzey zincirinde, Araya noktasından itibaren, Cariaco meridyeninin ötesinde ve Marguerita adasında sürekli bir
tabaka oluşturur. Araya yarımadasında, kütlede dağılmış granatlar, siyanit ve killi-kayrağa geçtiğinde, küçük doğal şap katmanları içerir. Bağımsız bir oluşum oluşturan mika-kayrak, Cape Codera'nın doğusundaki gnays tabakasına bağlı mika-kayraktan ayırt edilmelidir. Gnayssa bağlı mika-kayrak, Tuy vadisinde ilkel kireçtaşı rafları ve küçük grafik ampelit katmanları sunar (zeicheschiefer); Cabo Blanco ve Catia arasında kloritli, granitli kayrak ve kayrak amfibol katmanları; ve Caracas ile Antimano arasında, granitli diyorit (Grunstein) toplarını çevreleyen gnays damarlarının daha dikkat çekici fenomeni. Sierra Parime'de, mika-kayrak sadece en doğu kısmında baskındır, burada parlaklığı garip hatalara yol açmıştır.

Angostura'nın amfibolik kayrak taşı ve Muitaco yakınlarında, eşmerkezli katmanlara sahip toplar halindeki diyorit kütleleri, mika-kayrak taşının üzerine değil, doğrudan gnays-granitin üzerine bindirilmiş gibi görünmektedir. Ancak, bu piritli diyoritin bir kısmının, Cabo Blanco yakınlarındaki denizin dibinde ve Montana de Avila'da, örttüğü kayada olduğu gibi, Orinoco kıyılarında çevrili olup olmadığını kesin olarak belirleyemedim. Düzensiz bir yöne sahip çok büyük damarlar, genellikle kısa katmanlar görünümü alır; ve tepeciklerde bir araya yığılmış diyorit topları, birçok bazalt konisi gibi, çatlaklardan çıkabilir.

Mika-arduvaz, kloritli arduvaz ve arduvazlı amfibol kayaçları, Venezuela'nın tropikal bölgelerinde ve Avrupa'nın en kuzey bölgelerinde manyetik kum içerir. Gannetler orada neredeyse eşit olarak gnays (Caracas), mika-arduvaz (Araya yarımadası), serpantin (Buenavista), kloritli arduvaz (Cabo Blanco) ve diyorit veya yeşil taşta (Antimano) yayılmıştır. Bu granatlar, ünlü metalli Potosi dağını taçlandıran trakitik porfirlerde ve Chimborazo'nun arkasındaki küçük Yana-Urca yanardağının siyah ve piroksenik kütlelerinde yeniden ortaya çıkar. Petrol (ve bu fenomen dikkate değerdir) Cariaco körfezindeki mika-arduvaz toprağından çıkar. Daha doğuda, Arco kıyılarında ve Cariaco yakınlarında, ikincil kireçtaşı oluşumlarından fışkırıyor gibi görünüyor, ancak muhtemelen bu sadece bu oluşumların mika-kayrakta bulunması nedeniyle oluyor. Venezuela'nın kaplıcalarının da kökeni ilkel kayalarda veya daha doğrusu altında. Granitten (Las Trincheras), gnaystan (Mariara ve Onoto) ve ilkel kayaları örten kireçli ve kumlu kayalardan (Morros de San Juan, Bergantin, Cariaco) çıkıyorlar. Merkezi yanlışlıkla Cumana'nın kireçli dağlarında aranan depremler ve yeraltı patlamaları en çok Caracas ve Orinoco'nun granit topraklarında hissedildi. Magmatik olaylar (varlıkları gerçekten iyi bir şekilde doğrulanırsa) halk tarafından Duida ve Guaraco'nun granit zirvelerine ve ayrıca Cuchivano'nun kireçli dağına atfediliyor. Bu gözlemlerden, gnays-granitin Parime dağlarının muazzam grubunda, kıyıdaki Cordillera'da mika-arduvaz-gnays'ın hakim olduğu gibi, baskın olduğu; iki sistemde de gnays ve mika-arduvazla karışmamış granit toprağının çok küçük bir alanı kapladığı; ve kıyı zincirinde killi arduvaz (thonschiefer), mika-arduvaz, gnays ve granit oluşumlarının doğudan batıya aynı hat üzerinde birbirini takip ettiği (katmanlarının kuzeybatıya doğru çok düzgün ve düzenli bir eğim gösterdiği), katmanların yeraltı uzantısı hipotezine göre, Las Trincheras ve Rincon del Diablo granitinin Villa de Cura, Buenavista ve Caracas'ın gnays'ı üzerine yerleştirilebileceği sonucu çıkar; ve gnays
sırasıyla Maniquarez'in mika-kayrak ve kil-kayrak'ının üzerine bindirilmiş
ve Araya yarımadasındaki Chuparuparu. Her kayanın bir şekilde belirsiz bir şekilde uzaması hipotezi, yüzeyde görünen katmanların eğim açısına dayanarak kabul edilebilir değildir; ve benzer şekilde belirsiz bir akıl yürütmeye göre, İsviçre Alpleri'nin ilkel kayalarını Achsenberg'in kompakt kireç taşının oluşumu üzerine bindirilmiş olarak ve bunun [geçiş veya zechstein ile aynı mı?] tersiyer katmanların molassına bindirilmiş olarak düşünmeye zorlanmalıyız.

2. MALPASSO'NUN KİL-KAYAĞININ (THONSCHIEFER) OLUŞUMU.

Venezuela'nın oluşumlarının taslağında, ilkel, ara, ikincil ve üçüncül katmanlara ayrılan bölümü takip etmiş olsaydım, Araya yarımadasındaki son mika-kayağı katmanının hangi yeri işgal etmesi gerektiğinden şüphe edebilirdim. Robalo vadisindeki bu tabaka, karbürlenmiş ve parlayan bir
kayrakta duyarsızca gerçek bir ampelite dönüşür.
Tabakanın yönü ve eğimi aynı kalır ve bir geçiş kayası görünümüne sahip olan thonschiefer, garnet, siyanür ve rutil titanit içeren Maniquarez'in ilkel mika-kayrakının bir modifikasyonudur.
Bu duyarsız geçişler, mika-kayrak ve gnays ile uyumlu bir konum sunarken aynı zamanda karbürlenmiş olan kil-kayrak tarafından ilkelden geçiş tabakalarına doğru gerçekleşir ve Avrupa'da ünlü jeologlar tarafından da birkaç kez gözlemlenmiştir.
İlkel kayrakın bağımsız bir oluşumunun
(urthonschiefer) varlığı bile şüpheli olabilir, yani monokotiledon bitkilerin bazı kalıntılarını içeren
tabakalarla aşağıda birleşmemiş bir oluşum.

Malpasso'nun küçük thonschiefer yatağı (kıyısal Cordillera'nın güney zincirinde) mika-kayrak-gnays'tan serpantin ve diyoritin koordineli bir oluşumuyla ayrılmıştır. Üstte amfibol ile karışık yeşil steatitli kayrak ve altta koyu mavi kayrak, son derece parçalanabilir ve çok sayıda kuvars damarı ile geçilmiş olan iki rafa ayrılmıştır. Parçalı
katman (grauwacke) veya kieselschiefer veya kiyastolit keşfedemedim. Kieselschiefer bu ülkelerde bir kireçtaşı oluşumuna aittir. Kızılderililerin muska olarak taktığı ve Sierra Nevada de Merida'dan gelen kiyastolitin (makla) güzel örneklerini gördüm. Bu madde muhtemelen MM için geçiş kayrakında bulunur. Rivero ve
Boussingault, Truxillo'dan Merida'ya giderken, Mucuchies'in Paramo'sunda 2120 toise yüksekliğinde kil-arduvaz kayaları gözlemlediler.*
(* İspanya'nın Galiçya bölgesinde, kiyastolit ile grauwacke'nin dönüşümlü olarak bulunduğu thonschiefer'i gördüm; ancak kiyastolit, şüphesiz ki, tüm jeologların bugüne kadar ilkel kayalar olarak adlandırdığı kayalara, granitte katmanlar halinde bulunan mikaşistlere ve bağımsız bir mika-arduvaz tabakasına aittir.)

3. SERPANTİN VE DİYORİTİN (JUNCALITO'NUN YEŞİL TAŞI) OLUŞUMU

Yukarıda, Buenavista'nın gnaysında bulunan veya belki de o kayanın üzerine bindirilmiş bir granit serpantin tabakasını belirttik; Burada, diyoritle dönüşümlü gerçek bir serpantin tabakası buluyoruz ve
Tucutunemo vadisinden Juncalito'ya kadar uzanıyor. Diyorit
bu tabakanın büyük kütlesini oluşturur; koyu yeşil renktedir,
granüldür, küçük taneciklere sahiptir ve kuvarstan yoksundur; kütlesi, amfibol kristalleriyle
karışmış küçük felspat kristallerinden oluşur. Bu diyorit kayası, ayrışmanın etkisiyle, bazaltlar ve doleritlerinki gibi sarımsı bir kabukla
kaplıdır. Donuk zeytin yeşili ve pürüzsüz çatlaklı, mavimsi steatit ve amfibol ile karışık serpantin, hemen hemen tüm
diyorit ve serpantin koordinat oluşumları gibi (Silezya'da, Fichtelgebirge'de, Baigorry vadisinde, Pireneler'de, Kıbrıs adasında ve kutup çevresi Amerika'nın Bakır Dağları'nda),* bakır izleri sunar. (* Franklin'in Kutup Denizine Yolculuğu sayfa 529. )
Kısmen küresel olan diyorit, Malpasso'nun yeşil
kayrasına yaklaştığında,
gerçek yeşil kayrak yatakları diyoritin içinde bulunur.
Kızılderililerin elinde Yukarı Orinoco'da gördüğümüz
ince saussurit, Sierra Parime'nin doğu kesiminde
gnays-granit veya amfibolik
kayrak üzerine yerleştirilmiş
eufotit bir toprağın varlığını gösteriyor gibi görünüyor.

4. SAN JUAN MORROS'UNUN TANELİ VE MİKA KİREÇTAŞI.

San Juan'ın Morros'ları, diyorit toprağında harap kuleler gibi yükselir.
Kristalin dokulu mağaramsı gri-yeşil bir kireç taşından oluşurlar, bazı mika parçacıklarıyla
karıştırılırlar ve kabuklardan
yoksundurlar. Bunlarda sertleşmiş kil kütleleri, siyah, parçalanabilir,
demirle yüklü ve ayrışmadan sarı, bazaltlar ve amfiboller gibi bir kabukla kaplı görüyoruz. Kabuk kalıntıları içeren kompakt bir kireç taşı, San Juan'daki Morros'un bu granüler kireç taşına bitişiktir ve içi boştur. Muhtemelen, sadece birkaç örneğini toplamaya vaktim olan Villa de Cura ve Ortiz arasındaki olağanüstü katmanların daha fazla incelenmesiyle, Leopold von Buch'un son zamanlarda Güney Tirol'de tanımladığı olaylara benzer birçok fenomen keşfedilebilir. M. Boussingault, yakın zamanda bana hitaben yazdığı bir anıda, Morros kayasını
sorunlu bir kalkerli gnays olarak adlandırıyor. Bu ifade, mika levhalarının bazı kısımlarda Val Toccia'nın yeşilimsi dolomitinde olduğu gibi tekdüze bir yön aldığını kanıtlıyor gibi görünüyor. 5. ORİNOKO'NUN FELSPAT KUMTAŞI.

Sierra Parime'nin gnays-graniti, batı kısmında birkaç yerde
(Encaramada ile Baraguan boğazı arasında ve Guachaco adasında)
zeytin-kahverengi kumtaşıyla kaplıdır,
kuvars taneleri ve felspat parçaları içerir,
son derece sıkı killi bir çimentoyla birleşmiştir. Bu çimento, bol olduğu yerlerde,
konkoidal bir çatlağa sahiptir ve jasper'a geçer. Çok ince levhalara veya pullara ayrılan küçük kahverengi demir cevheri damarları tarafından kesilir. Feldispatın varlığı, bu küçük kumtaşı oluşumunun (Sierra Parime'de bugüne kadar bilinen tek ikincil oluşum) kırmızı kumtaşına veya kömüre ait olduğunu gösteriyor.* (*Kırık ve sağlam feldispat kristalleri Thüringen'in todte liegende kömür-kumtaşında bulunur. Meksika'da Guanaxuato yakınlarında kırmızı kumtaşının üzerine bindirilmiş (belki de içine alınmış) çok benzersiz bir aglomere feldispat oluşumu gözlemledim.) Bunu Llanos'un kumtaşıyla sınıflandırmaktan çekiniyorum, ki bunun göreceli antikliği bana daha az tatmin edici bir şekilde doğrulanmış gibi görünüyor.

6. CALABOZO LLANOS'UN KUMTAŞININ OLUŞUMU.

Çeşitli oluşumları, yerinde ayırt edebileceğimi düşündüğüm sıraya göre düzenliyorum. Araya yarımadasının karbürlenmiş arduvazı (thonschiefer), gnays-granit ve mika-arduvaz-gnays ilkel kayalarını Malpasso, Tucutunemo ve San Juan'ın geçiş katmanlarıyla (mavi ve yeşil arduvaz, diyorit, amfibol ve granüler yeşilimsi-gri kireçtaşı ile karıştırılmış serpantin) birleştirir. Güneyde Llanos'un kumtaşı bu geçiş katmanlarının üzerinde durur; kabuklardan yoksundur ve Calabozo savanları gibi yuvarlak kuvars parçalarından,* kieselschiefer ve Lidya taşından oluşur ve demirli zeytin-kahverengi kil ile çimentolanmıştır. (* Almanya'da kırmızı kumtaşına ait olduğu tartışmasız olan kumtaşları (Thüringen'deki Weiderstadt yakınlarında) nodüller ve yuvarlak parçalar da içerir. Pireneler'in kırmızı kumtaşına bağlı olan puding taşından bahsetmeyeceğim çünkü kömürden yoksun olan bu kumtaşının yaşı tartışmalı olabilir. Çok büyük yuvarlak kuvars nodülleri katmanları Thüringen'in kömür kumtaşında ve Yukarı Silezya'da bulunur.) Orada büyük oranda tek çenekli odun parçaları ve kahverengi demir cevheri kütleleri buluyoruz. Mesa de Paja'daki gibi bazı katmanlarda çok ince kuvars taneleri var; porfir veya kireç taşı parçası görmedim. Alt Orinoco'nun Llanos'unu ve Amazon'u kaplayan o muazzam kumtaşı yatakları gezginlerin dikkatini fazlasıyla hak ediyor. Görünüşte, kalkerli kalıntıların da sıklıkla eksik olduğu, örneğin İsviçre'deki Schottwyl ve Diesbach'ta olduğu gibi,
melas tabakasının puding taşlarına benziyorlar; ancak bana konumları itibariyle
kırmızı kumtaşına daha çok benziyorlar. Hiçbir yerde, MM.
Boussingault ve Rivero'nun batıdaki bozkırlarla sınır olan Yeni Grenada'nın Cordilleras'ı boyunca buldukları
grauwacke'lerle (parçalı geçiş kayaçları) karıştırılamazlar. Granit, gnays ve porfir parçalarının eksikliği ve taşlaşmış odunun sıklığı,* (*
Ülke halkı bu ormanları Alcornoco,
Bowdichia virgilioides'e (Bkz. Nova Gen. et Spec. Plant. cilt 3 sayfa
377) ve Chaparro bovo, Rhopala complicata'ya atfeder. Venezuela'da olduğu gibi Mısır'da da taşlaşmış odunun günümüzde oluştuğuna inanılmaktadır.
Bu dikotiledon taşlaşmış odunu yalnızca toprağın yüzeyinde buldum ve Llanos'un kumtaşına gömülmemişti. M. Caillaud, Siwa Vahası'na giderken aynı gözlemi yaptı.
Kifhauser'in (Saksonya'da) kırmızı kumtaşına gömülmüş, doksan fit uzunluğundaki ağaç gövdeleri, Von Buch'un son araştırmalarına göre,
eklemlere bölünmüş ve kesinlikle tek çenekli.) bazen
dikotiledon, bu kumtaşlarının Parime Cordillera'sı ile kıyı Cordillera'sı arasındaki ovaları dolduran daha
yeni oluşumlara ait olduğunu gösterir, tıpkı İsviçre'nin pekmezinin Jura ile Alpler arasındaki boşluğu doldurması gibi? Birkaç
formasyon mükemmel bir şekilde gelişmediğinde, kumlu kayaların yaşını belirlemek kolay değildir. En yetenekli jeologlar bile Kara Orman'ın ve Thüringen Waldgebirge'nin
güneybatısındaki tüm ülkenin kumtaşı konusunda aynı fikirde değiller. Benden uzun süre sonra Venezuela'nın bozkırlarının bir kısmından geçen M. Boussingault, San Carlos'un Llanos'unun, San Antonio de Cucuta vadisinin ve Barquisimeto, Tocuyo, Merida ve Truxillo yaylalarının kumtaşının eski kırmızı kumtaşı veya kömür oluşumuna ait olduğu görüşündedir. Aslında Carache yakınlarında, Paramo de las Rosas'ın güneybatısında gerçek kömür vardır.

Amerika'nın uçsuz bucaksız ovalarının bir kısmı jeolojik olarak incelenmeden önce, bunların tekdüze ve sürekli yataylığının alüvyonlu topraklardan veya en azından kumlu üçüncül tabakalardan kaynaklandığı varsayılabilirdi. Baltık eyaletlerinde ve Almanya'nın tüm kuzeyinde kaba kireçtaşı ve tebeşiri kaplayan kumlar, Sahra'ya ve Asya bozkırlarına kadar uzanan bu sistematik fikirleri haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ancak toplayabildiğimiz gözlemler, hem Eski hem de Yeni Dünya'da hem ovaların, hem bozkırların hem de çöllerin farklı dönemlere ait çok sayıda oluşum içerdiğini ve bu oluşumların genellikle alüvyonlu birikintilerle örtülmeden ortaya çıktığını yeterince kanıtlıyor. Jura kireçtaşı, mücevher tuzu (Meta ve Patagonya ovaları) ve kömür kumtaşı Güney Amerika'nın Llanos'unda bulunur; quadersandstein,* (* Bu kayaların duvarlar ve piramitler halindeki formları veya eşkenar dörtgen bloklara bölünmüş olması şüphesiz quadersandstein'ı gösteriyor gibi görünüyor; ancak bilgili gezgin Bay James'in tuz kaynakları (yalama yerleri), alçıtaşı tabakaları ve kömür olmayan Rocky Dağları'nın doğu yamacındaki kumtaşı daha çok alacalı kumtaşına (buntersandstein) ait gibi görünüyor.) tuzlu toprak, kömür yatakları,* (* Bu kömür, Belçika'da olduğu gibi, hemen grauwacke veya geçiş kumtaşını kaplar.) ve trilobitli kireçtaşı,*
(* Yukarı Missouri ovalarında kireçtaşı hemen, Jura olduğuna inanılan turritulitli ikincil bir kireçtaşıyla, kurşun cevheri bakımından zengin ve oolitik kireçtaşından daha eski olduğuna inandığım grypheae'li bir kireçtaşıyla kaplanır ve Bay Lias tarafından anlatılmıştır. James, en son kumtaşı oluşumunun üzerinde yatıyor. Bu üst üste binme
iyi bir şekilde tespit edildi mi?) Louisiana ve Kanada'nın uçsuz bucaksız ovalarını dolduruyor.
Yorulmak bilmez Caillaud'un Libya çölünde ve Siwa Vahası'nda topladığı örnekleri incelerken, Thebes'inkine benzer kumtaşı; taşlaşmış dikotiledon odun parçaları
(otuz ila kırk fit uzunluğunda), dalların temelleri ve
medullar eşmerkezli katmanlar, muhtemelen üçüncül kumtaşından geliyor
linyitlerle;* (* Melas oluşumu.); spatangi ve
anachytes'li tebeşir, kısmen agatize olmuş nummulitli Jura kireçtaşı; Jüpiter Ammon tapınağının (Omm-Beydah) inşasında kullanılan bir diğer
ince taneli kireç taşı* (* M. von Buch, Parian mermerine benzeyen bu heykel kireç taşının ve Predazzo'nun sistematik granitiyle temas ederek taneli hale gelip gelmediğini çok makul bir şekilde soruyor, Siwa'nın nummulitli kireç taşının bir modifikasyonu.
İnce taneli mermerin çıkarıldığına inanılan ilkel kayalar, taneli görünümünde bir aldatmaca yoksa, Siwa Vahası'ndan çok uzaktadır.); ve kükürt ve bitümlü mücevher tuzu. Bu örnekler, ovaların (llanos),
bozkırların ve çöllerin, genel olarak varsayılan o tekdüze üçüncül oluşuma sahip olmadığını yeterince kanıtlıyor. M. Bonpland'ın Barselona savanlarında (Curataquiche yakınlarında) topladığı ince riband-jasper parçaları veya Mısır çakılları, Calabozo'nun Llanos'unun kumtaşına mı yoksa o kumtaşının üzerine binmiş bir tabakaya mı aittir? Bu varsayımlardan ilki, M. Roziere'nin Mısır'da yaptığı gözlemlerin analojisine göre, Calabozo'nun kumtaşına veya üçüncül nagelfluhe'ye yaklaşacaktır.

7. CUMANACOA'NIN KOMPAKT KİREÇTAŞININ OLUŞUMU.

Neredeyse taşlaşmalardan yoksun, mavimsi gri kompakt bir kireçtaşı ve sıklıkla küçük karbüratörlü kireç damarlarıyla kesişen, çok dik sırtlı dağlar oluşturur. Bu katmanlar, Araya'nın mika-kayrak taşıyla aynı yöne ve aynı eğime sahiptir. Yeni Endülüs'ün kireçtaşı dağlarının yamaçları çok dik olduğunda, İsviçre'deki Altdorf yakınlarındaki Achsenberg'de olduğu gibi, tekil olarak
kemerli veya
dönmüş katmanlar gözlemliyoruz. Cumanacoa'nın kireçtaşının tonları koyu griden mavimsi beyaza kadar değişir ve bazen
kompakttan
granüle geçer. Kütlede
rastlantısal olarak dağılmış maddeler olarak, kahverengi demir cevheri, spatik demir ve hatta
kaya kristali içerir. Alt katmanlar olarak (1) çok sayıda karbürlenmiş ve piritli arduvazlı marn tabakası; (2) çok ince killi arduvaz tabakalarıyla dönüşümlü kuvars kumtaşı; (3) Paria kıyısındaki Golfo Triste'deki Guire yakınlarında kükürtlü alçıtaşı içerir. Bu sarımsı beyaz ince taneli alçıtaşının konumunu yerinde incelemediğim için, göreceli
yaşını kesin olarak belirleyemiyorum.

([Dipnot belirtilmemiştir:] Bu kumtaşı kaynakları içerir. Genel olarak sadece Cumanacoa'nın kireçtaşını örter, ancak bana bazen kapalı gibi göründü.)

Bu kireçtaşı oluşumunda bulduğum tek kabuk fosilleri, Turimiquiri'nin yamacındaki 680 toise'den daha yüksek bir türbinit ve trokit yığınından ve Caripe'nin kuzey-kuzeybatısındaki Montana de Santa Maria'da yedi inç çapında bir amonitten oluşur. Cumanacoa'nın kireçtaşını (bu makalede özellikle ele aldığım) Llanos'un kumtaşının üzerinde yatarken hiçbir yerde görmedim; eğer böyle bir üst üste binme varsa, Cocollar'ın plato arazisinden Mesa de Amana'ya doğru inerken bulunmuş olmalı. Cariaco körfezinin güney kıyısında, kireçtaşı oluşumu muhtemelen, başka bir kayanın araya girmesi olmadan, karbürlenmiş kil-kayraya geçen bir mika-kayrak taşıyla kaplıdır. Körfezin kuzey kesiminde, bu killi oluşumu denizde iki veya üç kulaç derinlikte açıkça gördüm. Denizaltı sıcak su kaynakları bana Maniquarez'in petrolü gibi mika-kayradan fışkırıyormuş gibi geldi. Cumanacoa kireçtaşının hemen üzerine bindiği kayayla ilgili herhangi bir şüphe
kalırsa, onu örten kayalarla ilgili hiçbir şüphe yoktur, örneğin
(1) Punta Delgada yakınlarındaki ve Cerro de Meapire'deki Cumana'nın üçüncül kireçtaşı; (2) Quetepe ve Turimiquiri'nin kumtaşı, Cumanacoa kireçtaşında da katmanlar oluşturarak, esasen
sonraki toprağa aittir; bu çalışma sırasında Jura kireçtaşıyla sıklıkla özdeşleştirdiğimiz ve bundan sonraki makalede bahsedeceğimiz Caripe kireçtaşı.

8. CARİPE'NİN KOMPAKT KİREÇTAŞININ OLUŞUMU.

Cuchillo de Guanaguana'dan Caripe manastırına doğru inerken, daha yeni bir oluşum daha buluyoruz, beyaz, pürüzsüz veya hafif konkoidal bir çatlak ve çok ince katmanlara bölünmüş, Cumanacoa'nın mavimsi gri kireçtaşı oluşumunu takip ediyor. Buna ilk olarak, binlerce gece kuşunun yaşadığı aynı isimli mağaradan dolayı Caripe'nin kireçtaşı oluşumu diyorum. Bu kireçtaşı bana (1) Morro de Barcelona ve Chimanas Adaları'nın kireçtaşıyla aynı göründü, ki bu
taş kuvars damarları olmadan küçük siyah kieselschiefer (arduvaz jasper) katmanları içerir ve paralel yüzlü formda parçalara ayrılır; (2) Tisnao'nun pürüzsüz çatlaklı beyazımsı gri kireçtaşıyla, ki Llanos'un kumtaşını kaplıyor gibi görünüyor. Caripe'nin oluşumunu Küba adasında (Havannah ile Batabano arasında ve Trinidad limanı ile Rio Guaurabo arasında) ve ayrıca küçük Cayman Adaları'nda buluyoruz.

Şimdiye kadar kıyı zincirinin ikincil kireçtaşı oluşumlarını, onları Avrupa'daki oluşumlarla ilişkilendirebilecek sistematik isimler vermeden tanımladım. Amerika'da kaldığım süre boyunca Cumanacoa'nın kireçtaşını zechstein veya Alp kireçtaşı, Caripe'ninkini ise Jura kireçtaşı olarak aldım. Güney Bavyera Alpleri'nde çok sayıda bulunan bitümlü
arduvaz tabakalarına benzeyen Cumanacoa'nın karbüratörlü ve hafif bitümlü marnı (* bunları ayrıca Montau yakınlarındaki Peru Andları'nda, 1600 toise yükseklikte de buldum.), bana bu oluşumlardan ilkinin karakteristiğini gösteriyor gibi geldi; Caripe'nin mağaramsı tabakasının göz kamaştırıcı beyazlığı ve duvarlarda ve kornişlerde yükselen kaya raflarının biçimi, bana Frankonya'daki Streitberg'in Jura kireçtaşını veya Yukarı Silezya'daki Oitzow ve Krzessowic'i zorla hatırlattı. Venezuela'da, eski kıtada zechstein'ı Jura kireçtaşından ayıran farklı tabakaların bastırılması var. Bazen Cumanacoa'nın kireçtaşını örten Cocollar'ın kumtaşı, alacalı kumtaşı olarak düşünülebilir; ancak Cumanacoa'nın kireçtaşıyla katmanlar halinde dönüşümlü olarak, bazen ait olduğu formasyonun üst sınırına fırlatılması daha olasıdır. Avrupa'nın zechstein'ı da çok kuvarslı bir kumtaşı içerir. Cumanacoa ve Caripe'nin iki kireçtaşı tabakası, Meksika platosu Sopilote, Mescala ve Tehuilotepec arasındaki batı eğiminde, tıpkı Alp ve Jura kireçtaşı gibi, hemen birbirini izler. Bu oluşumlar, belki de birinden diğerine geçer, böylece ikincisi sadece zechstein'ın üst rafı olabilir. Bu doğrudan örtü, araya giren toprakların bu şekilde bastırılması, bu yapısal sadelik ve oolitik tabakaların yokluğu, Yukarı Silezya'da ve Pireneler'de eşit olarak gözlemlenmiştir. Öte yandan Cumanacoa kireçtaşının mika-kayrak ve geçiş kil-kayrağı üzerine anında üst üste gelmesi--henüz yeterince incelenmemiş olan taşlaşmaların nadirliği--sileks tabakalarının Lidya taşına geçişi--Cumanacoa ve Caripe topraklarının ikincil kayaçlardan çok daha eski bir oluşum olduğuna inanılmasına yol açabilir. Jeologların, Pireneler'deki yüksek dağların, Apeninler'in (Perugia gölünün güneyinde) ve İsviçre Alpleri'ndeki kireçtaşının göreceli yaşına karar vermeye çalışırken aklına gelen şüphelerin, Yeni Endülüs'ün yüksek dağlarının kireçtaşı katmanlarına ve kırmızı kumtaşının varlığının belirgin bir şekilde
tanımadığı
Amerika'nın her yerine kadar uzanması bizi şaşırtmamalıdır.

9. BERGANTİN KUMTAŞI.

Nueva Barselona ile Cerro del Bergantin arasında, Cumanacoa'nın Jura kireçtaşını bir kuvars kumtaşı kaplar. Yeşil kumtaşına benzeyen kumlu bir kaya mıdır, yoksa Cocollar'ın kumtaşına mı aittir? İkinci durumda varlığı, Cumanacoa ve Caripe kireçtaşlarının aynı sistemin sadece iki parçası olduğunu, bazen kuvarslı, bazen de arduvazlı kumtaşıyla dönüşümlü olduğunu daha da net bir şekilde kanıtlıyor gibi görünüyor.

10. VENEZUELA LLANOS'UN ALÇISI.

Çok sayıda marn tabakası içeren lameller alçıtaşı yatakları,
Caracas ve Barselona bozkırlarındaki yamalarda; örneğin, Ortiz ile Mesa de Paja arasındaki San Diego yaylasında; ve Cachipo misyonunun yakınında bulunur. Bana, Caripe'ninkine benzeyen Tisnao'nun Jura kireçtaşını
örtüyor gibi göründüler,
burada onu lifli alçıtaşı kütleleriyle karışık olarak buluyoruz. Orinoco'nun, Cocollar'ın, Bergantin'in kumtaşına veya Llanos'un alçıtaşına oluşum adını vermedim, çünkü henüz hiçbir şey bu kumlu ve alçılı toprakların bağımsızlığını kanıtlamıyor. Sanırım bir gün Llanos'un alçıtaşının sadece Llanos'un Jura kireçtaşını örtmediği, aynı zamanda Cumanacoa'nın Alp kireçtaşının doğusundaki Golfo Triste'nin alçıtaşı gibi bazen onun içinde kaldığı tespit edilecek. Bozkırların (Guayuta, San Bonifacio vadisi, Buen Pastor, Rio Pao'nun Orinoco ile birleştiği yer) neredeyse tamamen killi katmanlarında bulunan büyük kükürt kütleleri muhtemelen Ortiz'in alçıtaşının marnına ait olabilir. Bu killi yataklar, Von Buch ve diğer birkaç ünlü jeologun alçıtaşının mağara yapısı, katmanlarının eğiminin düzensizliği ve Hartz'ın iki eğimi ve Alpler'in yükselmiş zinciriyle paralel konumuyla ilgili ilginç gözlemlerinden beri daha fazla ilgiye değer; sülfür, oligist demir ve sülfürik asit oluşumundan önce gelen kükürtlü asit buharlarının eş zamanlı varlığı, kürenin iç kısmında büyük bir derinliğe yerleştirilen kuvvetlerin etkisini gösteriyor gibi görünüyor.

11. ARAYA YARIMADASINDAKİ MURİATİF KİL (BİTÜM VE LAMELLER ALÇI TAŞI İLE)
OLUŞUMU.

Bu toprak, her bölgede mücevher tuzuna eşlik ettiğini bulduğum salzton veya leberstein
(muriatif kil) ile çarpıcı bir benzerlik sunuyor. Araya (Haraia) tuz çukurlarında, on altıncı yüzyılın başlarında
Peter Martyr d'Anghiera'nın dikkatini çekti. Muhtemelen
yerin kırılmasını ve Cariaco körfezinin
oluşumunu kolaylaştırdı. Bu kil, dumanlı bir renge sahiptir, petrolle emprenye edilmiştir, lamel ve mercekli alçı ile karışmıştır ve bazen
küçük lifli alçı damarları tarafından geçilir. Koyu kahverengi kilin köşeli ve daha az ufalanabilir kütlelerini, arduvaz ve bazen
konkoidal bir çatlakla çevreler. Soda muriatı çıplak gözle görülemeyen
parçacıklarda bulunur. Bu toprak ile üçüncül kayaçlar arasındaki konum veya üst üste binme ilişkileri, pozitif jeolojinin en önemli unsuru olan bu element hakkında kesin bir şekilde
konuşmamı sağlayacak kadar açık görünmüyor. Mücevher tuzu, çamurlu kil ve alçıtaşının koordineli katmanları her iki yarımkürede de aynı zorlukları sunar; biçimleri çok düzensiz olan bu kütleler her yerde büyük çalkantıların izlerini gösterir. Bunlar nadiren bağımsız oluşumlarla kaplıdır; ve Avrupa'da uzun süre mücevher tuzunun yalnızca Alp ve geçiş kireç taşına özgü olduğuna inanıldıktan sonra, artık daha genel olarak, analojiye dayalı akıl yürütmeden veya tabakaların uzamasıyla ilgili varsayımlardan, mücevher tuzunun gerçek yerinin alacalı kumtaşında (buntersandstein) bulunduğu kabul edilmektedir. Bazen mücevher tuzu alacalı kumtaşı ve muschelkalk arasında salınır.

Araya yarımadasında iki gezi yaptım. İlk olarak, muriatif kilin, Barigon'un ve Cumana kalesinin dağının konglomerasına (açıkça üçüncül formasyona sahip) bağlı olduğunu düşünmeye meyilliydim, çünkü o kalenin biraz kuzeyinde, üçüncül tabakalarda bulunan lameller alçı içeren sertleşmiş kil rafları bulmuştum. Muriatif kilin, Barigon'un kalkerli konglomerasıyla dönüşümlü olabileceğine inanıyordum; ve Macanao'nun karşısında bulunan balıkçı kulübelerinin yakınında, konglomera kayaçların kil tabakalarını deldiği göründü. Maniquarez'e ve Chaparuparu'nun alüminli
kayrak taşlarına yaptığım ikinci bir gezi sırasında, üçüncül tabakalar ile bitümlü kil arasındaki bağlantı bana biraz sorunlu göründü. Özellikle
Cerro de la Vela yakınlarındaki Penas Negras'ı, Araya'nın yıkık kalesinin doğu-güneydoğusunda inceledim.
Penas'ın kireçtaşı kompakt, mavimsi gri ve neredeyse taşlaşmalardan yoksundur.
Bana Barigon'un üçüncül konglomerasından çok daha eski göründü ve uyumlu
konumda, muriatiferöz kile benzer bir şekilde arduvazlı kil kapladığını gördüm.
Bu son oluşumu, Cumanacoa'nın Alp kireçtaşında bulunan karbürlenmiş marn tabakalarıyla karşılaştırmakla çok ilgilendim.
Şu anda en genel kabul gören görüşlere göre,
Penas Negras'ın kayası muschelkalk'ı (Gottingen'in kireçtaşı) ve Araya'nın tükürüklü ve bitümlü kili, alacalı kumtaşını temsil ediyor olarak düşünülebilir; ancak bu sorunlar ancak bu ülkelerin madenleri çalıştırıldığında çözülebilir. İtalya'nın mücevher tuzunun Jura kireçtaşının ve hatta tebeşirin üstündeki bir tabakaya
işlediği görüşünde olan jeologlar, Penas Negras'ın kireçtaşını, kuvars taneleri ve taşlaşmalar içermeyen, Barigon'un ve
Castillo de Cumana'nın
üçüncül konglomeraları arasında sıklıkla bulunan kompakt kireçtaşı tabakalarından biri sanmaya yönlendirilebilirler; Araya'nın tükürüklü kili, onlara Paris'in plastik kiline* (*Linyitli Tersiyer kumtaşı veya Argovia'nın
melasusu) veya Belçika ve Vestfalya'daki tuz kaynakları içeren, linyitli ikincil kumtaşının killi raflarına (dief
et tourtia) benzemektedir. Alacalı kumtaşı, muschelkalk, quadresandstein, Jura kireçtaşı, linyitli ikincil kumtaşı (yeşil ve demir kumu) ve tebeşirin üzerinde yatan üçüncül tabakalara ait marn ve kil tabakalarını ayrı ayrı ayırt etmek ne kadar zor olursa olsun, her yerde mücevher tuzuna ve çoğunlukla tuz kaynaklarına eşlik eden bitümün, Araya yarımadasının ve Marguerita adasının muriatif kilini, üçüncül tabakaların altında yatan oluşumlarla bağlantılı olarak karakterize ettiğine inanıyorum. Bunların bu oluşumdan önce olduğunu söylemiyorum, çünkü M. von Buch'un Tirol hakkındaki gözlemlerinin yayınlanmasından bu yana, uzayda, altında olanı, oluşumunun dönemine göre zorunlu olarak önce olarak düşünmemeliyiz.

Bitüm ve petrol hala mika-kayraktan çıkmaktadır; Bu maddeler, toprağın yeraltı kuvvetleri tarafından sarsılmasıyla dışarı atılır (Cumana, Cariaco ve Golfo Triste arasında). Şimdi, Araya yarımadasında ve Marguerita adasında, bitümle emdirilmiş tükürüklü kil, bu erken oluşumla bağlantılı olarak, neredeyse Calabria'da granit ve gnays tabakalarıyla çevrili havzalarda, pullar halinde görülen mücevher tuzu gibi, karşılaşılmaktadır. Bu koşullar, tüm alçı, kükürt, bitüm ve mücevher tuzunun (sürekli susuz) koordineli oluşumlarının, gezegenimizin oksitlenmiş kabuğunu geçen ve volkanik eylemin merkezine nüfuz eden

çatlaklardan geçen sellerden kaynaklandığına göre, bu yaratıcı sistemi desteklemeye hizmet ediyor mu? Vezüv'ün yakın zamanda fırlattığı muazzam soda külü kütleleri* (* 1822'de fırlatılan kütleler o kadar büyüktü ki Vezüv etrafındaki bazı köylerin sakinleri bunları evsel amaçlar için topladılar.) sık sık en son fırlatılan lavları geçtiğini gördüğüm tuzun küçük damarları ve bunların kökeni (süblimleşme yoluyla) aynı menfezlerde biriken oligist demirin kökenine benziyor* (* Gay-Lussac'ın Annales de Chimie cilt 22 sayfa 418'deki volkanların etkisi hakkında yazısı.) Peru ovalarında ve Quito'daki And Dağları'nın volkanı etrafındaki trakit toprağının mücevher tuzu ve tükürüklü kil katmanları, oluşumların kökenini tartışacak jeologların dikkatini çekmeye değer. Mevcut taslakta kendimi yalnızca konum fenomenlerinin sayımıyla sınırlandırıyorum, aynı zamanda, benden daha avantajlı koşullardaki gözlemcilerin araştırmalarını yönlendirebilecekleri bazı teorik
görüşleri de belirtiyorum.

12. BARİGON'UN, CUMANA KALESİ'NİN VE PORTO CABELLO CİVARINDAKİ
AGLOMERAT KİREÇTAŞI.

Bu, her bölgede üçüncül tabakaları özel olarak karakterize eden kompakt kireçtaşı, kuvars kumtaşı ve konglomeraların (kireçtaşı breşi) karışımını ve periyodik dönüşünü sunan çok karmaşık bir oluşumdur. Cumana kasabası yakınlarındaki San Antonio kalesinin dağını, Araya yarımadasının güneybatı ucunu, Cerro Meapire'yi, Caraco'nun güneyini ve Porto Cabello civarını oluşturur. (1) genellikle beyazımsı gri veya sarımsı beyaz renkte, kompakt bir kireç taşı (Cerro del Barigon) içerir,
bazıları tamamen taşlaşmalardan yoksundur, diğerleri ise kardit, ostrasit, pekten ve litofit polipi kalıntılarıyla doludur: (2) sayısız pelajik kabuğun, kireç karbonat çimentosuyla aglütine olmuş kuvars taneleriyle karışık olduğu bir breş: (3) çok ince yuvarlak kuvars tanelerine sahip kalkerli bir kumtaşı (Punta Arenas, Maniquarez köyünün batısında) ve kahverengi demir cevheri kütleleri içerir:
(4) mika pulları içermeyen, ancak selenit ve lamelli alçıtaşı içeren marn ve arduvaz kil bankaları. Bu kil bankaları bana sürekli olarak alt tabakaları oluşturuyormuş gibi göründü. Ayrıca bu üçüncül tabakaya Vittoria yakınlarındaki Aragua vadilerinin kireçtaşı tüfü (tatlı su oluşumu) ve La Guayra limanının batısındaki Cabo Blanco'nun parçalı kayası da dahildir. İkincisini nagelfluhe adıyla belirtmemeliyim çünkü bu terim yuvarlak parçaları belirtirken, Cabo Blanco'nun parçaları genellikle köşelidir ve gnays, hiyalin kuvars ve kloritli arduvazdan oluşur ve bir kireçtaşı çimentosuyla birleşmiştir. Bu çimento manyetik kum,* (*Bu manyetik kum şüphesiz kökenini bu enlemlerde denizin yatağını oluşturan kloritli arduvazdan alır.) madreporlar ve çift kabuklu deniz kabuklarının kalıntıları içerir. Venezuela'nın kıyı şeridi Cordillera'sında, kuzey zincirinin iki yamacında bulduğum üçüncül tabakaların farklı parçaları, Cumana yakınlarında (Bordones ve Punta Delgada arasında); Meapire'nin Cerro'sunda; Cumanacoa'nın [Alp] kireçtaşında; Porto Cabello ve Rio Guayguaza arasında; ayrıca Aragua vadilerinde; granitte; Cabo Blanco'nun oluşturduğu tepenin batı yamacında, gnays üzerinde; ve Araya yarımadasında, tükürüklü kil üzerinde üst üste binmiş gibi görünüyor. Fakat bu belki de sadece
bir karşıtlığın etkisidir.* (*Ülkemin jeologlarının kesin diline göre An-nicht Auflagerung.) Üçüncül serinin farklı üyelerini oluşum yaşlarına göre sıralayacak olursak, bence Cabo Blanco'nun ilkel kayaç parçalarıyla breşini en eskisi olarak kabul etmeliyiz ve onu, boynuzlu sileks'i olmayan, ancak Paris'in kaba kireç taşına biraz benzeyen Cumana kalesinin kumlu kireç taşı ve Victoria'nın tatlı su toprağıyla değiştirmemiz gerekir. Killi alçıtaşı,
madreporlar, karditler ve istiridyelerle birlikte kireçli breşle karışmış,
Carthagena ve Cerro de la Popa arasında bulduğum ve
Guadalope ve Barbadoes'un eşit derecede yeni kireçtaşları (Karayip Denizi'nde bulunanlara benzeyen deniz kabuklarıyla dolu kireçtaşları)
üçüncül oluşumun en son biriken katmanlarının
batıya ve kuzeye doğru uzandığını kanıtlıyor.

Organize gövdelerin kalıntıları bakımından çok zengin olan bu yeni oluşumlar,
kayaçların zoolojik karakterine aşina olanlara
geniş bir gözlem alanı sağlıyor. Bu kalıntıları, birbiri üzerine basamaklar halinde yerleştirilmiş katmanlarda incelemek,
farklı çağların Faunasını incelemek ve bunları birbiriyle karşılaştırmak demektir. Hayvanların coğrafyası,
iklimlerin çeşitliliğine göre uzayda sınırlar çizer,
bu da gezegenimizdeki bitki örtüsünün gerçek durumunu belirler. Organize cisimlerin jeolojisi ise, tam tersine, doğa tarihinin bir parçasıdır ve tarih kelimesini uygun kabulüyle ele alırsak: dünyanın sakinlerini zamanın ardışıklığına göre tanımlar. Müzelerde cinsleri ve türleri inceleyebiliriz, ancak farklı
çağların faunası, belirli kabukların baskınlığı, hayvanlar alemini ve bir yerin veya dönemin bitki örtüsünü karakterize eden sayısal ilişkiler, bu oluşumlar göz önünde bulundurularak incelenmelidir. Bana uzun zamandır, tropiklerde ve ılıman bölgede, tek kabuklu kabuk türlerinin çift kabuklulardan çok daha fazla olduğu göründü. Bu sayı üstünlüğünden dolayı, organik fosil dünyası, her enlemde, şu anda okyanusun dibinde yaşayan
tropikler arası kabuklarla daha fazla benzerlik sağlar. Aslında, M. Defrance, yeni ve yaratıcı fikirlerle dolu bir eserde, yalnızca türlerin sayısındaki bu tek kabukluların baskınlığını kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda zengin koleksiyonlarında bulunan 5500 fosil tek kabuklu, çift kabuklu ve çok kabuklu kabuktan 3066 tek kabuklu, 2108 çift kabuklu ve 326 çok kabuklu olduğunu; bu nedenle tek kabuklu fosillerin çift kabukluya göre üç ila iki olduğunu gözlemliyor. (*
Organize Fosil Gövdeleri Tablosu, 1824.)

13. ORTIZ VE CERRO DE FLORES ARASINDA PİROKSENİK AMİGDALOİT VE FONOLİT OLUŞUMU.

Piroksenik amigdaloid ve fonoliti (porfirşifer) Venezuela'nın oluşumlarının sonuna yerleştiriyorum, pirojen olarak düşündüğüm tek kayaçlar olarak değil, volkanik kökeni muhtemelen üçüncül tabakalardan sonra gelen kayaçlar olarak. Bu sonuç, San Juan, Parapara ve Calabozo'nun Llanos'ları arasındaki kıyısal Cordillera'nın güney eğiminde yaptığım gözlemlerden çıkarılmamıştır. O bölgedeki yerel koşullar muhtemelen Ortiz amigdaloitlerini geçiş kayaçları sistemine (amfibolik serpantin, diyorit ve Malpasso'nun karbüratlı
kayrak taşı) bağlı olarak görmemize yol açabilir; Ancak, trakitlerin tebeşirin arkasındaki kayalar boyunca püskürmesi (Euganean Dağları'nda ve Avrupa'nın diğer kısımlarında) piroksenik porfir, trakit, bazalt ve fonolit parçalarının tamamen yokluğu olgusuna katıldı (Bu kayaların parçaları yalnızca tüflerde veya konglomeralarda görülür, bunlar esasen bazaltik oluşumlara aittir veya en son volkanları çevreler. Her volkanik oluşum breşle sarılmıştır, bu da patlamanın kendisinin etkisidir.), konglomeralarda veya son üçüncül tabakaların önündeki parçalı kayalarda, yeryüzünde tuzak kayaların ortaya çıkmasının gezegenimizin son devrimlerinden birinin etkisi olduğunu, hatta püskürmenin gnays-graniti veya ikincil ve üçüncül oluşumlarla örtülmemiş geçiş kayalarını kesen yarıklar (damarlar) yoluyla gerçekleştiği yerlerde bile olasıdır. Ortiz'in küçük volkanik tabakası (enlem 9 derece 28 dakika ile 9 derece 36 dakika arasında) Venezuela'nın Llanos'unun geniş havzasının antik kıyısını oluşturdu: inceleyebildiğim noktalarda sadece iki tür kayadan oluşuyor, yani amigdaloit ve fonolit. Grimsi mavi amigdaloit, piroksen ve mezotipin fendilatlı kristallerini içerir. Düzleştirilmiş merkezi neredeyse bazalt kadar sert olan eşmerkezli katmanlardan oluşan toplar oluşturur. Ne olivin ne de amfibol ayırt edilebilir. Küçük konik tepelerde yükselen ayrı bir tabaka olarak kendini göstermeden önce amigdaloit, yukarıda karbüratörlü arduvaz ve amfibolik serpantinle karışık olarak bahsettiğimiz diyoritle katmanlar halinde dönüşümlü olarak görünüyor. Görünüşleri çok farklı ve gözlemciyi utandırma olasılığı çok yüksek olan kayaların bu yakın ilişkileri, Ortiz civarına büyük ilgi gösteriyor. Bize katmanlar gibi görünen diyorit ve amigdaloid kütleleri çok büyük damarlarsa, aynı anda oluşmuş ve yükselmiş
oldukları varsayılabilir. Şimdi amigdaloidin iki oluşumuyla tanışıyoruz; biri, en yaygın olanı, bazalttan sonra gelir: diğeri, çok daha nadirdir,* (* İkincinin örneklerini Norveç'te (Skeen yakınlarındaki Vardekullen), Thüringerwald dağlarında; Güney Tirol'de; Hartz'daki Hefeld'de, Meksika'daki Bolanos'ta vb. buluruz)
piroksenik porfiriye aittir.* (* M. von
Buch.'un siyah porfirileri.) Ortiz'in amigdaloidi, oryktognostik özellikleriyle, bu oluşumların ilkine yaklaşır ve bazalt değil, fonolit*, son derece felspatik bir kayaç, içinde bazı amfibol kristalleri, ancak piroksen çok nadiren ve asla olivin bulmadığımızı bulduğumuzda neredeyse şaşırırız. (* Bazaltik tabakaların (en eski bilinen) fonolitleri ve trakitik tabakaların (Meksika And Dağları) fonolitleri vardır. İlki genellikle bazaltların üzerindedir; ve bu birlikteki feldispatın olağanüstü gelişimi ve piroksen eksikliği bana her zaman çok dikkat çekici görünmüştür.) Cerro de Flores, Mittelgebirge'nin fonolitine tamamen benzeyen, camsı feldispatın uzun kristallerini (fendile edilmemiş) çevreleyen, yeşilimsi gri fonolitin tabular bloklarıyla kaplı bir tepedir. Piroksenik amigdaloidle çevrilidir; şüphesiz aşağıda, kütlesinde gömülü gnays parçaları içeren Bohemya'daki Biliner Stein'ın fonoliti gibi, doğrudan gnays-granitten çıkarak görülebilir. Güney Amerika'da, tercihen volkanik kayaçlar adıyla adlandırılabilecek ve And Dağları zincirinden farklı olan ve Calabozo bozkırlarını sınırlayan grup kadar doğuya doğru ilerleyen başka bir kaya grubu var mıdır? Bundan şüpheliyim, en azından Amazon'un kuzeyinde bulunan kıtanın o kısmında. Sık sık, Amerika'nın tamamında, Cordilleras'ın doğusunda piroksenik porfir, trakit, bazalt ve lavların (bu oluşumları göreceli yaşlarına göre sıralıyorum) yokluğuna dikkat çektim. And Dağları'nı ve Venezuela kıyı zincirini birbirine bağlayan Sierra Nevada de Merida'da trakit varlığı bile henüz doğrulanmadı. İlkel kayaların oluşumundan sonra volkanik yangının doğu Amerika'ya nüfuz edemediği anlaşılıyor. Muhtemelen bu ülkelerde gözlemlenen gümüş damarlarının kıtlığı, daha yakın zamandaki volkanik olayların yokluğundan kaynaklanıyor olabilir. M. Eschwege, Brezilya'da bazı diyorit katmanları (damarları?) gördü, ancak ne trakit, ne bazalt, ne dolerit ne de amigdaloid; ve bu nedenle, Rio Janeiro civarında, Bohemya'dakine benzer, yalıtkan bir fonolit kütlesinin gnaysı deldiğini görünce çok şaşırdı. And Dağları'nın doğusundaki Amerika'nın, Venezuela, Guyana ve Brezilya kıyılarına yakın bir yerde, ilkel kayaç serileri trakitlerle kırılırsa, yanan volkanlara sahip olacağına inanmaya meyilliyim, çünkü bunlar, fendillasyonları ve açık çatlaklarıyla, toprağın yüzeyi ile kürenin iç kısmı arasında kalıcı bir iletişim kuruyor gibi görünüyor, bu da bir volkanın varlığının vazgeçilmez koşuludur. Eğer rotamızı Paria kıyılarından Silla'nın gnays-granitinden, Barquisimeto ve Tocuyo'nun kırmızı kumtaşından, Sierra Nevada de Merida'nın arduvaz dağlarından ve Cundinamarca'nın doğu Cordillera'sından Popayan ve Pasto'ya doğru batı-güney-batı yönünü alırsak, bu kasabaların yakınlarında And Dağları'nın ilk yanardağ ağızlarının hala yandığını, Güney Amerika'nın en kuzeydekilerini buluruz; ve bu kraterlerin, Cordillera'ların trakitler sunmaya başladığı yerde, Pasifik Okyanusu'nun bugünkü kıyılarından on sekiz veya yirmi beş fersah uzaklıkta bulunduğu belirtilebilir.* (Volkanların yanması ile denizin yakınlığı arasındaki ilişkiye dair ilk hipotezlerin, Kardinal Bembo'nun çok güzel ama az bilinen bir eseri olan Aetna Dialogus'ta yer aldığına inanıyorum.) Atmosfer ile kürenin iç kısmı arasındaki kalıcı iletişimler veya en azından sık sık yenilenen iletişimler, yalnızca Cordillera'ların yükseldiği o muazzam çatlak boyunca korunmuştur; ancak yeraltı volkanik kuvvetleri doğu Amerika'da daha az aktif değildir ve Venezuela'nın kıyı Cordillera'sının ve Parime grubunun toprağını sarsmaktadır. 26 Mart 1812'de Caracas'ta meydana gelen büyük depreme eşlik eden olayları anlatırken, Orinoco'nun (tamamen granit) dağlarında farklı dönemlerde duyulan patlamalardan bahsetmiştim. (* O büyük felaketin, o dönemde Venezüella'da kralcı partinin gerçekleştirmeyi başardığı karşı-devrim üzerindeki etkisini başka bir yerde belirtmiştim. 5 Nisan'da, Aragua vadilerinde Valensiya'da kurulan cumhuriyetçi hükümet tarafından, Başpiskopos Prat (Don
Narciso Coll y Prat) ile, halkı tanrının gazabına ilişkin olarak sakinleştirmeyi amaçlayan bir pastoral mektup yayınlaması için başlatılan müzakerelerden daha ilginç bir şey
düşünmek imkansızdır. Başpiskopos, bu gazabın ahlaki bozukluk nedeniyle hak edildiğini
söyleme iznine sahipti; ancak, siyasetin ve yeni toplumsal düzen hakkındaki sistematik görüşlerin bununla hiçbir ilgisi olmadığını kesin olarak beyan etmesi emredilmişti. Başpiskopos Prat, bu tuhaf yazışmadan sonra özgürlüğünü
kaybetti. ) Toprağı hareketlendiren elastik kuvvetler, hâlâ yanan volkanlar, bazen florik asit içeren sıcak kükürtlü kaynaklar, ilkel katmanlarda asfalt ve nafta varlığı, hepsi gezegenimizin iç kısmına işaret ediyor, bu bölgenin yüksek sıcaklığı, küçük derinlikteki madenlerde bile algılanıyor ve Efesli Herakleitos ve Klazomenaili Anaksagoras'tan modern günlerin Plüton teorisine kadar, dünyanın tüm büyük karışıklıklarının merkezi olarak kabul ediliyor.

Az önce çizdiğim taslak, Avrupa'nın pozitif jeolojinin bir türü olarak hizmet eden bölümünde bilinen tüm oluşumları içeriyor.
Bu, genellikle diğer uğraşlarla kesintiye uğrayan on altı aylık emeğin meyvesidir. Batıya doğru sık görülen kuvars porfir, piroksenik porfir ve trakit, grauwacke, muschelkalk ve quadersandstein oluşumları henüz Venezuela'da görülmemiştir; ancak eski kıtanın ikincil kayaç sisteminde muschelkalk ve quadersandstein'ın her zaman açıkça gelişmediği ve genellikle marnlarının sıklığı nedeniyle Jura kireçtaşının alt katmanlarıyla karıştırıldığı da gözlemlenebilir. Muschelkalk, enkrinitli neredeyse bir lias'tır; ve quadersandstein (çünkü şüphesiz lias veya grifitli kireçtaşının üzerinde çok sayıda vardır) bana Jura kireçtaşının alt raflarının kumlu katmanlarını temsil ediyor gibi görünüyor. Güney Amerika'nın jeolojik tanımını biraz uzunca vermenin doğru olduğunu düşündüm, sadece ekinoks bölgelerindeki oluşumların incelenmesinin uyandıracağı yeni ilgi nedeniyle değil, aynı zamanda Avrupa'da Kolombiya, Meksika, Şili ve Buenos Aires'in Cordilleras'ındaki madenlerin çalışmasını doğrulamak ve genişletmek için son zamanlarda yapılan onurlu çabalar nedeniyle. Bu yararlı amaca ulaşmak için büyük miktarda para yatırıldı. Kamu güveni arttıkça ve her iki kıtanın da sağlam bir avantaj elde edebileceği işletmeleri pekiştirdikçe, bu ülkeler hakkında yerel bilgi edinmiş kişilerin İspanyol Amerika'nın farklı bölgelerindeki madenlerin göreceli zenginliği ve konumu hakkında adil bir değerlendirme yaratmak için hesaplanmış bilgileri yayınlamaları görevi haline geliyor. Madenlerin işletilmesi için bir şirketin ve özgür hükümetlerin emriyle üstlenilen işlerin başarısı, yalnızca suyu boşaltmak ve minerali çıkarmak için kullanılan makinelerin iyileştirilmesine, yeraltı işlerinin düzenli ve ekonomik bir şekilde dağıtılmasına veya hazırlama, birleştirme ve eritmedeki iyileştirmelere bağlı değildir: başarı ayrıca farklı üst üste binen katmanların kapsamlı bir şekilde bilinmesine de bağlıdır. Madencilik biliminin uygulanması, jeolojinin ilerlemesiyle yakından bağlantılıdır; ve Güney Amerika'da oluşumların doğası ve kayaların konumu hakkında tam bir bilgisizlikten dolayı, ön araştırmaları yönetmek için milyonlarca kuruşun pervasızca harcandığını kanıtlamak kolaydır. Şu anda yeni madencilik şirketlerinin dikkatini çekmesi gereken tek şey değerli metaller değildir; Buhar makinelerinin çoğalması,
odunun bol olmadığı veya taşınmasının kolay olmadığı her yerde, aynı zamanda kömür ve linyitleri keşfetmeyi vazgeçilmez hale getirir. Bu bakış açısında, kırmızı kumtaşı, kömür-kumtaşı, kuader-kumtaşı ve melas (linyitlerin üçüncül oluşumu) hakkında kesin bilgi, genellikle bazalt ve dolerit ile kaplıdır ve büyük pratik öneme sahiptir. Yakın zamanda gelen bir Avrupalı ​​madencinin, bu kadar yeni bir görünüm sunan ve aynı oluşumların muazzam bir alanı kapladığı bir ülkeyi yargılaması zordur.
Umarım bu çalışma, Yeni İspanya Üzerine Siyasi Denemem ve İki Yarımküredeki Kayaların Konumu üzerine çalışmam, bu engelleri azaltmaya katkıda bulunur. Bunların
yeraltı zenginlikleri ticari ulusların dikkatini çeken yerler hakkındaki en eski jeolojik bilgileri içerdiği söylenebilir; ve
daha sonraki araştırmaların çalışmalarıma ekleyebileceği
daha kesin kavramların sınıflandırılmasında yardımcı olacaklardır.

Kolombiya Cumhuriyeti, mevcut sınırlarıyla, madencinin girişimci ruhu için geniş bir alan sağlar. Altın, platin,
gümüş, cıva, bakır, mücevher tuzu, kükürt ve şap önemli çalışmaların nesneleri olabilir.
Siyasi anlaşmazlıkların patlak vermesinden önce, tek başına altın üretimi ortalama olarak yılda 4700
kilogram (20.500 Kastilya markı) idi. Bu, tüm İspanyol Amerika'nın sağladığı miktarın neredeyse yarısıdır ve bu miktar, eski metalin çıkarılmasının Brezilya'da son kırk yıldır şaşırtıcı bir hızla azalması nedeniyle, altın ve gümüşün değeri arasındaki değişken oranlar üzerinde daha güçlü bir etkiye sahiptir. Quint (hükümetin altın yıkamalarından aldığı bir vergi) Minas Geraes'in Capitania bölgesinde 1756, 1761 ve 1767'de 118, 102 ve 85 aroba altından (14 3/5 kilogram) 1800, 1813 ve 1818'de 30, 20 ve 9 arobaya düştü; bir arob altının Rio Janeiro'da değeri 15.000 cruzado'ydu. Bu tahminlere göre, Brezilya'daki altın üretimi, hileli ihracat için kesintiler yapılarak, 18. yüzyılın ortalarında, altın yıkamalarının en büyük refah yıllarında 6600 kilogramdı ve günümüzde 1817'den 1820'ye kadar 600 kilogram daha azdı. San Paulo eyaletinde altın çıkarımı tamamen
durmuştur; Goyaz eyaletinde 1793'te 803 kilogramdı ve
1819'da zar zor 75. Mato Grosso eyaletinde neredeyse
hiç; ve M. Eschwege, Brezilya'daki tüm altın üretiminin
şu anda 600.000 cruzado'dan (zorlukla 440 kilogram) fazla olmadığı görüşündedir. Bu ayrıntılar üzerinde duruyorum çünkü Brezilya'nın altın yıkamalarının
zenginlik ve yoksulluk dönemlerini
karıştırırken, değerli metallerin ticaretini ele alan çalışmalarda hala dört milyon kuruşa (5800 kilogram altın*) eşdeğerinde bir miktarda altının Portekiz Amerika'sından Avrupa'ya her yıl aktığı doğrulanmaktadır. (* Bu hata iki yönlüdür: quint ödeyen Brezilya altınının son kırk yılda 5500 kilograma çıkmamış olması muhtemeldir. Ben de daha önce siyasi ekonomi yazarlarıyla aynı hatayı paylaşmıştım; 1810'daki quint'in hala (26 arroba veya 379 kilogram yerine) 51.200 Portekiz onsu veya 1433 kilogram olduğunu kabul etmiştim; bu da 7165 kilogramlık bir ürün olduğunu varsayıyordu. Minas Geraes, Minas Novas ve Goyaz'ın altın yıkamalarına ilişkin iki Portekiz el yazmasının, Avam Kamarası için Külçe Raporu, 1810, 29. sayfaya göre, yalnızca 1794'e kadar gidiyor; Brezilya'nın quinto do ouro'su 53 arrobaydı, bu da 1810'dan fazla bir ürün olduğunu gösteriyor 3900
kilogram, beşlik ödeyerek. Bay Tooke'un önemli eserinde, Yüksek ve Düşük Fiyatlar, 2. bölüm, sayfa 2) bu ürün hala (ortalama
yıl 1810-1821) 1.736.000 kuruş olarak tahmin ediliyor; oysa, elimdeki resmi
belgelere göre, bu on yılın beşliklerinin ortalaması sadece 15 arroba, yani 1095
kilogram veya 755.000 kuruşluk bir ürün beşliğiydi. Bay John Allen, M. Brongniart'ın tablosundaki Eleştirel Notlarında, Külçe Raporu Komitesine, Brezilya'daki altın yıkamalarının ürünlerinin azalmasının 1794'ten beri son derece hızlı olduğunu hatırlattı; ve M. Auguste de Saint Hilaire'in verdiği fikirler, Brezilya'daki altın madenlerinin aynı şekilde terk edildiğini gösteriyor. Madenci olanlar çiftçi oldular.
Bir arroba altının değeri 15.000 Brezilya cruzadosudur (her cruzado 50 sous'tur). M. Franzini'ye göre Portekiz oncası
0,028 kilograma eşittir ve 8 onca 1 mark eder; 2 mark
1 arratel ve 32 arratel 1 arroba eder. ) Ticari değer açısından,
Kolombiya Cumhuriyeti'nde tahıllardaki altın diğer metallerin değerinden üstünse,
diğer metaller bu nedenle hükümetin ve bireylerin dikkatini çekmeye daha az layık değildir. Santa Anna, Manta, Santo Christo de las Laxas, Pamplona, ​​Sapo
ve La Vega de Sapia'daki gümüş madenleri büyük umutlar sunar.
Kolombiya kıyıları ile Avrupa kıyıları arasındaki iletişim kolaylığı
Venezuela ve Yeni Grenada'daki bakır madenlerine de aynı ilgiyi kazandırır. Metaller emek fiyatına satın alınan bir mal ve
sermayenin bir avansıdır; böylece üretildikleri ülkelerde ticari zenginliğin bir kısmını oluştururlar;
çıkarımları ise en çorak ve en dağlık bölgelerdeki sanayiye ivme kazandırır.

DİZİN.

Acephali.

Eylem:
elektrik, benzerlik, elektrikli yılan balığı ve voltaik pilde.
volkanik, merkezi.
connexion of.

Acosta, seyahatleri.

Adansonia veya baobab of, Senegal.

Acuvajos, ülkesi.

Aerolites.

Afrika:
seyahatleri.
çölleri.

Aguas Calientes:
vadi.
nehir.

Tarım:
tropikal.
erken uygulama.
etkisi bireyler üzerinde.
başarı için gereken ortalama sıcaklık.
jeoloji uygulanan.
Küba adasında.
bölgesi, İspanyol Amerika'sında.

Aguatire, the.

Ajuntas.

Alcaldes veya Kızılderili hakimleri.

Alegranza, adası.

Algodonal:
timsahlar.

Aloe, bkz. Maguey.

Timsahlar.

Badem ağaçları.

Alfabe, uygulaması, Kızılderili dillerinde.

Alta Vista:
ova.
doğal buz evi.
Gracia.

Alum:
Avrupa.
madenler.

Amalivaca.

Amasonia, arborea.

Amazon nehri:
şelaleleri.
vadisi.
navigasyonu.
kol akarsuları.
köprüler.
seyri.
havzası.
ovaları.
taşlar.
yeri.

Amazonlar, gelenekleri.

Amigdaloid.

Amerika:
keşfi.
bitki örtüsünün hızı.
Savannahlar.
jeolojik yapısı.
erken sömürgeciler.
gelenekleri.
eski adı.
varsayılan kimliği, Asya ile.
And Dağları'nın doğusunda.
İngilizce.
nüfusu.
Portekizce.
nüfusu.
Güney.
bitkileri.
ormanları.
misyonları.
yerlileri.
suları.
pampaları.
coğrafyası.
jeognostik tanımı.
yapılandırması.
dağları.
kapsamı. Ibib ovaları, sınırları.

Amerika, İspanyolca:
sakinleri.
iç savaşları.
toplumun durumu.
üretimleri.
sınırları.
sınır karakolları.
nüfusu.
kapsamı.
cumhuriyetleri.
ticareti.
tarımı.
siyasi konumu.

Amerigo, Vespucci.

Endülüs, Yeni:
kıyıları.
dağları.
başkenti.
sakinleri.
depremleri.
kapsamı.

And Dağları:
yükselişi.
dalları.
yapısı.
yüksekliği.
isminin etimolojisi.
önemi.
Şili.

Angostura:
ticareti.
jeolojisi.
kabuğu.

Anil, Indigo'ya bakınız.

Hayvanlar:
sıcak ve soğuğun etkileri.
organizasyonu.
doğası üzerine düşünceler.
yarım küre dağılımı.
coğrafyası.
evcil. vahşi, sürüler.

Hayvanlar, yerli Kızılderililer tarafından boyanmış tasvirler.

Antropofagi.

Zehirlere karşı panzehirler.

Antiles, the.

Antimano.

Karıncalar:
sıcak bölgenin.
yerliler tarafından yiyecek olarak kullanımı.

Maymunlar, farklı türler.

Alet, elektrikli.

Elmalar, Amerikan.

Apure nehri:
yolculuk.
kanalı.
navigasyon.
kavşağı, Orinoco ile.
pis suları.
yükselişi.

Apurito, adası.

Aquio, nehir.

Aradores.

Aragua:
pamuk tarlaları.
sınırları.
ormanları.
ovaları.
çivit mavisi zeminleri.
kakao tarlaları.
jeolojisi.
akbabaları.

Araguatos.

Araya:
tuz işleri.
yarımadası.
kalesi.
incileri.
sakinleri.
yağmur kıtlığı.
jeolojisi.

Takımadalar:
St. Bernard.
Chonos.
Rosario.

Arenas.

Areverians, kabilesi.

Areo, nehir.

Aroa:
bakır madenleri.
nehri.

Arowaks, kabilesi.

Arrua, the.

Artabrum, burnu.

Arvi, the.

Asya, bozkırları.

Asfaltum, gölü.

Assuay, dağları.

Astorga.

Astronomi, çalışması.

Atabapo, the:
saf suları.
kıyıları.

Ataripe, mağarası.

Atlantik:
sıcaklığı.
akıntıları. fenomenler, içinde.

Atlantis.

Atmosfer:
hızlı değişimler.
dinginliğin.
en büyük ısının.
gözlemler üzerinde.

Atmosferik şeffaflık, etkileri, zihinsel ve bitkisel
özellikler üzerinde.

Atrato.

Aturajos, ülkesi.

Atures:
rapids of.
misyonu.
ateşlerin yaygınlığı at.
bitki örtüsü.
kilisesi.
kabileleri.
dili.

Arauca, nehir:
kuşları.

Avila, dağ.

Azorlar:
yeni ada.
denizin etrafında.

Balsam ağaçları, koruları.

Bambular:
mobilyadan yapılmış.
bölgesi.

Muz ağacı.

Ovaların haydutları.

Baracoa, ticaret.

Baragnan, geçit.

Barba de Tigre.

Barbar, terimin kökeni.

Barbarlık, en çok yaygın olduğu bölgeler.

Barbula, pamuk tarlaları.

Barselona, ​​Yeni:
yerli nüfusu.
dilleri.
limanı.
kalesi.
depremler.
ovaları.
kasabası.

Barigon, kireçtaşları.

Kabuk:
tıbbi.
ağaçlar.

Barometre:
depremlerden önceki varyasyonları.
saatlik varyasyonları.

Barquisimeto.

Baru:
yarımadası.
adası.

Bazalt.

Batabano:
yol.
körfezi.
kayaları.

Batavia, şeker kamışı.

Banyo, yöntemleri, Kızılderililer tarafından uygulanan.

Yarasa.

Baudin, Kaptan:
Güney Denizlerine sefer.
Teneriffe zirvesinin tırmanışı, tarafından.

Baxo de la Cotua.

Ayılar.

Güzellik, ulusal fikirler.

Arılar:
Yeni Dünya'ya özgü.
Avrupa ithalatı.

Pancar kökü şekeri.

Benedictus Alexander, fizyolojik fenomenle ilgili.

Beni, nehir.

Benzoni Girolamo:
seyahat.

Berbice.

Bergantin:
gezi.
kumtaşı.

Bermuda, adaları.

Berrio, Antonio de:
seyahat.

Bertholletia excelsa veya Brezilya cevizi ağacı.

Kuş adası.

Güney Amerika kuşları:
yerli.
göçleri.
balıkçılık.
granovor.
gececi, Guacharo'ya bakın.

Piskopos gölü.

Bitüm kaynakları.

Kızılderililerin üfleme boruları.

Cumana tekneleri.

Bobadilla Francisco, misyonu kuran.

Boca de Arichuna:
Chica.
del Drago. Carthagena'nın Grande'si.
de la Tortuga.

Bochica veya Indacanzas, rahipler.

Vücut boyama:
uygulaması.
yöntemleri.

Bohemya, dağları.

Bombax.

Bonpland, M.:
korkusuzluğu.
(Bonplandia trifoliata)'ya adanmış ağaç.

Boracha, adası.

Borachita, adası.

Botanik:
tanımlayıcı.
Kanarya adaları.
Mercan adaları.

Bougainville, şeker kamışının yayılması.

Bovadillo, seferi.

Branco nehri.

Brezilya:
sınırları.
kapsamı.
nüfusu.
dağları.
sınırları.
altını.

Brezilya fındığı ağaçları (Bertholletia excelsa):
fındık, hasadı.

Ekmek meyvesi.

Breschet, M.

Köprüler:
Amazon üzerinde.
Lianas'ın.

Brigantine:
durumu.
birleşimi, Cocolla ile.
soyunun.

Bruyere, kölelerin tanımı.

Brownea veya dağ gülleri.

Buen Pastor, mineral kaynakları.

Buenos Ayres:
ihracatları.
kapsamı.
nüfusu.
durumu.
pampaları.

Eşek, adası.

Kelebekler, Amerikan.

Tereyağı:
ağaç.
kuşlardan.
palmiye meyvesinden.
kaplumbağa yumurtasından.

Cabo Blanco:
zirvesi.
ikliminin.

Cabrera, burnu.

Cabruta, kasabası.

Cabullure, nehir.

Kakao:
limanı.
ihracatının.
tağşişliğinin.
hasatının.
Cumana'nın.
ağaçları, çoğaltılması. aynı özelliklere sahip bitkiler.
Barselona.
vahşi.
plantasyonlar.

Kaktüs:
Amerikan.
ormanları.
çeşitleri.
plantasyonlar.

Calabozo:
kalkış yeri.
ovaları.

Calabury nehri.

Caldera, Teneriffe Zirvesi.

Kaledonya, Yeni.

Develer:
Amerika'da ilk tanıtımı.
Forteventura.
Teneriffe.

Campeachy.

Campoma, gölü.

Kanada:
havzası.
gölleri.

Cananivacari, akıntıları.

Kanarya Adaları Orotava:
Montana Clara.

Kanarya Adaları:
kuşları.
antik tarihi duyuruları.
jeolojisi.
meyveleri ve bitkileri.
yerlileri.
sakinleri.
hükümeti.
kaplıcaları.

Yamyam:
terimin kökeni.
şef.
kabileler.

Yamyamlık: En çok bağımlı olunan kabileler.
Mısır'da.

Cano de la Tigre.

Kanolar: Hint.
bunları kara yoluyla taşıma yolları.
Norfolk Adası.

Caparro maymunu.

Capanaparo, göl.

Cape: Araya, tuz çukurları.
Baco.
Barima.
De la Brea.
Cirial.
Codera.
Finistere.
Guaratarito.
Macanao. Matahambre.
Negril.
Portland.
Manas.
Sotto.
St. Vincent.
Three Points.
Vela.

Cape Verd Adaları.

Capitania, Caracas Generali.
hükümeti.
nüfusu.
deri ihracatı.
Yeni Granada ile ilhakı.

Kabuktan şapkalar.

Cumana yakınlarındaki Kapuçin Hastanesi.

Kapuçinler:
misyonları.
çivit, imalatları.
hükümeti.
etkisi.

Caracas:
şehri.
tuz fabrikaları.
nüfusu.
vadileri.
iklimi.
sebze üretimleri.
sıcaklığı.
toplumun durumu.
sakinlerin zekası.
matbaa of.
madenleri.
depremleri.
etkileri.
ayrılış.
florası.
Kakao, plantasyonları.
ticareti.
ovaları.
La Venta veya büyük Han.
adaları.

Carapa.

Caratapona, granit adaları.

Caravalleda, şeker plantasyonları.

San Fernando Kervansarayı.

Cari:
misyonları.
sakinleri.

Cariaco:
kasabası.
vadisi.
iklim.
nüfusu.

Cariaco, körfezi.

Karayip Denizi:
havzaları.

Karayipler, bkz. Karayipler.

Karayipler:
dilleri.
kabileleri.
yerli beyaz ırkı.
göçleri.
vahşet.
misyonları.
gelenekleri.
özellikleri.
imhası.
terimin kökeni.
hükümeti.
yasaları.

Karayipler:
şef.
köle tüccarları.
kadınlar.
dili.

Carichana:
misyonları.
limanı.

Caripe:
manastırı.
vadisi.
iklimi.
mağarası.
petrol hasadı.
nehri.
jeolojisi.

Carizales, adası.

Carlos:
del Pino.
Pozo.

Carolinas.

Carony, nehir:
yolu.
şelaleleri.
kol akarsuları.

Carthagena, limanı.

Cascabel veya çıngıraklı yılan.

Şelaleler.

Cascarilla kabuğu, bkz. Kınkanat.

Cassime veya Zodyak Işığı.

Cassipagotos, kabilesi.

Cassiquiare:
nehir kıyıları.
kamp yeri.
dalı.
doğurganlığı.
genel görünümü.
sıcaklığı.
navigasyonu.

Castanos, el Monte de.

Kastilya, iklimi.

San Antonio Kalesi:
hastanesi.

Kataraktlar:
enlemi.
Atures.
Cariven.
Cunuri.
Guaharibos. Maypures'in.
Orinoco'nun.
navigasyonun.
manzarasının.
Rio Caroni'nin.
Quittuna'nın.

Catia.

Sığırlar:
ovaların.
deri ihracatı.
Avrupa.

Mağara:
Ataripe'nin.
Caripe'nin.
Dantoe'nin.
Guacharo'nun.

Mağaralar:
kökeni.
jeolojik oluşumları.
Derbyshire'ın.
Franconia'nın.

Cayman, bkz. Timsah:
adalar.
jeolojisi.
durumu.

Caymanbrack.

Cayo:
Bonito.
de Cristoval.
Flamenko.
Piedras.
de Perez.

Cecropia, the.

Cedeno, nehir.

Centurion, Don M., seferi.

Törenler, dini, Kızılderililerin.

Cerro de Flores.

Cerros de Sipapo.

Seylan, inci balıkçılığı.

Chacaito, nehri.

Chamberg, adası.

Tablolar:
yanlışlıkları.
Vespucci.

Chaymas:
misyonları.
ulusu.
fizyonomisi.
alışkanlıkları.
fiziksel yapısı.
zihinsel yetersizliği.
dili.
rengi.

Chayma kadınları.

Kimya, sebze.

Chiquires veya su domuzları.

Şili:
dağları.

Chimanas, grupları.

Chimborazo, zinciri.

Kiliseler:
Cumana.
Caracas.

Çikolata, hazırlanması.

Purolar, ihracatı, Küba'dan.

Cinchona veya Cascarilla kabuğu.

Tarçın veya Canela ağacı.

Uygarlık:
ilerlemesini geciktirmeye eğilimli nedenler.
ilerlemesi, tropikler arasında. etkileri, insan çehresi üzerinde.
fiziksel kötülükler eşlik ediyor.
dereceleri.
seyri.
insanileştirici etkisi.
nehir-ilişkisi tarafından teşvik edildi.
ve kölelik.

Kiltaşı (Thonschiefer):
muriatiferous.

Amerika İklimi:
değişkenliğinin nedenleri, karşılık gelen enlemlerde.

Cloquet, M., fizyonomi üzerine.

Kakao, bkz. kakao.

Cocollar:
yükselişi.
iklimi.
yüksekliği.

Cocuy, harem of.

Cocuyza, zirvesi.

Kahve ağaçları:
yayılım.
yetiştiriciliği, Caripe'de.
Caracas'ta.
plantasyonları.
bol miktarda ürün.
meyveler.
Havannah'ın.

Koloniler:
Amerikan toplumu.
Kastilya.
Felemenkçe.
İngilizce.
Fransızca.
İspanyolca.

Amerika Kolonistleri.

Colorado Nehri.

Kolonileşme, ilerlemesi.

Renk:
insan ailesinde farklı tonların nedenleri.
yerli Kızılderililerin.
aristokrasisi.

Kolombiya:
cumhuriyeti.
madenleri.

Kolomb, Christopher:
erken keşifler. altın tahmini.
mezarı.
günlüğü.

Columbus, Ferdinand, Kızılderililerin tanımı.

Yanma, volkanik.

Ticaret, gelecekteki avantajlar.

Concepcion de Urban.

Concervo, adası.

Kongo nehri.

Conorichite, nehir.

Conquistadores.

Consejo, Mammon'a bakın.

Sıcak bölgenin takımyıldızları.

Bulaşma:
ateşler, ilgili gerçekler.
veba.
Dr. Bailey'nin görüşü.

Caripe Manastırı.

Conuco veya Bermudez Çiftliği.

Mercan:
oluşumu.
kayalar.
yılan.

Cordillera:
And Dağları.
Baraguaro.
Cumana yakınlarında.
yerli sakinleri.
iklimi.
volkanik doğası.
kıyının.
Real de Neve.

Mısır:
Avrupa.
ekinoks bölgelerinde yetiştirilmesi.
büyüme sınırları.

Cortez, Hernan.

Cortex Angosturae.

Corunna:
limanı.
dağları.
deniz feneri.
kalkış.

Kozmogoni, teorisi.

Cotopaxi, dağı.

Pamuk:
yerli imalatları.
Amerika ağaçları.
yetiştirilmesi.
plantasyonları.

Courbrail, the.

İnek ağacı (Palo de Vaca).

Sıcak bölgede inekler.

Kreol şeker kamışı, Batı Hint Adaları'na girişi.

Kreoller, asaleti.

Timsahlar:
grupları.
vahşeti.
yaz uykusu.
içgüdüsü.
yağı, tıbbi olarak kullanılır.
sıcağın ve soğuğun etkisi.
yiyeceği.
eti, yiyecek için satılır.
alışkanlıkları.
yok etme biçimleri. Algodonol'un.
Havannah'ın.
Latie Valencia'nın.
Manzanares'in.
Nil'in.
Rio Adeuas Calentes'in.
Rio Cabulare'nin.
Rio Neveri'nin.
Orinoco'nun.
Uritucu'nun.

Kristaller:
oluşumu.

Küba:
kahve plantasyonları.
tarım.
kapsamı.
nüfus.
siyasi önemi.
sakinleri.
konumu.
jeolojisi.
mineralleri.
iklimi.
kaplumbağaları.
Cortez'in yolculuğu.
limanları.
kıyıları.
sıcaklığı.
piskoposlukları.
hükümet.
kolonileşmesi.
kamu kurumları.
ticaret.
tütün plantasyonları.
üretimleri.
geliri.

Küba ve köle ticareti.

Kübagua:
ada.
inciler.
yerli geyik.

Cuchivano:
Risco veya yarık.
kaplanlar.
ormanları.
altın madenleri.
mağaraları.

Culebra, adası.

Culimacari, kaya.

Cumana:
şehri.
jeolojisi.
ormanları.
deprem sıklığı.
nüfus.
ovaları.
limanı.
iklimi.
eski adı.
köle pazarı.
hükümeti.
dağları.
kakao.
dilleri.
ticaret tekneleri.
kalkış.
dönüş.
jeolojisi.
valisi.

Cumanacoa:
kasabası.
tütün plantasyonları.
çivit plantasyonları.
jeolojisi.

Cumanagoto:
bastırılmış kabileler.

Cunavami, dağları.

Cuneva.

Cunucunumo nehri.

Cunuri, şelale.

Cura, the.

Curare veya bitkisel zehir, bkz. Zehirler.

Curacicanas, pamuk imalatçıları.

Akıntılar:
ekinoks, Atlantik'te.
nedenleri.
varyasyonları.
tohumlar ve meyveler, tarafından bırakılan.

Para birimi.

Cuspa veya Kınakına ağacı, tıbbi özellikleri.

Cuzco, şehri.

Dagysa notata, Sir J. Banks tarafından keşfedilen bir yumuşakça.

Darien:
kıyısı.
altını.
körfezi.

Endülüs'ün süt ürünleri.

Kızılderililerin dansları.

Dapa, adası.

Dapicho veya fosil Hindistan-kauçuk.
hazırlanması.
büyümesi.

Daripe, San Miguel de.

Isının azalması, yasaları.

Geyik, Amerikan.

Deformiteler, doğal, Kızılderililer arasında tamamen yokluk.

Tanrı, yerli Kızılderililer tarafından tutulan fikirler.

Delpeche, matbaa tarafından kuruldu.

Delta, ovaları.

Tufan, gelenekleri.

Demerara:
yerleşim yeri.

Depons, M., görüşleri, Valencia Gölü'nde.

Yeni Dünya Çölleri:
seyahat etmenin tehlikeleri.

Şeytan Köşesi (Rincon del Diablo).

Lehçeler, Hintçe:
benzerliği.
yakınlığı.
çeşitliliği.

Diamante:
adası.
şeker plantasyonları.

Elmaslar:
kesimi, ilk icat edilen.
efsaneleri.

Diego de Losada, kasaba tarafından kuruldu.

Diego de Ordaz.

Toprak yeme, Osmanlıların bir geleneği.

Amerika'da en yaygın hastalıklar.

İlahiyat, yerli fikirleri.

Yunuslar:
Manzanares nehrinin.
Temi'nin.

Dornajito, kaynağı.

Don Alexandro Mexia.

Don Jose de Manterola.

Don Nicolas Soto, seyahat ediyor.

Cumana Valisi Don Vincent Emparan:
zeka ve misafirperverlik. Dorado:
bölgesi.
seyahatler.
de la Parima.

Şüpheler, coğrafi, büyük nehirlerin kavşağına saygı.

Ejderha ağacı:
yüksekliği ve antikliği.
suyu.

Yerli Kızılderililerin elbiseleri.

Duida:
volkan.
zirvesi.

Durasno, tepesi, Marquis de Nava tarafından düzleştirildi.

Felemenkçe:
yerleşimler.
Guiana.

Dünya:
salınımı.
dalgalanmaları.
etkileri, insanlar ve hayvanlar üzerinde.

Toprak yeme:
uygulaması.
etkileri.
Asya'da.
hayvanlar arasında.

Kokulu topraklar.

Depremler:
nedenleri.
bağlantısı, atmosferle, şoktan önce.
bağlantısı, volkanik patlamalarla.
sık sık şoklar, volkanlardan uzak kasabalarda.
etkileri, deniz üzerinde.
sığınaklar üzerinde. yıllık belirtiler.
atmosferik belirtiler.
fenomenleri.
teorileri.
Caracas'ta.
Cumana'da.
Lima'da.
Meksika'da.
Morro Roxo'da.
Peru'da.
Riobamba'da.

Tutulma:
ayın.
güneşin, etkileri.

Yılan balıkları:
elektrik.
çeşitli türleri.
balık tutma biçimleri.
alışkanlıkları.
şoktan kaynaklanan tehlikeler.
tıbbi özellikleri.

Kaplumbağa yumurtaları:
balıkçılık, Orinoco nehri üzerinde.
hasadı.
yumurtlama mevsimi.
bırakma yöntemi.
muazzam sayıda.

Mısır:
timsahlar.
gelenekleri.

El Castillo.

El Castillito, kaya.

El Cucurucho de Coco, dağ.

El Dorado:
efsaneleri.
etimolojisi.
gelenekleri.
efsanevi şehir.

El Moro veya Barselona kalesi.

El Penol de los Banos.

El Roncador.

Elektrik:
teorisi.
Kızılderili bilgisi.
etkileri, atlar üzerinde.
şokun iletimi.
tehlikeli etkileri.
atmosferik.

Dağların yüksekliği, maksimum.

Kölelerin özgürleştirilmesi.

Zümrütler, varsayılan madenler.

Kamplar, Kızılderili.

Encaramada:
limanı.
dağları.
yerlileri.
efsaneleri.

Endava.

Salgınlar.

Ekvator, geçişi.

Ekinoks:
sonbahar.
ilkbahar.

Hatalar, coğrafi.

Volkanik patlamalar:
depremlerle bağlantısı.

Erythrina, the.

Esmeralda:
görev.
koloninin kökeni.
maymunları.
villası.
yerli kabileleri.
kalkışı.
sivrisinekleri.
boylamı.

Deneme, siyasi, Küba adası hakkında.

Essequibo:
İngiliz kolonisi.
misyonerleri.
nehir.

Estevan:
nehir.
su kemerleri.

Eskimolar:
ülkeleri.
renkleri.

Etna, püskürmeler ve lav.

Avrupa, yazarın ayrılışı.

Avrupalılar:
tropikal iklimin tehlikeleri.
etkisi.
kölelik üzerine.

Buharlaşma:
teorisi.
etkileri, atmosfer üzerine.

Etkileri, yanıcı.

Göz taşları, dikkat çekici özellikleri.

Gerçekler, patolojik, ateşlerle ilgili.

Kayan yıldızlar:
gözlemler.

Faxardo, Francisco:
tarafından kurulan kasaba.
ada.

Özellikler, hareketlilik ve hareketsizlik, erkeklerde ve hayvanlarda.

Kadınlar, Kızılderili, durumu.

Fernando, Cortez.

Eğrelti otları:
ağaçsı. coğrafi dağılımı.

Ferrol, limanı.

Ateş:
Amerikan tifüsü.
yayılması.
sarı, ilk görünümü.
sınırları ve yayılması.
yakın nedeni.
yaygınlığı.
tedavisi.

Ateşler:
yaygınlığı, Orinoco adalarında.
çareleri.
patolojik gerçekler ile ilgili.
salgın, Cariaco bölgesinde.

İncir ağacı.

Yangınlar:
gece, Llanos'ta.
yeraltı.

Balık:
karibe veya yamyam.
elektriksel.
eylemi.
Nil'in.
uçma, oluşumu.
un.
ekmek.

Balıklar, solunum.

Balıkçılık, tekil yöntemleri.

Florida:
arıları.

Un:
Amerika Birleşik Devletleri.
Caracas depoları

Ormanlar:
Amerikan.
bölgesi.
Karayip Denizi'ndeki azalmanın etkileri.
Catuaro'dan.
sedirden.
maun.
palmiye ağaçlarından.
Pimichin'den.
Punzera'dan.
Venezuela'dan.

Oluşumlar:
jeolojik.
volkanik.

Forteventura.

Fortunate Adaları.

Fosil kalıntıları:
keşfi.
çalışması.

Francisco, Lozano:
Pampeluna'dan.

Fray Ramon Bueno:
ikametgahı.
açıklamaları, Osmanlıların alışkanlıkları üzerine.

Meyveler:
Antimano'dan.
Araya'dan.
Caracas'tan.
Macarao'dan.

Fucus veya deniz yosunu, Atlantik'teki kıyılar.

Fuente de Sanchorquiz.

Galiçya:
manzara.
madenler.
bitkileri.

Galipano, dağ.

Gallitos veya kaya mankeni. Bahçeler, botanik, Orotava.

Garnetler.

Garzes veya beyaz balıkçıllar.

Jeognozi:
Amerika'nın.
yasaları.

Jeoloji:
sorular.
sorun.
çalışmanın temeli.
Amerika'nın.
Aragua'nın.
Kanarya Adaları'nın.
Cumana'nın.
madencilik ve tarıma uygulanan.
Mariara'nın.
Tenerife Zirvesi'nin.
volkanların.

Jeofaji, ayrıntıları.

Coğrafya:
hatalar.
doğa.
M. Leschenault tarafından.
Amerika'nın.
bitkilerin.

Girolamo, Benzoni:
köle ticaretinin hesabı.
seyahat.

Cam, volkanik.

Glorieta de Cocuy.

Tutkal, doğal.

Gneiss.
katmanları.
oluşumu.
katmanları.

Keçiler, Teneriffe Zirvesi'nin.

Altın. erken kullanımı, bir değişim aracı olarak.
Brezilya.
ilçeleri.
efsaneleri.
Baruta madenleri.
Buria.
Küba.
Paria.
Rincomada.
San Juan.
Tuy vadisi.
süs eşyaları, yerli Kızılderililer tarafından giyildi.
yıkamalar.
Brezilya.
ürünleri.

Golfo:
de las Damas.
Yeguas.
Triste.

Gomara, Parians'ın tarihi.

Gomora, adası.

Gonzales Pizarro.

Govierno de Cumana:
hakim diller.

Graciosa, adası.

Gramerler, Amerikan, yazarın kardeşi tarafından toplandı.

Granit:
oluşumlar.
çeşitleri.
Cape Finisterre.
Guyana.
adalar.
dağlar.
kayalar.

Gravina, Amiral.

Grönland:
dili.
sakinleri.

Greenstone, tabakaları.

Grenada, Yeni:
bağlantısı, yabancı kolonilerle.
ticareti.
kapsamı.
nüfusu.
dağları.

Grenada, adası.

Mağara:
Caripe.
Muggendorf.

Mağaralar:
oluşumu.
çeşitli yapısı, her iki yarım kürede.

Guacara, Kızılderililer.

Guachaco, adası.

Guacharo veya gece kuşu:
mağarası.
tanımı.
yağ veya tereyağı elde edilir.
piramiti.
görkemli zirvesi.

Guadaloupe:
kaplıcaları.
yanardağı.

Guahaibos:
yerlileri.
kataraktı.

Guaineres, kabilesi.

Guamo Kızılderilileri, kabilesi.
alışkanlıkları.

Guanaguana:
misyon.
verimli vadisi.
katırları.
jeolojik oluşumlar.

Guanches.
kökeni.
ırkın yok oluşu.
yasaları.
mumya mağaraları.
dili.
halefleri.

Guantanamo.

Guaraons:
kabilesi.
karakteri ve alışkanlıkları.
yerleşim yerleri.

Guarapiche, nehir.

Guardia.

Guatavita, kutsal göl.

Guatimala, kapsamı ve nüfusu.

Guatiaos.

Guaurabo, nehir.

Guaviare:
nehir.
ovaları.

Guaiana, Eski:
kale.

Guayanos, kabileleri.

Guayavo.

Guayguaza, nehir:
geçitleri.

Guaypunaves, savaşçı şefi.

Guayqueria Kızılderilileri:
bölgesi.
kökeni.
alışkanlıkları.
dili.

Guayra, La:
seyahat.
ateşler.
limanı.
iklimi.
vadileri.
tahkimatları.
kıyıları.
depremleri.
ihracatları.

Guayra nehri:
kaynağı.
kabarmaları.

Guayupes.

Guainia nehri:
sınır karakolları.

Guyana:
varsayılan mineral zenginliği.
yerlileri.
misyonları.
nüfusu.
haritaları.
granitleri.
altın içeren toprak.
İngilizce.
İspanyolca.
başkentleri.
ticareti.

Guigue:
dağları.
köyü.

Guines:
limanı.
kanalı.

Körfez Akıntısı:
sıcaklığı.
genişliği.
seyri.

Körfezi:
Cariaco.
gelenekleri.
sıcak su kaynakları.
kakao plantasyonları.
kıyıları.
Batabano.
Darien.
Maracaybo.
Meksika.
Mochima'nın.
Panama'nın.
Paria'nın.
Santa Fe'nin.
Santa Marta'nın.
Uraba'nın.

Körfezler, yeraltı.

Sakızlar.

Gymnotus:
üzerinde deneyler.
diğer balıklar üzerindeki etkisi.
elektrik cihazlarından gelen şoklar.

Alçıtaşı:
Araya'nın.
LLanos'un.

Hacienda de Cura.

Dolu fırtınaları, fenomenleri.

Hanno, erken seyahatleri.

Hateros veya çiftçiler, serveti.

Hato:
de Alta Gracia.
del Cayman, sakinleri.
del Cocollar.

Havannah, The:
toplumun durumu.
ateşleri.
yolculuk.
varış.
ticaret.
kasabası.
iklimi.
nüfusu.
köle nüfusu.
tahkimatları.
şeker plantasyonları.
fethi.
kahve plantasyonları. limanı.
zenginliği.
geliri.

Havaneros.

Haiti (Hayti):
dili.
bakırı.
nüfusu.

Saman ağacı.

Isı:
azalması.
atmosferik, Yeni Dünya'nın en çok maruz kalan kısımları.

Fundalıklar:
ağaçsı.
Teneriffe.
varlığı.
bölgesi.

Herkül, kulesi, Galiçya'da.

Hernan Cortez:
keşifleri. gemi enkazı.
Perez de Quesada.

Balıkçıllar.

Herrera, Alonzo de, keşif gezisi.

Deriler, ihracatı.

Hiyeroglif kaya işaretleri.

Higuerote:
körfezi.
kalkış yeri.
dağlar.
bitki örtüsü.

Himalaya dağları:
yüksekliği.

Tarih, doğal, müze, Madrid'de.

Hocco veya Amerikan sülünü.

Yerli Kızılderililerin evleri.

Honda.

Hondius:
Amerika haritası, tarafından.
hataları.

Honduras.

Ufuk, uzak görüş mesafesi.

Bahçecilik.

Hortsmann.

Llanos'un atları:
yarışmaları, elektrikli yılan balıklarıyla.

Caripe'deki hastane.

Kaplıcalar.

Huanta.

Huarocheri.

Huaytecas.

Hudson Körfezi.

Açlık, fizyolojisi.

Huten, Felipe de, keşif gezisi.

Yerlilerin kulübeleri.

Huttoncu teori.

Hyalites.

İzlanda, Hristiyanlığın tanıtımı.

Buz evi, doğal, Teneriffe Zirvesi.

Idapa, ağzı.

Deyimler:
Amerikan.
dilbilgisi sistemi.

İguana, yuvaları.

İmkansız, dağ:
jeolojik konformasyonu.

Misyonların Kızılderilileri:
özgür kabilelerle karşılaştırıldığında.
tarafından erişilen büyük yaş.
dili.

Kızılderililer:
ilk karşılaşma.
festivalleri.
tuz göllerinde yerleşim.
batıl inançları.
karakteristik özellikleri.
dini eğitim.
dini ilkeleri.
karşılaşma.
tavırları.
yemeği.
kabileleri.
ilgisizlik.
fizyolojisi.
rengi.
navigasyon sistemi tarafından uygulanır.
ilçeleri.
kiralanması, yük hayvanları olarak.
dilleri.
entelektüel gelişimi.
kampları.
korkusuzluğu.
yamyamlığı.

Kızılderililer:
Barselona'nın.
bakır renkli, ilçeleri.
Küba'nın.
cüce, kabileleri.
adil, kabileleri.
ülkesi.
Guainia'nın.
Maguiritares'in.
Orinoco'nun.
ordularının dağılımı.
Panapana'nın.
Pararuma'nın.
Rio Negro'nun.

Çivit veya Anil:
kültürü ve üretimi.
ihracatı.
Meksikalılar tarafından erken kullanımı.
Aragua'nın.
Batabano'nun.
Guainia'nın.
Mijagual'ın.

Indios andantes veya Kızılderililerin gezgin kabileleri.

Bebek öldürme, Kızılderili uygulaması.

Infierno veya Cehennem kayası.

Miras, yasaları.

Böcek-yiyecek, Kızılderililer tarafından kullanılır.

Böcekler:
Amerikan.
fosforlu, Torrid Bölgesi.
veba.

Enstrümanlar, müzikal, Kızılderililer.

Ayaklanmalar, Kızılderili.

Defin, Kızılderili modları.

Tercümanlar.

Su baskınları:
nedenleri.

Isla:
Clara.
de Uruana.
vieja de la Manteca.

Adalar:
kökeni.
Güney Denizi.
volkanik.

Islote, granit adası.

İtalya, seyahat eder.

Java.

Javanavo, adası.

Jaguar kaplanları:
boyutu.
meskenleri.
karşılaşmak.
korkusuzluğu.
aşinalığı.
çeşitleri.

Jamaika:
kahve plantasyonları.
köle ticareti.
şeker plantasyonları.

James, Bay Edwin, Mississippi'nin jeolojisi.

Jardinillos:
mercan kayaları.
düzlükleri.

Javariveni:
adası.
akıntıları.

Javita:
Kızılderili şefi.
San Antonio de, misyonu.
ormanları.
tuz fabrikaları.
kıstak.

Jehemani.

Cizvit Misyonları, yıkımı.

Cizvitler:
bastırılması.
savaşları.

Joval, kaplanları.

Juagua, nehir.

Juan Gonzales, zeka ve erken ölümü.

Jarumo ağacı.

Juliac, M., sarı hummanın ustaca tedavisi.

Nehirlerin kavşağı, şüpheler.

Jupura, nehir.

Juruario, nehir.

Keri:
vadisi.
kayaları.

Keymis, Lawrence, seyahatleri.

Krallar: Guanches'in.
Meksika.
Manitivitanos'tan.

La Boca.

La Cabrera yarımadası.

La Concepcion de Piritu.

La Guayra, bkz. Guayra.

La Mina, vadi.

La Valle'nin ilaçlı suları.

La Vega.

Karakas'ın La Venta'sı.

La Vibora.

La Victoria'ya giden yol.

Lafayette, kölelerin özgürleşmesi üzerine.

Lagartero.

Laguna: durumu.
kasabası.
iklimi.
Chica.
Grande, liman.
del Obispo.
Parima.

Göl: Amucu.
asfalttan.
Campoma'nın.
Capanaparo'nun.
Cassipa.
Erie.
Manoa.
Ontario.
Parima.
gelenekleri.
ilk coğrafi bildirimi
Putacuao.
Superior.
Xarayes.

Lancerota:
volkanik bölge.
sakinleri.
başkenti.

Doğal yerler.

Dil:
etkisi, ulusların çeşitliliği üzerinde.
yapısı ve mekanizması.
Arapça.
Biscayan.
Karayipler.
Chayma.
Tamanac ile ilişkisi.
dilbilgisi yapısı.
Kıpti. Grönland.
Maypure.
Tamanac.

Diller:
çeşitleri, Yeni Kıta'da.
benzetme.
yakınlığı.
sınıflandırması.
dilbilgisi yapısı.
çalışması.
edinme zorluğu, Kızılderili tarafından deneyimlendi.
Amerikan.
Avrupalı.

Laplandlılar.

Las:
Cocuyzas.
Lagunetes.

Lata.

Latince, erken bilgi.

Defneler, bölgesi.

Lava:
katmanları.
ilkel kaya.

Tukan'ın sıçraması.

Efsaneler:
tufanın.
altın bölgelerinin.
başsız adamların.
Kızılderililerin.
maymunların.
kurtarmanın.

Leschenault, M., jeofaji üzerine.

Likenler, bölgesi.

Işık:
fosforik.
yıldızların, yoğunluğu.
volkanik, nedeni.
zodyaksal. varyasyonları.

Lima:
toplumun durumu.
kasabası.

Kireçtaşı:
oluşumları.
Caripe.
Cumanacoa.
ikincil.
Penas Negras.

Çizgiler, izotermal.

Kertenkeleler.

Llaneros:
özellikleri.

Llano del Retama.

Llanos:
enlemi.
havzaları.
kurak ovaları.
kıyıları.
manzarası.
alt bölümleri.
kökeni.
sürüngenleri.
elektrikli yılan balıkları.
jeolojik yapısı.
sıcak rüzgarları.
sığırları.
oranları.
Yeni Barselona.
Caracas.
Cumana.
del Pao.
Rio de la Plata.
Venezuela.

Lobelia.

Lobos, adası.

St. Juan Lomas.

Lopez de Aguirre.

Los Aparecidos.

Los Budares.

Los Penones.

Los Teques, dağlar.

Los Vueltas.

Girdap, şüpheli varlığı.

Macarao, meyveleri.

Makavlar.

Makine, elektrikli, bir yerli tarafından icat edildi.

Maco Kızılderilileri:
alışkanlıkları.

Macusis, kabilesi.

Magdalena, nehir:
yolu.
navigasyonu.
yılanları.

Madrid, yazarın ziyareti.

Magellan, boğazları.

Maguey veya Aloe:
liflerinden kordon.

Mahates, kasabası.

Maun:
ormanları.
Küba.
Pinos.

Maiquetia, kakao ağaçları.

Mairan zodyak ışığında.

Mısır.

Sıtma, varsayılan nedenleri.

Malpasso, jeolojisi.

Malpays.

Mammee ağacı.

Mammon veya Consejo:
Meryem'in mucizevi görüntüsü.

Manimi, dağ.

İnsan:
ırkların coğrafi dağılımı.
renk farkı.
medeniyetin fiziksel etkileri.
farklı özellikleri.

Manapiari nehri.

Manco, İnka, uçuşu.

Mandavaca, misyonu.

Mangrovlar.

Manatee (Manati):
Apure nehrinin.
Küba adasının.

Manitivitanos.

Maniquarez:
sakinleri.
köyü.
çömlekçileri.
petrol, kaynakları.

Manoa, keşif gezisi.

Manzanares,:
barı.
bankası.
Hintlerin yıkanma geleneği.

Mapara, şelalesi.

Haritalar:
Amerika'nın.
Küba'nın.

Mar Blanco.

Maracay:
sakinleri.
durumu.

Maracaybo (Maracaibo), liman.

Maravaca veya Sierra Mariguaca.

Marepizanas kabilesi.

Margareta (Margarita), Adası.

Marguerita Adası.

Mariara: zirveleri.
jeolojik inşaatı.
kaplıcaları.
şifalı sular.

Marn oluşumları.

Maroa'nın misyonu.

Maryland.

Matacona, nehir.

Matagorda.

Mataveni, nehir.

Matanzalar.
mezrası.
ismin kökeni.

Matuna.

Matunilla.

Mauritia-palmiye veya sago ağacı.

Mauritius'a ilk olarak şeker kamışı getirildi.

Mavaca, nehir.

Maksimum dağ yüksekliği.

Maypures: iklimi.
bereketli bitki örtüsü.
köyü.
katarakt.
sakinleri.
çömlekler.
kuşları.
hayvanları.
dili.

Menagerie.

Et:
tüketimi.

Akdeniz:
batının havzalarının oluşumu.

Medusalar veya deniz ısırganları:
fosforik özellikleri.

Memnon, heykeli, seslerin çıkmasının muhtemel nedeni.

Mendoza.

Mezopotamya.

Mestizolar.

Meta, nehir:
ovaları.

Meteoroloji, ana sorunu.

Meteorlar:
yeryüzünün dalgalanmalarıyla bağlantısı.
düşen.
ateşli, Cumana'da görülen.
aydınlık.

Meksika veya Yeni İspanya:
yabancı kolonilerle bağlantısı.
yerli nüfusu.
toplumun durumu.
asilzade.
buğday.
hükümet.
tarım.
kapsamı.

Miasma, deneyler.

Mika-kayrak, oluşumları.

Middleberg.

Göç:
ulusların.
böceklerin.
bitkilerin.
teori zorlukları.

Süt:
verimli hayvanların dağılımı.
sebze.
analizi.
ağaç.

Mineraller.

Madenler:
alum.
Aroa.
Buria. Karakas.
Columbia'nın.
bakırdan.
zümrüt.
terkedilmiş.
altın.
Granada'nın.
Guanaxuato'nun.
Los Teques'in.
Santa Rosa'nın.
gümüş.

Madencilik, jeolojiye uygulanır.

Mirage: etkileri.
fenomenleri.

Misyon: Atures'ın.
Carichana'nın.
Capuchin'lerden.
sakinleri.
başkenti.
hükümeti.
Carony'den.
Catuaro'nun.
Chayma Kızılderililerinden.
Guanaguana'nın.
Javita'nın.
Maroa'lı.
Pararuma'nın.
Piritu'nun.
yerli kabileler.
San Antonio'nun.
Orinoco'daki San Balthasar.
San Borja'dan, Santa Cruz'dan.
Uruana'nın.

Misyoner: hayatı.
etkisi.
genel karakteri.

Görevler:
Amerika'da ilk kuruluş.
isimlerin etimolojisi.
Yukarı Orinoco'nun.
Mississippi:
vadilerdeki depremler.
havzası.

Mochima, körfez.

Mocundo, şeker plantasyonları.

Maymunlar:
anatomik neden çığlığın.
doğal olayların.
çığlığın duyulabileceği mesafe.
nadir türleri.
efsaneleri.
Kapuçin.
Valensiya.
Vuelta Basilio.

Rahipler:
Kataraktların.
Katalan.

Mompox.

Montana Clara.
kanarya kuşları .
de Paria, katmanları.

Monte Verde.

Montserrat.

Ay:
prizmatik renkler etrafında.
tam tutulma.
için isimler.

Morro Roxo.

San Juan'ın Morros'u.

Sivrisinekler.
vebası.
çeşitli türler.
sokmasının etkileri.
göçü.
oburluğu.
sokması.
belası.
kaybolması.
Maypure.

Dağ:
manzara.
zincirler.
jeolojik yapısı.
zincirler, enine.
bitki örtüsü.
sırtlar. Dağcılar, ilçe.

Dağlar:
kökeni.
yapısı.
sistemleri.
yüksekliklerinin maksimumları.
Endülüs.
Araya.
Avila.
bazaltik.
Brezilya.
Buenavista.
kireçli.
konik, özellikleri.
Cumana.
Cariaco.
Encaramada'dan.
Guanaja'dan.
Higuerote'den.
Meapera'dan.
Parime'den.
Santa Maria'dan.
Santa Marta'dan.
Silla ve Cordera'dan.
Venezuela'dan. volkanik, şekli.
jeolojisi.
izole konumu.
batması, bir deprem sırasında.
Yumariquin.

Mucuju nehri.

Melezler:
Araya.
Guadaloupe.
özellikleri.

Amerikan katırlar.

Ataruipe mumyaları.

Guançelerin mumya mağaraları .

Kızılderililerin müziği.

Mitoloji.

Mitler, antik.

Naga, zirvesi.

Nao, gölü.

Naphtha, doğal kaynakları.

Milletler:
Yeni Dünya'nın, varsayılan kökeni.
renk tonlarının nedenleri.
Antropofragetik. Hintli.

Yerli:
kayıkçılar.
sürüler, dağılım.
Kızılderililer, incelik.
çeşitli renk.
yaşam tarzı.
özellikleri.
efsaneleri.
salları.
teşvik edilen bebek öldürme.
çok eşlilik.
nüfus.
beyaz ırk.
tapınma, nesneler.

Doğa:
huzur.
değişmez yasalar.

Gezinme:
yeni sistem.
Kızılderili modu.

İğne, manyetik, varyasyonlar.

Zenci.

Zenci nüfusu.

Zenciler:
satış.
festivalleri.
belediyesi .
ölümlülüğü.
ahlaki durumu.
kurtuluşu.
ithalatı.

Tuy vadisinin zencileri.

Zenci, Rio, the:
kaynağı.
kolları.
salınımları.
havzası.

Neiva, vadisi.

Isırganlar, Medusas'a bakın. Nueva:
Barselona, ​​Barselona'ya bakın.
Valencia, Valensiya'ya bakın.

Neveri, nehir.

Yeni:
Cadiz.
Grenada, Grenada'ya bakın.
İspanya, Meksika'ya bakın.
Toledo, Toledo'ya bakın.

Nijer, kumları.

Amerika ormanlarında gece.

Niguator, dağ.

Nil:
timsahlar.
periyodik ayaklanmalar.

Niopo veya Kızılderili enfiyesi.

Soyluluk:
İspanyol Amerika'sının.
rozeti.
ten rengi.

Öğlen, tropiklerde.

Sayılar, zorluk bilgi edinmenin.

Meşe, büyüklüğü ve antikliği.

Gözlemler:
astronomik.
meteorolojik.

Obsidiyen:
silahlar yapılmış.
çeşitleri.
kökeni.

Okyanus:
sıcaklığı.
akıntıları.
fosforesansı, bkz. Humboldt'un Görüşleri Doğa.
hava.

Ochsenberg, dağ.

Ocumare.

Yağ:
Caripe kuşlarından elde edilir.
kakao cevizinin.
timsahın, tıbbi özellikleri.
deniz ineğinin.
kaplumbağa yumurtasının. satışı.

Omaguas, eyaleti.

Optik illüzyon.

Orang-otang, the.

Portakal ağaçları:
Amerika'nın.
Küba'nın.
İspanya'nın.

Orchila:
adası.
jeolojisi.

Ordaz, keşifler. Orinoco:
yolu.
suları.
su seviyeleri.
navigasyonu.
kavşakları.
kutlanan çatallanması.
kıvrımlılıkları.
genişliği.
sıcaklığı.
sağlıksız rüzgarları.
Amazon ile bağlantısı.
kaynağı.
birleşmesi.
periyodik şişkinlikleri.
akımı.
dalları.
isminin kökeni.
eski adı.
kol akarsuları.
kaza üzerinde.
yönü, Uruana'dan.
kıyı manzarası.
ilçesi.
büyük şelaleleri.
adaları.
dağları.
maymunları.
kıyılarındaki bitki örtüsü.
Alt, tehlikeli navigasyon.
havzası.
Üst, yolu.
şelaleleri.
dağları.
vadisi.

Orotava:
limanı.
kasabası.
meyveleri.
toplum.

Ortiz, volkanik tabakalar.

Otaheite, şeker kamışları, ilk olarak Amerika'ya getirildi.

Su samurları.

Ottomac Kızılderilileri:
geleneklerinin.
fizyolojik fenomenlerinin.
karakter ve alışkanlıklarının.

Ouavapavi maymunu.

Tarihçi Oviedo y Banos:
Valencia Gölü'nün tanımı, tarafından.

Öküz.

Pacimoni nehri.

Padaviri nehri.

Palmiye ağaçları:
ormanları.
koruları.
sınıflandırması.
faydası.
Küba'nın.
Llanos'un.
Piritu'nun.
halat.
lahana.
yağ.
şarap.

Palo de Vaca, bkz. İnek ağacı.

Pampalar veya bozkırlar:
terimin kökeni.
kapsamı.
Buenos Ayres'in.

Panama, kıstağı.

Panterler.

Panumana, adası.

Pao:
şehri.
nehri.

Papaw ağaçları.

Kağıt, yerine geçer.

Paraguay nehri.

Pararuma, Kızılderililerin kamp yeri.

Paria:
burun.
kıyısı.
ismin kökeni.
sakinleri.

Parians, tarihi.

Parima:
bölgesi.
nehri.
göl.
geleneklerinin.

Parinosia aculeata.

Parnati nehri.

Parroquets, sürüleri.

Pascua, vadisi.

Pasto, şehri.

Otlaklar:
bölgesi.
yetiştirme.

Patagonia:
dağları.
ovaları.

Patagonians, kökeni.

Ateşlerin patolojisi.

Pays de Vaud, manzarası, Valencia ile karşılaştırıldığında.

Tepe:
Ayadyrma veya Echerdo.
Calitamini.
Cocunza. Cuptano'nun.
Duida'nın.
Guacharo'nun.
Silla'nın, bkz. Silla.
Teneriffe'nin.
yükselişi.
manzarası.
kraterinin.
sıcaklığının.
inişinden.
yapısı.
jeolojisi.
tarihi bildirimi.
patlamaları.
bitki örtüsü.
Teyde'nin.
Uriana.

İnciler:
Amerikalılar tarafından erken kullanımı.
satışından elde edilen gelir.
tedarik yöntemleri.

İnci kıyısı:
durumu.
Cubagua balıkçılığı.
hızla azalması.
Seylan'ın.
Margareta'nın.
Panama'nın.
istiridye, alma yöntemleri.
yıkımı.

Pedro:
Anahtarlar.
sığlıklar.

Pensilvanya.

Pericantral.

Peru:
zirveleri.
asalet.
hükümeti.
kapsamı.
nüfusu.
dağları.
sınırları.

Petare.

Taşlaşmalar.

Petrol:
Maniquarez'in.
kaynaklarının.
kökeni.

Sülün, Amerikan.

Olaylar:
atmosferik.
depremlerin.
elektrik.
jeognostik.
jeolojik.
dolu taşlarının.
manyetik.
meteorolojik.
doğal.
fizyolojik.
bitkisel uykunun.

Olay:
volkanik, serisi.
aydınlık.
optik.
fiziksel.

Fonolit.

Denizin fosforesansı.

Fizyognomi:
kabile özelliklerinin nedenleri.
tonları.

Fizyoloji:
insanın.
hayvanların.

Piedra:
dere akıntıları.
de la Paciencia, Orinoco'nun ortasında bir kaya.
Raton.
del Tigre.

Pigmentler:
Hint.
genel kullanımı.

Pimichin, ormanları.

Ananaslar:
Baruto'nun. vahşi.

Pino del Dornajito:
kaynak.

Pinos, adası.

Pirijao palmiyesi.

Piritu:
adaları.
palmiye ağaçları.

Piton:
Teneriff'in
Teyde'nin.

Ova:
Charas'ın.
Retama'nın.

Ovalar:
kültür ve nüfus.
sürekliliği.
Amazon'un.
Caracas'ın.
Avrupa'nın.
Rio de la Plata'nın.
Tuy'un, Venezuela'nın.

Çınar ağacı, antik çağ.

Bitkiler:
uyku fenomenleri.
havadaki deneyler.
dağılımı.
göçü.
sıtmanın.
ipten.
süt.
ağaçsı.
aromatik.
haç biçimli.
Teneriff'in adası.
Valencia adalarının.
tıbbi.
Kuzey Amerika'nın.
parazitik.
reçineli.
Güney Amerika'nın.
etli.

Muz.

Plata:
Rio de la.
ovaları.

Zehir:
Kürar, hazırlanması.
etkileri, sistem üzerinde.

Zehirler, sebze, Yeni Dünya'ya özgü. Çok eşlilik, Kızılderili uygulaması.

Popa, manastır de la.

Nüfus, bölgeyle karşılaştırıldığında.
Angostura.
Brezilya.
Buenos Ayres.
Caracas.
Cariaco.
Şili.
koloniler.
Küba.
Cumana.
Grenada.
Guatimala.
Guyana.
Meksika.
yerli.
Peru.
Porto Riko.
Quito.
İspanyol Amerika.
Amerika Birleşik Devletleri.
Upata.
Venezuela.

Yunuslar:
fosforesans neden.
Apure nehri.

Portachuelo, burnu.

Nehirlerdeki portajlar.

Portland Kayası.

Porto Cabello:
tuz tesisleri.
kalkış.
jeolojisi.
Riko, kapsamı.
nüfusu.

Portekizce:
yerleşim yerleri.
sömürgeciler.

Portus Magnus.

Patates, yetiştiriciliği.

Çömlekçilik, erken imalatı.

Çömlekçiler, Kızılderili.

Sarhoş edici tozlar, Kızılderililer tarafından kullanılır.

Poya veya toprak topları, tüketimi.

Prairies.

Tomo rahipleri.

Matbaa, Caracas.

Yazarın Caracas'taki büyük depremin kehanetleri.

Prusik asit, keşfi.

Puerto de Arriba.

Ponza taşları.

Punta:
Zamuro.
plantasyonları.
Araya.

Punzera:
ovaları.
vahşi ipeğin.

Piton, the.

Guacharo Piramidi.

Quaquas, savaşçı kabilesi.

Kuvars, damarları.

Quebrada veya vadiler:
de Aguas Calientes.
del Oro.
de Seca.
de Tipe.

Quebranta.

Sorgular, jeolojik.

Quetepe:
ova ve bahar.
görünümü.

Ayva ağacı:
meyvesi.

Quindiu:
dağları.

Quinsay.

Quipos veya düğümlü ipler, kullanımı.

Quirabuena, bkz. Mandavaca.

Quito:
eyalet.
zirveleri.
krallığın volkanik doğası.
depremler.
kasaba.
toplum durumu.
medeniyet.
koyun.
kapsamı.
nüfus.
siyasi konum.

Quittuna, katarakt.

Irklar:
antikliği.
farklılıkları.
oran.
kıskançlıkları.
kaybolması.
Anglosakson.
karışık.
yerli, yakınlığı.
yerli, beyaz.

Salılar:
Kızılderili.
doğal, Orinoco.

Yağmur:
sıklığı, Araya'da.
sıklığı, Caracas'ta. periyodik mevsimler.
elektriksel.
ekvatoral.
prognostikler.
tropikal.
nedenleri.

Raleigh, Sir W.:
seyahatler.
keşifler.

Rambleta, ova.

Sıradağlar, volkanik.

Rapids:
navigasyon ve nedenleri.
Atures.
Piedra.

Raudal:
Cameji.
Canucari.
Cariven.
Garcita.
Javariveni.
Marimara.
Tobaje.

Raudals, yükseklik, bkz. Kataraktlar.

Raya, Kızılderililer.

Tepkimeler, volkanik.

Redoute, M., eseri, Güller üzerine.

Kamışlar.

Sürekli kar bölgesi.

Kızılderililerin dini.

İspanyol Amerika Cumhuriyetleri.

Reçineler.

Retama, ova.

Rododendronlar, bölge.

Rialexo de Aboxo.

Rinconada, altın madenleri.

Rincon del Diablo, Şeytan Köşesi'ne bakın.

Nehirler:
kavşakları.
avantajları.
akışlarındaki değişiklikler.
şişmesinin nedenleri.
beş büyük akarsuyun kaynağı.
Küba.
sıcak su.

Aşağıdaki nehirler ilgili alfabetik girişlerine göre anılır: Rio Apure, Aguas Calientes, Amazon, Aquio, Areo, Aroa, Atabapo, Arauca, Beni, Cabullare, Calaburg, Chacaito, Kongo, Carony, Esteven, Essequibo, Guiamo Guayre, Guaurapo, Jagua, Jupura, Juruario, Manzanares, Matacona, Mataveni, Negro, Neveri, Orinoco, ima, Plata, Sinu, Sipapo, Sodomoni, Suapure, Tocuyo, Tomo.

Roca: de Afuera.
del Infierno.

Taş mankeni.

Kayalar: katmanları.
sınıflandırması.
jeolojik düzenlemesi.
kabuklanmaları.
doğası.
mağaralarda yeraltı yangınları.
çeşitleri.
ibadet.
tufan öncesi.
kulakçıklı.
Cabo Blanco'nun.
Teneriffe adasını oluşturur.
ovalardan.
boyalı (Tepu-mereme).
fonolitik.
pirojenik.
heykeltraş.
volkanik.

Rom imalatı.

Sabrina: adası.
kökeni ve yok edilmesi.

Fedakarlık, insan.

Sago ağaçları, bkz. Mauritia palmiyesi.

Salive Hintliler.

Tuz: jeognostik olaylar.
yerine geçer.
Penon Blanco Gölü.
Cerro de la Vela'nın bataklıkları.
Araya'nın eserleri.
tarafından hükümete sağlanan gelir.
Karakas.
Porto Cabello'nun.
San Antonio de Javita'nın.

Salvaje veya ormanın vahşi adamı.

San: Antonio, kale.
jeolojisi.
Carlos.
Domingo.
kahve tarlaları.
şeker tarlaları.
Fernando.
Fernando de Apure.
sıcaklığı, ticareti.
de Atabapo. siyasi önemi.
plantasyonları.
Francisco, Solano.
Josef Adası.
Juan Nehri.
Juan de los Remedios.
Juanillo, vadi.
Luis de Cura, bkz. Villa Cura.
del Encaramada.
Mateo.
Pedro, vadisi.

Sanchorquiz, bahar.

Kumtaşı: oluşumlar.
çeşitleri.
Llanos'tan.
Orinoco'nun.

Sanskrit dili.

Santa Barbara.

Santa Cruz: durumu.
kasabası.
Humboldt'un ayrılışı.
Hint köyü.
de Cachipo.

Santa Fe de Bogota: Körfezi.

Santiago: kalıntıları.
şimdiki adı.

Santos, Don Antonio.

Sarsaparilla (Zarza): çeşitleri.

Vahşiler: ülkeleri.
karakteri.
kurak ve ılıman bölgelerdeki durum.
zihinsel yetersizlik.
renk farkı.
kamp.
festivaller.
yiyecek.
kökeni.

Savannah'lar:
kökeni.
seller.
kapsamı.
dağılımı.
Atures.
Caripe.
Invernadero del Garzel.
Lagartero.
Louisiana.
Alt Orinoco.

Schonbrunn, konservatuvarları.

Scylax, seyahatleri.

Deniz:
bitki örtüsü.
fosforesansı.
volkanik şoklar.
sıcaklığı, bkz. Okyanus.
Karayipler.
yabani otlar.
belirgin kıyıları.
dikkate değer örneği.
kıyılar .

Mevsimler:
yağmur ve fırtınanın.
değişiklikleri.

Tohumlar, gelgitle taşınan.

Yılanlar:
yaz uykusu.

Serritos.

Köpekbalıkları.

Kabuklar, taşlaşmalar.

Gemi yapımı, Amerikan.

Gömlek ağaçları.

Şoklar:
elektrik.
tehlikeli etkileri.
iletimi.
teorisi.
gymnotus.

Çalılar:
dağ.
aromatik.

Siapa, bkz. Idapa.

Sienega of Batabano.

Sierra:
de Cochabamba.
del Guacharo .
Mariare.
de Meapire, kakao plantasyonları.
Nevada de Santa Maria.
de la Parime.
katmanları.

Palmiye ağacının ipeği.

Caracas Silla'sı:
yükselişi.
zirveleri.
zirvesi.
uçurumu.
iniş
katmanlarından.

Sipapo, nehir:
ormanları.
dağları.

Sinu, nehir.

İskeletler, Hint.

Arduvazlar:
katmanlarından.
formasyonlar.

Köleler:
çiftçilere ve toprak sahiplerine yükseltilmesi.
azat edilmesi.
ithal edilmesi.
hakları.
cezalandırılması.
Şabat.
Kanarya Adaları.
Cumana.
Venezuela.
Victoria.
kaçak, yakalanması.

Köle tacirleri:
yolları .
yiyecek.
emek.
fiyatı.

Köle yasaları:
İngilizce.
İspanyolca.

Köle:
Cumana'da pazar.
ticaret.
ticari kuruluşlar kolaylaştırmak için.
kaldırılmasına yol açan nedenler.
Benzoni, üzerinde.
İspanyolca.

Kölelik, istatistikleri. Yılanlar, zehrin panzehiri.

Sabun meyvesi.

Toplum:
bölgeleri.
üç çağ.
depremlerin etkileri.

Sodomoni nehri.

Topraklar, altın içeren.

Solano:
seferleri.
ikametgahı.

Sombrero palmiyesi.

Sesler:
benzerliği.
yayılması.
hızlı iletimi.
benzerliği.
gece yayılması.
yeraltı.

Güney Denizi Adaları.

İspanya:
yolculuk.
malları, Amerika'da.

İspanyollar:
ilk yerleşim yeri.
torunları.

Speier, George von. Kaynaklar:
Avrupa ve Amerika'nın.
sıcaklığı.
sıcak suyun.
kökeni.
sıcak suyun.
bitümün.
Caracas'ın.
Caripe'nin.
Mariara'nın.
tıbbi özellikleri.
mineral katranı, bkz. Petrol.
Mount Imposible'ın.
Quetepe'nin .
kükürtlü.

Stabroek.

Sarkıtlar.

Yıldızlar:
takımyıldızları.
parlaklığı.
düşen.
büyüklüğü.

Eyaletler, Amerikan.

Taş:
gözün.
tereyağı.

Taşlar:
Amazon. mahalli.
boyalı, mahalli.
ibadeti.

St. Juan de la Rambla, malmsey şarabı.

St. Michael.

St. Thomas de la Guiana.

Katmanlar:
eğilimi.
maksimumu.
sayımı.
paralelliği.
kalkerli.
ilkel .
Sierra Parime'nin.
ikincil.
üçüncül.
geçiş.

Stylites, mezhebi.

Styptic, doğal.

Suapure nehri.

Halefiyet, yasaları.

Şeker:
üretimi.
fiyatları.
hazırlıkları.
rafine edilmesi.
karları.
makineleri için.
pancardan -kök.
Küba'nın.
St. Domingo'nun.
köle kolonilerinin.
Trinidad'ın.

Şeker kamışı:
plantasyonları.
yetiştirilmesi.
Amerika'ya ilk tanıtımı.
coğrafi dağılımı.
Kreol.

Kükürt, yatakları.

Güneş:
etkileri, bitkiler üzerinde.
tutulması.
Kızılderili isimleri için.
ibadeti.
tapınağı.

Surinam.

Kırlangıçlar, göçü.

Domuz, vahşi, sürüleri.

Tacarigua:
göl.
dağları. Tacoronte, vadisi.

Tamanac:
ulus ve dil.
tarihi geleneği.

Tarragona.

Tayuchuc.

Teguisa.

Temanfaya, yanardağ.

Temi nehri:
navigasyonu.

Teneriffe:
zirvesi.
develeri.
adası.
sıcaklığı.
botanik bahçeleri.
jeognozi.
meyveleri ve bitkileri.
yerliler.
feodal hükümet.

Termitler, tahribatları.

Terra Firma:
eski ve yeni rotalar.
Küba adasına göre durumu.
sağlıksızlığı.
yedi eyalet.
mevsimler.
kıyı savunmaları.

Tetas:
de Managua.
de Tolu.

Teyde, zirvesi.

Caracas Tiyatrosu.

Theocritus, çevirileri.

Teoriler:
depremler.
elektrik.
göç.

Termometre, kullanımı, navigasyonda.

Thonschiefer, bkz. Kil-kayrak.

Gök gürültüsü, yeraltı.

Tibitibies.

Gelgitle taşınan meyveler.

Tierra del Fuego:
boğazları.
adaları.

Kaplan, vadi.

Kaplanlar, bkz. Jaguar.
siyah.

Kereste:
bolluğu.
bolluğu.

Titis.

Tivitivas, bkz. Tibitibies.

Tütün:
kelimenin kökeni.
Cumana ve Meksika'da yetiştirilmesi.
Valencia'da, plantasyonları.
Guiania'da.
Cumanacoa'da.
Küba adasında.
istatistikleri.

Tobago:
durumu.

Tocuyo nehri.

Domatesler, yetiştirilmesi.

Mezarlar, Kızılderili.

Tomo nehri.

Torito.

Torpido, üzerinde deneyler.

Kavurucu bölge, bkz. Bölge.

Tukan, doğal tarihi.

Tovar, Kont, kölelere cömert muamele.

Herkül Kulesi:
deniz feneri.

Ticaret rüzgarları:
enlemleri.

Gelenekler:
Mısır.

Ağaç kurbağaları.

Ağaçlarda yaşayan Kızılderililer.

Ağaçlar:
antik çağ.
besleyici özellikleri.
Aşağıdaki Amerikan ağaçları kendi alfabetik girişleri altında anılır: Aloe, Aguatire, Badem, Balsam, Barba de
Tigre, Bombax, Bonplandia trifoliata, Brezilya Cevizi, Cuspa, Cortex
Angosturae, Cecropia, Pamuk ağacı, Canela veya Tarçın, Curacay,
Courbaril, Kakao, Kahve, İnek ağacı, Carolinea princeps,
Ejderha kanı, Erythrina, İncir ağacı, Guarumo veya Jarumo, Hay ağacı,
Mammea, Mauritia, Mangrov, Palmiyeler, Palo de Vaca, Parkinsonia aculeata,
Gömlek ağacı, Volador ve Zamang ağacı.

Kabileler:
çeşitli, yerli Kızılderililerin.
göçleri.
zekası.
farklı kastların oranı.
aborijin.
hiperborean.

Trincheras, Las, kaplıcaları.

Trinidad:
kasabası.
ticareti.
Humboldt'un ayrılışı.

Tropikler:
atmosferi.
öğle vakti.

Tropikal:
iklim, tehlikeleri, Avrupalılar için, değişken sıcaklıktan.
ateş.
ölümcül etkileri.
bitki örtüsü.

Turmero:
Kızılderililer.
milisleri.

Tuamini, kıstak.

Tunales veya kaktüs bahçeleri.

Turimiquiri:
dağ.
yükselişi.
yüksek zirveleri.

Turmero.

Turner, Bay, Deniz Bitki Örtüsü Üzerine.

Kaplumbağa balıkçılığı.

Kaplumbağalar:
farklı türleri.
içgüdü.
yumurtaları.
balıkçılık için.
yakalama.
bolluğu.

Tuy, vadisi.

Tifüs ateşleri.

Uaupes, bkz. Guauapes.

Ucucuamo, dağ.

Uita.

Ulloa:
yerli Kızılderililer üzerine gözlemler.
sarı humma istatistikleri, tarafından.
maymun bildirimleri, tarafından.

Uniana, zirvesi.

Amerika Birleşik Devletleri:
vahşiler.
gazeteleri.
bölgesi.
nüfusu.
kapsamı.
köleleri.
köle ticareti.
çayırları.

Unona xylopioides.

Yukarı Orinoco:
seyri.
şelaleleri.
dağları.
vadisi.

Uraba, körfezi.

Urariapara, the.

Urbana, La Concepcion de.

Urijino, kaynakları.

Uritucu nehri:
kakao.
timsahları.

Uruana:
kaplumbağa balıkçılığı.
misyonu.
sakinleri.

Vachaco, adası.

Valencia:
göl.
antik kapsamı.
suların geri çekilmesi. varsayılan çıkış.
sıcaklığı.
adaları.
Neuva.
burnu.
şehri.
tarihi.

Vadiler:
genel tanımı.
Caracas.
Cariaco.
Guanaguana.
La Pascua veya Cortes.
yapılandırması.
Tacoronte.
Rio Tuy.
altın madenleri.

Valparaiso.

Vampir yarasa.

Buharlar:
fenomenleri.
patlamaları.
kükürtlü.

Varinas.

Vazolar veya cenaze külleri.

Sebze:
tutkal.
süt.

Sebzeler, Amerikan.

Bitki örtüsü:
çeşitli bölgeler.
toplam yokluğu.
dikkate değer güç.
Kuzey ve Güney Amerika'nın karşılaştırılması.
Higuerote'de.
Endülüs dağlarında. denizlerde.
tropikal.

Venezuela:
başkenti.
eyaletleri.
kıyıları.
kasabaları.
madenleri.
depremi.
ovaları.
jeolojisi.
siyasi durumu.
kapsamı.
üretimleri.
ticareti.
siyasi kurumları.
dağları.
havzası.
kaplıcaları.

Ventuari nehri.

Vera Cruz:
limanı.

Fiiller, çekimleri.

Vespucci, haritaları.

Vezüv.

Vibora, La.

Vichada veya Visita nehri.

Victoria:
mısır.
kasabası.

Vieja Guayana.

Villa:
de Cura.
de Fernando de Apure.
de Laguna.
de Orotava.
de Upata.

Köyler:
Görevler.
yerli, Güney Amerika.
göçmen karakteri.

Asmalar:
bölgesi.
Küba.

Engerekler.

Virginia.

Viruelas dağları.

Viudita veya Dul Maymunu.

Volador, türün:
coğrafi dağılımı.

Volkanik patlamalar, bkz. Patlamalar.

Volkan:
Cayamba.
Cotopaxi.
Guadaloupe.
Jorullo.
Lancerote.
Pasto.
St. Vincent.
Tenerife.
Tungurahua.

Volkanlar:
etkileri, yeryüzünde.
yapısı.
etkisi.
izole edilmiş konumu.
denizaltı etkileri.
çalışma.

Seyahatler:
Kolomb.
Sir Walter Raleigh.

Vuelta de Basilio.
del Cochino Roto.
del Joval.

Akbabalar.

Duvarlar, Kiklop.

Savaşlar, dini.

Eşek arıları, sokmanın ölümcül etkileri.

Su:
arayın, ovalarda.
çeşitli renkler.
nedenleri.
kıtlığı, depremlerden sonra.
çeşitleri, Orinoco akarsularında.
azalma teorisi.
özellikleri, elektrik iletkeni olarak.
sıcaklığı.
domuzlar, bkz. Chiguires.
kavunlar.
fışkırtmalar.
yılanlar.

Sular:
tıbbi.
termal.

Silahlar, Amerikan.

Kuyular, depremlerden etkilendi.

Batı Hindistan Adaları:
ticaret.
eski ve yeni rota.
ateşlerin yaygınlığı.
volkanlar.
salgınlar.
ilkel nüfus.
şekerler.
köleler.
havzası.

Batı kaya.

Batı kıtası, ilk belirtiler.

Buğday:
ekimi, Kanarya Adaları'nda.
Meksika'da.
üretimi.
büyümenin sınırları.
Amerika Birleşik Devletleri.

Beyaz Deniz:
yerli kabileler.

Rüzgâraltı Kanalı.

Rüzgârlar:
sağlıksız, Caracas ve İtalya'nın.
kumdan.

Şarap:
Küba adasının.
Hint.
palmiye ağacından.

Vahşi:
Amerika'nın hayvanları.
orman adamı.

Ağaç:
çeşitli renklerde.
taşlaşmış.
meyvelerin.

Kadınlar:
yerli Kızılderili.
dini hizmetlere özgü dil.
dışlanma, dini hizmetlerden.
eğilimler.
durum.
haklardaki eşitsizlik.
Karayipler.
Java.

Kelimeler:
kimliği, farklı dillerde.
dilbilgisi yapısı.
bileşikleri.
benzerliği.

Xalapa:
iklimi.
bitki örtüsü.

Xagua:
körfezi.
tatlı su kaynakları.
limanı.

Xarayes, gölü.

Xeberos.

Xezemani.

Xurumu, the.

Yaracuy:
vadileri.
kerestesi.

Yaruro Kızılderilileri.

Yauli.

Yellalas veya akıntılar.

Sarı humma, istatistikleri.

Ygenris:
dili.
fethi.

Yeguas, körfezi.

Yucatan, siyasi konumu.

Yusma dağları.

Zacatecas.

Zama nehri.

Zamang ağacı.

Zambo Karayipleri.
Kızılderili, tehlikeli karşılaşma.

Zamboes:
mezrası.
cumhuriyeti.
özellikleri.
sürgünü.

Zamuro akbabaları.

Zancudos.

Zapote.
köyü.
yolu.

Zarza, bkz. Sarsaparilla.

Zelanda, yerleşimi.

Zenu, altını.

Zerepe, Kızılderili.

Zipaquira, madenleri.

Zodyak:
Mısır.
kullanılan işaretler.
Meksika.

Bölge:
otlar ve likenler.
fundalıklar.
defneler.
Ilıman.
bitkisel fizyonomi.
Kavurucu.
sıcaklığı.
etkileri, anayasa üzerinde.
atmosferik saflık.
kaynakların.
organik zenginliği.
manzarası.
bitkisel fizyonomisi.
nehirleri.
böcekleri.
takımyıldızları.
tarımı.

Bölgeler, belirgin sınır, Terra Firma.

Zumpango.

3. CİLDİN SONU.

Amerika'nın Ekinoks Bölgeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt
3, Alexander von Humboldt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EQUINOCTIAL REGIONS OF AMERICA, V3 ***

***** This file should be named 7254.txt or 7254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/5/7254/

Produced by Sue Asschers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
