*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shock and Awe (Şok ve huşu)
Yazar: Harlan K. Ullman
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Shock and Awe, by Harlan K. Ullman and James P. Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Shock and Awe
       Achieving Rapid Dominance

Author: Harlan K. Ullman
        James P. Wade

Posting Date: September 22, 2014 [EBook #7259]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOCK AND AWE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje Gutenberg gönüllü tarafından üretildi.









[Not: Bu kitap komuta ve kontrol web sitesinden alınmıştır.
Asistan Ofisi içindeki Araştırma Programı (CCRP)
Savunma Sekreteri.  Gizlilik ve güvenlik bildirimine göre:

    2. Dodccrp.org adresinde sunulan bilgiler halka açık olarak kabul edilir
       bilgi ve aksi belirtilmedikçe dağıtılabilir veya kopyalanabilir
       belirtildi. Uygun byline/fotoğraf/resim kredilerinin kullanılması
       talep edildi.

Orijinal elektronik metin şu adreste yayınlandı
http://www.dodccrp.org/shockindex.html]




Şok ve huşu:
Hızlı hakimiyet elde etmek

Tarafından yazılmış

Harlan K. Ullman ve James P. Wade

İle:

L.A. "Bud" Edney, Fred M. Franks, Charles A. Horner, Jonathan T. Howe,
ve Keith Brendley

NDU Basın Kitabı
Aralık 1996




İçerik



Önsöz
Önsöz
Hızlı hakimiyete giriş

Bölüm 1. Arka plan ve temel
Bölüm 2. Şok ve huşu
Bölüm 3. Stratejik, Politika ve Operasyonel Uygulama
Bölüm 4. Sistem yeniliği ve teknolojik için bir taslak
           Entegrasyon
Bölüm 5. Gelecek Talimatlar

Ekler - Üç eski komutanın yansımaları
    Ek A. Amiral Bud Edney tarafından "Hızlı Hakimiyet Üzerine Düşünceler"
    Ek B. "Savunma Alternatifleri: Gereken Kuvvetler" Genel tarafından
                 Chuck Horner
    Ek C. Genel tarafından "Kalıcı Gerçekler ve Hızlı Hakim"
                 Fred Franks

Çalışma grubu üyelerinin biyografileri




Önsöz



Genişletilmiş bir tartışma olmayı vaat edenlerin ilk aşamasındayız
Çatışmanın geleceği ve savunmamızın geleceği hakkında
kuruluş. Çok az, değişim rüzgarlarının üflendiğini inkar edecek
daha önce hiç, radikal olarak değiştirilmiş bir jeopolitik durumdan kaynaklanan bir
Gelişen bilgi odaklı toplum, ilerleyen teknoloji ve
bütçe kısıtlamaları. Milletimizin meydan okumasına nasıl tepki veriyor?
Değişim, geleceği şekillendirme ve savunma yeteneğimizi belirleyecek
21. yüzyıl tehditlerine karşı kendimiz. En büyük sorun, ancak bu
tezahür edilebilir, gerekli değişim derecesini içerir.
Bir askeri teknik devrimden spektrum boyunca savunucular
Askeri İşlerdeki Bir Devrime Güvenlikte Bir Devrim
işler, davalarını yapıyorlar. Askeri kurumlar onların
çok muhafazakar. Tarih, başarının olduğunu göstermiştir
Genellikle gelecekteki başarısızlığın tohumlarını ekir. Bir ulus olarak karşılayamayız
defne üzerinde duranların ayak izlerini takip etmek
ve hayal güçlerini uzatamadı.

Çoğu zaman, en bilgili ve deneyimli olanlar
Konu, yenisini anlamak için en avantajlı konumda değildir
Dünya Düzeni. Yine de aynı bireyler genellikle en çok
güvenilir sesler ve bu nedenle ilerlemek için gereklidir. Yazarlar
Şok ve huşu son derece başarılı ve seçkin bir gruptur
Yıllarca süren ön hat deneyiminden gelen güvenilirlik ile.
Bu nedenle, bu çalışma sadece içerilen fikirler nedeniyle değil
ancak yazarların kalibresi ve güvenilirliği nedeniyle.

Actis, gelişmiş kavramları ifade etmeye ve keşfetmeye çalışır. Sponsor olarak
Bu çalışma ve ilk sonuçlarını yayarken,
alternatifler, vaatleri hakkında devam eden diyaloga katkıda bulunur,
ve onların riskleri. Yazarların belirttiği gibi, bu devam eden bir çalışmadır
kesin çözümler sunmak değil, önerilen bir bakış açısı
gelecekteki güvenlik ihtiyaçları ve stratejileri göz önüne alındığında. Ölçüde
Güçlü tartışmalar başarılı olacağımızı sağlıyor.

David S. Alberts
Washington, D.C.
Ekim 1996




Önsöz



Bu makalenin amacı için alternatif kavramları araştırmaktır.
Gelecek U.
S. Askeri kuvvetler yapılandırılabilir. Bunun en başından beri
Çalışma grubunun müzakereleri, en yararlı olanı kabul ettik
Yapabileceğimiz katkı, bizden öteye ulaşmaya çalışmak olacaktır.
Mevcut ve övgüye değer çabalar olarak gördüm, büyük ölçüde ama tamamen değil
Savunma Bakanlığı içinde, strateji kavramlarını tanımlamak için,
Doktrin, operasyonlar ve kuvvet yapısı
Belirsiz gelecek. Bu çabaya yaklaşırken,
ulaşmaya çalışmanın doğal ve gerçek sınırları ve zorlukları
Kavramızın tam kapsamı olduğunu kanıtlayabileceğinin ötesinde.

Tabii ki, ABD askeri güçlerinin şu anda
En çok dünyada yetenekli ve muhtemelen uzun süre kalacak
gelmek. Neden o zaman, birçoğu soracak, incelemeliyiz ve hatta öneririz
Ülke bu pozisyonu işgal ederse, büyük geziler ve değişiklikler
Askeri üstünlük? Bu çalışmada belirtilen nedenlerden dolayı,
Geziler, yalnızca akımın geçerliliğini doğrulamak için önemlidir.
Savunma yaklaşımları. Birkaç aşırı gerçeklik var
Bizi bu sonuca götürdü. Birincisi, herkes bunu kabul ederken
Soğuk Savaş sona erdi, bunun ne anlama geldiğine dair bir fikir birliği yok
Gelecekteki güvenlik ihtiyaçlarımızın doğasını daha kesin olarak tanımlamak.
Bu hem clairvoyance hem de galvanizleme harici olmasına rağmen
Tehlike, Amerika Birleşik Devletleri yeni stratejik seçenekleri aktif olarak inceliyor
ve seçimler. Kavramsal çabaların çeşitliliği
Pentagon bu belirsizlikle başa çıkmak bu gerçekliği örneklendirir.

Aynı zamanda, Amerikan'ın şu anki hakimiyeti ve üstünlüğü
harici bir akran tehlikesi ile numaralandırılmamış askeri güç
rakip, bu şekilde bir stratejik avantaj dönemi yarattı
Belki de uzun yıllar ölçülen zaman lüksüne sahibiz
Savunma duruşumuzun güvenliği ile yeniden inceleyin. Diğerinde
el, potansiyel rakiplerin bunu görmezden gelmesi beklenemez
Amerika Birleşik Devletleri'nin baskın askeri kapasitesi ve denemede
sömürmek, atlamak veya karşı koymak için. Başka bir deyişle, Amerikan ile karşı karşıya
gemiler, tanklar, uçaklar, silahlar ve çoğu
Önemli olarak, yetkin savaş personelinde potansiyel rakipler
gelecekteki çatışmaların şartlarını değiştirmeye çalışabilir ve alakasız hale getirebilir
Mümkün olduğunca bu mevcut ABD avantajları. Kendi sorumluluğumuza devam ediyoruz
Bu olasılığı reddedersek.

İkincisi, mevcut ABD askeri yeteneğinin
büzülecek. İki büyük Amerikan siyasetinin vaatlerine rağmen
Mevcut savunma yeteneğini korumak veya genişletmek için taraflar,
Hem kuvvet yapısı hem de savunma altyapısı
şimdiki seviyelerde ve savunma içinde korunmalı
onaylanması muhtemel bütçeler. Yeni bir tehdit olmadıkça
gerçekleşir, savunma "daha az" için yola çıkar. Çok
İndirimlerin stratejik bir sonuçları olmayabilir. Ancak, bu bir
Şansa bırakılmaması gerektiğine inandığımız sonuç.

Bu büzülme aynı zamanda Pentagon'un iyi niyetli stratejisinin
Gelecekteki güvenlik ihtiyaçlarımızla başa çıkmayı amaçlayan incelemeler yakalanabilir
Savunma bütçesi tartışmalarında küçülme ve çok kolay olabilir
savunuculuk veya pazarlama belgeleri olmaya sürüklenin. Hizmetler olarak
azalan bir kuvvet yapısını daha kıskançlıkla korumaya zorlanır,
teknolojiyi "soba borusu" ve bölümlere ayırma eğilimi ve
Özel programların artması muhtemeldir, böylece
Olağanüstü teknolojik olarak tam olarak yararlanma sorunu
kaynaklar. Bu, bazı dış düşüncelerin,
bürokratik baskılar ve talepler, uyarıcı için gerekli olabilir
ve yeniliği sürdürme.

Üçüncüsü, Amerikan ticari-endüstriyel üssü derinden geçiyor
Büyük ölçüde özgürlüğün girişimci doğası tarafından tahrik edilen değişim
İşletme sistemi ve Amerikan kişiliği. Bilgide olsun
veya malzeme ile ilgili teknoloji veya diğer alanlarda da bu konuda
sayılacak çok sayıda, rekabetin doğası her iki ürünü de yönlendiriyor
On yıl önce belki de düşünülemez oranlarda genişlik ve iyileşme. Bir
Bu eğilimlerin işareti, neredeyse tüm yeni işlerin
Bu ülke küçük işletmeler tarafından yaratılıyor. Alanlarında
Ticari bilgiler ve ilgili yönetim bilgi sistemleri,
Bu değişiklikler olağanüstü ve muhtemelen bir
Birkaç yıl önce.

Sözde bilgi otoyolunda performans artıyor
Fiyat, maliyet ve getirme zamanı dramatik ve hızlı bir şekilde
Pazar Yeni Nesil Teknolojisi azalıyor. Bunlar olumlu
Eğilimler henüz savunma-sanayi üssünde eşleşmez. Bir
Bu geniş ticari dönüşümün sonucu, herhangi bir geleceğin
Savunma seçenekleri seti kaçınılmaz olarak bağlantılı olabilir ve
Ticari sektörde ve öğrenmede bu derin, devam eden değişim
Teknoloji ile ilgili ürünlerde özel sektör ilerlemelerini kullanmak. BT
Ayrıca, tüm eyaletler arasında sadece Amerika Birleşik Devletleri
ve ülkeler kaynakların genişliğine ve genişliğine sahiptir.
Bu devrimcinin tam sömürüsünü üstlenebilme yeteneği
potansiyel.

Son olarak, ABD güçlerinin meşgul olduğu ve konuşlandırıldığı açıktır.
dünya çapında, genellikle
Soğuk Savaş. Bu talepler devam edecek ve çeşitliliği
Atanan görevlerin sözleşme yapma olasılığı düşüktür. Bu güçler düzgün olmalıdır
insanlı, donanımlı ve eğitimli ve görevlerini yerine getirmeli
Ülkenin liderleri tarafından hem yüksek hem de beklenen standartlar ve
halka açık. Denenirken bu yeteneği sürdürme meselesi
Değişen bir geleceğin gücünü yeniden şekillendirmek büyük ve göz korkutucu
zorunlu tutulmamaya meydan okuyor.

Bu yapısal gerçekler heyecan verici ve büyük bir fırsat sunuyor
Gerçek devrim ve değişim için yeterince cüretkar olursak
onları sömürün. Bu, bizi kavramı geliştirmemize yönlendirdi.
Hızlı hakimiyet ve görevlisi şok ve huşu üzerine odaklanır. Ani
Hakimiyet, bu çok yönlü gerçekleri ve gerçekleri entegre etmeye çalışır
ve bunları belirsizliğin olduğu bir zamanda ortak savunmaya uygulayın
Gelecek belki de birkaç cazibeden biridir. İlkelere inanıyoruz
Ve bu kavramın altında yatan fikirler yeterince zorlayıcı ve
Mevcut Amerikan Savunma Doktrininden Yeterince Farklı Kapsüllenmiş
"ezici veya kararlı güç", "baskın savaş alanı farkındalığı"
ve daha yakın muayeneyi garanti etmek için "baskın manevra".

Sun Tzu'dan ve en eski savaş kronikleştiricilerinden beri kaydedildi
Gözlemleri, stratejistleri ve generalleri,
rakiplerin isteğini yok etmenin zor hedefi ile karıştı
Savaş öncesinde, sırasında ve sonrasında diren. Bugün inanıyoruz
Bunun olup olmadığını belirlemek için olağandışı fırsat var
İrade, anlayış ve
Bir düşman algısı meyve verilebilir. Olsa bile
Bu görev gerçekleştirilemez, inanıyoruz ki
minimum, böyle bir çaba,
Askeri güçler görevlerini daha başarılı bir şekilde yerine getirmek için
belirli kaldıraç noktalarını tanımlamak ve güçlendirmek
çatışma ve ek seçenekler belirleyip oluşturarak ve
güçlerimizi daha etkili bir şekilde kullanma seçimleri.

Belki de yıllar içinde ilk kez, stratejinin birleşmesi,
Teknoloji ve gerçek inovasyon arayışı potansiyeli
devrimci değişim. Mümkün olarak hızlı hakimiyeti öngörüyoruz
askeri ifade, öncü ve bu potansiyelin uzatılması
devrimci değişim. Hızlı olan stratejik yerçekimi merkezleri
Eşsiz Amerikan yeteneği ile değiştirilen hakimiyet konsantreleri
Tüm bunları entegre edin, bu strateji, teknoloji ve
etkileme ve şekillendirme amacına odaklanan yenilik
düşman iradesi. Hızlı hakimiyetin amacı yok etmek olacak
ya da bir düşmanın olmayacağına direnme isteğini şaşırtmak
Stratejik amaçlarımızı ve ordumuzu kabul etmek dışında alternatif
hedefler. Bu sonuca ulaşmak için hızlı hakimiyet,
operasyonel ortam ve bu hakimiyet yoluyla,
Düşman, kontrolün yanı sıra kontrol veya bilir veya
algılanmayan, anlaşılmayan veya bilinmeyenleri düzenleyin.

Hızlı hakimiyet içinde, kesinlikle gerekli ve hayati bir durumdur
Bir düşman ordusunu yenebilmek, silahsızlandırmak veya etkisiz hale getirmek için
güç. Hala fiziksel kapasiteyi korumalıyız ve
Hayır olması durumunda, bölgenin güçlü işgali
Yeterli sayıda personel ve ekipman dağıtmaya alternatif
bu hedefi başarmak için. Bu hedefi mi
kaynaklarımızı kontrol etmek, etkilemek ve kırmak için uygulamak
Direnmek için bir düşmanın iradesi zor kalmaya devam ediyoruz,
Hakimiyet, yine de çeşitli seçenekler ve seçenekler sağlayabilir.
Savaş ve çatışmanın operasyonel talepleriyle uğraşmak.

Düşmanın iradesini etkilemek için, hızlı hakimiyet bir
gerekli seviyeyi elde etmek için çeşitli yaklaşım ve teknikler
Uygun stratejik ve askeri kaldıraçta şok ve huşu
puan. Bu, psikolojik ve somut olmayan ve aynı zamanda
Düşman güçlerinin yok edilmesinin ötesinde fiziksel ve somut etkiler
ve askeri altyapıyı desteklemek, elde edilmesi gerekecektir. BT
bu daha geniş ve daha derin stratejik uygulamada
Hakimiyet belki de en temelde kendini fark eder
Mevcut doktrin ve devrimci uygulama sunmaktadır.

Rakiplerin etkisini etkileme birincil konsantrasyondan
bir şok rejimi ve huşu uyandırarak direnme iradesi
Stratejik hedefler ve askeri hedefler, dört özellik ortaya çıkıyor
Bu hızlı hakimiyet askeri gücü tanımlayacak. Bunlar not edildi
ve sonraki bölümlerde tartışıldı. Dört özellik yakın
Benlik, düşman ve
çevre; Uygulamada hız ve zamanındalık; operasyonel
infazda parlaklık; ve (yakın) toplam kontrol ve imza
Tüm operasyonel ortamın yönetimi.

Karar veren kuvvet doğası gereği yetenekler yönlendirirken, yani,
bir düşmanın askeri yeteneğini yenmeye odaklanır ve
bu nedenle senaryo duyarlı rapid egemenliğin
Geçersiz hedeflerle uygulamada daha evrensel olun
düşmanın isteğini geleneksel olarak sınırların ötesine etkilemek
Sadece askeri yetenek ile tanımlanmıştır. Başka bir deyişle, belirleyici
Gücün en alakalı olması, geleneksel orduya karşı
Amerikan (ve müttefik) ordusu tarafından bunalmış olabilecek yetenekler
üstünlük. Bundan ayrılan çatışma veya kriz koşullarında
idealize edilmiş senaryo, güçlerimizin üstün doğasının
hakim olmak için yeterince geniş. Hızlı hakimiyet bunu yapmaz
ya teoride veya pratikte ayrım.

Hızlı bir hakimiyet gücünün aslında olması gereken kaydı not ediyoruz
Gerekli operasyonel yeteneklerle alan bu kuvvet
Ne gümüş mermi ne de panacea olun ve kesinlikle bir panzehir değil
veya büyük bir politika gafı, yanlış hesaplama veya
hata. Ayrıca durumların olacağı da tam olarak takdir edilmelidir
hızlı hakimiyetin (veya başka bir doktrin) çalışamayacağı veya
Siyasi, stratejik veya diğer sınırlayıcı faktörler nedeniyle başvurun. Bazılarının bir düşmanı etkileme odağımızı eleştireceğinin farkındayız.
şok ve huşu yoluyla irade, algı ve anlayış
Bu fikrin yeni olmadığı ve böyle bir sonucun
fiziksel olarak ulaşılabilir veya politik olarak arzu edilir. İlk noktada biz
Stratejinin temel ilkelerinin kullanımının bize iyi dayanabileceğine inanıyorum
Hatta ve belki de özellikle modern çağda, düşmanlar
Amerika Birleşik Devletleri ile geleneksel veya beklenen boyunca savaşmayı seçmeyebilir
çizgiler. Bu yeteneğin elde edilip edilemeyeceği konusunda inanıyoruz
Bu soru daha geniş bir incelemenin parçası olmalıdır.

Son olarak, bu yaklaşımda da yeni olanın yol olduğunu iddia ediyoruz.
ki çok daha geniş strateji, teknolojiyi entegre etmeye çalışıyoruz,
ve şok ve huşu elde etmek için yenilik. Bu etkileşim ve
En ilginç sonuçları sağlayacağını düşündüğümüz odak noktası.

Bunlar ve diğer nedenlerden dolayı, iddialı bir
Hızlı bir ön tanımın yapımında entelektüel gezi
Hakimiyet. Şimdilik, formasyonda hızlı hakimiyeti görüyoruz
aşama ve son bir ürün olarak değil. Önümüzdeki aylarda inanıyoruz
Hızlı hakimiyeti iyileştirmek ve geliştirmek için daha fazla adım atılmalıdır.
"Kağıt" sistemleri ve kuvvet tasarımları
Bu kavram. Sonra, bu hızlı hakimiyet kuvveti
Beş dizi soru:

  - Birincisi, hızlı bir hakimiyet gücünün alan olabileceği varsayılarak
    Etkileme ve şekillendirme için uygun şok ve huşu özellikleri
    Düşman iradesi, bu zorla nasıl karşılaştırılır ve
    Binbaşı ile savaşma, kazanma ve başa çıkma yeteneğimizi geliştirin
    Bölgesel Acil durum (MRC)?
  - İkincisi, ne olursa olsun, eğer varsa, hızlı egemenlik ve onun
    Şok ve huşu uygulanması, savaş dışındaki operasyonlar için ima
    (OOTW)? OOTW'de hızlı hakimiyet nerede uygulanabilir, nerede olur
    Değil ve karışık faydalar nerede sunabilir?
  - Üçüncüsü, hızlı hakimiyetin politik etkileri nelerdir?
    hem geniş hem de spesifik uygulamalar ve bu bir forma yol açabilir
    gelecekteki ABD politikasının altına alınması için siyasi caydırıcılık mı? İstemek
    Bu siyasi caydırıcılık, müttefikler için kabul edilebilir
    Kendi halkı?
  - Dördüncüsü, hızlı hakimiyet, ittifaklar, koalisyonlar için ne anlama gelebilir
    Ve müttefik ve kombine operasyonların davranışları?
  - Son olarak, hızlı hakimiyetin savunma üzerindeki sonuçları nelerdir?
    Kaynak yatırım öncelikleri ve gelecekteki bütçeler?

Bu inceleme ve deneylerden faydalı sonuçlara inanıyoruz
akacak.

Ayrıca ulusalın desteğini ve rolünü de kabul etmek istiyoruz.
Savunma Üniversitesi bu ilk çabaya sponsor olmak. Özellikle biz
NDU'dan Dr. David Alberts'e büyük bir minnet borcu borçlu
Zeka, coşku ve bilgelik ve tam desteği,
paha biçilmezdi ve bu proje olmadan
çok daha az üretken.

Washington, D.C.

1 Eylül 1996

L.A. Edney J.T. Howe
F.M. Franks H.K. Ullman
C. A. Horner J.P. Wade




Hızlı hakimiyete giriş



Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri duruşu ve kapasitesi
bugün baskın. Basitçe söylemek gerekirse, harici bir düşman yok
olağanüstü gücüne başarılı bir şekilde meydan okuyabilecek dünya
Amerikan ordusu ya bölgesel çatışmada veya "geleneksel"
Amerika Birleşik Devletleri'ni aldıktan sonra bildiğimiz gibi savaş
ne olursa olsun gerekli olabilir. Emin olmak için, bir krizin ilk aşaması
Bir saldırgan saldırı ve ABD güçleri olursa en zor olabilir.
yerinde değil. Ancak, onlarca yıl olmasa da yıllar olacak,
Potansiyel rakipler, sistemleri bir
tam panoply,
gemilerin, uçakların, zırhlı araçların ve
Envanterimizdeki silah sistemleri. Bir düşman konuşlandırabilse bile
benzer sistemler, daha sonra mükemmel eğitimi eşleştirme ve üstesinden gelmek ve
Amerikan servis personelinin hazırlanması hala göz korkutucu olurdu
görev.

Askeri hakimiyetimizin bu gerçeklik göz önüne alındığında
Kullanmaya hazır olmamız koşuluyla, önümüzdeki bazı zamanlar,
O zaman neden Amerikan savunma duruşunun ve doktrininin yeniden incelenmesi
önemli? Bu sorunun cevapları (1) Değişen
iç ve uluslararası ortamların doğası; (2) kompleks
Dışarıda kalanlar arası ve eyalet içi çatışmanın çözülmesinin doğası
Barışı koruma ve terörizme karşı koymak da dahil olmak üzere geleneksel savaş
suç ve kitle imha silahlarının kullanımı; (3) kaynak
kısıtlamalar; (4) Savunma altyapısı ve teknik endüstriyel tabanlar
şimdi bir geleceğe karşı karşıya olan büyük, sürekli bir fon infüzyonu üzerinde yükseltildi
kemer sıkma; ve (5) sözde sosyalin büyük belirsizlikleri,
ekonomik ve birçok kontrol edebilecek bilgi devrimleri
şu anda ülkenin varsayımlarının yanı sıra kamu desteği
Sigortalama savunması.

Geleneksel olmayan bu gri alanların
Savaş (OOTW) dışındaki operasyonlar ve kolluk görevleri büyüyor
ve Amerikan ordusunda zor sorunlar ve zorluklar
kuvvetler, özellikle güç kullanımının ne zaman ve nerede olabileceği
uygunsuz veya sadece çalışmayabilir. BM rolünün genişlemesi
Somali'de ulus inşası kuvvetleri ve sonraki başarısızlığı geliyor
Bu tehlikeye bir örnek olarak akla. Ayrıca tartışmalıdır
Amerikan ordusunun müthiş doğası ve devasa teknolojik liderliği
Yetenek, bir düşmanı bir stratejiye geçmeye teşvik edebilir.
tüm bu dövüş gücünü diğer zekice atlatmaya çalıştı
veya çevik demek. Vietnam Savaşı, siyasiin korkunç bir hatırlatıcısı
Çatışmanın doğası ve gücümüzün nasıl bir zamanlar dışlandığı. Eğitim,
moral ve savaşmaya hazır olma, gerektiren bozulabilir emtialardır
hem cömert bir kaynak harcaması hem de dikkatli beslenme.

Böylece, bugün en baskın olanı korumak için en büyük kısıtlamalar
Dünyadaki askeri güç, paradoksal olarak,
Bu başarının ataleti. Kendi en kötü düşmanımız olabiliriz.

Soğuk Savaş sırasında tehlike net olduğu zaman, savunma tartışması
Genellikle sözde "strateji kuvveti nasıl dengeleneceğiniz konusunda savaştı
Yapı-Budget "formülü. Bugün, bu formül içerecek şekilde genişledi
"Tehdit, Strateji, Kuvvet Yapısı, Bütçe ve Altyapı."
1941'de eksen güçleri gibi "açık ve mevcut bir tehlike" olmadan
veya daha sonra Sovyetler Birliği,
tehdit, olabilecek destekleyici bir strateji oluşturmak zor
öncelikleri veya hedefleri belirlemede etkilidir. Dolayısıyla, bugünün
"İki Savaş" veya İki Neredeyse Eşzamanlı Büyük Bölgesel Acil Durum (MRC)
Strateji stratejik ve finansal olarak eleştirildi
aşırı. Yönetim yetkilileri tarafından belirtildiği gibi, mevcut güç
Yapı, "iki savaş", MRC stratejisinin taleplerini karşılamıyor
Ve her durumda, bütçe planlanan gücü desteklemeyecektir.
yapı. Son olarak, ABD'nin
tabanlar ve tesisler gibi bundan çok daha fazla altyapıya sahiptir
Mevcut gücü desteklemesi, böylece kıt kaynakları boşaltması gerekiyor
Mücadele gücünden uzak. Sonuç olarak, önemli bir savunma var
Dövüş gücünü aşındıracak dengesizlik.

Savunma duruşunu tasarlarken ABD
"belirleyici veya ezici güç" kullanma doktrini. Bu doktrin
Amerikan avantajlarını stratejik hareketlilik, edatlık, güçlendirir,
Teknoloji, eğitim ve entegre askeri sistemlerin
üstünlük sağlamak ve korumak ve asgari yaralıya yanıt vermek
ve Reagan yönetiminde ilk olarak belirlenen teminat hasar kriterleri. Askeri işlerde veya RMA'daki devrim fenomen olarak belirtilir
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin teknolojiyi kullanmaya devam ettiği süreç
Bu belirleyici güç avantajını korumak, özellikle
"baskın savaş alanı farkındalığını" başarmak. Bu farkındalık sayesinde,
Amerika Birleşik Devletleri mükemmel veya mükemmel bir şekilde elde edebilmelidir
Savaş alanının neredeyse tüm teknik yönleri hakkında bilgi ve
Bu nedenle bir düşmanı daha etkili bir şekilde yenebilir veya yok edebilir,
kendimize daha az kayıp ve bir dizi yetenekle
Daha etkili yakın silahlara uzun menzilli hassas bir vuruş.

Daha fazla ilerlemeden önce bir örnek, bazılarına odaklanmak için yararlıdır.
Bu daha geniş gerçeklerin, değişikliklerin henüz bilinmeyen sonuçları,
ve trendler. Amerikan kuvvetlerinin Bosna'ya konuşlandırılması bir tepkidir
Soğuk Savaş sonrası meydana gelen büyük vardiyaların temsili
dünya. Bu vardiyalarla, bu dağıtım ne olabileceğini düşündürüyor
Askeri gücün kullanımı, alaka düzeyi ve tasarımı için önde. .
Hiroşima ve Nagasaki'nin mirası ve sonra Soğuk Savaş'ın başlangıcı,
Batı'nın dahil edilmesi ve caydırmak için politikalar benimsemesine neden oldu.
Sovyetler Birliği ve ideolojisi tarafından ortaya çıkan geniş tehdit. Termonükleer
Güçlü geleneksel güçler tarafından zamanla tamamlanan silahlar,
Rusya'ya toplumsal hasarla tehdit etti. Tarafından desteklenen geleneksel güçler
Taktik nükleer silahların daha sonra, kısmen bir
Avrupa'da büyük Sovyet kara saldırısı ve kısmen bir
Nükleer silahların (hemen) kullanımına alternatif.

Bugün, ilk zırhlı bölüm, ana Amerikan birimi hizmet
Bosna'da, özünde, çok iyi savaşan aynı güç
_Desert Storm_ ve Soğuk Savaş'ın büyük kısmı için diğerimizle birlikte
birimler, NATO'yu savunmak ve daha sonra bir
Sayısal olarak üstün, zırhlı ve mekanize Sovyet düşmanı
Almanya ovalarında ilerlemek. Şimdi bu birliklerin yanı sıra
Eski Demir Perde'nin her iki tarafındaki diğerleri OOTW ile uğraşıyor
Hangi özel eğitim, katılım kuralları, komuta düzenlemeleri,
ve diğer destek yapıları kısa sürede yürütüldü,
Birkaç yıl önce bile öngörüldü. Bunlar da
yoğun, anlık medya kapsamı nedeniyle,
Özellikle olaylar yanlış giderse büyük bir iç siyasi etkiye sahip olun.

Bu zırhlı bölümün en uygun şekilde yapılandırılmış olup olmadığı
Böyle bir operasyon için kuvvet şu an için alakalı olmasa da
Bu birim muhtemelen bu görev için en uygun olanıydı. Ancak,
tarafından öngörülen değişen görevlerin sonuçlarını incelemek için ihtiyatlıdır.
Bosna, düşmanın bir ideolojik yerine istikrarsızlık olduğu
veya bölgesel düşman tutmaya veya yenmeye çalışıyoruz ve
Bizim tarafımızdan tarafsızlık, misyonun başarısı için hayati önem taşıyabilir. Yapmak
Bu değişiklikler, geleneksel yaklaşımımızı değiştirmemiz gerektiği anlamına geliyor.
Kuvvetlerin doktrini ve tasarımı? Eğer öyleyse, nasıl? Orada mı
bunları yürütmek için alternatif veya daha etkili yollar ve araçlar
Barışı koruma ile ilgili operasyonlar? Ve bu değerlendirmede var,
Savaşlarla daha fazla savaşmayı düşünmemiz gereken alternatif doktrinler
MRC'nin yapısı altında senaryolar öngördüğümüz için etkili bir şekilde?

SSCB'nin sona ermesi ve düşmanca bir Rus süper gücü olmadığı için,
Birleşik'nin varlığı veya hayatta kalması için dış tehdit yok
Bir ulus olarak devletler ve bu kadar acil bir tehdit olmayacak
bir süre gelecek. Bu, sonlu bir pencerenin olduğu anlamına gelir
toplamı tehdit eden dış düşman olmadığında fırsat
Amerikan toplumunun varlığı; güçlerimizin çok daha üstün olduğunu
olası askeri düşman bizimle doğrudan yüzleşmeyi seçiyor; Ve
Bu, yenilikçi düşünce ile daha fazlasını yaratabiliriz
ortak olanı sağlamak için alakalı, etkili ve etkili araçlar
Gelecekteki harcamaların olası seviyelerinde savunma. Aynı zamanda Bosna Operasyonu devam ediyor,
Yurtiçinde ve yurtdışında meydana gelen temel değişiklikler ele alınmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel ve teknik üssü değişiyor
derinden. Girişimci ve teknik avantajları
Amerikan ekonomisi asla daha büyük değildi ve küçük işletmeler
Neredeyse tüm yeni işleri ve istihdam fırsatlarını yaratmak.
Ticari teknoloji ve ürünler her zaman kısaltmaya dönüyor
döngüler. Performans, özellikle yüksek teknoloji ürünlerinde
İyileşme ve maliyetler aşağı doğru sürülüyor.

Ne yazık ki, zıt eğilimler hala savunma sektöründe bulunuyor,
Maliyetin yüksek olduğu ve arasında daha sert seçimler yaratacağı yer
Özellikle bütçe küçüldükçe rakip programlar. Döngü süresi
Field Yeni Nesil Yetenekleri Uzatma ve Performans,
özellikle bilgisayar ve bilgi sistemlerinde, genellikle
teslimat. Savunma sanayi üssü sıkıştırmaya devam edecek ve
gerekli verimlilik veya artış seviyesinin
Bu tabanı kullanmada etkinlik tanımlanabilir ve uygulanabilir,
sadece muhtemel bir savunma bütçesinde daha fazla baskı önermek
kesilecek.

Gerçekten de, soru dikkatle incelenmelidir.
Hem soğuk hem de sıcak savaşlarda bize çok iyi hizmet eden askeri platformlar
tanklar, sabit kanatlı uçaklar ve geniş yüzey gemileri ve
Denizaltılar, sayıların en etkili karışımını, teknolojiyi temsil ediyor,
Stratejik hareketlilik ve mücadele kabiliyeti. Bizim Ulusal Tercihimiz
"Yıpranma" ve "Kuvvetler Üzerine Kuvvet" savaşı,
Askeri yeteneğimizi tasarlama ve rasyonelleştirme şekli. Bu nedenle,
MRC, Amerikan doktrini ile uğraşırken,
Bazı yollar, Soğuk Savaş Gücü planlamasının bir uzantısı olmaya devam ediyor. İken
ulusa yönelik tehlikeli tehditlerin büyüklüğü ve sayısı
SSCB'nin ölümü ile dikkate değer ölçüde azalırız, kullanmaya devam ediyoruz
tanımlamak yerine geleneksel görevleri daha iyi dolduracak teknoloji
veya askeri ve daha etkili çözümler üretmek ve
Stratejik/siyasi hedefler.

"Askeri Devrimler" hakkında çok fazla konuşma varken ve
"Bilgi Savaşı", bu sözlükte genel olarak ne anlama geliyor ve
Tartışma, ile ilgili savunma programlarına çevrilir.
Komuta, Kontrol arasında bilgilere erişim ve "kaynaştırma",
zeka, gözetim, hedef kimlik ve hassasiyet
grev teknolojileri. Bu devrimler arasında en heyecan verici olan
"baskın savaş alanı farkındalığına" ulaşma potansiyeli, yani
mükemmel bilgiye sahip olma yeteneğine ulaşmak ve
bunun düşmanını mahrum ederken savaş alanının bilgisi
Bu amaçla kapasite ve "sistem sistemleri" üretme.

Bu "devrimlerin" yakın ve orta vadeli amaçları büyük ölçüde kalır
Ateş gücü ve alandaki avantajlarımızı kullanmaya yönelik
Bir düşmanın silah sistemlerini yenmenin daha etkili yolları ve
Bu sistemleri kullanmak için altyapı. "Kararlı veya
ezici güç "
bir sonraki savaşı büyük ölçüde bu kuvvete dayanarak kazanmak ve
Yıpranma modeli ve bilgi savaşını kazanmak bu amaçla hayati önem taşır.
Çok az sayıda daha modern teknoloji kullanma modelinin
Geleneksel ateş gücü çözümleri en iyisidir ve varsa
Askeri hedeflere daha etkili bir şekilde ulaşmanın alternatif yolları ve
verimli. Başka bir deyişle, baskın savaş alanı fikri olabilir
Farkındalık doktrin, operasyonel olarak ve
Alternatif askeri, politik veya stratejik hedefleri düzeltmek?

Bu makalede tanımlandığı şekilde gerçekleşirse hızlı hakimiyet ilerleyecektir
Askeri devrimin yeni seviyelere ve muhtemelen yeni boyutlara.
Hızlı hakimiyet tüm "tehdit, strateji, kuvvet
Yapı, bütçe, altyapı "formülü için geniş etkileri
Gelecekteki ortak savunmayı nasıl sağladığımız. Organizasyon ve
Savunma ve savunma kaynaklarının yönetimi hariç tutulmamalı
Bu incelemeden, bu yazıda tartışılmamışlar
ayrıntılı olarak.

Hızlı hakimiyetin amacı, iradeyi, algıyı ve
Stratejiklerimize uyacak veya cevap verecek olan düşmanın anlaşılması
Politika bir şok ve huşu rejimi uygulayarak sona erer. Açıkçası,
Geleneksel askeri, yok etme, yenme veya etkisiz hale getirme
Düşman'ın askeri yeteneği temel ve gerekli
Hızlı hakimiyetin bileşeni. Ancak amacımız bir menzili alan
yeterli şok ve huşu uyandıracak yeteneklerin
düşman iktidarsız. Bu, fiziksel ve psikolojik etkilerin
elde edilmelidir.

Bu nedenle hızlı hakimiyet, bir
Anında, operasyonel çıkarların tamamı ve
Çevre, geniş çapta tanımlanmış, bu ilgi alanında ve çevresinde.
Belirleyici güç ve baskın savaş alanı farkındalığının ötesinde, biz
daha fazla olabilecek bir yetenek üreten hızlı hakimiyeti öngörmek
Belirtilen siyasi veya askeri etkili ve verimli bir şekilde elde edin
rakipleri oluşturarak güç kullanımının altına alınan hedefler
Tamamen iktidarsız.

Hızlı hakimiyet içinde, "hızlı" daha önce hızlı hareket etme yeteneği anlamına gelir
Bir düşman tepki verebilir. Bu hız kavramı boyunca geçerlidir.
Çatışma öncesi dağıtımdan tüm aşamalara karşı savaş spektrumu
savaş ve çatışma çözümü.

"Hakimiyet", bir düşmanı etkileme ve hükmetme yeteneği anlamına gelir
hem fiziksel hem de psikolojik olarak olacaktır. Fiziksel hakimiyet içerir
yok etme, silahsızlandırma, bozma, nötralize etme ve
iktidarsız. Psikolojik hakimiyet yok etme yeteneği anlamına gelir,
bir düşmanın direnme iradesini yenmek ve kısırlaştırır; veya ikna edin
Kuvvet kullanma şartlarımızı ve amaçlarımızı kabul etmek için düşman. .
Hedef, düşmanın iradesi, algısı ve anlayışıdır. .
Bu hakimiyeti elde etmek için temel mekanizma,
ikna etmek için düşmanda yeterli "şok ve huşu" koşulları
veya stratejik hedeflerimizi ve askeri hedeflerimizi kabul etmeye zorlayın.
Açıkçası, aldatma, karışıklık, yanlış bilgi ve dezenformasyon,
Belki de büyük miktarlarda kullanılmalıdır.

Hızlı hakimiyetin temel amacı bu ezici empoze etmektir
bir düşmana karşı şok ve huşu seviyesi veya
Devam etme isteğini felç etmek için yeterince zamanında. Kaba
terimler, hızlı hakimiyet çevrenin kontrolünü ele geçirecek ve
bir düşmanın algılarını ve anlayışını felç eder veya daha fazla yükleyin
düşmanın taktikte direniş yapamayacağı olayların
ve stratejik seviyeler. Bir düşman tamamen iktidarsız hale getirilecekti
ve eylemlerimize karşı savunmasız. Ölümcül olmayan silahların
yararlıdır, şok ve korkutma yeteneğine dahil edilir
ve hızlı hakimiyet elde etmek.

Teorik olarak, şok ve huşu hızlı hakimiyetin büyüklüğü
empoze (aşırı durumlarda), etkinin nükleer olmayan eşdeğeridir
Hiroşima ve Nagasaki'ye atom silahlarının düştüğü
Japonca. Japonlar intihar direncine hazırlandı
Her iki nükleer bomba da kullanıldı. Bu silahların etkisi
Ortalama Japonların hem zihniyetini dönüştürmek için yeterli
vatandaş ve bu durumla liderliğin görünümü
Şok ve huşu. Japonlar sadece
tek bir uçak tarafından taşınan yıkıcı güç. Bu anlaşmazlık
bir huşu durumu üretti.

Paralel bir şekilde, devrimci potansiyelin
Yeni doktrini ve mevcut teknolojiyi birleştirmek sistemler üretebilir
Bu şok ve huşu seviyesini verebilir. Çoğu veya çok
vakalar, bu şok ve huşu dolu olanı empoze etmeyi gerektirmeyebilir
Nükleer silahların veya gelişmiş geleneksel imhanın yok edilmesi
teknolojiler ancak bunu yapma yeteneği ile ilgili olarak yazılmalıdır. Şok ve huşu uygulama sayesinde hızlı hakimiyet elde etmek
Uygun seviye veya seviyeler, bir
ezici kuvveti değiştirmek veya tamamlamak için doktrin. Yoluyla
karşılaştırma, arasındaki farkları nasıl gördüğümüzü özetledik.
Temel açıdan hızlı hakimiyet ve belirleyici güç doktrinleri
Hedefler için geçerli olan unsurlar, kuvvet kullanımı, kuvvet boyutu,
Kapsam, hız, kayıplar ve teknik. Olacağını biliyoruz
bunların göreceli faydası ve uygulanabilirliği hakkında tartışma olun
Doktrinler ve okuyucular katılmaya teşvik edilir.

Hızlı hakimiyet kavramları arasındaki farkları göz önünde bulundurarak
ve belirleyici güç, terimleri kesin olarak tanımlamak önemlidir.
mümkün olduğunca.

Şok ve huşu kullanarak hızlı hakimiyet elde etmenin hedefleri
ezici kuvvetle karşılaştırıldığında. "Rapid" "sahip olma" yeteneğini ima eder
Zaman hareketinin bir rakipten daha hızlı boyutu,
karar döngüsü içinde ve çatışmayı kısa bir süre içinde olumlu çözmek
zaman aralığı. "Hakimiyet" bir durumu kontrol etme yeteneği anlamına gelir
Tamamen.

Hızlı hakimiyet her şeyi kapsıyor olmalıdır. Araçları gerektirecek
tüm karşıt hareketleri öngörmek ve karşı koymak. İçerecek
Rakibin kritik değere sahip şeyleri inkar etme ve aktarma yeteneği
Koşulsuz uyumluluğun tek olduğu belirsiz mesaj
Mevcut rücu. Doğrudan uygulamasından daha fazlasını ima edecektir.
güç. Bu, çevreyi kontrol etme ve
Bir rakibin faaliyetlerinin tüm seviyelerini etkilemek için ustalaşın,
algı ve anlayış. Bu araçları içerebilir
İletişim, ulaşım, gıda üretimi, su temini ve
Altyapının diğer yönleri ve ordunun reddi
Yanıtlar. Aldatma, yanlış bilgi ve dezenformasyon anahtardır
Bu saldırıdaki bileşenler,
rakip.

Olağanüstü hızda ve taktiksel olarak elde edilen toplam ustalık,
Stratejik ve siyasi seviyeler direnme isteğini yok edecektir. İle
Hızlı hakimiyet, amaç gücümüzü böyle bir zorunlulukla kullanmaktır
En güçlü vasiyetname bile korkacak. Hızlı hakimiyet
Çok eksiksiz ve zafer çok hakim bir hakimiyet elde etmeye çalışın
Swift, bir düşmanın hem insan gücü hem de malzemedeki kayıplarının
nispeten hafif olun, ama yine de mesaj o kadar açıktır ki
Direniş nafile olarak görülecektir.

"Belirleyici güç" ise yeterince büyük teslim etmeyi ima ediyor
hüküm sürmeye zor. Belirleyici, bol miktarda marjla güç kullanmak anlamına gelir
hata. Kuvvet, geleneksel bir "güç" ve yıpranma anlamına gelir
yaklaşmak. Bu kavram psikolojik ve diğerlerini dışlamaz
Uygulamayı geliştirmek için tamamlayıcı hasar dayatma teknikleri
güç; Savaş tarihi boyunca kullanılmışlardır. Ancak
Bu tür tahribatsız araçların yardımcı rolü olacaktır. Askeri
kuvvet daha saf bir biçimde uygulanacak ve öncelikle hedeflenecek
Bir rakibin askeri yetenekleri. Zaman her zaman bir
temel bileşen. _Desert Shield/Storm_'da olduğu gibi, yeterli zaman
Ezici bir kuvvet monte etmesine izin verilmelidir. Böyle bir lüks
her zaman mümkün değil. Farklılıklar, temellerine ayrılırsa daha net hale gelir
Elemanlar:

Elementler Hızlı hakimiyet belirleyici güç
----------------------------------------------------------------------
Objektif Kontrol Düşman iradesi, askeri olarak hüküm sürüyor ve
            algılar ve bir dizi kümeye karşı kararlı bir şekilde anlamak
                                             Tanımlanan karşıt yetenekler
                                             MRC tarafından

Kontrolün kullanımı, düşmanın iradesini, tartışmasız yetenek
Zorla algıları ve anlayış, bir
            ve kelimenin tam anlamıyla bir rakip rakibin güçlerini ve temelini
            düşmana karşı harekete geçme veya tepki verme iktidarsız
                                             yetenekler

Kuvvet boyutu büyük, yüksek eğitimli ve
            muhalefet, ama belirleyici iyi donanımlı. Maddi olarak
            teknoloji, eğitim, ezici
            ve teknik

Güce karşı tüm kapsayan gücü kapsamı (ve
                                             Destekleme Yeteneği)

Hız Temel İstenen Hız

Her ikisinde de potansiyel olarak daha yüksek olan yaralılar nispeten az olabilir
            Her iki taraftaki sayı

Teknik felç, şok, sinirini kaldır, inkar, sistematik olarak yok edilmesi
            Askeri yeteneği yok.
                                             bazı durumlarda uygulanabilir

Çekirdek özellik ve yeteneklerin dört genel kategorisi
Hızlı hakimiyetle yapılandırılmış görev kabiliyetinin
Paketler kucaklamalıdır. Bunlar kısaca tanımlanır ve tartışılır
Daha sonra bölümler.

İlk olarak, hızlı hakimiyet */bilgi/ *
Çevre, düşman ve siyasi olarak kendi güçlerimizin
Stratejik, ekonomik ve askeri/operasyonel düzeyler. Bir yandan biz
düşmanın zihinlerine bizden çok daha derinden girmek istiyorum
geçmişte var. İçin gerekli operasyonel zekanın ötesinde
savaş alanı farkındalığı, hızlı hakimiyet kültürel anlayış anlamına gelir.
hem bizimkini hem de planlamaları etkileyecek şekilde düşman
ve operasyonun sonucu uygun taktik ve
Stratejik seviyeler.

İkincisi, hızlı hakimiyet */rapidite/ * 'a ulaşmalıdır.
zamanındalık. Hızlı hakimiyet uygulanabilecek yeteneklere sahip olmalıdır
Hızlı ve nispeten bir düşmandan daha hızlı.

Üçüncüsü, hızlı hakimiyet toplam */kontrolü elde etmeye çalışır
hem bizim hem de tam "imza yönetiminden" çevre/*
Düşmanların bilgisi ve daha ayrık bir anlamına gelen zeka
aldatmak, gizlemek ve yanlış bilgilendirmek.

Dördüncüsü, hızlı hakimiyet yeni operasyonel seviyelere ulaşmayı amaçlamaktadır
neredeyse kurumsallaştırabilecek yeterlilik */"parlaklık."/ *
Bazı durumlarda, bu,
askeri merkezileşme ve bireysel askerlerin, denizcilerin güçlendirilmesi,
ve havacılar uygulama ve yönetmede önemli bileşenler olacak
kuvvet uygulaması.

Bu kavramı belirli doktrine dönüştürmek için hareket ederken ve
Gelecekteki değerlendirme için yetenekler, ortaya çıkan başka bir gerçeklik var
düşünmek için. Ticari-ekonomik sektör,
Mevcut oran ve genişlik, birçoğu boyunca
Yıllar, savunma sanayi üssü davayı takip edecek veya yüz
ilgisizlik ve yok olma. Açıkçası, içinde belirli alanlar var
asla ortadan kaldırılmayacak veya değiştirilemeyecek veya değiştirilemeyecek savunma.
Nükleer sistemler güncel bir örnektir.

Bu ticari hakimiyet eğilimi ortaya çıkarsa, bu
Askeri güç tasarımı ve tedariki
Özel sektör ve ticari teknoloji. Hızlı hakimiyet ilk
Bu olasılıkla başa çıkmak için kavramsal adım. Bu makalenin amacı, kavramın başlangıcını özetlemektir.
hızlı hakimiyet, strateji, teknoloji ve
İnovasyon ve şok ve huşu üzerine odaklanması. Buna dayanarak, sonraki
Adımlar, görev yeteneği paketlerinin genişletilmesini içerecektir.
doktrin, organizasyon ve
sistemler ve daha sonra daha fazla test için saha prototip sistemlerine geçin
ve ileri kavram teknolojisi gösterileri olarak değerlendirme.




Arka plan ve temel



Hem göreceli hem de mutlak terimlerle, II. Dünya Savaşı'nın sonundan beri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücü ve yeteneği asla
daha büyüktü. Yine de bu sanal askeri üstünlük durumu
bir paradoks yarattı. Büyük bir tehdit veya büyük bir güvenlik yok
meydan okuma, bu askeri avantajın (her zaman) yapabileceği açık değil
Amerikan'ı ilerleten somut siyasi terimlere çevrilebilir
ilgi alanları. Mevcut yapının ve temellerin de açık değil
çünkü bu olağanüstü güç uzun vadede sürdürülebilir
daha fazla para harcamadan veya buna büyük değişiklikler yapmadan
Sistemimizin karşılama kapasitesini aşabilen yapı.
Sonuç olarak, mevcut tasarım ve yapılandırmanın başarısı
Kuvvetlerimiz ironik bir şekilde kendi kendini sınırlandırabilir ve kısıtlayıcı olabilir.
Bu otomatik olarak daha iyi askeri olduğunu iddia etmek değil
çözümler veya mevcut savunma programının en iyisi olmadığı
Siyasi sistem üretebilir. Ancak, biz
dengelemek için alternatif fikirler ve kavramlar izlemek ve
Mevcut ve planlanan programa karşı ölçün.

Okuyucuyu teşvik etmek ve ilgi çekmek için, başlangıçta bir
Hızlı hakimiyetin itilmesi, ezici doktrin üzerinde genişlemektir
veya hem derinlikte hem de genişlikte belirleyici kuvvet. Kavramsal'ı zorlamak için
zarf, iki set geniş soru soruyoruz: hızlı bir hakimiyet olabilir
Örneğin, bir MRC kazanabilen bir kuvvet yapısına zorlama kurşun
_desert kalkan_ ve _desert fırtınası _far olarak daha hızlı ve ucuz
her ikisi açısından planlanan gücümüzden çok daha az personel
Pistlerinde herhangi bir istilayı durdurmak ve sonra istilacıyı dışarı atmak mı? Olabilmek
Hızlı hakimiyet daha etkili kapasiteye sahip bir kuvvet yapısı üretir
OOTW gibi gri alanlarla uğraşmak için?

İkincisi, eğer ulaşılabilirse, hızlı egemenlik bir tür politikaya yol açabilir
İktidarsız veya "kapatma" kapasitesinin bir
Düşman gerçekten davranışı kontrol edebilir mi? Mümkün olan nedir
Bu kabiliyetin politik etkileri ve bu güç ne olur
koalisyon savaşı yürütmek ve müttefiklerimizin nasıl tepki verdiği ve
yanıtlamak?

Çünkü hızlı hakimiyet, iradeyi, algıyı etkilemeyi amaçlıyor,
ve sadece yok etmek yerine bir düşman anlayışı
askeri yetenek, bu odak noktası en geniş olanı düşünmemize neden olmalıdır
Davranış, bizim ve onlarınki ve savaşın tüm yönlerinde
zeka, eğitim, eğitim, doktrin, endüstriyel
kapasite ve savunmayı nasıl organize ettiğimiz ve yönettiğimiz.

İlk başta, soğuk algınlığının başarılı bir şekilde sona ermesiyle bile gözlemliyoruz
Savaş, ABD'nin ulusal olarak yeniden değerlendirilmesine tepkisi
Güvenlik ve savunma nispeten ve anlaşılır bir şekilde mütevazı ve
dikkatli. Özünde, kuvvetin büyüklüğü azalırken
2.2 milyon aktif görevli Soğuk Savaş seviyelerinden yaklaşık 1,5'e kadar
Milyon ve hizmetler doktrini gözden geçirmede vokal ve
istisna dışında Sovyet tehdidinin sonunu yansıtma stratejisi
Eklemana vurgu yapmak için, gerçekten çok az temel farklılık var
10 veya 15 yıldan bile güçlerin tasarımı ve yapısında
evvel.

Soğuk Savaş boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin savunması
Birkaç merkezi ve yaygın olarak kabul edilen ve kamuya desteklenen
Öneriler. Sovyet tehdidinin "açık ve görünür tehlikesi"
gerçek ve böyle görüldü. SSCB içerilecek ve caydırılacaktı
Siyasi, stratejik ve askeri bir kombinasyonla düşmanca eylem
çevreleyen ittifakların bir yüzüğünün dövülmesinden değişen eylemler
SSCB ve müttefikleri on binlerce dağıtım
nükleer ve termonükleer silahlar.

Kore Savaşı'nı sona erdiren ateşkesin ardından, büyük, ayakta duran bir askeri
kuvvet,
SSCB'nin askeri güçlerinin büyük oluşumlarıyla savaşmak ve onun
Sayısı da olsa benzer askeri güçlere sahip müttefikler. .
Müttefiklerin rolü, esas olarak NATO varsayıldı ve dikkate alındı
Planlamada, uzun süredir planlama konusunun paradoksu
Nükleer bir dünyada kısa savaşa karşı çözülmedi.

II. Dünya Savaşı'nda olduğu gibi seferberlik, Soğuk Savaş
Aynı zamanda, herhangi bir savaşın olabileceği umuldu
hızla sona erdi. Büyük ölçüde II. Dünya Savaşı savunması, sanayi ve
Basing yapısı,
sayısal veya coğrafi dengelemek için teknolojik üstünlük
Yükümlülükler.

Bu Soğuk Savaş'ın savunma kavramının yanlışlıkla
Mobilizasyon, İkinci Dünya Savaşı'nı kazanan stratejiye benziyordu
ve nihayetinde düşmanı ezmenin gerçek yeteneği
Büyük kuvvet, teknoloji ve ilişkili ateş gücü uygulaması.
Yirmi yıl sonra, Vietnam bu yaklaşımın zayıflığını ortaya çıkardı.
özellikle ne zaman
Bu ateş gücünün uygulanması için siyasi sınırlar verildi.

Şu anda _desert Storm_ ve 1991'de Kuveyt'in kurtuluşu var
doktrinin geçerliliğini doğrulayan örnekler olarak alındı
ezici veya belirleyici bir güç ve her iki stratejik olmasını
Amaçlar ve taktik yöntemler uyumdaydı. Bunu şimdi iddia ediyoruz
Bu güven tesislerini ezici bir şekilde yeniden inceleme zamanıdır
veya şu anda kullanıldığı ve güçte konuşlandırıldığı gibi belirleyici güç
sadece ihtiyatlı bir kontrol olarak yapı.

Bununla birlikte, büyük bir tehdit olmadan
fikir birliği oluşturmak ve ülkeyi savunma ve savunma etrafında toplamak
harcama, ABD'nin askeri duruşu
Savunma bütçesi kesildi. Bu nedenle, gelecekte ne olduğuna güvenmek
Şu anda "belirleyici" olmak için yeterli güç olduğu görülüyor
ABD için sorunsuz veya daha kötü sonuçları kanıtlayın ve sonuçlar
politika.

Doğrudan ve göz korkutucu bir dış güvenlik tehdidinin olmaması,
kurs, geleceği tanımlamadaki zorluğun en açık bir yönü
Ulusun Savunma Duruşu. Amerika Birleşik Devletleri uzun süredir direndi
Büyük bir ordunun sürdürülmesi ve Soğuk Savaş yılları
Bu tarihe bir sapma kanıtlayın. Bu tarihi genişletmek
Küçük ayakta duran kuvvetlerin gözlemlenmesi,
Ufukta düşman askeri güce uzaktan yaklaşıyor bile
eski SSCB. Nominal bölgesel olarak çağrılabiliriz
Kore veya Irak aleyhindeki olasılıklar için mantıklı planlama senaryoları
Kuvvet yapısı için yapı taşlarının kurulması,
Mevcut savunma programını uzun vadede sürdürmek zor
gerçek bir tehdit olmadan, ralli yapmak ve halkı birleştirmek
Destek. Savunma için GSYİH'nın yüzde üç veya daha azını tahsis etmek
Bir zemin değil, tavan olduğunu kolayca kanıtlayın. Not edilmelidir
Avrupa'da savunma harcamaları GSYİH'nın yüzde 1 ila 2'sine kapanıyor.

İronik bir şekilde, Savunma Bakanlığı ile başa çıkmaya çalışırken
Bu yeni dünya, nasıl olduğumuzdaki yapısal sınırlamalar ve kısıtlamalar
Sistemler geliştirin ve mevcut teknolojik ve
Bunları üretmek için endüstriyel kapasite aşağı doğru şiddetlenecektir
Mali baskı bize hatalar ve esneklik için çok az yer sağlıyor. Hava, kara, alan ve deniz kuvvetleri şu anda gerçekte sınırlıdır.
Satın alınabilecek sistem sayısı ve türleri ve daha fazlası
sınırlı olarak, neredeyse hiç yeni büyük sistem yoktu
ufuk. Bu değişebilir.

M-1A-1 tankı sadece yabancı satışlar için üretimde. Rağmen
Arsenal gemisinin cazibesi olan Donanmanın hala sadece dört aktif var
Yeteneğinin yerini alacak savaş gemileri sınıfları ve
Bu yüzyılın envantere girmesinden bu yana ilk kez
Gelişimde yeni bir uçak olmadan. Hava Kuvvetleri yerleştirilebilir
F-22 programı ertelenir veya iptal edilirse benzer boğazlar
artan maliyet ve mali kısıtlamalar. Zaman ne olacağını söyleyecek
Ortak grev savaşçısı. Teknolojiye ve Ar -Ge'ye güvenme hakkında varsayımlar
Gelecekteki savunma ihtiyaçları için sigorta poliçeleri sağlamak kanıtlayabilir
DoD bunları kesmeye ve azaltmaya zorlandığında kötü tavsiye edilmez
programlar daha da. Gerçekten de, zamanla, ticari Ar -Ge olabilir
Yazılım ve diğer sistemleri temin etmek için ana kaynak
Bugünün silah sistemlerini yükseltme ve "Leap-aead" adlı sözde
Yaratmak zor olabilecek teknolojiler.

Ayrıca, yeni gözden geçirme veya gerçekten geliştirme konusunda önemli bir sorun var
bu değişimle başa çıkmak için doktrin ve askeri düşünce
durumlar. Ancak, zorlayıcı bir gerekçe olmadan ve açık bir şekilde
Bürokratik ve siyasi baskılar hazırlama ve savunma
Yıllık bütçe, daha çok aynı (veya daha muhtemel, daha az)
Neredeyse karşı konulmaz bir sonuç haline gelir. JCS veya OSD veya CINCS
Hızlı bir şekilde ortak olarak paketlenmiş kuvvetlere ihtiyaç duyabilir
Ordu, Donanma, Deniz veya Hava Kuvvetleri etiketlerinden bağımsız olarak konuşlandırılabilir,
Hizmetlerin görüntüleme yıllarını tersine çevirmesi beklenemez.
Hizmete özgü argümanlar ve doktrin yoluyla dünya.

Her ne kadar mutlak tehlike ile önemli ölçüde azalmış olsa da
SSCB'nin sonu, orada olduğunu varsaymak çılgınlığın yüksekliği olurdu
ulus için risk veya bunu isteyen kötülüklerin yokluğu yok
ulus zarar. Bu potansiyeli beklemek de dar görüşlü olur
Düşmanlar akılsızdır ve üstün bilgiye güvenmez
mevcut ordumumuzun üstesinden gelmek için çevreleri ve basitlikleri
ve Kuzey Vietnamlıların yaptığı gibi teknik üstünlük. İçinde
Ek, teknoloji sınırlar etrafında, sınırlar altında yayılırken,
Kalıcı teknolojik üstünlük garantileri hakkında varsayımlar
düşünceli sınavı karşılamalıdır.

Lenin, "Ne yapılacak?" Sorusunu sordu. Bir başlangıç ​​olarak, birleşik
Devletler birkaç büyük avantajdan yararlanmak için hareket etmelidir
sahip. İlk olarak zamanımız var. Geleceğin netliği ve tehlikesi
Tehditler daha uzun bir görüş almamız için yeterince kaldırıldı. Biz
Gelecekteki sistemlerin envanterine eklemeyi ertelemiş olabilir
gelişme, mevcut sistemler yeterli askeriden daha fazlasına sahiptir
Bu geçiş döneminden bizi alabilme yeteneği, bu olsa bile
Dönem on yıldan fazla sürecekti. Bu yapabileceğimiz anlamına gelmez
Küreklerimize dinlenin; Bu fırsattan yararlanırsak, zaman devam ediyor
bizim tarafımız. Bu fırsatı boşa harcarsak, sonuçta
Kendimizi belada bul.

İkincisi, Amerikan Teknik Know-how kombinasyonu, lüks
Dünyanın teknik olarak eğitimli ve eğitimli en iyi toplum ve
Sistemimizin girişimci ruhu, eğer biz
bu olağanüstü kaynaktan yararlanacak kadar zekidir.

Üçüncüsü, hukuk ve organizasyondaki önemli değişiklikler nedeniyle
ordu ile ilgili olarak, özellikle Goldwater-Nichols Yasası ve
alternatifleri inceleme isteği sayesinde,
Savunma aktif olarak yeni fikirler ve kavramlar aradı. Gelişmiş rol
Cincs ve eklemselliğin kabulü olumlu
çizimler. Yine de anlaşılabilir yapısal ve politik için
Yukarıda belirtilen gerçekler, üretken inovasyonun devam etmesini sağlamak
Otomatik olmayın. Bu elverişli işaretlere, vizyona, gerçek eklemlere karşı
Düşünme ve taktiksel ilerlemeler hala premium emtialardır
beslenmiş ve cesaretlendirilmiş.

Alternatif bir entelektüel kavram oluştururken,
Geçmişin başarılı derslerinde. Yirmi yıldır biz
Soğuk Savaş'ta sınırlama ve caydırıcılık uygulamada başarılı.
Kuveyt'te olduğu gibi caydırıcılık veya diplomasi başarısız olduğunda,
Kuvvet kaçınılmazdı. Birinci dereceden bir sorun, nasıl büyüyebiliriz veya
Gerekli olması durumunda mevcut askeri kapasitenin kullanımını geliştirin.

Zorlanmalı, teklifimiz bir rejim kurmaya çağırıyor
stratejik alanda hızlı hakimiyetin yanı sıra
operasyonel endişe. Hızlı hakimiyetle, yeteneği arıyoruz
tüm çevreye hükmetmek, kontrol etmek ve izole etmek için,
objektif alan altında olabildiğince çabuk ve
doğrudan eklenmesine rağmen, şu anda öngörülenden daha az güç
Kuvvetler, taktike bağlı olarak önemli bir bileşendir
durum. Birçok durumda, bu kapasitenin geleneksel olması gerekmez
Sadece bir düşmanın fiziksel olarak yok edilmesinin ateş gücü çözümü
Askeri yetenekler. Odak noktamız,
Rakiplerin ilk sırası olarak direnme isteğini etkileyen
İş, hemen hemen anında olmasa bile. İkinci bir hedef
İlk aşamalarda bir saldırıyı durdurmak. Üçüncü bir hedef,
ulaşılabilir olmak, bir siyasi caydırıcılık rejimini teşvik etmek olurdu
Bu ilk etapta saldırganlığı kısıtlayabilir.

Eylemsiz bir düşmanlık anlamına gelir
komuta etme yeteneğini nötralize etmek; lojistik sağlamak; organize etmek için
toplum; ve işlev görmek; yanı sıra kontrol etmek, düzenlemek ve reddetmek
Bilgi, zeka ve neyin ne olduğunu anlama düşmanı
Ve ne olmuyor. Bu, gerekli tüm tüm kontrolü kontrol etmemiz gerektiği anlamına gelir
Kuvvetlerimiz hakkında zeka ve bilgi-nihai biçimi
Gizlilik ve bir düşman güçlerinde de ve sonra toplamdan yararlanın
Hızlı eylem için durumsal farkındalık.

Mevcut askeri düşüncenin ve doktrinin ortaya çıkmasıyla ilgili olarak
Daha önce ima edilen, bugün savaş erken ve çok daha az olgun olabilir
büyük bir devrimin aşamaları genellikle varsayılandan. Öyle
büyük stratejik yeniden değerlendirmeye rağmen, mevcut
Doktrin hala Soğuk Savaş taktikleri ve stratejisinden çok etkileniyor
ve belki de çatışma tarihinin demir kavramasıyla
19. yüzyılın başlarında.

Napolyondan beri, büyük devletler arasındaki savaşın davranışı
büyük ölçüde endüstriyel kudreti çok miktarda birleştirerek egemen
zaman ve mekanda insan gücü. Amerika Birleşik Devletleri İleri Napolyon
İç Savaşta Sanayi ve Kitle Ordularının Kullanımı ve Planlamamız
Soğuk Savaş'a aynı kalıbı takip etme eğilimindeydi. II. Dünya Savaşı,
kurs, bu endüstriyel zafer, seferberlik ve
Kuvvet yaklaşımının büyük kullanımı.

ABD askeri teorisinin evriminde, bunun
Masif endüstriyel güç ve insan gücünü birleştiren model sonunda sona erdi
1989. O zamana kadar geleneksel teknolojik ilerlemeler
Askeri yetenekler yıkıcı güce yaklaşıyor gibiydi,
Ya da daha doğrusu, nükleer silahların sistem ölümcüllüğü. Diğer
Kelimeler, modern nükleer olmayan hassas silahlar belki de üretebilir
Askerle kabaca karşılaştırılabilir düşman hedeflerine karşı etkiler
Tiyatro düzeyinde nükleer silahların ölümcüllüğü. Bu koşul kanıtlarsa
Doğru, bu yeni ölümcüllük, yapıyı temelden değiştirebilir mi?
Amerikan doktrini ve stratejisi tasarlamak? Bu soru şu
"Hassasiyet ve Savaş alanı farkındalığı" kararlı okulu kalbi
Bu temel değişimin mevcut olduğuna inanan güç. Soğuk Savaş'ın sona ermesinden bu yana ve bununla birlikte
güçlerimizi az çok eşit derecede güçlü bir düşmanla savaşmaya hazırlayın,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Soğuk Savaş sonrası iki kriz gerçekleştirdi
Daha az düşmanlara karşı soğuk algınlığından çok farklı
Savaş. 1990'daki Panama müdahalesinde ve kısa süre içinde Kuveyt
Daha sonra, daha yeni ve farklı savaş yöntemlerinin önerisi
mevcuttu. Belki de her ikisi de geçiş kampanyaları olacak,
Eski, ama aynı zamanda yeni işaretleri de var. Ama orada
dikkatimizi emredecek belirli kanıt parçalarıdır.

Panama'da _operation sadece neden_ ve
Kuveyt'teki _desert kalkan/Storm_
Belirleyici uygulamak için tasarlanmış bir dizi hızlı, eşzamanlı saldırı
güç. Amaç sersemlemekti ve sonra düşmanı hızla yenmekti
Bir dizi dikkatle düzenlenmiş toprak, deniz, hava ve özel
neredeyse aynı anda gerçekleşen operasyon kuvvetleri grevleri
Geniş bir savaş alanı ve birçok askeri hedefe karşı. Amacı
Bu hızlı, eşzamanlı saldırılar derhal felç üretmekti
hem ulusal devletin hem de silahlı kuvvetlerinin
Hızlı nötralizasyon ve teslimiyet.

Hem _Just Cause_ ve _Desert Storm_, Amerika Birleşik Devletleri (artı
_desert Storm_) 'daki koalisyon güçleri çok ezici bir orduya sahipti
Geçmişe bakıldığında, sonucun büyük ölçüde bir meselesi
kullanmaya dayanarak bir cogent ve koordineli bir işletme planının hazırlanması
tüm yetenek sistemi ve ardından bu planın üretilmesi
belirleyici bir zafer. 1995'teki Haiti saldırısı benzer şekilde
Herhangi bir gerçek savaşı ortadan kaldırmak için yıldırma ilkeleri. Ancak,
_Desert Storm_ Haiti'den farklı olarak, ABD ve müttefikleri yaklaşık 6 aldı
Dövüş başlamadan önce yarım milyondan fazla askeri dağıtmak için aylar.

Yakın zamanda yayınlanan JCS Pub 3.0 ve ABD Ordusu'nun 525-5 broşürü
Operasyonel hızlılığı ve eşzamanlılığı yansıtmak ve kullanır. Henüz,
Bu operasyonel talimatlardaki ilerleme, azaltma tehlikesi altında olabilir
Gelecekteki güç yapmak için sadece eski Soğuk Savaş kıstas kullanılırsa
yatırımlar ve gelecekteki güç yapısı ve
İlişkili altyapı. Herhangi bir geçiş döneminde olduğu gibi, inovasyon
Deneme isteği ile birleştirilmelidir. Bu demek
Test etmek için deneysel bir cihazın kurulması ve yetiştirilmesi ve
Yeni kavramları değerlendirmek her ikisi de teşvik etmek için önemli konulardır
İnovasyon ve uygulamasını değerlendirin.

Hız ve eşzamanlılık eğilimleri üzerine inşa ediyoruz ve
Kontrolü ve zamanı vurgulayın. Davranışı zorlamak için kontrol gereklidir
Stratejik veya politik amaçlara ulaşmak için rakiplerde değişim. Kontrol
Ve sonra etki çeşitli tehditlerden ve sonuçlardan gelir,
bir düşmanın sevdiği hedeflerin risk altına alınması da dahil olmak üzere
Bir şok ve huşu hiyerarşisi uygulamak, iradeyi etkilemek, algılamak,
ve anlayış. Kontrol elde etmek artık teorik olarak mümkün olabilir
çünkü daha fazla sıkıştırılmış veya kısaltılmış zaman periyotlarında
ABD askeri kapasitesinin ve daha da ilerleyen potansiyel üstünlük
Eğitim ve Eğitim. Bu askeri üstünlük seviyesini elde etmek için
düşmanın iradesini ve algısını etkileyebilir veya en azından
Pratik askeri sonuçlara ulaş, büyük bir düşünce,
Tartışma ve yeni kavramlar üzerinde deneyler yapılması gerekecek
Çağdaş doktrini test etmek ve doğrulamak için.

Siyasi amaç bir şok ve huşu seviyesine ulaşmaksa
Sadece geçici felç ötesinde, daha fazla eylem izlemelidir. .
Bitiş noktası, düşmana ulaşacak şekilde hakim olmak olacaktır.
istenen hedefler. Bu kavramdan kapanma ihtiyacını takip ediyor
bir devlet ya da organize bir düşmandan hızlı ve
Arazi, deniz, havanın eşzamanlı uygulaması (veya uygulama tehdidi)
alan ve en geniş yelpazeye karşı özel ameliyat kuvvetleri
düşmanın güç tabanı ve merkezi veya yerçekimi merkezleri ve
Taktik ve stratejik olan rakiplerin iradesine ve algısına karşı
seviyeler.

_Desert Storm_'da, hedefler ilk olarak Irak güçlerini tahliye etmekti
Kuveyt'ten ve sonra meşru hükümeti restore etmek için. Bunlardan
hedefler, daha sınırlı stratejik ve politik hedefler izledi,
bazıları koalisyon dayanışmasını korumak ve uygulanmamış
yaptırımlar. Bağdat'ı işgal etmemesi böyle bir politik sınırlamaydı.
Bu stratejik hedefler, düşmanın tanımlanmasına yol açtı.
Kuvvetin uygulanmasının temeli olarak yerçekimi merkezleri
Bu merkezleri yok edin. Bu planlama tekrarlanan, hızlı ve
Büyük kuvvetin eşzamanlı kullanımı büyük bir etki.

Açık taktiksel bir amaç, Saddam Hüseyin'in ortadan kaldırılmasıydı
komut ve kontrol. Bu eşzamanlı ve büyük ile gerçekleştirildi
saldırılar. Komuta ve kontrol yok edildikten sonra Irak,
Kuveyt Operasyon Tiyatrosu (KTO)
ezici güç ve minimum kayıplarla mümkün. Gibi
General Colin Powell basitçe şöyle dedi: "Planım Saddam'ı kesmek
ordu ve sonra öldür. "

KTO'da Irak kuvvetleri için sığınak yoktu. Onlar
tamamen savunmasız ve yıkıcı saldırıya karşı savunmasız. Dıştan
KTO, hedefleme daha seçiciydi, çünkü araçlar
Yeterli hasar vermediği için müsait değil ama ordumuz
Hedefler bilerek sınırlıydı. Havanın etkinliği göz önüne alındığında
Kampanya ve yerdeki ezici üstünlük, koalisyon
Arazi kuvvetleri, savaşın 41 gününün sadece 4'ünü yenmek ve
Irak'ın Kuveyt'ten güçlerini çıkarın.

Diyelim ki, 20 yıl sonra bir _desert fırtına_ tipi kampanya yapıldı
Hızlı hakimiyet kavramından yararlanan bir plana dayanmaktadır. Daha öte
Irak'ın ordusunu geliştirdiğini (ve yeniden inşa ettiğini) ve
Bir dizi eşzamanlı ve neredeyse anlık eylem, birincil
Amaç hala Irak'ı kapatmak, tehdit etmek veya yok etmekti.
liderlik ve askeri güçlerini bizim gibi izole ve yok et
1991. Ancak, yirmi yıl, bu nedenle hızlı hakimiyet akla gelebilir
Bu hedefi birkaç gün içinde (veya belki saatlerce) elde edin ve
6 ay veya 1990'da gerekli olan 500.000 askerin ardından
1991. Hızlı hakimiyet, bir
Pistlerinde istila.

Ülkeyi kapatmak her iki fiziksel yıkımı da gerektirecektir
uygun altyapı ve akışın kapatılması ve kontrolü
tüm hayati bilgilerin ve ilişkili ticaretin
düşmenin etkisine benzer bir ulusal şok seviyesi elde edin
Hiroşima ve Nagasaki'deki nükleer silahlar Japonlarda vardı.
Eşzamanlı olarak, Irak'ın silahlı kuvvetleri
Nötralizasyon veya yeteneklerinin yok edilmesi. Aldatma,
Dezenformasyon ve yanlış bilgi büyük ölçüde uygulanacaktır.

Bu eşzamanlılık ve hızlı hakimiyet seviyesi de göstermelidir.
Rakip için dayanıklılığımız ve kalma gücümüz, yani
Bir düşman daha az zamana hükmetme yeteneği
Yanlışlıkla beklemeye çalışın ve iyileşmek için saldırılar arasında zaman kullanın
yeterince. Düşman hala direndiyse, o zaman geleneksel formlar
Saldırı, bölgenin fiziksel işgaliyle sonuçlanacaktı.
Bu nedenle kontrol, en iyi şekilde,
İlk hızlı darbelerin etkileri,
Düşmanın iradesini ve devam etme araçlarını etkiler. Olmalı
düşman üzerinde güç etkisi kalmak veya sadece darbeleri emer,
Güven kazanımı ve direnme ve taktikleri değiştirme yetenekleri
İkinci Dünya Savaşı Bombalama Kampanyaları ve Hava Savaşı sırasında meydana geldiği gibi
Kuzey Vietnam üzerinden. Bu şok ve huşu seviyelerine ulaşmak geniş bir çok yönlülük gerektirir
ve kara, deniz, hava, alan ve özel istihdam yeterliliği
Hızlı üretmek için operasyon güçleri ve teknolojiye yatırım yapmak
Hakimiyet. Her ikisini de kullanarak savaşa komuta etmek için farklı yöntemler
Hiyerarşik ve hiyerarşik olmayan komutu kontrol etmek ve yönlendirmek için
Özellikle eşzamanlı olarak güçlerin gerekli olması muhtemeldir.
Verilen savaş alanı boyunca yeteneklerin uygulanması
Kuvvetlerimizin tam spektrumu. Bu kuvvet kombinasyonlarını kullanmak
Mevcut hizmet doktrininin ve reçeteli rollerin ayarlanmasını gerektirir
ve işlevler. Hızlı hakimiyet aynı zamanda yatırım yapmak istemek anlamına gelir.
Soğuk Savaş tarafından belki de tam olarak veya şu anda yakalanmayan teknolojiler
paradigma.

Kuvvetlerin ve gelecekteki teknolojilerin uygun kombinasyonunu geliştirmek için
Hızlı hakimiyet için yatırım, bununla kapsamlı deneyler
Çekirdek konsept gerekli olacaktır. Bu deney, herkes için geçerli olmalıdır
askeri eğitim kurumlarının seviyeleri; Eklem olmalı; bu olabilir
simülasyondaki son gelişmelerin mevcudiyeti ile hızlandırılacak
teknoloji; Ve sahada operasyonel denemeler olmalı.

Bu kavramı, teknolojiyi ve altyapısını ilerletmek ve
uygulama hayati önem taşır. Burada, birkaç gerçekleri anlamak önemlidir.
ABD bugün kolej ve üniversiteleri aracılığıyla mezun oluyor
sistem yaklaşık 200.000 Amerikalı ve yabancı bilim adamı ve
yılda mühendisler. Bu harika bir ulusal kaynak. Bu teknoloji
Altyapı, sayı ve kapsam bakımından daha büyük boyutlardır.
Dünyanın başka bir yerinde toplam. Takdirle ve
Bu potansiyelin sömürülmesi, ABD'nin ön planında bir konumu
Bilim ve teknoloji öngörülebilir gelecek için garanti edilebilir.

Bu teknoloji devriminin bir yardımcısı bilgi ve
Bilgi Yönetimi Alanları- ABD'de yoğun olan
ticari olarak yönlendirilmiş. Gelecekteki askeri başvuru iyi olabilir
içten yanmalı motor ve kablosuz etkisine benzer
1920'lerde ve 1930'larda kara, deniz ve hava kuvvetlerinde radyo. Büyüklüğü
kendimiz ve dünyanın geri kalanı arasındaki bu teknolojik lider,
Özellikle yeni bilgi ürünleri ve hizmetleri için tabanda,
Bilgi ve uygulamada daha fazla genişlemelidir. "Silikon
Vadi "Devrim muhtemelen bilgisayar kapasitesini artırmaya devam edecek
neredeyse yıllık bazda. 2005 yılına kadar, bilgi işlem gücü
Günümüzün kapasitesinin birçok katı-belki de nihayetinde kapanmaya başlıyor
İnsanların veri akışını ve yeteneklerini ele alma yeteneği hakkında
Verileri yoğunlaştırmak ve sentezlemek için.

Hesaplama gücündeki ilerlemelere paralel olarak,
Bilgileri bireysel kullanıcıların ellerine ve dışına aktarın.
Sanal gerçekliğin ve diğer teknik yardımların eklenmesi
ve potansiyel olarak bireysel karar verme yeteneğini hızlandırır.
Biyobilim ve biyomühendislik ile ilişkili teknolojiler muhtemeldir.
bu yetenekleri geliştirmede özellikle önemli olmak ve
Ayrıca Amerikan baskınlığı alanı. Maddi Bilimler, Yazılım,
ve iletişim tüm Amerikan güçlü yönleridir ve böyle kalmalıdır
Önümüzdeki yüzyıla kadar.

Uygulanan bilgilerdeki bu patlamayı destekleyen önemli bir unsur
ve diğer teknolojiler Amerikan Özgür Kurumsal Sistemi ve
Girişimci Karakter. Bunu tercüme etmek için bu sürücüye ihtiyaç var
askeri donanıma teknoloji. ABD pazarının doğası ve
Rekabetçi temeli bu unsuru güçlendirir. En büyük zorluklar
bu ticari potansiyeli şekillendirmek ve sömürmek ve daha sonra
Makyajda kalıcı avantajlarının temel haline geldiğinden emin olun
askeri güçlerimiz. Gereken savunma sanayi üssünün aksine
Soğuk Savaş sırasında, bu yeni ticari üs ne ağır ne de
Büyük şeyler üretmeye dayanan devasa bir endüstri. Gerçekten de
Edge, "daha küçük, daha akıllı ve daha ucuz olmaya. "

Bu yeni Amerikalıyı kanalize etmek için temel teknoloji itme
Hızlı hakimiyeti desteklemek için endüstriyel taban kontrole doğru olmalıdır
ve operasyonlar için önemli olan her şeyin yönetimi
Belirli ilgi alanına (AOI) dayanma. Ve demek istiyoruz
her şey! Çevrenin kontrolü sadece
baskın savaş alanı farkındalığına ulaşma hedefi. Kontrol anlamına gelir
"İmzalar" ı daha fazla veya daha az dereceye kadar değiştirme yeteneği
AOI ile uğraşan tüm savaş güçlerinin. Bu kavramla,
tüm spektrum boyunca güç uygulamak için operasyonel çerçeveler
Platformlar (uydular, uçaklar, kara araçları, gemiler) ölçülebilir
(ve kontrol edilir) birçok eksi kesit desibelinden, birçoğuna
artı desibel; İletişim tamamen gizli olabilir, yani birçok db
Ortam ortamından daha az ya da "beyaz gürültü" yaklaşan.
Hem bireyin hem de biriminin yeri
dünyanın herhangi bir yerinde metre olarak, ayak olmasa da gerçek zaman. Başından sonuna kadar
sanal gerçeklik, yüzlerce üzerinde üç boyutlu ızgaralarda hareket
kilometre kare, her ikisi de hassas konum ve hareket kontrolü sunar
benzeri görülmemiş bir güven koşullarında gece gündüz. Bu
gerçek zamanlı olarak gerçekleşir. Dahil olmak üzere rakipleri reddetmek veya aldatmak
Duyguların ve girişlerin gerçek zamanlı manipülasyonu, bu kontrolün bir parçasıdır.

Hızlı hakimiyetle yapılandırılmış bir kuvvet bir AOI'ye girer ve hemen
Operasyonel/çevresel imzaları hem ayrı ayrı hem de
Toplamda. Gerektiğinde, hat ve görüş hattı olmayan silahların
Yakın pin-nokta doğruluğu, tüm alanda teslim edilecektir.
operasyon. Gizli İHA'lar ve mobil robot sistemleri,
Decoys, gözetim için çok sayıda konuşlandırılır,
hedefleme, grev ve aldatma ve kendi etkilerini üretecek
Düşmanda elektronik şok ve huşu. Bu kuvvet uygulaması
Siyasi ve stratejik koşulların talep olduğu kadar hızlı yapılabilir.

Etkiler, kelimenin tam anlamıyla "ışıkları" açıp kapatmayı "" ışık "anlamına gelir.
herhangi bir potansiyel saldırganın koşulları görmesini veya takdir etmesini sağlayın ve
güçleri ve nihayetinde toplumuyla ilgili olaylar. Nedir
hızlı hakimiyet bakımından radikal olarak farklı, kapsamlı sistemdir
Birçok gelişen ve hatta devrimcinin montajı ve entegrasyonu
baskın savaş alanı farkındalığı kare malzemelerinde teknik gelişmeler
Uygulama, sensör ve imza kontrolü, bilgisayar ve biyomühendislik
muazzam miktarda veriye uygulandı,
bugüne kadar olmayan eşzamanlılık, hassasiyet ve ölümcüllük
toplam sistem olarak uygulanır. Aldatma, dezenformasyon ve
Yanlış bilgi, bu sistemik yaklaşımın ana unsurları haline gelecektir.

Ar -Ge gerçeği, teknoloji ilerlemeleri muhtemelen
Ticari dünya, DoD üssü küçülmeye devam ediyor. Açıkçası
Belirli alanlarda, DoD özel olmadığı yerlerde dahil olmalı
Ar -Ge veya Ar -Ge'deki boşlukları doldurmak. Savaş gemileri, savaş uçakları, tanklar ve
Füze savunması örnektir. Ancak, ticarideki gelişmeler
Bilgi çağındaki teknolojinin DOD tarafından eşleştirilmesi olası değildir.

Eşit önem taşıyan, savaşımızı nasıl eğittiğimiz, organize ettiğimiz ve eğittiğimizdir
Memurlar ve Kilit Kayıtlı Personel. Komuta yönelik olmalıdır
İyiler arasında en iyinin en iyisini elde etmek.
Gerçek zamanlı olarak çok miktarda bilgiyi asimile etmek ve
Kullanılacak bilgiler şüphesiz,
kompozisyon, yetkinlik ve otorite (eşit ve özellikle)
bireysel askeri birim komutanları belki de kadroya veya özel
Asker seviyesi.

Tabii ki, en mükemmel bilgi ile bile, niteliksiz,
deneyimsiz veya hazırlıksız askeri komutan,
olağanüstü şans veya beceriksiz bir düşmanla. Ve bunu tekrarlıyoruz
Hiçbir askeri gücün başarılı olamayacağı durumlar var.
Hedefler elde edilemez. Girişimcinin maçı
Teknoloji tabanının potansiyeline sahip birey anahtardır.
Tüm öğeleri toplam bir sisteme optimize etmek ve entegre etmek
Olmayı algılayabileceğimiz fırsattan yararlanmanın belirli bir yolu
Önümüzdeki yıllarda daha görünür.




Şok ve huşu



Hızlı hakimiyetin temeli, iradeyi etkileme yeteneğine dayanır,
empoze ederek rakiplerin algısı ve anlayışı
gerekli siyasi elde etmek için yeterli şok ve huşu,
Çatışma veya krizin stratejik ve operasyonel hedefleri
güç kullanımı. Savaş, elbette, en geniş anlamda
Clausewitz ile karakterize edilen "sis,
sürtünme ve korku. "Clausewitzian görüşünde" şok ve huşu "
askeri iktidarın uygulanmasından kaynaklanan gerekli etkiler
bir düşmanın direnme iradesini yok etmeyi amaçladı. Daha erken ve
Büyük Çin ordusu tarafından da benzer gözlemler yapıldı
Yazar Sun Tzu MÖ 500 civarında. Sun Tzu, silahsızlandırmanın
Savaşa katılmadan önceki düşman en etkili sonuçtu
Komutan başarabilir. Sun Tzu, önemli olanın farkındaydı
Son, sırasında ve bitişte şok ve huşu elde etmenin önemi
savaş. Ayrıca "savaşın aldatma" olduğunu, bu şoku ima ettiğini gözlemledi
Ve huşu, parlak olmasa da, zekice büyük ölçüde kaldırıldı,
güç istihdamı.

Hızlı hakimiyette, düşmanın isteğini etkilemenin amacı,
şok ve huşu uyandırarak anlama ve algılama
çok yönlü. Bu yönleri tanımlamak ve sunmak için önce
Şok ve huşu ile farklı yönlerini ve mekanizmaları inceleyin
bir düşmanı etkiler. Biri eski fotoğraflardan ve filmden hatırlıyor veya
Televizyon ekranları, hayatta kalanların koma ve sırlı ifadeleri
I. Dünya Savaşı'nın büyük bombardımanları ve görevli dehşet ve
Hendek savaşının ölümü. Bu görüntüler ve şok ifadeleri
ırk, kültür ve tarih aşmak. Gerçekten de, _desert'in TV kapsamı
Storm_ canlı bir şekilde tasvir etti Iraklı askerleri bu etkileri kaydettiren
Battlefield şoku ve huşu.

Gezimizde, şok olup olmadığını ve nasıl
zorlamak için yeterince korkutucu ve zorlayıcı faktörler olabilir
veya başka bir şekilde bir düşmanı irademizi kabul etmeye ikna edin.
Clausewitzian duygusu, böylece stratejik amaçlar ve askeri
Kampanyanın amaçları siyasi bir amaç sağlayacak. Sonra şok
ve huşu, hızlı tanımlayan dört temel özellik ile bağlantılıdır
Hakimiyet: Bilgi, hız, parlaklık ve kontrol.

Bu sürecin ilk adımı,
farklı türler, modeller ve şok ve huşu örnekleri
temel mekanizmaları, amaçları ve yönleri belirleyen
Her modeli benzersiz veya önemli olarak farklılaştırın. Bu aşamada,
Tarihsel örnekler sunulmaktadır. Ancak, sonraki aşamalarda, bir görev
etkilerini göstermek için mevcut ve gelecekteki örnekleri tanımlamak olacaktır.
Şok ve huşu. Bu kimlikten, bir sonraki adım
Metodoloji, alternatif görev yeteneği paketleri geliştirmektir
operasyon doktrini, taktik, güç kavramından oluşan
nasıl analiz etmek ve nasıl analiz etmek için yapı, kuruluşlar ve sistemler
Her bir form veya şok ve huşu varyantının en iyisi elde edilebilir. İle
Tekrar, Gözdağı ve Uyum, elde etmeye çalıştığımız çıktılardır.
kullanım tehdidi veya alternatifimizin gerçek uygulamasıyla
kuvvet paketi. Sonra görev yeteneği paketi
Hem MRC'lerin hem de OOTW koşulları.

Tartışma amacıyla, farklı olan dokuz örnek
Tarihsel türler, varyantlar ve şok ve huşu özellikleri
türetildi. Bu örnekler özel kategoriler değildir ve örtüşme
aralarında ve aralarında var. İlk örnek "ezici
Kuvvet, "bugünün Amerikan gücünü şekillendiren doktrin ve kavram
yapı. Bu doktrinin amacı büyük veya
bir düşmanda olabildiğince çabuk ezici güç
Silahsızlık, etkisiz veya düşmanı askeri olarak iktidarsız hale getirmek
kendimize ve savaş dışı olmayanlara az sayıda kayıp ve kayıp
olası. Amerikan güçlerinin üstünlüğü, teknik olarak ve
Operasyonel olarak, başarılı uygulama için çok önemlidir.

Bunun birkaç büyük eleştirisi ve potansiyel zayıflıkları var
yaklaşmak. Birincisi, çok sayıda yüksek seviyeye olan açık güven
M-1 tankı, F-14,15 ve
18 uçak ve CVN/DDG-51/SSN-688 gemiler esas olarak tasarlanmış
diğer güçleri yok etmek ve nitelendirmek için ortaklaşa veya ayrı ayrı kullanılır ve
Destekleme yeteneği. Başka bir deyişle, bu örnek esas olarak
olsa da, zorluklar üzerindeki güçlerden türetilmiş
komuta ve kontrol, lojistik ve destekleyici güçler olamaz
Bu doktrinden ayrıldı.

Bir güç veya
Platform üzerine platform yıpranma temeli
Bunu uygulayacak layık ve yeterince donanımlı rakipler
Doktrin, sorgulayan bir kongre ve kamu iradesine haklı çıkarma
daha zor olduğunu kanıtlayın. "Sistem sistemi" ve
diğer alternatif askeri kavramlar göz önüne alındığında,
Zaman, bunlar mevcut platformun yerini almadı ve
Koruma Kuvvet Yıpranma Oryantasyonu. Not edilmeli, olacak
bir sağlamak için bol çaba sarf edilmedikçe doktrinel alternatif olmaz.
Olası alternatiflerin kapsamlı ve ayrıntılı incelenmesi.

İkincisi, bu yaklaşım nihayetinde büyük miktarları yansıtmaya dayanmaktadır.
güç. Bu önemli lojistik artış ve zaman gerektirir
gerekli kuvvetleri taşıyın. Hız her zaman takip etmeyebilir,
Özellikle büyük miktarlarda sunmak gerektiğinde
uzak veya uzak bölgelere kararlı bir güç. Üçüncüsü, maliyetleri
Yeterince belirleyici bir kuvvetin korunması parayı geride bırakabilir
Gereken yüksek yetenekli kuvvetlerin sayısını ödemek için sağlandı.
Son olarak, ticari pazarın arttığı bir zamanda
Fiyat ve döngü süresini düşürürken ürünlerinin performansı
Daha yeni nesiller sistemleri için, ters eğilimler hala
Savunma sektöründe endemik. Bu, arasındaki gerilimi birleştirecektir
Zaten alıntılanmış kalite ve miktar. Bu eksikliklerin hiçbiri
mutlaka ölümcül. Ancak, hiçbiri daha dolmadan reddedilmemelidir
Anlama.

Kesinlikle, hızlı hakimiyet belirli hedeflere ulaşmaya çalışıyor
mevcut doktrininkine benzer. Büyük bir ayrım şu ki
Hızlı hakimiyet, bir
Şok ve huşu dayatmak için daha geniş kaldıraç noktaları spektrumu. Bu
Genişlik daha kapsamlı ve entegre bir etkileşime yol açmalıdır
agrega üreten tüm belirli bileşenler ve birimler arasında
askeri yetenek ve eğitim ve öğretimi de içermelidir
teknik ve endüstriyel kapasitemizden yararlanmanın yeni yolları olarak. Öyle
Bu kaynak, teknik ve ticari endüstriyel
Hızlı hakimiyetin belirli bir faydası sağlayabileceği alanlar
Aksi takdirde belirleyici kuvvetin etkinliğini kısıtlayabilir.

İkinci örnek daha önce "Hiroşima ve Nagasaki" dır. .
Burada niyet, teslimat yoluyla bir şok ve huşu rejimi uygulamaktır.
anlık, neredeyse anlaşılmaz büyük yıkım seviyeleri
Toplumu etkilemeye yönelik büyük yazar, yani liderliği ve
doğrudan askeri veya stratejik hedeflemek yerine kamuoyu
Nispeten az sayıda veya sistemle bile hedefler. İstihdam
topluma ve değerlerine karşı bu yeteneğin
Nükleer caydırıcı jargonda "karşı değeri" büyük ölçüde
Yıkıcı grevler doğrudan halk isteğinde
diren ve ideal veya teorik olarak anında veya hızlı bir şekilde
Bu, birkaç saat veya gün boyunca alacak. Başlıca kusurlar ve eksiklikler birkaç katlıdır ve
Bu büyüklüğün ve yıkım hızının
aslında bir düşman oluşturmak için nükleer olmayan sistemler kullanılarak elde edilir
iktidarsız; Kabul edilebilir ve
muhtemelen düşük düzeyde toplumsal yıkım; ve
Her halükarda bu tür kullanılmak üzere siyasi bir karar alınacaktır.
sonuçların büyüklüğü ve riski göz önüne alındığında
arıza.

_Desert Storm_ bombalama kampanyasında,
Benzer hedefler öngörülmüştür. Bunun arasındaki farklar
Örnek ve _desert fırtına_
büyük ve ayrım gözetmeyen bir rejimden etkilenecek
yıkım ve bu grevleri uygulama hızı
Bu Japon şehirleri. Bu şok, huşu ve gözdağı örneği
bu tür etkilerin çok kısa sürede gerçekleşmesi gerektiği önerisine dayanır.
zaman dönemleri.

Bir sonraki örnek "büyük bombardıman". Bu şok kategorisi ve
Huşu muazzam ve belki de bugün nispeten hassas yıkıcı uygulanır
zaman içinde askeri hedeflere ve ilgili sektörlere karşı güç.
İradenin iradesi üzerinde acil bir etki yaratması olası değildir.
direnmek için düşman. Bir anlamda, bu bir dayanıklılık yarışmasıdır.
Düşman nihayet tükenme yoluyla kırıldı. Ancak, bu
bu yıkım gücünün bu uygulamasının kümülatif etkisi
Sonuçta yeterli şok ve huşu dayatmanın yanı sıra belki de yok etmek
Direnmek için fiziksel araçlar, bir düşmanın zorlanacağı
Herhangi bir terimlerin uygulanabileceğini kabul edin. Belirtildiği gibi, hendek savaşı
Birinci Dünya Savaşı, Avrupa'daki stratejik bombalama kampanyası
İkinci Dünya Savaşı (bu konuda etkili değildi) ve ilgili
B-52 Vietnam'da ve özellikle yeni yıl döneminde baskınlar
1972-73, büyük bombardıman uygulamasını göstermektedir.

Büyük ölçüde askeri stratejik hedeflere yönelik büyük bombardıman,
gerçekten de "ezici güç" uygulamanın bir yönüdür, ancak
Siyasi kısıtlamalar, bu örneği tekrarlanması olası değildir
gelecekte. Ayrıca büyük uygulama seçeneği de var
tamamen sivil veya "karşı değer" hedeflerine karşı yıkım
Koşulsuzluk işaretleri olduğunda Tokyo'nun II. Dünya Savaşı'nda ateş bombası
teslimiyet şartları. Yıkımın kümülatif etkisi
Nihayetinde etkileyen rakiplerin dayanıklılığı ve kapasitesi
Bu örneğin merkezi temeli olana direnme isteği.

Bu örnekte eksik olan açıktır ve soruya dayanmaktadır
siyasi fizibilite ve kabul edilebilirlik ve hangi koşullar
Büyük bombardımanın kullanımını dikte etmek ve izin vermek için gerekli olacaktır.
Irak'ın Kuveyt'e karşı saldırısı gibi açıkça istila ve saldırganlık
Bu şok seviyesini kullanmayı haklı göstermenin nedenleri olarak açıkça nitelendirilebilir
ve huşu. Ancak, ezici kuvvette olduğu gibi, bu yanıt değil
zamana duyarlı ve bazıları için büyük kuvvet uygulaması gerektirir
sürenin yanı sıra siyasi destek.

Dördüncüsü "Blitzkreig" örneğidir. Gerçek Blitzkreig'de şok ve huşu
ateş gücünün büyük bir uygulaması yoluyla elde edilmedi
geniş bir cephe veya büyük güç seviyelerinin teslimatı yoluyla.
Bunun yerine, niyet kesin, cerrahi miktarlarda sıkıca uygulamaktı
maksimum kaldıraç elde etmek için odaklanmış güç, ancak toplam ekonomileri
ölçek. Alman Wehrmacht'ın Blitzkreig'i büyük bir saldırı değildi
Çok geniş bir cephede, rakip olmasına rağmen
buna inanmak için aldattı. Bunun yerine, düşmanın çizgisi araştırıldı
Birden fazla yer ve en kolay nüfuz edilebileceği her yerde,
Saldırı dar bir belirginde yoğunlaştı. Görüntü,
bir tankındaki nispeten küçük bir delikten nüfuz eden şekilli şarj
zırh ve sonra maksimum hasar konisi elde etmek için dışa doğru patlama
silahsız veya daha az korunan iç kısımlara karşı. Bu şok ve huşu elde etme örneğinin yönlendirildiği derecesine göre
Askeri hedeflere karşı, parlak olmasa da beceri gerektirir
infaz veya düşmanda neredeyse tamamen yetersizlik. .
Düşman, Cephe Bulma Kırık ve Arka Savunmasız Panikler, Panikler,
teslimiyetler veya her ikisi de. Hitler'in Fransa ve Hollanda'daki kampanyası ve
Hollandalı kalelerin ele geçirilmesi ve 1940'ta Girit işgali
Açık çizimler. Özel operasyon kuvvetlerinin kullanımı
Önemli sayılar, bu şok seviyesini uygulamak için bir ektir ve
Huşu.

_Desert Storm_, klasik bir Blitzkreig manevrası olabilirse
Saldırı uzun hazırlık bombardımanı olmadan monte edildi ve
tek bir sektörde yoğunlaşmıştır-"sol kanca" veya deniz
"Ortaya" saldırın ve tamamen sürprizle. Büyük farklılıklar
Kuveyt ve Almanya'nın Fransa'yı yakalaması arasında
1940, Suudi Arabistan'daki müttefiklerin tam bir askeri ve
Almanların aksine teknik üstünlük ve bir kez saldırı altında,
Irak'ın cephe hattı neredeyse her yerde çökerek koalisyonu verdi
Penetrasyon puanlarını seçme ve seçme lisansı ve ardından
Ateş ve manevra ile savaşa hükmetin. Gelecek için ders
Blitzkreig örneği ve Amerika Birleşik Devletleri hakkında rakipler
Bizim içimizde teknik olarak üstün istihdam edebilecek bir rakiple karşılaşacaklar
Şok elde etmede parlak, hız ve geniş kaldıraçlı kuvvetler
ve kuvvetin kesin uygulamasıyla huşu.

Ayrıca kesinlikle durumlar olduğu belirtilmelidir.
bu veya en çok güç istihdam yolunun olduğu gerilla savaşı
Şok ve huşu basitçe uygulanamaz olabilir. Örneğin, Alman
Blitzkreig,
Vietnam Savaşı, düşman güçlerinin nispeten az sayıda çizgisi olduğu
bu tür savaşlara nüfuz eder veya seçici olarak vahşileştirilir.

Blitzkrieg eksiklikleri ironik bir şekilde güçlü yönlerine dayanıyor. Olabilmek
Parlaklık ve üstünlük korunacak mı? Yeterince esnek mi
Bu standarda eğitim sağlamak için altyapı ve
Destekleme sanayi tabanı, kabul edilebilir maliyetlerle üretmeye devam ediyor
Bu operasyonel ve teknik üstünlüğü korumak için sistemler? Ani
Hakimiyet, en azından bu sorulara olumlu bir cevap gerektirir
teorik olarak.

Beşinci örnek, Çinli filozof savaşçısı Sun'dan sonra adlandırılmıştır.
Tzu. "Sun Tzu" örneği seçici, anında başı kesmeye dayanmaktadır
şok ve huşu elde etmek için askeri veya toplumsal hedeflerin. Bu
Kuvvet uygulamanın ayrı veya kesin doğası bunu farklılaştırır.
Hiroşima ve büyük yıkım örnekleri. Sun Tzu daha önce getirildi
Sun Tzu'nun on üç bölümünü okuyan Wu Kralı Ho Lu
savaşta ve güneşin askeri becerilerini test ettiler. Ho sordu
Kadınlara uygulanan kurallar. Cevap evet olduğunda, kral meydan okudu
Sun Tzu, kraliyet cariyelerini yürüyen bir birlik haline getirecek. .
cariyeler, başını kesene kadar sadece Sun Tzu'ya güldü.
Başkalı cariye. Bayanlar hala kendilerini alamadı
Üstat'ın emirleri ciddiye. Yani, Sun Tzu başı kesti
İkinci cariye. Bu noktadan sonra, hikaye gidiyor, bayanlar
Bir matkap ekibinin hassasiyeti ile yürümeyi öğrendi.

Bu örneğin amacı şok ve huşu ve dolayısıyla
Çok seçici, tamamen acımasız ve
Acımasız ve korkutmak için hızlı bir şekilde uygulanıyor. .
Temel değerler veya yaşamlar temel hedeflerdir ve amaç
çoğunluğu hedefleyerek direnişin boş olduğuna ikna etmek ve
birkaçına zarar veriyor. Hem toplum hem de ordu hedeflerdir. Bir
Sense, Sun Tzu Hiroşima Şok ve Huşu Seviyeleri'ne ulaşmaya çalışır
Ancak çok daha seçici ve bilgili hedefleme yoluyla. Dekapitasyon
sadece bir enstrüman. Bu model kültürelin dışına kolayca düşebilir
Binbaşı olmadan yararlı olması için ABD'nin mirası ve değerleri
arıtma. Bir düşmanın "görme" veya
İletişim, başka bir varyanttır, ancak birçok tarihsel örnek olmadan
Yararlı savaş zamanı uygulamalarını gösterin.

Sun Tzu örneğinin bir alt kümesi, savaşın aldatma olduğu görüşüdür. İçinde
Bu alt küme, girişimi düşmanı dilediğimiz şeye kandırmaktır.
düşman algılamak ve böylece kandırmak, cajole, indükleme veya zorlamak
düşman. İtme veya hedef algı, anlayış ve
düşman bilgisi. Bazı açılardan, eski Truva atı
Aldatmanın erken bir örneği. Ancak, göreceğimiz gibi, aldatma
Model, teknolojik yeniliklerde yeni temellere sahip olabilir.
meydana geliyor ve çevreyi kontrol etme yeteneğimizde.

Sun Tzu ile olan eksiklikler, devasa olanlara benzer
Yıkım ve Blitzkreig örnekleri. Tartışmalıdır
Amerikan Kuvvetlerini İstihdam Kararını bu kadar acımasızca ya da gerçekte
Suikast ABD tarafından daha da yapılacak,
Bu görevleri gerçekleştirme yeteneğini korumak yüksek ve bağımlı
hem kaynaklarda hem de istihbarat destekleme konusunda, özellikle insan
zeka değil, bir Amerikan güçlü noktası.

İngiltere'nin Özel Hava Servisi SAS örneğini sağlar ve farklıdır
Blitzkreig veya Sun Tzu kategorilerinden çünkü
şok ve huşu dayatmak için bir düşmanı duyularından mahrum etmek.
Buradaki görüntü, stun el bombaları kullanan rehin kurtarma ekibi
Bir düşmanı etkisiz hale getirin, ancak çok daha büyük bir ölçekte. Sersemletici el bombası
kör edici ışık ve sağır edici gürültü üretir. Sonuç şok ve
Düşmanları karıştırır ve onu anlamsız yapar. Bunda amaç
Şok ve huşu elde etme örneği, çok fazla ışık üretmektir ve
tüm duyuların düşmanını mahrum etmek ve
Bu nedenle devre dışı bırakmak ve silahsızlandırmak. Duygular olmadan, düşman
iktidarsız ve tamamen savunmasız hale gelir.

Geniş alanları kapsayan büyük bir "savaş alanı" sersemletici bombası
Dramatik ise ulaşılamaz bir illüstrasyon. Belki yüksek irtifa nükleer
neredeyse tüm elektronik ve elektriksel olarak karartan patlama
Ekipman, amaçlanan etkiyi daha iyi tanımlar
kullanım olasılığı. Düşmanı belirli alanlarda mahrum etmek
İletişim kurma, gözlemleme ve etkileşim kurma yeteneği daha makul bir
ve belki de daha ulaşılabilir varyant. Duyuların bu yoksunluğu,
tüm elektronikler ve yanlış sinyallerin veya verilerin ikame edilmesi
Bu iktidarsızlık duygusunu yaratın, başka bir varyanttır. Her şeyden önce şok
ve huşu anında uygulanır ve mekanizma veya hedef
duyuların yoksunluğu.

SAS yaklaşım aynasının eksiklikleri kısmen eksiklikler
Diğer yaklaşımlar. Teknolojik çözümler çok önemlidir, ancak olmayabilir
Nükleer silahların EMP etkilerinin dışında düşünülebilir. İstihbarat
açıkça hayati. Kimin ve ne olacağına dair kesin bilgi olmadan
Şaşkın, bu örnek işe yaramayacak.

Şok ve huşu uygulamanın altıncı örneği "Haiti" örneğidir
(Veya Purist, Potemkin Village örneği). Dayanıyor
bir güç şovu ile şok ve huşu uyandıran ve gerçekten
aldatma, yanlış bilgi ve dezenformasyon ve
1995 yılında Haiti'de ABD müdahalesi. 1800'lerin başında yerli
Haityalılar ülkelerini Fransız kontrolünden kurtarmaya çalışıyorlardı.
Haiti liderleri ziyaret eden Fransızlar için bir dövüş geçit töreni düzenledi
Askeri koşullu ve yürüdü, bildirildiğine göre, taburlarla dolu bir el
defalarca incelemede. Fransızlar,
Yerli güçler on binlerce numarada ve sonucuna vardı
Fransız askeri eylemi boştu ve güçlerinin
ezilmiş. Sonuç olarak, Haityalılar
Bir atış yapmadan özgürlük.

Emin olmak için, Haiti örneği arasında benzerlik noktaları vardır.
ve diğerleri. Aldatma, dezenformasyon ve Guil daha önemlidir
Bu rejimde. Ancak, hedef veya odak irade ve
Amaçlanan hedefin algılanması. Belki Sun Tzu kategorisi geliyor
Sun Tzu'nun uygulanmasında seçici olması dışında buna en yakın olanı
Kuvvet, gerçek ağrı ve şok dayatmanın gerekli olduğu açıktır.
Malzemeler ve aldatma, disin oluşumu ve guile ikincildir.
Kuvvetin gösterici kullanımları da önemlidir. Sorun nasıl yapılır
Hangi gösterilerin algılarını etkileyeceğini belirleyin
amaçlanan hedefler genel siyasi amaçlara uygun olarak.

Bu şok ve huşu biçiminin zayıflığı, büyük bağımlılığıdır.
istihbarat. Kişi, iradesinin ve algılarının
Düşman manipüle edilebilir. Klasik yanlışlık,
etkilenmez ve bunun yerine,
saldırganın istenmeyen eylemleri. Saddam Hüseyin ve Iraklılar
Kuveyt istilası, bu Potemkin Village modelinin ne zaman olabileceğini göster
geri tepme. Saddam, blöfünün çağrılmasına izin ver.

Bir sonraki örnek "Roma Lejyonları". Şok ve
Huşu, bir düşmanı caydırma ve üstesinden getirme yeteneğine dayanır.
düşmanın savunmasızlığı ve kendi algısı ve kendimiz
Yenilmezlik, nihai intikam uygulamak bir
Önemli bir süre. Hedef seti her iki orduyu da kapsıyor
ve toplumsal değerler. Geniş bir imparatorluğu işgal ederken
Atlantik Kızıldeniz'e, Roma nispeten az sayıda
Bu bölgelerin her birini güvence altına almak için kuvvetler. İlk olarak, Roman
güçler, yerli güçlerden bireysel olarak çok daha üstündü ve
toplu olarak. İkincisi, istenmeyen bir eylem meydana gelirse,
fail, Roma intikamının nihayetinde
gerçekleşir. Bu, İngiliz "Gunboat Diplomasisine" benzerdi.
İngiliz filosunun sahnesine döneceği on dokuzuncu yüzyıl
Taç'a karşı herhangi bir suç ve intikamını çıkarın
Suçlu köylerin toptan yıkımı.

Roma'nın şok sağlama yeteneğinde birkaç hayati faktör vardı
ve huşu. Lejyonlarının yenilmezliği veya bunun algısı
Emniyet ve çileğin kaçınılmazlığı en çok
önemli faktörler. Başka bir deyişle, misillemeler ve güç kullanımı
tam olarak ciddi bir ceza ve bu kılıcın
Damocles inecek, temel bileşenlerdi. Ayrım
Bu kategori ve diğerleri arasında eski fiili doğası
şok ve huşu elde etmek. Diğer kategorilerde ihtiyaç var
İnisiyatifi ele geçirmek ve kont-temportanca kuvvet uygulamak için
şok ve huşu elde edin. Roma örneği ile şok ve huşu var
zaten başarıldı. Bu rejimin dökümü veya yükselişi
reaktif kullanıma yol açan yeni ve henüz dengesiz rakiplerin
güç.

En büyük eksiklik, kaçınılmazlığın varsayımıdır.
misillemeler ve cezai eylemde bulunma kapasitesi. Bu değil ve
ABD'de her zaman böyle olmayabilir, ancak yapabiliriz
Başkalarını olacağına inandırmaya çalışın. Büyükelçiliğin devralınması
Tahran'da 1979'da muhalif "öğrenciler" ve Amerikan İktidarsızlık
Sonrası eksikliği düşündürüyor. Bu bir yana,
Amerikan askeri gücünün yenilmezliğinin örneği veya algısı
süslemek kötü değil.

Şok ve huşu elde etmek için bir sonraki kategoriye çürüme denir ve
Varsayılan model ve toplumsal çöküşün dayatılmasına dayanmaktadır
Uzun bir süre boyunca ancak büyük uygulama olmadan
yıkım. Bu örnek açık bir şekilde hızlı değil kümülatiftir. İçinde
Bu örnek, hem askeri hem de toplumsal değerler hedeftir. Seçici
ve odaklanmış kuvvet uygulanır. Uzun süreli aşındırıcı etkilerdir.
sonuçta sistem ve toplumda devam eden döküm
Bir düşmanı teslim olmaya veya şartları kabul etmeye zorlar. Şok ve huşu
bu nedenle, uygulamada veya üretirken hemen değil
Sonuç. Ekonomik ambargolar, taciz eden uzun vadeli politikalar ve
düşmanı ve bunu yapan diğer cezai eylemleri ağırlaştırın
tüm toplumu tehdit etmeyin, Çinlilerde olduğu gibi baskı uygulayın
Su işkencesi, her seferinde bir düşüş, mekanizmalardır. Sonunda,
toplumun bozulması ve bozulması ile meşgul olmak bir
şok ve huşu varyantı,
Direnecek irade.

Bu yaklaşımın önemli zayıflığı zaman süresidir. Birçoğu
vakalar, böyle bir şok ve huşu rejimi uygulamak için gereken süre
kabul edilemez bir şekilde uzun veya geleneksel veya
politik olarak kabul edilebilir araçlar.

Son örnek, "Kraliyet Kanada Montajlı Polis".
resmi olmayan sloganı "asla bir adam gönderebileceğiniz bir adam göndermedi
"Bu örnek ve diğerleri arasındaki ayrım şu ki
Bu örnek Sun Tzu'dan daha seçicidir ve
Yürürlükteki güçlerin aksine, dayanak yetenekleri,
gerekli hedefler. Bununla birlikte, çok iyi olmamalı
Bu konudaki diğer örneklerle farklılıkları gözetlemek
Standoff. Bombalanan gizli bir uçaktan farklı değil
Ordnance'ın etkisi ile ilgili olarak 1.000 mil hızla ateşlenen bir seyir füzesi
hedefte.

Bu örneklerle ilgili birkaç gözlem,
Hızlı hakimiyet uygulama araçlarını test edin ve değerlendirin. Açıkçası
Her kategorideki hedefler arasında askeri, sivil, endüstriyel,
bir ülkenin veya grubun altyapısı ve toplumsal bileşenleri. İçinde
Bazı vakalarda, şok dayatmada zaman önemli bir husus ve
Huşu ve örneklerin çoğunda, vurgu hızlı veya ani bir
şok ve huşu dayatılması. Ancak, birkaç örnekte, etkiler
şok ve huşu olmalı ve kümülatif olmalıdır. Ya başarıldı
zamanla veya daha önceki koşullandırma ve deneyimler yoluyla elde edilir.
Bu kategorilerin tümü teknolojiye veya yeni
Teknolojik atılımlar. Nispeten yeni veya farklı olan şey
Gücü kullanmada ne kadar parlaklık ve yetkinliğin
bir düşmanın zayıf noktalarının nerede olduğunu ve yürütmede nerede olduğunu anlamak
ustaca olan askeri operasyonlar hayati önem taşır. Bu tanınırken
yeni değil, vurgu parlaklıktan yararlanmak için çok önemlidir ve bu nedenle
Parlaklığın öğretilebileceği veya kurumsallaştırılabileceği varsayımı üzerine
ve sadece yetenekli bireylerin bir işlevi değildir.

Ayrıca seçici veya kesin ve
Büyük kuvvet uygulaması. Teknoloji, "Sıfır KEP" şeklinde
Silahlar, sistemlerin çelişkili görünüşünü sağlayabilir
hem hassas hem de büyük uygulama net sonucuna sahip olan
bozulma, yıkım veya hasar. Bu hasar kaybın ötesine geçer
güç şebekeleri ve diğer kolay tanımlanabilir endüstriyel hedefleme
setler. Tüm iletişimin kaybı büyük ölçüde yıkıcı olabilir
Fiziksel yıkım nispeten sınırlı olsa bile etki.

Bazı örneklerde amaç, acımasız seviyeleri uygulamaktır.
şok ve huşu elde etmek için güç ve güç. Savaşı sürdürmek için
"Tertemiz", en azından teminat hasarını sınırlarken, bir nokta
unutulmaz. Her şeyden önce, savaş kötü bir iş ya da Sherman olarak
Diyelim ki, "Savaş cehennemdir." Kesinlikle insani varken
Göz ardı edilemeyen veya göz ardı edilemeyen hususlar,
Şok ve huşu nihayetinde korkma, korkma,
korkutun ve silahsızlandırın. Clausewitzian Dictum
Savaşın şiddetli doğası sadece tehlikemizde reddedilir.

Beyaz Saray veya Pentagon'da bir politika üreticisi ve ilgili
Ortak olmasını sağlama sorumluluğu olan Kongre Üyesi
Savunma, bu örneklerden ve hiyerarşilerden hangi dersler ortaya çıkıyor?
Birincisi, her zaman daha geniş operasyonel kavramlar vardır ve
Siyasi hedeflere ulaşmak için mevcut yapılar
gerçekleştirilmiş. Bu alternatiflerin tümü mutlaka daha iyi değildir veya
mümkün. Bununla birlikte, örnekler daha fazla entelektüel ve
Kavramsal çaba, ulusal ile başa çıkmak için değerli bir yatırımdır
Gelecekte güvenlik seçenekleri.

İkincisi, zaman bir fırsat ve bir kısıtlama haline gelir
yeni düşünce yaratma. Birçok geçmişte, zaman genellikle izlendi
bir düşman olarak. Gelmek için birkaç saate karşı yarışmak zorunda kaldık
bir düşmanın ilerlemesini önlemek veya
Gerekli olması durumunda istasyonda geniş kuvvetlerimiz olduğundan emin olun. Ani
Egemenlik, bu kısıtlamaların çoğunu,
Etkili güçler kullanma kapasitesi çok daha hızlı. Öyleyse,
Bu durumda, zamanı bir müttefik olarak görebiliriz. Siyasi mesele dayanıyor
Başkanın sahip olmasını sınırlamak için uzun süredir devam eden argümanlar
Kuvvetleri hızlı bir şekilde dağıtma veya kullanma kapasitesi, böylece ulusun dahil olduğu
Kongre ile tam danışmanlık yapmadan. Bu iken
bariz bir nokta, alternatif kuvvet türlerini ortadan kaldırmamalıdır
Tam değerlendirmeden hızlı hakimiyetten türetilen paketler ve
deney. Gerçekten de nükleer silahlarla olan deneyimimiz ve
Acil durum sürüm prosedürleri, anında devredildiğini göstermektedir
Başkanlık Otoritesi sorumlu bir şekilde ele alınabilir.

Birkaçının kesin, hızlı ve büyük kriterlerine yanıt vermek
Modeller, şu anda Arsenal'de bir yeteneğin olmadığı açıktır.
"sıfır-cep" silahıdır, bu da hassas ve zamanında bir silahtır. Öyle
Ayrıca, aldatma, guile ve parlaklığın önemli olduğu da
Savaştaki özellikler, olabileceğine dair hiçbir garanti yok
herhangi bir askeri güçte kurumsallaşmış.

Hızlı egemenliğin strese sahip olacağı bir başka yetenek,
Sun Tzu örneği. "EMP benzeri" veya yüksek güçlü olduğunu varsayalım
Fidana alınabilen ve geniş bir yetenek sağlayabilen mikrodalga (HPM) sistemleri
nispeten ilkel bir toplumu bile etkisiz hale getirmek. Bunları kullanırken
Silahlar, o toplumun sinir merkezleri daha çok saldırıya uğrayacaktı
Bu açıklayıcı sistemi sert hedef öldürmek için kullanmaktan daha
Çünkü çok az zor hedef vardı. Emin olmak için, HPM ve EMP benzeri
Sistemler dikkatlice araştırılmıştır ve araştırılmaktadır.

Son olarak, aldatma, dezenformasyon ve
Yanlış bilgi, savaşın, hızlı hakimiyetin önemli yönleridir
birkaç başka yetenek elde etmeye çalışacaktı. Tam kullanarak
imza yönetimi, daha büyük oluşumlar yapılabilir
Daha küçük ve daha küçük oluşumlar daha büyük görünüyor. Denizde, taşıyıcı
Savaş grupları gizlenebilir ve daha küçük savaş gemileri yapılabilir
büyük oluşumlar olarak görünür. Bu imza yönetimi geçerli olacak
sadece radar veya
elektronik aralıklar. Gerçekten, neyi düzenleme yeteneği kazanma
Bilgi ve istihbarat hem mevcuttur hem de mevcut değildir
Düşman kilit bir amaçtır. Bu inkar veya aldatma işleminden daha fazlasıdır. BT
kelimenin tam anlamıyla kontrolüdür.

Bir sonraki adım, dört önemli özelliğe uymaktır.
Hızlı hakimiyet- bilgi, hız, parlaklık ve
şok ile kontrol ve elde edilebilir askeri hedeflere karşı huşu
Uygun stratejiler ve doktrinler türetme, güçleri yapılandırma siparişi
ve paketleri buna göre zorlayın ve bu entegre sistemleri belirleyin
ve sağlayacak teknolojilerin ve yeteneklerin yenilikçi kullanımları
bu hedeflere ulaşmak için gerekli araçlar
Hem MRC hem de OOTW ekleyin.




Stratejik, politika ve operasyonel uygulama



Hızlı hakimiyetin gelecekteki faydasını ve uygulanabilirliğini değerlendirirken,
Gücün olduğu siyasi bağlamı düşünmek çok önemlidir.
muhtemel istihdam edilmesi muhtemeldir. Önümüzdeki yüzyıla girerken olasılık
bir
ABD'ye akran rakipleri yakın vadede ortaya çıkacak. Olmadan
zorlayıcı nedenler, Amerikan yurtdışında fedakarlıklara karşı kamuoyu hoşgörü
düşük kalır ve hatta azalabilir. Bu isteksizlik
Ağrıyı tolere etmek için Amerikalılar doğrudan algılarla ilişkilidir.
ABD çıkarları için tehdit. Açık ve mevcut bir tehlike olmadan,
Ulusal çıkarların tanımı dar kalabilir.

Amerikalılar her zaman hızlı ve kararlı orduyu takdir ettiler
Çözümler. Ancak, gelecekte birçok zorluk veya krizin
ABD çıkarlarına marjinal olun ve bu nedenle çözülebilir olmayabilir
Amerikan siyasi kalma gücü tükenmeden önce. Bu dönemde,
Siyasi mikro yönetim ve ince ayarların daha da fazla olması muhtemeldir.
idareler kamuya açık duygulara yanıt verdikçe yaygın
kayıpları en aza indirmek ve tehdit veya zorlayıcı bir neden olmaksızın ABD
katılım.

Gelecekteki eylemler ve önlemler muhtemelen "politik olarak doğru"
alternatifler. 1991'de Körfez Savaşı,
Bir belirleyici ve
Geri dönüşü olmayan sonuç. Ancak böyle bir kurs politik olarak değildi
mümkün olduğu için Müttefik Koalisyonu paramparça olurdu
BM yetkisinin otoritesini aşmak. Askeri operasyonlar
bütün bir nüfusa etki veya "masum sivillerin"
acı (örneğin, bazı ekonomik yaptırımlar, baskınlardan teminat hasarı)
ayrıca sadece ağırlaştırılmış olarak politik olarak kabul edilebilir olması muhtemeldir
durumlar. Örneğin, ekonomik yaptırımlar yetersiz beslenmeye neden olursa veya
Bombalama veya bombardımandan kaynaklanan diğer sağlık sorunları veya teminat hasarı
Hastaneleri, okulları, yetimhaneleri veya mülteci kamplarını etkiler, politika
Nihai kurban olabilir.

ABD ordusunun kendisini bir destekte bulma olasılığı daha yüksektir.
sadece bir yönü olan ayrı görevlerle dış politika rolü
daha büyük bir siyasi bağlam. Bu bağlam neredeyse kesinlikle gidiyor
çarpanlar da dahil olmak üzere OOTW'nin askeri olarak gri bölgelerine genişleyin
Kolluk kuvvetleri ve siyasi istikrar sağlama. Kuvvetler olabilir
marjla ilgili durumlarla başa çıkmaya veya kontrol etmeye çağırdı
bir rakibin toplam sunulmasını veya yenilgisini sağlamaktan ziyade. .
hüküm süren siyasi tercih, muhtemelen
Bu karmaşık zorlukları ince ayar, yapay olarak bağlayın
Genellikle ortasında gerçekleştirilen yapılar ve ayrık sınırlı görevler
iç çatışma. Ekonomik yaptırımlar (ör. Sırbistan, Irak), "hayır
sinek "bölgeler (örneğin, güney ve kuzey Irak ve Bosna)," Güvenli
Havens "(örneğin, Bosna)," Tüm Yollar tarafından verilen insani yardım
gerekli "(ör. Somali, Bosna) ve elçilik koruması ve
Tahliye (örneğin, 1991'de ve yine 1996'da Liberya)
OOTW görevlerinin politika yapıcılar tarafından atanması daha olasıdır. Bu tür görevler
sonuçsuz ve uzun süre olma eğilimindedir. Onlar da artar
Kolbahın bombalanması gibi terör saldırısına karşı güvenlik açığı
Haziran 1996'da Riyad'da kışla.

Amerikalılar, özellikle doğrudan tehdit olduğunda müdahale etmemeyi tercih ediyor
ABD'ye belirsiz, sürekli veya tanımlanması zordur. Öyleyse,
Müdahale gerektiğinde, her ikisi de siyasi olabilir
ve müttefik veya uluslararası katılım için pratik zorunluluk
Ya da en azından BM, NATO veya uygun STK'ların siyasi örtüsü.

Daha fazla eyalet (ve ulus altı gruplar) nükleer, kimyasal edinirken,
ve kitle imha (KİS) yeteneklerinin biyolojik silahları ve
Daha uzun menzilli doğum anlamına gelir, Rogue'ların ağrı verme yeteneği
siyasi riskleri artırma yeteneği gibi artacaktır.
KİS, pozitif etkileme yeteneğimizi kolayca karmaşıklaştırabilir ve
sahiplerin yapıcı davranışı. Tehdit yüzünden
misilleme, KİS yetenekleri politik olarak kabul edilebilir hale gelebilir
Sivillere teminat hasarı sağlanan hedefler en aza indirilir.
Önleme, satırlar boyunca daha gerçekçi bir seçenek olabilir.
İsrail'in 1982'de Suriye'nin nükleer reaktörlerine karşı grevleri. Öyle,
Ancak, sorumlu bir devletin başarılı bir şekilde en kötü kabusu
kimyasal, biyolojik veya nükleer üretim tesisine çarptı
sadece ertesi gün yüzlerce sivilin
kimyasal, biyolojik veya
nükleer malzemeler.

Ayrıca,
Daha az yıkıcı veya ölümcül olmayan bir şekilde önleyici kuvvet kullanımı
yaptırım türleri (örneğin, Libya durumunda terörizme verilen yanıtlar,
Kuveyt'in Irak tarafından istilası, KİS'nin tehdit edici bir ülkeye ihracatı
İran, Kuzey Kore'nin Güney Kore ve Japonya'ya yönelik tehdidi gibi).

ABD, yine de,
ve hayati önem taşıyan hem stratejik hem de diğer doğrudan tehditleri yenmek
çıkarlar, tercihen belirleyici olarak. Huzursuz, daha az
yapılandırılmış ve değişken bir dünya, güç kullanma yeteneği
hassasiyet, etkililik, cezasızlık ve gerektiğinde hız, irade
hala işbirliği, istikrar ve nerede güçlü bir etki
alakalı, sunum.

Eğer bir ulus, grup veya duruma hızlı hakimiyet uygulamak
ulaşılabilir, bu konuda son derece arzu edilen ve alakalı bir varlık olacak
çalkantılı dönem. Bosna bir örnek sunuyor. Başlangıçta
Yugoslavya'nın dağılması, eğer bu tür bir yeteneğe sahip olsaydık,
potansiyel olarak yüksek maliyetler, yaygın olarak öngörülen etkili bir şekilde karşı koymak
ABD'nin işgali, ABD bu karışıkla başa çıkma stratejisi
Ve dağınık durum çok farklı olabilirdi. Binlerce Yaşam
kurtulmuş olabilir. Diğer gri veya marjinal durumlarda hızlı
Hakimiyet politik olarak kabul edilebilir bir fark yaratabilir
Neye benzer sonuçlarla yanıt veya yetersiz eylem
Bosna'da oldu.

Hakimiyetin ne kadar hızlı uygulanabileceğini ve kullanılabileceğini göz önünde bulundurarak
neyle elde etmek istediğimizin bilmek için ilk önemli
askeri güç. Kuvvet uygulamasının olup olmadığını düşünmeliyiz
bir düşmanın iradesini etkilememize ve kontrol etmemize izin verecek veya
Kötü bir durumu daha da kötüleştirin. Bu nedenle, ne olduğunu bilmek önemlidir
o düşmana değer. Amaç, gerçekçi ve derinlemesine
Durumsal kavrama böyle bir anlayış için gerekli olacaktır. İçin
Örnek, silahsızlanma veya yok etme istenmeyen sonuçlar doğurabilir.
Ordusuna değer veren geleneksel bir düşman için
Teknoloji, hızlı hakimiyet özellikle etkili olmalı ve
ikna edici. Bununla birlikte, daha az gelişmiş ülkeler söz konusu olduğunda
Bu şekilde ve askere karşı etki yaratma fırsatı
Formasyonlar çok daha az olabilir ve dikkatle değerlendirilmelidir.

Belirtildiği gibi, ABD güvenliğine marjinal doğrudan tehditler durumunda,
Yaralıların maliyetinin düşük olması gerekir. Etkili olmak için götürmeliyiz
Bir rakibin yaralı seviyeleri açısından bize pahalıya mal olma yeteneği
Dayanılmaz düşünüyoruz. Hızlı hakimiyet uygularken de olmalıyız
bizim için değerli olan bir şeyi savunmak. Değer o kadar düşükse
Ulusal çıkarlarımızın şartları, olası olduğumuz fiyat o kadar düşük olur
ödemeye istekli olun.

MRC durumlarında, yenme, yok etme,
veya bir rakibi etkisiz hale getirin. Öte yandan, OOTW'da diğer
askeri olmayan faktörlerin dahil olması muhtemeldir ve hedefler daha fazla
sınırlı. Örneğin, korkutmak veya yakalamak gerekebilir.
Liderlik Siparişi geri yüklemek veya bir eylemi tersine çevirmek için veya
sadece muhalefet tahmin etmek, önlemek ve karşı koymak için gerekli
daha sınırlı bir görevin yürütülmesi (örneğin, açlıktan besleniyor veya
masum insanları soykırımdan korumak).

ABD'nin OOTW planlamasında, riskin olacağı bir sanaldır.
en aza indirilmiş ve ayrık ve orantılı bir kuvvet kullanımı olacaktır
minimal teminat hasarı ile. Bu bir inanç olması gerektiği anlamına gelir
bir görev gerçekleştirilebilir ve kaynaklara değer
bunu yapmak için gerekli. Bu sıklıkla kafa karıştırıcı bu eylem başlatmadan önce
Durumlar, hedefler açıkça belirlenmeli ve bir kez nişanlandıktan sonra
kaçınılmaz olanı ısrar etmeye istekli olmalı
kaba yamalar.

Bir MRC'de ister OOTW'de, önce ne istediğimizi bilmemiz gerekecek.
Hızlı hakimiyetle ulaşmak için. Bu politik için bir görev
ne olduğuna dair askeri tavsiyelerle bilgilendirilen liderlik
Mümkün, olmayan ve belirsiz olan. Kapsamı
Görev açıkça tanımlanmalıdır. Bir düşmanı yenmek mi?
Artık bir tehdit oluşturmuyor musunuz? Sadece bir düşmanı durdurmamız gerekiyor mu?
Belirli bir eylemde bulunmak mı? Bir durumu tamamen kontrol etmeliyiz veya
Sadece belirli bir görevi yerine getirebilmek için yeterli mi? Yapabilir miyiz
Düşman iradesini gerçekten etkiliyor mu?

Son olaylar bize ilgili olması muhtemel sonuçlar örnekleri verir
gelecek. MRC'ler, tersine dönen sonuçların tam spektrumunu gerektirir
askeri eylem (örneğin, Kuveyt'in işgali); Kurulmak için
Hükümet ABD ve dünya için daha kabul edilebilir, muhtemelen
askeri zorlama (Haiti, Panama); ABD için bir tehdidi ortadan kaldırmak için
ya da müttefikleri. Bir düşmanı durdurmak için ikna etmek isteyebiliriz.
Saldırganlık veya müdahale eylemi veya davranış davranışını değiştiriyoruz
kabul edemez veya tahammül edemez. MRC'lerde siyasi beklentiler
Etkili kuvvet kullanımı ve hızlı başarı veya en azından sabit için
ilerlemek. Kayıplar ılımlı veya en azından kabul edilebilir olmalıdır
Amerikan ağrısının eşiği,
ABD çıkarlarına ve zorlama derecesi ile tehdit
siyasi gerekçeye uygun.

OOTW farklı bir dizi zorluk sunar. Bu zorluklar
daha ziyade belirli koşulların ayrık baskınlığını gerektirmesi muhtemel
toplam hakimiyetten. Genel görevler çok çeşitli
gereksinimler. Örneğin, önlemeye çalışmak gerekebilir veya
Soykırım (örn. Ruanda) ve etnik temizliği (örn. Bosna) durdurun. .
Görev, insani yardım çabasıyla işbirliği yapmak olabilir (örneğin,
Somali veya Bosna'da açlığın önlenmesi). İstihdam etme amacı
Kuvvet özgür ve adil seçimler olabilir (örneğin Kamboçya, Bosna). .
Gereksinim, sınırlı bir hedefi yok etmek olabilir (ör. Bir
yer üstü veya yeraltı kimyasal silah tesisi veya belgelenmiş
düşmanca veya düşmanca devletler tarafından geliştirilen nükleer silah tesisleri).

Diğer görevler sadece uluslararası hakları korumak olabilir (ör.
Körfez'deki batı petrol akışının nötr naklini korumak
İran-Irak savaşı sırasında). Daha fazla test zorluğu olabilir
sınırlı bir siyasi hedefe ulaşmak (ör.
1982'de Lübnan'da İsrail saldırısı). Kuşkusuz yüzleşeceğiz
Amerikalılara veya
Sınırlı bir askeri eylemle önemli bölgeler (ör. Grenada'da
1983'te veya 1975'te Kamboçya'da Mayaguez Rescue). Ayrık hareketler
önleyici diplomasiyi ve/veya gösterilecek açık önlemleri desteklemek
Yardım etmeye hazırlık (örneğin, Chad'i desteklemek için Sudan'a gönderilen kuvvetler
Libya'dan istila tehdidi altında ve son Donanma operasyonları
Tayvan Boğazı) hala alakalı olacak.

Terörizme karşı koymak da devam eden bir gündemin parçası olacak (rehin
kurtarma-e.g., İran, Lübnan; Kaçırma-E.G., _ACHILLE LAURO_; caydırıcı
Daha fazla hareket etmek için E.G., Higgins operasyonu, Libya baskınları, füze
eski Başkan Bush'a yönelik tehditten sonra Irak'a saldırı). Biz de yapabiliriz
Silahları, teröristleri veya diğer ayrık yükleri müdahale etmeniz gerekiyor
Milletler arasında hareket (ör. Kuzey Kore füze gönderileri İran'a,
İran ve Libya silah borsaları).

Ekonomik yaptırımların tercih edilen bir siyasi olmaya devam etmesi muhtemeldir.
saldırgan bir orduya alternatif veya gerekli bir siyasi başlangıç
Adım (ör. , karşı işlemlerin ilk adımı olarak uygulandı
Libya destekli terörizm; önce savaşa alternatif olarak denedi
Irak; onları ikna etmek için Sırplara karşı etkisiz bir şekilde kullanıldı
Bosnalı Sırp saldırganlığını desteklemeye devam etmek; ve Haiti ile denedim
mesleğe başarısız bir alternatif olarak). Geçmiş deneyimimiz var
bunlardan nadiren belirleyici veya acil sonuçlar aldığımız için
ekonomik önlemler, yaptırımlar ve ambargolar. Önemli zaman
Etkiye sahip olmak için gerekli ve biz özellikle verimli değiliz
Bu durumlarda sızıntıyı ve yayılmayı kontrol etmek. Yaptırımlar
Neredeyse her zaman olamayacak tam uluslararası işbirliğine ihtiyaç duyuyor
varsayılan veya garanti edilir. Bosna'da, elbette, kolların bazı kısımları
Embargo'nun kasıtlı olarak geçirgen olmasına izin verildi ve ABD döndü
İran'ın Bosnalıları desteğine kör bir göz.

Geçmiş deneyim ayrıca bize hakkında bazı alakalı dersler öğretti.
şok ve huşu potansiyeli. Yetenekleri artırmada iyileştirmeler
Bu sonuçlar gelecekle başa çıkmada belirleyici bir fark yaratabilir
zorluklar. Tarih ayrıca bizi de tutar.
Hızlı hakimiyet kullanmada kısıtlamalar ve temel
MRC ve OOTW uygulamalarındaki farklılıklar.

Şok ve huşu, uygun şekilde uygulandığında,
geçmiş. Gelecekte, uygulandığında bile etkili olacaklar
Daha kapsayıcı etkiyi yansıtmayan sınırlı yollar
Hızlı hakimiyet tarafından tasarlandı. Nasıl çok
Sınırlı kuvvet uygulaması,
Şok ve huşu mekanizmaları. Başarılar dahil deneyimler ve
başarısızlıklar, hızlı hakimiyet potansiyelinin bir kısmını gösterirse
etkili bir şekilde uygulandı.

Vietnam Savaşı belirli dersler veriyor. B-52 vurduğunda
yer gürültüsü yaptı, denkleme eklendi
Noel 1972 Hanoi'nin Bombalanması, Müzakereleri Kuzey ile Sürükleme
Vietnamlılar bir barış anlaşmasında hızlı bir şekilde kabul edilebilir bir
çözüm. Tartışmalı B-52 "Halı" ı takiben günlük raporlar
Kamboçya'daki bombalama baskınları Kuzey Vietnamca/Vietcong Askerlerinden bahsetti
Şok ve sarsıntı nedeniyle şaşkınlıkla dolaşıyor. Hem B-52'ler hem de
Deniz silahı, özellikle 16 inçlik bir zırhlı silahtan,
Kuzey Vietnam birlik konsantrasyonlarını istila etmek üzerinde benzer etki. .
Haiphong Limanı madenciliği, savaşın sonlarında başlatılmasına rağmen,
North'a girip çıkmayı hemen durdurmada eşit derecede etkili
Vietnam.

Başkan Nixon, şaşırtıcı sorunlarla başa çıkmak istediğinde
POW'larımız ve başarısızlık içi moralimizin yanı sıra önemli ölçüde
Kuzey Vietnamlılardan siyasi kaldıraç, baskını
Kurtarma mahkumları Hanoi'nin hemen dışında hapsedildi. Baskın kendisi iyiydi
uygulanmış. Amerikan güçleri hapishaneye ulaştı ve aradı ve geri döndü
güvenli bir şekilde. Ama hiçbir Amerikalı serbest bırakılmadı çünkü son dakika transferi
Hapishaneden gelen POW'lar tespit edilmemişti. Olsaydı
Mahkumlar hala kurtarılacak, operasyon bir
son derece dramatik ve etkili olay. Mesele şu ki bu doğru ve
Zamanında zeka çok önemlidir.

Birleşik F-111 ve Deniz Havası
1986'da Libya'ya Grev Discotheque teröristine yanıt olarak
Almanya'daki saldırı Gadhafi'yi duraklattı. O algısı
Şahsen Gadhafi'nin dikkatini çekmesi hedeflenebilir.

Birliklerimiz Grenadian askerlerini yerinden çıkarmakta zorluk çekerken
Ana kalelerinden, adanın etrafında deniz tankları yelken açıldı
onlarla yüzleşmek için. Tank silahlarının gözünde, görünüşte inatçı
Yolcular neredeyse kavga etmeden teslim oldular.

Kanlı İran-Irak Savaşı'ndaki durdurma ateşi, sonra hızlı bir şekilde takip edildi
Günlük Irak uzun menzilli roket bombardımanlarının başlangıcı
Tahran bu bir terör saltanatı anlamına geliyordu. Her iki tarafın da olduğu göz önüne alındığında
Bu noktada tükenmiş, bir güç gösterisi ikna edici olabilirdi.
Güçlü ABD İran'ın tarafsız su madencilikine yanıt olarak eylem
Ayrıca molla üzerinde ayık bir etkisi oldu. İran'ın sadece
Körfez'de savunmasız petrol üreten platformlar ve yok edildi
ABD'nin cezasız kalmasıyla, ancak ortaya çıkan İran deniz kuvvetleri
ABD Donanması'na meydan okumak için yok edildi. Irak'ın terör saltanatı ve
İran'a güçlü Amerikan mesajı muhtemelen savaşın sona erdirilmesine yardımcı oldu.

Somali'de zahmetli konaklamamızda, AC-130 silah gemileri hemen kazanıldı
Geniş görme yetenekleri ile potansiyel baş belasıcılardan saygı
Gece veya gündüz alanları, gece devriyesi olarak saatlerce istasyonda kalır ve
hassasiyet ve göreceli cezasızlıkla grev. Metodik drone
AC-130'ların havada dönmesi, bazı siparişleri geri yüklemek için yeterliydi, ancak
Birkaç sivil gürültünün rahatsız olduğunu buldu. Başka bir durumda,
Sistematik BM'nin fraksiyon lideri Mohamed'i yok etme çabalarının ardından
Aideed'in yasadışı silah tesisleri
onunla gizlice olanlar da dahil olmak üzere diğer savaş ağaları
kendi silah depolama alanlarını teslim etmek için gönüllü olun. Geçici olarak
An, şok ve huşu önemli bir fırsat yarattı.

Bosna trajedisinin birçok kaprisinde
NATO, güçlü hava gücü dozlarında doğru bir şekilde verdiğinde
Ara sıra pin hile, Sırplar nihayet bir
Offiance yerine işbirliğinin ortaya çıkması onların ilgiliydi.
Elbette hava gücü şeklinde bu NATO mesajı
beraberindeki Hırvat/Müslüman'ın etkinliği ile güçlendirildi
karşı saldırı ve Bosnalı Sırp savaşçılarının yorgunluğu. Sürdürme
Yerdeki kuvvetlerle şok etkisi gerekli bir kombinasyondu
Sırpların iradesini değiştirmek için kalma güç etkisini kazanmak. BT
tek başına hava ile gerçekleştirilmedi. Zamanlama önemli kalır.

Geçmiş başarısızlıklar ayrıca ne kadar hızlı hakimiyetin olabileceğine dair örnekler
Bu zor durumlara tepki vermede fark yarattı. Ani
Hakimiyet, bu aksiliklere daha iyi bir yanıt vermiş olabilir veya
daha etkili bir alternatif sunmuş olabilir
ilk etapta bu durumlarda güvenlik açıklarından kaçınıldı
(Örneğin, Domuzlar Körfezi, 1980'de İran Büyükelçiliği Kurtarma, Lübnan Marine
1983'te bombalanan kışlalar, Kuzey'in Pueblo nöbetine yanıt
1968'de Kore ve düşmüş helikopterlere tepki
Somali'de Ranger Raid).

Etkili gösteren diğer eyaletlerden de öğrenmeliyiz
Hızlı hakimiyet özelliklerinin uygulanması. İsrail'in Yolu
Lübnan Baaka Vadisi'ndeki Suriye'nin Hava Kuvvetleri ve Füze Savunmaları
Dramatik başarının siyasi yayılmaya nasıl sahip olabileceğini gösterir. Diğerinde
El, Japonya'nın Pearl Harbor'a yaptığı sürpriz saldırı tersini üretti
şok ve huşu etkileri ve istenmeyen sonucuna sahip
ABD'yi harekete geçirmek.

Hızlı bir hakimiyet kabiliyeti olmasa bile veya daha fazla karşılaştığında
Teknolojik olarak bağımlı rakip, bu örneklerden açıktır.
ve son ABD'deki diğer birçok kişi, belirli iyileştirmelerin
Yetenekler bize daha fazla esneklik sağlayacaktır.
gelecek. Bu özellikle OOTW durumlarında geçerlidir,
emrimizde etkili enstrümanların çokluğu. Bu da doğru
Barışı koruma gibi bazı operasyonların insan gücü olma eğiliminde olduğu
yoğun.

Eğer bir düşmanın önünde kalacak ve değerli şeyleri reddedeceksek
Bu düşman, dinamik, doğru ve entegre zeka
gerekli. Zekanın eşi görülmemiş seviyelere geçmesi gerekiyor
Gerçek zamanlı olarak kapsam, zamanındalık, doğruluk ve kullanılabilirlik. Körfez
Savaş, başarısına rağmen, istihbaratta klasik sınırlamalar gösterdi. Hemen hemen her zeka varlığına sahip olsak da
SSCB kullanılabilirken, tam tespit edemedik
Irak'ın KİS yeteneğinin kapsamı; mobil füze bulamıyor
Alanlar üzerindeki varlıkların büyük bir harcamasıyla bile başlatıcılar; bazılarında
vakalar, ilerlememizin önünde sadece kilometrelerce "görebiliriz"
kuvvetler; Ve yanlışlıkla meşru olduğunu düşündüğümüz hedeflere saldırdık
Ama içeride siviller vardı. Bazı durumlarda, sadece güvenilir insan
Zeka gerekli bilgileri sağlayabilir (örneğin,
Derin yeraltı tesislerinde neler olduğunu anlamak için sipariş).

Gelecekte elde etmeye çalışmamız gereken bir diğer önemli yetenek
korkutma, yakalama, ikna etme veya önemli ölçüde
bireyin algılarını ve anlayışını etkiler
baş belası. Bu ihtiyaç son zamanlarda tekrar tekrar gösterildi
Yıllar (örneğin, Libya'daki Gadhafi, Somali'de yardımcı, Saddam Hüseyin
Irak, Panama'da Noreiga). Böyle bir algı özellikle alakalı
Sorun birleşik bir nüfusdan kaynaklanmıyorsa, ancak
korkutmuş veya öldüren bireysel liderlerin hedefleri ile
olası iç muhalefet dışında. Böyle bir yetenek gerektirir
etkili gerçek zamanlı zeka ve çeşitli yöntemler
görevi yerine getirmek (olağanüstü hassas silahlardan
etkili "koparma" işlemleri).

Ölümcül olmayan yaptırımların politik zorunlu olduğu bir dünyada,
Tüm ticareti kapatma yeteneğine ihtiyaç duymaya devam edeceğiz.
ve nakliye, hava, demiryolu ve yollardan herhangi bir ülkeden. Yapmalıyız
Bunu çok daha kapsamlı, belirleyici ve şok edici bir şekilde yapabilmek
geçmişte sahip olduğumuzdan daha. Baskı veya neden uygulama yeteneği
Ölümcül olmayan araçları kullanmak da bazılarında önemli olacaktır.
durumlar. Şok ve huşu uyandıran, sersemleten ve felç eden silahlar, ama
önemli sayıda öldürmemek
gelecekte politik olarak kabul edilebilir. Bu aynı zamanda kalabalık anlamına gelir
Minimum şiddet ile kontrol gerekebilir. Bazı durumlarda,
Ölümcül güce başvurmanın maliyetleri çok politik olabilir
yerel destek açısından pahalı ve ABD'de destek ve
uluslararası.

Zaten iyi tanındığı gibi, anahtarı kapatabilmemiz gerekiyor
Bir ülkede ve içinde (veya
belirli alt grup veya fraksiyon). Ayrıca kontrol etme yeteneğine de ihtiyacımız var
Bir ülkede radyo ve televizyon. Ancak önemlidir
Tüm vakalar, bir düşmanın iletişim kurma yeteneğini inkar edebilmek için
ve nüfusa uygun şekilde ulaşmak için kendi araçlarımıza sahip olmak
mesajlar.

Askeri yetenekleri ortadan kaldırabilmenin yanı sıra
Silah sistemleri, açık ve gizli stoklar dahil seçici olarak,
Yakıt, KİS ve ilgili lojistik, yeteneğe sahip olmamız gerekecek
diğer şeyleri etkisiz hale getirmek, nötralize etmek veya yok etmek için seçici olarak
Rakipler için büyük bir değer olarak kabul edilir. Artan hedefleme hassasiyeti
etkinliği birleştirecek ve siyasiden kaçınmaya yardımcı olacak
Kaçınılmaz, istenmeyen teminat gibi kuvvet kullanmanın tuzakları
Geçmişin modeli olan hasar.

Bununla birlikte, daha cerrahi ve özenle hazırlanmış güç uygulamaları,
sadece kısmen kullanma konusundaki kısıtlamaları ve sınırları azaltacak
MRC'lerde ve OOTW'de hızlı egemenlik. Önemli farklılıklar var
MRC'lerle başa çıkmak için uygulanması muhtemel siyasi kısıtlamalar
ve Ootw ile. Örneğin, kullanılacak çok daha büyük bir enlem var
MRC'lerde OOTW'den daha baskın güç ve şok ve huşu.

MRC durumlarında, genellikle geleneksel güçlerle karşılaşırız
iyi organize edilmiş, iyi donanımlı ve genel olarak bağımlı
Teknoloji. Daha güçlü olmasına rağmen, bu gelişmiş durumlar da
özellikle teknolojik olarak sofistike bir şekilde savunmasız olması muhtemel
Bu orduyu koruduğumuz sürece hızlı hakimiyet gibi yaklaşım
Edge ve askeri sistemlerini etkisiz hale getirme yeteneği. Hatta
hızlı bir hakimiyet gücünün kullanıldığı en zorlayıcı durum,
Ancak, diğer ulusların desteği politik olarak arzu edilecektir.

Çoğu durumda, değer hedeflerinin sınırları olacaktır.
sayılara ve sayılara da yok edilebilen bir düşman
Kullanılabilecek silah türleri. Örneğin, siyasi
Nükleer silahların istihdam edilebileceği koşullar
sınırlı. Hem MRC'lerde hem de OOTW'de, bazı eylemler politik olarak
ve aşırı durumlar dışında ahlaki olarak kabul edilemez. Çok
Kısıtlamaların kontrolünü etkileyen hedefler için uygulanması muhtemeldir.
Yiyecek, suya ve temiz havaya erişim ve dini tahribat
ve düşük teminat hasarı olsa bile kültür merkezleri.

OOTW durumlarında, kullanma eleştirisine karşı çok daha savunmasızız
Aşırı güç, özellikle sivil veya teminat hasarı varsa.
Orantılılık kavramının bir operatör olarak kalması muhtemeldir
ABD politikasında prensip ve özellikle
Bir durumun marjinal doğası marjinal ve etkisiz bir
cevap. Hem askeri hem de sivil bazı insanlar bunu
Bu gibi durumlarda üstün teknoloji kullanılmamalıdır ve
Kendi şartlarıyla bir düşman yapılmalıdır. Bu tür argümanlar
reddedilmeli, yine de bazen politikleri var
dikkate alınması gereken etki. Her zaman teknolojiyi kullanmalıyız
Yaralılarımızı en aza indirin, bize her avantajı verin, teminatı azaltın
hasar ve daha zorlu görünmemizi sağlıyor. Aynı zamanda orada
Yıkım veya inkar garanti etmek için yeterli provokasyon olmalıdır.
Eylemlerimiz her zaman kendi değer sistemimizle tutarlı olmalıdır.

Hızlı hakimiyetin "hızlı" bileşeni en çekici olanlardan biridir
Kavramın yönleri, hem politik hem de askeri olarak. Yetenek
Zamanında ve belirleyici bir harekete geçmek önemli ölçüde
nihai başarı şansı. Eylemin kesin olarak yapılması gerekiyor
Ne zaman en büyük etkiye sahip olacak. Genellikle ilk halka açık öfke ve
Bir provokasyona yanıt olarak eylem için siyasi destek azalırsa
Harekete geçmeye hazırlanmak için uzun süreli bir oluşum gereklidir.

Bir düşmandan daha hızlı tepki verme, asimile etme yeteneği
Bilgi ve etkili bir şekilde hareket etmek, aynı zamanda önemli bir avantajdır.
Birkaç yıl önce NATO bölge çapında bir dinamik bilgisayar savaş oyununda,
simüle edilmiş düşmanın
Savunma komuta zinciri karşı hareket yapabilir. Geleneği
Hattı göndermek,
düşman tarafından ortaya çıkan dinamik zorluk. Olay yerindeki komutanlar eksikti
Hızla değişen durumlara cevap verme ve ayarlama yetkisi.
Ülkeye grafiksel olarak gösterilen egzersiz, ihtiyacı içeriyordu
Temel komuta ve kontrol düzenlemesi geliştirmek. Ayrıca
yerel kararlar alabilmenin avantajlarını gösterdi
gerçek zamanlı olarak etkili bir şekilde koordine ederken ve optimize ederken
genel çaba.

Donanmanın "Olumsuzluk Komutanlığı" kavramı 1980'lerde sırayla gelişti
hava/füze tehdidinin hızıyla başa çıkmak ve
Saldırı ve savunma füzesi, hava, deniz, dinamik olarak entegre edin
ve bir savaş grubunun ve ortak bileşenlerinin denizaltı yetenekleri
(örneğin AWACS). Bu kavram, zaman problemini çözmenin bir yoluydu
genel komutanı resimde tutarken. Komutan
Daha sonra, eylemlere uymak için müdahale edebilir ve değiştirebilir
daha geniş strateji. Bu tür kontrolün evrimi ile yardımcı oldu.
elektronik bağlantılar ve güvenli iletişim ve kullanılabilirliği
uydular.

Hızlı hakimiyet istihdam eden komutanların, kullanarak onu düzenlemesi gerekecektir.
benzer ilkeler, daha fazla seçici yetenek uygularken
çeşitli sistemler, sensörler ve cihazlar
tüm operasyonel resim. Teknoloji ayrıca komutanlara bir
Bir savaş sırasında neyin geliştiğini çok daha iyi kavrayın. Tıpkı
Bugünün Amerikan ordusu "Geceye Sahip Olmak"
Taktik avantajı, zamanın boyutuna "sahip olmak" kritik olacaktır.
Hızlı hakimiyetin başarısı.

Kavramsal terimlerle, aşağıdakiler gelecekteki bir gücü düşündürür
Yapılandırma ve bir görev yeteneği paketinin tasarımı (MCP)
Hızlı hakimiyete dayanmaktadır.


Operasyonel yapı

Hızlı hakimiyet, düşmanın isteğini etkilemeye dayanır,
yeterli şok ve huşu uygulayarak algı ve bilgi
Direnişin üstesinden gelin, amaçlarımıza ulaşmamızı sağlar. Dört
özellikler hayati önem taşır: bilgi, hız, parlaklık ve
Çevrenin kontrolü.

Hızlı içinde tüm veya seçici yeteneklerin uygulanması
Sistemlerin hakimiyet sistemleri,
askeri/savunma kaynaklarının uygulanması ve gerekli
sonuç. Hızlı hakimiyet, belirli eylemlerin yürütülmesini öngörüyor
gerçek veya yakın zamanda gerçek zamanlı olarak kabul edilen eylemlere veya niyetlere karşı koymak
ABD çıkarlarına zararlı. Çatışmanın üst ucunda hızlı
Hakimiyet,
tehdit edici birey, grup veya eyalet için en yüksek değer. Birçoğu
vakalar, hızlı hakimiyet gücünün önceden anlaşılması
sakıncalı eylemin caydırıcısı olarak. Kullanıldığında hızlı egemenlik
asgari kayıpla ilgili sorunların olumlu erken çözülmesini sağlar
Yaşamlar ve teminat hasarı. Kavram teorik olarak mümkün olmalıdır
Tahtada geçerli olan düşmanlık durumlarını etkilemek için,
Orta, düşük, hayır veya minimal teknoloji tehditleri.

Hızlı hakimiyet, ortak kombine silah savaşı mücadelesinin sanatını genişletiyor
Yetenekler yeni bir seviyeye. Hızlı hakimiyet, sofistike bir
Bağlantılı ve birlikte çalışabilir net istihbarat ızgarası,
Gözetim, keşif, iletişim sistemleri, veri analizi,
ve atıcıya gerçek zamanlı teslim edilebilir eyleme geçirilebilir bilgiler. Bu
Ağ, toplam durumsal farkındalık ve destekleyici düğüm sağlamalıdır
ABD güçlerinin düşmanların içinde hareket etmesini sağlayan analiz
Yüksek uçta şok ve huşu üretecek şekilde karar döngüsü
tehdit partileri arasında. Bunun uygun şekilde ayrıntılı düğüm analizi
Bilgi Izgarası, belirli işlevlerin kapatılmasını sağlayacak veya
aynı anda yakın olan tüm temel işlevler. Bu çoğu zaman olur
Parçaların toplamının cevabı verdiği net veri parçaları ve
Bu hızla netleşmiş olan gücün savaş alanı avantajı
bilgi.

Denklemin "hızlı" kısmı gerçek zamanlı olma yeteneği haline gelir
İster uygun atıcıya eyleme geçirilebilir hedefleme bilgileri
atıcı bir tank bölümü, bireysel bir tank, bir topçu
Pil, bireysel bir tüfek adamı, bir deniz savaş grubu, bir birey
Gemi, bir hava kanadı/filo veya uçuşta bir uçak. Bu demek
Doğru atıcının doğru yerde olması gerekir; bulma ve
Hedefin doğru ve hızlı bir şekilde tanımlanması; tahsis ve atama
hızla hedefler; "çekim" siparişini veya genel otoriteyi almak
atıcı; Ve sonra savaş hasarını doğru bir şekilde değerlendirmek.

Birim seviyesi ne olursa olsun, şok ve huşu hızla sağlanır
ve bu döngünün etkinliği. Sonra bunu yapma yeteneği
Savaş alanı boyunca eşzamanlı olarak stratejik bir şok yaratır
ve karşıt güçlere, liderliklerine ve kalabalıklara huşu. Bu
Eşzamanlılık ve eşzamanlılık, şoku dayatmanın merkezi ilkeleridir ve
Huşu. Bu saldırıların video sonuçları gerçekte yayınlandığında
dünya çapında CNN'de zaman, koalisyon desteği üzerindeki olumlu etki ve
Potansiyel tehdit desteği üzerindeki olumsuz etki belirleyici olabilir.

Hızlı hakimiyet doktrininin ilk önceliği
iradeyi ve bu nedenle olan eylemleri caydırmak, değiştirmek veya etkilemek
ABD ulusal güvenlik çıkarları veya tehlike için kabul edilemez
Demokratik devlet topluluğu ve serbest pazarlara erişim. Bunlar
Siyasi hedefler genellikle Binbaşı ve
Alt bölgesel çatışma senaryoları (MRC ve LRC). Caydırıcılık başarısız olmalı,
Bu koşullarda hızlı hakimiyetin uygulanması
acil tehdit güçlerine yeterli şok ve huşu yaratın ve
liderlik ve diğer potansiyel için net bir mesaj sağlayın
Tehdit ortakları. Hızlı hakimiyet doktrini sınırlı olmaz
MRC ve LRC senaryolarına. Çeşitli alanlarda uygulamaları vardır
KİS, terörizme ve belki de diğer görevlere karşı koymak gibi. .
Zorluk, caydırıcılık başarısız olması, bir yanıtın yürütülmesi
Hızlı hakimiyete dayanarak tehditle orantılı olmalıdır, ancak
Doğru şok ve huşu derecesini aktaracak kadar belirleyici. Ani
Hakimiyet, dünya sorunlarının hepsini veya hatta çoğunu çözemez. Biz
Bunun gümüş bir mermi olmadığı konusunda feragatnamızı tekrarlayın. Ancak hızlı
Hakimiyet ve şok ve huşu elde etme kapasitesi olabilir
aşırı tehditler veya uluslararası hukuk ihlalleri için uygulandı
gibi:

  - ABD, arkadaşları için doğrudan askeri tehditler,
    ve müttefikler;
  - Küçük bir devleti ezen büyük bir devleti içeren açık saldırganlık;
  - Rogue Lider/Devlet Sponsorlu Terörizm/KİS kullanımı;
  - Büyük ölçekte insan haklarının berbat ihlalleri; Ve
  - Temel dünya pazarlarına yönelik tehdit.

Açıkçası, bilgi otoyolu tüm egemen sınırları geçiyor ve
En kapalı toplumlara bile nüfuz ediyor. Eşitsizlikler ve
Tüm toplumlardaki faydalar kitleler tarafından da biliniyor
Güç brokerleri. Hızlı hakimiyetin gelişmesi gereksinimi
bilgi otoyoluna nüfuz etmek için gelişmiş özellikler ve
Yol blokları oluşturmanın yanı sıra otoyolda kontrol girişlerini/çıkışlarını kontrol edin
Hem açık hem de gizlice kavram için temeldir.

Aynı teknikler, hedefleyen kolluk kuvvetleri için de geçerlidir.
Karayolu kullanan uluslararası suç ve uyuşturucu kartelleri. Daha yakın
Askeri ve hukuk arasındaki kurumlar arası işbirlikleri ve koordinasyon
Uygulama faaliyetleri ve yetenekleri belirlenmelidir.
Uyuşturucu Savaşı'na askeri katılımla ilgili deneyim ortaya çıktı
Bu kuruluşlar arasında önemli kültürel farklılıklar.
Kuruluşlar arasındaki bu kültürel farklılıkların üstesinden gelmek kolay değildir.
Hassas bilgileri paylaşmak için gerekli güven ve güven
ve bu ajanslar ile ordu arasındaki destek olması gerekiyor
daha fazla gelişti. Kurumlar arası koordinasyon ve işbirliği
yeni bir sofistike seviyeye yükseldi. Bazı yasaların olması gerekebilir
değişti. Siber alandaki savaş yerli veya yabancı tanımıyor
sınırlar. Bu ortamda bilgi savaşı konuları
ve savaştaki bilgiler yeni bir anlam alır ve odaklanmayı gerektirir
gelişim. Bu ortamda yetkin olmalıyız.

Operasyonel varsayımlar

  - Düşman, çatışmayı başlatmak için zamanı ve yeri seçer (yani,
    şaşırdık).
  - Daha sonra inisiyatifin kontrolünü üstün hızla elde ediyoruz,
    bilgi ve hareket etme ve tepki verme kapasitesi.
  - güçlerimiz yenilmez olarak algılanıyor; Engagements
    Düşmanı ikna edin, umut yok.
  - Savaş zaman, yerler ve her yerde bulunmayan ve her yerde bulunmalıdır ve
    seçim tempo.
  - Müttefik operasyonlar siyasi olarak kapsamlı bir şekilde entegre edilmelidir
    Psikolojik savaşı dahil etmek için savaş yoluyla hedefler.
  - Düşman onun için en önemli alanlarda vurulmalıdır
    ve saldırımızın vahşeti ve hızlılığıyla harap oldu. Bu varsayımlardan, bazı operasyonel kriterler bu yardımı takip ediyor
Gelişmede daha fazla özgüllüğü olan hızlı bir hakimiyet gücü tanımlamak:

  - Bir saldırganın eylemleri hakkında istihbarat, endikasyon ve uyarı
  - Tepki verme kararı için gereken sürenin uzunluğu
  - Krizlerden sonraki çeşitli seviyelerde ve saatlerde belirleyici yanıtlar veya
    Çatışma gelişmeye başlar:
    - 1 ila 3 gün içinde hava ve füze grevleri ve özel ile yanıt verin
      kuvvetler
    - 5 ila 10 gün içinde daha büyük bir güçle yanıt verin ve
      Kolordu büyüklüğünde ortak bir görev gücü dahil
    - 10 ila 30 gün içinde ikinci bir kolordu ile yanıt verin


Hızlı egemenlik mcp

Bir sonraki adım olarak, ne kadar hızlı bir hakimiyet gücünü çizmemiz gerekiyor
Kolordu büyüklüğünde bir hava, öğütülmüş, deniz ve uzay eklemi gibi görünebilir
empoze edebilecek gerekli istihbarat varlıkları tarafından desteklenen görev gücü
rakiplerin iradesini kırmak için yeterli şok ve huşu. Birinci,
Bu kuvvet, çekirdeği en üst düzeye çıkarma yeteneklerini vurgulayacak
benlik, düşman ve çevre bilgisinin özellikleri;
hız; infazda parlaklık; ve çevrenin kontrolü.

Bilgi, baskın savaş alanı farkındalığından daha fazlası anlamına gelir. Demek
düşmanın zihnini anlamak ve tepkilerini tahmin etmek. BT
amaçlanan şoku üretecek şeyleri hedeflemek anlamına gelir ve
Huşu. Ve bu, geri bildirim ve iyi, zamanında savaş değerlendirmesi anlamına geliyor
bilginin dinamik olarak kullanılmasını ve nasıl olduğumuzu bilmek için
Kuvvetler tepki verecek.

Hız, gerektiği kadar çabuk hareket etmek ve hareket etmek anlamına gelir ve her zaman
zamanında. Hızsızlık anında veya gerektiği gibi olabilir.

Operasyonlardaki parlaklık, en yüksek standartlara ulaşmak anlamına gelir
operasyonel yeterlilik ve bir bilgi üstünlüğü yoluyla,
sürekli olarak şok ve huşu dayatma yeteneğini korumak
Şaşırtıcı ve psikolojik olarak ve fiziksel olarak rakiplerin
Direnecek irade. Bu, eklem eğitimi ve egzersiz yapmayı gerektirecektir
kara, deniz, hava, alan ve özel kuvvetler yeni standartlara göre
Mükemmellik ve yetkinlik. Esas olarak nerede
Fark operasyonel parlaklığa ulaşmaktır. Bu istenen
Yenilikler yaparak performans standardı elde edilebilir
Eğitim birimleri için yeni savaş alanı sadakatine izin verin ve
Gelişen Liderler.

Çevrenin kontrolü, üzerinde tam imza kontrolü içerecektir.
Tüm savaş alanı yüzlerce mil. Biz kontrol ederdik
imzalar ve düşmanın görmesini veya duymasını istediğimiz ve
Düşmanın bilmesini istemiyoruz. Düşmanların yok edilmesi
Sistemler uzun menzilli gizli veya "duruş" sıfır cip ile başlayacaktır
Silahlar, yakın sistemlere FOG-M tipi Battlefield Silahlarına kadar uzanır.
Küçük birimler, 360 derece "yangın" arayabilir.
neredeyse anında.

Tüm yönlerden saldırılar aldatma ile tamamlanacak,
Dezenformasyon, gözetim, hedefleme ve öldürme. "Nabız" Silahlar
düşmanı silahsızlandırmak ve aktif olarak aldatmak için kullanılır
Düşmanların elektroniklerinin tüm yönlerini bozma ve saldırmak,
bilgi ve C4I altyapısı. Bu toplam "yatıyor"
hızlı ve eşzamanlı eylemlerde tüm alanlarda güç
Şok ve huşu uygulayın.

Bu ortak görev gücünün kabaca üçte biri olan geri kalanı,
geleneksel zemin, hava ve
Amfibi kuvvetler, deniz savaş grubu güçleri ve gerekli
Lojistik, C4I, Tıbbi ve diğer yetenekleri ve zeminleri desteklemek
Geleneksel veya geleneksel operasyonları yürütmek ve sürdürmek için güçler
Gerekirse ve geleneksel olarak savunmasız hedefleri desteklemek veya savunmak
limanlar, yollar ve diğer altyapı gibi.

Taktik istihdam, elbette,
MRC. Genel olarak, bu kolordu en hızlı dağıtılabilir birimleri,
Onsekizinci Havadaki Kolordu'nun gelecekteki eşdeğeri,
geri kalanının içine sınırlı bir alanı sabitleyin veya güçlendirin
kuvvet akar. Bu AOR kendi kendini korumalıdır. Amacımız şu
Belki de 2.000 askerden az olan hızlı bir hakimiyet gücü
bir MRC'de 10-20.000 düşmana karşı başarılı bir şekilde savunmak ve
Tam kolordu 5 ila 10 gün içinde konuşlandırılabilir.

Bu birimler hızlı bir şekilde gelir ve yönlendirildiği gibi silahsızlandırmaya başlar,
Kullanarak düşmanın ordusunu yok etmek ve devre dışı bırakma
"Stand-off" özellikleri. İleri veya uzun menzilli keşif
Birimler İHA ve havai gözetim tarafından kullanılabilir/desteklenebilir.

Birimler, zaman aşamalı zamanlarına uygun olarak ileri konuşlandırılacaktır
plan. Bu birimler, saldırıyı tamamlamak için veya
onu düşmana taşıyın, seçici bölgeyi fiziksel olarak işgal edin veya
Savaş sonrası meslek kampanyasının gereksinimlerini gerçekleştirin. Zorunlu
Geleneksel güçlere ihtiyaç duyulacak, elbette mevcut olacaklardı.

Koruma ve kendini savunma kısmen kontrol ederek sağlanacaktır
Çevre. Aslında, rakiplerin etrafına bir pelerin yapardık
ve düşmanın tek başına ne sağladığımızı görmesine ve bilmesine izin verin. Bu
bir düşman kör, sağır ve aptal bırakacaktı. Üstün ve
Hızlı ateş gücü, kör, sağır edilmiş düşman yok edilecek ve
Fit gördüğümüz gibi yenildi. Bu şok ve huşu en üst düzeye çıkarır ve yardımcı olur
Düşman iradesini kırın.

OOTW'de hızlı hakimiyet JTF aşağıdaki gibi işlev görebilir. Birincisi,
Saldırmak veya tehdit etmek için hızla baskın kuvvet kullanma yeteneği
Saldırı Uygun hedefler dahil olmadan taşınacak
insan gücü-yoğun veya insanlı sensörler ve silahlar. İkincisi, bir kez konuşlandırıldı,
çünkü küçük silahlara, madenlere karşı kendini savunma gerekmektedir.
ve omuz taşınan veya harç silahları, kesinlikle bir tür "zırh"
veya koruyucu araçlar ve barınaklar gerekli olacaktır. Fakat,
İHA'lar, C4I ve sanal gerçeklik sistemleri aracılığıyla ve
İmza yönetimi ve yüksek dahil diğer şok ve huşu silahları
Güçlü mikrodalga (HPM) ve "sersemletici" sistemler, bu kuvvet
baskın savaş alanı farkındalığından daha fazlası.

Tabii ki uyarılar var. Stratejik veya politika hedefleri olmadıkça
operasyonel yeteneklerle uyumludur, askeri güç olası değildir
yararlı bir enstrüman olmak. Ayrıca herhangi bir operasyonel
ne kadar zekice tasarlandığında, yapı böyle bir
Bağlantı kesme. Vietnam ve Somali bize bu sınırlamaları hatırlatıyor.

Zekanın asimilasyonu stratejik, kültürel ve
operasyonel olarak-bilginin merkezi bir itme ve bileşenidir
hızlı egemenliğin yönü. Kuvvetlerimiz sadece daha akıllıca savaşmakla kalmamalıdır;
Bu güçler, hiç veya çoğu düzeyde eğitilmeli ve eğitilmelidir
Farklı olarak, geniş çapta tanımlanan zekaya çok daha fazla vurgu yaparak.
Bu bilgi, parlaklık koşulları altında hızla uygulandığında
ve kontrollü bir ortamda, hızlı egemenliğin merkezidir.

Stratejik arasında düşmanın tam anlaması olmalı,
Siyasi, askeri, kültürel, entelektüel ve algısal çizgiler.
Bu anlayış, bir düşmanın orduyu nasıl kullanabileceğinin ötesine geçmelidir
güç. Bir ulus veya bir ulus veya
Uygun şok ve huşu seviyesi olup olmadığı anlaşılmalıdır.
elde edilecek.

Cevaplanması gereken açık sorular da var. Hızlı yapar
Hakimiyet sadece veya çoğunlukla çatışmanın en yüksek ucuna uygulanır
elde etmek için daha geleneksel güç uygulamalarını içeren spektrum
MRC ve LRC senaryolarında öngörüldüğü gibi siyasi hedefler? Henüz
Keşfedilecek, hızlı egemenlik kavramının
Şok ve huşu ile OOTW için geçerlidir, ABD'ye karşı terörizme karşı koymak
İlgi alanları, hileli devletleri/liderleri kontrol etmek vb. Nedir
Hızlı hakimiyet uygulamak için siyasi ve askeri önkoşullar? Var olan
Giderek daha fazla uygulanabilir ve gerçekçi bir şekilde ulaşılabilirler
ulusal hükümet dışı örgütlerin karmaşık etkileşimi
(PVOS/STK) sağlık ve insani bakım sağlamak için dünya çapında mevcut
Mültecilere ve diğer haklarından mahrum bırakılmış kişilere mi? Kavramı
Bir dereceye kadar şok ve huşu ile hızlı hakimiyet
İnananlardan verimsiz halkla ilişkiler tepkisi
kuvvet sadece son çare olarak ve sonra ölçülebilir bir
orantılılık derecesi?

Bu noktada, sadece soruları gündeme getirebilir ve bunlara sahip olmayı bekleyebiliriz
daha sonraki bir tarihte cevaplandı. Bu sorular, endişeler ve sorunlar dizisi
Diğerlerinin yanı sıra, önde incelenmesi gerekiyor ve
Hızlı hakimiyet kavram geliştirme sürecinde cevaplandı. Yapmalıysak
Hızlı hakimiyeti ve
Kavramı yürütmek için güvenilir/uygun fiyatlı yeteneklerin gerçekliği.
Hızlı hakimiyet hala savaş sisiyle yüzleşmelidir. Kararlar
hala zekaya yargılama ve güvene dayanarak yapılır
sağlanan, tehdit niyetleri tahmini, gerçek merkez bilgisi
yerçekimi hedefleri ve kendi güç yeteneklerimize olan güven
Şok ve huşu uyandırın. Aslında anahtar,
Bu sisin artan netliği ile nüfuz edin ve şimdi olayları kontrol etmek için
Daha hızlı toplanma, analiz etme ve dağıtma yoluyla yönetilemez
eyleme geçirilebilir bilgiler. Sorunu karmaşıklaştırmak,
ABD, soğuk savaş sonrası dönemdeki rolünü açıkça tanımlamamıştır. Gibi
Dünyanın tek güvenilir süper gücü olan ABD, liderlikten kaçınamaz
rol ama herkese uygulanan odaklanmış eleştirilerden de kaçınamaz?
Liderler. Bu klasik "yaparsan ve lanet olsun
"Sendrom" yapmayın.

Bu aşamada, hızlı hakimiyet kavramı devam eden bir çalışmadır.
"Operasyonel" olması gerekir. Nominal bir MCP tasarlayarak ve
BT kağıt sistemlerine ve yeteneklerine uyarak,
Yukarıda gündeme getirdiğimiz birçok sorunun cevapları. Üç adım
Gerçek bir yeteneğe giden yolda yolda ilerlemem gerekiyordu.
İlk olarak, gerekli teknik yeteneklerin fizibilitesinin
kurulmuş. İkincisi, MCP'nin savaşması yapılmalıdır. Üçüncüsü ve
Belki de en zor, en çok uygulama araçlarını türetmek
Hızlı hakimiyetin umut verici yönleri gerçekleşmelidir.




Sistem yeniliği ve teknolojik entegrasyon için bir taslak



Şok ve huşu elde etmek hızlı hakimiyetin merkezinde yer alır ve bu nedenle
Herhangi bir titiz olan için temel organizasyon prensibi olarak hizmet etmelidir
sistem kavramlarının ve teknolojilerinin incelemesi ve sömürülmesi
Hızlı hakimiyet. Teknoloji arasındaki etkileşimi anlamak ve
Doktrin sadece veya basitçe basit bir mesele değildir
operasyonel gereksinimler oluşturmak ve sonra bunlara ulaşmaya çalışmak
buluş ve tasarım yoluyla. Karmaşık ve etkileşimli bir süreçtir
Akıl, sıkı çalışmanın olduğu deney ve keşif,
Dayanıklılık ve inovasyon teknoloji kullanımını yönlendirmelidir. Yerine
akımı değiştirmek için önemli olsa da değişiklik yapmaktan ziyade
Yetenekler veya daha yeni, benzer olanlar, hızlı hakimiyet oluşturmak
şok ve şok elde etmek için özel olarak tasarlanmış saha sistemlerini tanımlayın.
Model T Ford'un bir zamanlar yaptığı gibi kalıbı kırabilecek huşu sistemleri
Yıllar önce.

Biyomühendislik laboratuvarlarındaki genetik kod çözücüler, bilgisayar destekli
Mühendisler tarafından kullanılan tasarım araçları, geniş veritabanı yönetim sistemleri
Kurumsal ofislerde, bilgisayar kontrollü makinelerde yer
kompozit malzemeler ve sayısız akademik, iş ve
Kişisel bilgisayarların hepsi belirgin ve her zaman
Modernde Artan Rol Bilgi Teknolojileri
Ekonomiler. Bilgi çağının altında yatan teknolojilerin çoğu
ABD küçük işletmeleri ve girişimcisi tarafından öncülük etmek
kültür. Kesinlikle, Japonya'daki büyük tüketici elektronik firmalarından
Hindistan'daki yazılım geliştirme işlerine, dünyanın geri kalanı
katılır ve yarışır. Ancak çok azı ABD endüstrisini inkar edebilir
liderliği sağlar ve önde gelen geliştiricisidir.
Bilgi teknolojileri en geniş şekilde tanımlandıkları gibi. Bu
Düzgün kaldıraçlı liderlik pozisyonu, Amerika Birleşik Devletleri'ni sağlar
rakip uluslara karşı giderek artan bir askeri avantajla.

Teknolojiden yararlanmak, sadece onu dahil etmekten daha fazlasını gerektirir
ABD kuvvetleri; her ikisinin de önemli bir yeniden tasarlanması muhtemeldir.
Bu hızla gelişen teknolojileri benimsemek için güçler ve liderlik.
Hızlı hakimiyeti destekleyecek teknolojilerin çoğu zaten
fark edilebilir. Nükleer silahların etkisinden farklı olarak,
Hızlı hakimiyet üretmek için tek bir teknoloji veya sistem ortaya çıkacaktır.
Sadece en geniş entegrasyonu ile elde edilebilecek
Stratejik kavramlar, doktrin, operasyonel ihtiyaçlar, teknolojik
Gelişmeler, sistem tasarımı ve uygun komuta organizasyonu,
Kontrol, Eğitim ve Öğretim. Ve sadece büyük, son derece yetenekli
ABD gibi ülke bunu başarabilir.

Hızlı hakimiyet, bu stratejinin bu konflü olarak entegre olmaya çalışır,
Teknoloji ve yenilik. Dört temel özellik tanımlandı
Önemli olarak daha önce:

  - Benlik, düşman ve çevre hakkında tam bilgi;
  - hız;
  - İnfazın parlaklığı; Ve
  - Çevrenin kontrolü.

Takip eden, teknolojinin nasıl kapsamlı olmaktan ziyade açıklayıcıdır
geniş bir sistem yaklaşımında kullanılabilir. Bu teknolojilerin çoğu
Şu anda savunma topluluğunda ele alınmaktadır. Analistler,
Askeri stratejistler, satın alma planlamacıları ve hatta "fütüristler"
Bilgi çağının anlamı ve sonuçlarıyla güreşmek.
Sistemlere ve teknolojilere odaklanmamız bu dördü ile başlıyor
özellikler.


Benlik, düşman ve çevre bilgisi

Modern tehdit ortamında, nerede nerede
Bir sonraki kriz, bir sonraki savaşın bir kenara bırakılmasına rağmen ortaya çıkabilir. 5 yıl önce bile,
ABD'nin önemli katılımını kim öngörebilirdi
Somali, Haiti, Ruanda, Bosna ve Güney gibi yerlerde ordu
Çin Denizi? ABD birliklerini hangi sıcak noktalara görmeyi bekleyebiliriz?
Önümüzdeki 5 yıl boyunca konuşlandırıldı mı? Önümüzdeki 20'de? Bu bölümde biz
Kuvvet yeteneklerimizi geliştirmenin yanı sıra ABD'nin
Bir istihbarat deposu geliştirmeli
neredeyse tüm önemli bölgeleri kapsayan Soğuk Savaş ve
Dünyada örgütsel yapılar.

Soğuk Savaş sırasında istihbarat teşkilatları daha çok bipoele odaklandı
dünya ve "
diğer taraf. "Bu aynı zeka yapısı, esas olarak
Bugün herhangi bir sayıda gücün olduğu çok kutuplu bir dünyaya bakacak şekilde
yapılar-ister devlet olsun, uluslararası kuruluşlar veya
küçük birey grubu bile bir
Bunun liderliklerine, kültürlerine, ekonomiklerine kadar uzanıyor
yön ve askeri yetenek.

Düşman ve onun
Çevre incelenir, ortaya çıkan bir tema
Bir zamanlar hükümetimizde ikamet eden teknoloji gelişmeleri
Ticari talepler tarafından yönlendirilenler. Örneğin, bilgi
ABD istihbarat teşkilatları tarafından kullanılan teknolojiler böyle
onların olarak adlandırılan karmaşıklık, önem ve masraf
"Ulusal Varlıklar" ve büyük, adanmış tarafından geliştirilir ve yönetilir
Organizasyonlar. Burada bile, ticari şirketler hızla tecavüz ediyor
Bir zamanlar dünyada tahsis edilemez bir pazar pozisyonu gibi görünüyordu
gözlem sistemleri. Zaten sentetik diyafram radarı satın alınabilir
Herhangi bir sayıda kaynaktan interferometri görüntüleri ve pankromatik
Bir metre çözünürlüğe sahip görsel görüntüler yakında satışa sunulacak
Oldukça az maliyet için sayaç. Gerçekten de, tek gerçek engel
Bu gelişen pazara,
Hükümetler bu teknolojinin yaygın olarak mevcut olmasına izin vermektedir.
Şifreleme ve veri güvenliği gibi alanlarda, ticari geliştiriciler
bunlardan önce hükümet kabul sınırlarına ulaşma olasılığı daha yüksektir
teknolojik kapasite.

Anlatılmamış milyarlarca iletişim sistemlerine yatırım yaptı, en çok bile
Modern ABD askeri iletişim sistemleri genellikle kötü bir şekilde karşılaştırılır
ticari sistemler. Bu uzun zamandır görülürken, alan için
Sistemler, en sofistike araştırma için bile geçerli hale geliyor
ve savunma kuruluşları tarafından gerçekleştirilen kalkınma programları.

Bir örnek olarak, yakın zamanda başlatılan bir program düşünülebilir.
Savunma İleri Araştırma Projeleri Ajansı (DARPA)
Battlefield Farkındalığı ve Veri Yaygınlığı (BADD). Kalbinde
Bu program, büyük miktarda veri geniş bir
Ticari bilgisayarlarda ve kurumsal yönetimde bulunan veritabanı
Sistemler. Bu bilgi daha sonra birliklere yayılır
Ticari Global Yayın Sistemi (GBS) "set üstü" kutulara, bir
ticari olarak geliştirilen teknolojiyi etkinleştirme. Bununla bile
Özel sektörden yararlanarak,
DARPA, iyi rekabet edecek bir sistem kurabilecek
şaşırtıcı derecede benzer ticari sistemler. Tarafından planlanan internet kanalları
BSKYB gibi medya endüstrisi devleri çok megabit sunacak,
İnteraktif, dijital veri bağlantıları net olarak yalnızca bir
Abonelerin tam dijitallerine kaydolmaları için cazibe
Yayın hizmeti (200 ila 300 kanal dijital video ve ses).
Badd için küçük olandan çok daha fazlası olduğunu anlamak
Burada tartışıldığında, Darpa'nın basitçe olabileceğini hala merak ediyor
Bir abonelik satın alın ve uygun, ticari bir şekilde bağlayın,
Ağ Yönetim Sistemi. Daha iyi finanse edildiyse ve
DARPA gibi agresif teknoloji geliştirme organizasyonları
Ticari gelişmelerden önce kalmak zor,
yönetimi hakkında öğrenilecek temel ders
Savunma ile ilgili teknolojiler.


Bilgi ve zeka

"Zeka" beş bilgi kategorisinden oluşur ve
Anlama: Bir toplumun liderliği; kültür ve değerler; .
stratejik, politik, ekonomik ve fiziksel çevre; askeri
Savaşın yetenekleri ve emirleri; ve kapsamlı savaş alanı
bilgi. Teknolojilere ve sistem yaklaşımlarına örnekler
Bu alanlarda potansiyel alaka düzeyi aşağıda tartışılmaktadır.

Potansiyel rakipleri, koalisyon ortaklarını ve dahil olmak
Tarafsız ülkeler, derinlemesine elde etmek için bir altyapı ima eder
kültürler, liderlik değerleri ve diğer itici faktörler hakkında bilgi
gerektiğinde ve zamanında, içine girmemize izin veren "
zihinler. "Uygulanabilir teknolojiler otomatik dil içerir
Çevirmenler, etkileşimli ve özerk bilgisayar simülasyonları, gelişmiş
Verileri organize etmek ve anlamak için veritabanı sistemleri ve
bireylerin ve kurumların işlemleri ve bilgisayarlı
Bu becerileri eğitmek ve öğrenmek için eğitim sistemleri.

Yeterli ve zamanında çevresel bilgileri toplamak çok önemlidir
Hızlı hakimiyet için. Lojistik, demografi ve altyapı
Coğrafya, yol/ray/gemi şeritleri ile birlikte geniş toplama alanları,
Fayda alanları ve koridorları, imalat, hükümet alanları, askeri
ve paramiliter tesisler, nüfus demografisi, ekonomik ve
Finansal Baskı Noktaları (Petrol Kuyuları veya Altın Madenleri gibi) ve Binbaşı
Barajlar ve köprüler. Çevre bilinci sağlamak için kullanılan teknolojiler
Artırılabilen uydular gibi geleneksel araçları ekleyin
Gözlemi optimize etmek için dinamik sensör yönetim araçlarıyla
rutinler. Dünyada bulunan çok miktarda veri
Bilgisayar ağları, uygun şekilde sömürülürse, başka bir zengin kaynak sağlayın
bilgi. Web tarayıcıları, toplayıcılar gibi veri madenciliği araçları,
Halkın veri çeken ve düzenleyen aracılar ve depolar
ağlar, daha eksiksiz bir resmini oluşturmak için gerekli olacaktır.
Potansiyel rakipler. Tüm veritabanları ve ana bilgisayarlar olmadığından
Bu yöntemlerle kooperatif, saldırgan bilgi savaş araçları
belirli bilgi parçaları elde etmek istenecek
ulusal güvenlik amaçları için hayati önem taşıyor.

Veriler toplandıktan sonra işlenmeli ve yayılmalı ve
Daha sonra gelecekteki erişim için saklanır. Kurumsal veri depolama ve alım
Birçok terrabyt ile çalışabilen sistemler (1.000
Gigabayt) Bilgi zaten yaygındır. Olduğundan beri
insanların bu kadar büyük miktarlarda anlaması imkansız
Biraz yardım olmadan bilgi, veri sömürü araçları (filtreler,
füzyon, otomatik hedef tanıma, görüntü anlayışı vb.)
Çok önemli teknolojiler olun. Son olarak, bir kez işlendiğinde bilgiler,
doğru insanlara yayılmazsa çok az faydalı olacak
zamanında moda. "Akıllı Veriler" yayma ve geniş bant genişliği
İletişim, bu konuda ortaya çıkan temel teknolojilerin örnekleridir.
alan.

ABD'nin gücünün bulunduğu bölgeler ve yerler hakkında bilgiye ek olarak
uygulanabilir, uyanıklığı ve güncel olduğunu korumak önemlidir
Belirli "sıcak noktalar" hakkında bilgi ve yeterli esnekliğe sahip olmak
dikkati hızla yeni alanlara kaydırmak için sistem içinde. Sistemler
Bu zamana duyarlı bu görev setini ele almak ışık,
Hızlı bir şekilde konuşlandırılabilir uydular, yüksek irtifa ve dayanıklılık insansız
Hava araçları, insanlı platformlar ve katılımsız zemin sensörleri.

Bir kriz ortaya çıkarken ve ABD birliklerinin veya diğer ordunun sokulması
Eylem daha olası hale gelir, bilgi ihtiyaçları ve sayısı
Bilgi tüketicileri her ikisi de önemli ölçüde artar. Bilgi
Toplanmalı ve ilişkilendirilmelidir, hedefleme, savaş hasarı içerir
Değerlendirme (BDA), hava durumu, arazi, altyapı, izleme
Kendi birliklerimizin özel hedefleri, lojistik, konumu ve durumu,
Kimlik arkadaşı veya düşman (IFF) ve malzemenin durumu. Öyle
Yeterli sensör sistemlerinin tüm havalarda çalışması hayati önem taşıyan
Koşullar ve geceleri "Operasyon Tempo" nu korumak için
Hızlı hakimiyet.

Battlefield farkındalığı üç bilgi teknolojisi gerektirir:
Gerçek zamanlı eyleme geçirilebilirin toplanması, füzyonu ve yayılması
bir atıcıya bilgi. Hızlı hakimiyet benzeri görülmemiş bir
tarafından sağlanacak gerçek zamanlı bilgi toplama seviyesi
Uzay platformları, İHA'lar, katılımsız zemin gibi sensör sistemleri
sensörler ve gelişmiş insanlı keşif platformları. Ek olarak,
Düşmanların tüm infosferi sadece izlenmeyecek
operasyonel komutlar gibi klasik bilgiler, aynı zamanda belirlemek için
Hızlı hakimiyet operasyonları tarafından oluşturulan şok etkisi.
Kişinin kendi birlikleri gibi kooperatif kaynaklarından veri toplamak,
Müttefikler ve arkadaş canlısı olmayanlar da kritiktir. _Operation
Desert Storm_, GPS gibi kendi kendine yerleşim sensörlerinin değerini gösterdi,
Dost yangın kayıpları, hala iş olduğunu gösterdi
her komutanı ve askere yeterli vermek açısından yapılabilir
etkili çalışacak bilgiler. Bu bilgilerin çoğu, örneğin
Bireysel savaşçıların fizyolojik durumu şu anda değil
Toplanan ve algılananların çoğu düzgün bir şekilde yayılmaz.

Bilginin önemini abartmak zor olurdu
Hızlı hakimiyet içinde yayılma. Şok ve huşu vermek
düşmanın kavrayamayacağı bir saldırı spektrumu gerektirir,
Ancak kendi güçlerimiz etkin, hatta agresif bir şekilde çalışmalıdır.
Ciddi bilgilere kolayca yol açabilecek bir ortam
darboğazlar ve aşırı yük. Ticari teknolojiler,
ABD, bilgileri etkili bir şekilde yaymak için bir yapı geliştiriyor. Zaten, küresel gibi ticari iletişim teknolojileri
İnternetin altında yatan olanlar gibi yayın uyduları ve protokolleri
ABD ordusu tarafından büyük konuşmalarda durdurma boşlukları olarak kullanılmıştır.

Sadece doğru bilgileri doğru zamanda iletmek
Hızlı hakimiyet sağlayan operasyonlar için yeterli olun. Bilgi
Bilgiye dayalı ekranlar oluşturmak için kaynaştırılması gerekecektir. .
Bu alanda önemli olacak teknolojiler verilerin ötesine geçiyor
Füzyon algoritmaları şu anda mevcut ve yoğun bir şekilde yararlanmalı
bilgisayar görüntüsü üretimi, sanal gibi alanlarda teknolojilerin
gerçeklik ve ileri simülasyon.


Tembellik

Teknoloji anlamında, hız operasyonel hızını içerir
Planlama, uygun eylem, dağıtım ve istihdam belirleme
Hepsi tepki süresini en aza indirmeye odaklandı. Üç faktör birleşir
Askeri planlamayı bugün Soğuk Savaş'tan çok daha zor hale getirin
Era. Birincisi, bir yerde büyük bir belirsizlik var.
Çatışma, düşman kim olabilir ve kiminle müttefik olabilir.
İkincisi, normalde planlama için çok az zaman vardır,
ordu bazen sadece haftalar veya günler önce
Askerleri beklenmedik bir göreve taahhüt etmek. Üçüncüsü, çok daha fazlası
hem bir nimet hem de planlayıcı için bilgi mevcuttur.
bir lanet. Kısmen zeka tanımlayan birkaç teknoloji
Dinamik planlama, komutanın hızlı planlamasını kolaylaştıracak
Egemenlik:

  - Model tabanlı planlama
  - Makine Zekası
  - Geri bildirim ve yeni bilgilere dayalı dinamik planlama
  - Seçici Otomatik Karar Yardımları (Komutanlar Associate)
  - gömülü prova ve eğitim
  - Yürütmede parlaklık

Parlaklığı kurumsallaştırmak imkansızdır. Ancak standart
ayarlanabilir. Yukarıda belirtilen dinamik planlama yeteneğin bir parçasıdır
Bu özellik için tartışılan sistemler ve teknolojiler
altında.


  Hızlı hakimiyette parlaklık elde etmek için kritik teknolojiler

Minimum teminat hasarı ile şok uygulanması için anahtar
Değer hedefleri etkisiz hale getirilmeli veya yok edilmeli ve düşman
tamamen çaresiz hissetmek ve bir
anlamlı yanıt. Dahası, düşmanın karışıklığı
genel bir iktidarsızlık izlenimi ekleyerek. En
Önemli olarak, stratejik hedefler, askeri güçler, liderlik ve anahtar
Toplumsal kaynaklar bulunmalı, izlenmeli ve hedeflenmelidir. Bu irade
önemli sensör, hesaplama ve iletişim gerektirir
Teknolojiler. Belirlenen hedefler hızlı bir şekilde yok edilmelidir ve
güvence. Son olarak, dost kuvvetlerin durumu ve konumu
her zaman bilinir ve onları destekleyen lojistik
Hızlı harekete izin vermek için yeterince esnek, yeniden yapılandırma,
ve konumun ademi merkeziyetçiliği.

Bu konuda yardımcı olabilecek birkaç teknoloji aşağıda tartışılmaktadır.
Aşağıdaki alt bölümlere ayrılmıştır: sensörler, hesaplama
Sistemler, iletişim ve sistem entegrasyonu.


  Sensör Teknolojileri

Sensör teknolojileri dört alanda gruplandırılmıştır: aktif, pasif,
gömülü ve işleme.

_Active Sensörler: _ Şimdiye kadar, enerji yayan en önemlisi
Sensörler radardır. Herhangi bir türdeki en iyi hava koşulları arasında
sensörün, radarın rolü ve yetenekleri istikrarlı bir şekilde
İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana arttı. Radar sistemleri erken için kullanılır
Uyarı, Hava Savunması, Hava Varlık Yönetimi, Hava Trafik Kontrolü, Deniz
Filo savunması, hareketli zemin hedeflerinin tespiti ve izlenmesi,
Füze hedefleme, füze terminali rehberliği, arazi verileri
gelişme ve hava durumu tahmini. Hızlı hakimiyet için radar ve
Diğer aktif sensörler düşük kesişme olasılığı ile çalışmalıdır.
Özellikle gizli sistemlerle, bu benzersiz bir
Büyük bir miktar beklemeyebileceği askeri sistemlere meydan okuma
ticari sektörden "spin-on". Olmak çok önemlidir
düşmanı tüm koşullar ve ortamlar altında hissedebilir. Sensörler
yeşillik ve duvarlara nüfuz etmeli ve gibi tehditleri tespit etmeli
Yeraltı ve sualtı madenleri.

Üçü olan birçok önemli aktif sensör sınıfı var.
aktif akustik, lidar ve manyetik anomali dedektörleridir. Geniş bant
Sualtı aktif akustiği,
Sığ Su Submarin Karşıtı Savaş ve Maden Tespiti (her ikisi de gömüldü
ve silt kaplı). LiDAR'ın pratik uygulaması nispeten
Lazer, Güç Yönetimi ve
Veri İşleme Teknolojileri. LiDAR yangın kontrolü için kullanılabilir,
Silah rehberliği, yeşillik penetrasyonu (bitki örtüsü yarı saydamdır
Kızılötesi (NIR) rejimine yakın ve hedef görüntüleme/tanıma. Lidar
şekli doğrudan tespit eder ve titreşim gibi dalgalanmaları şekillendirir ve
hareket ve parodi çok zor olduğunu kanıtladı. Manyetik anomali dedektörleri
Anti-Mine alanlarında başvuru bulmaya devam edecek ve
Submarin karşıtı savaş ve güvenlikte silahların taranmasında
kontrol noktaları ve başka yerler.

Elektronik emisyonlar kendileri sadece bir sorumluluktur.
Bir düşmana kullanım imzası yaratın. Enerji yayma yeteneği henüz
Daha az fark edilebilir yollarla,
Gelecek için keşfedin. Birçok sensörün koordineli uygulaması
bazıları tamamen pasif olabilecek platformlar
Yaymak sensörler ile potansiyel olarak önemli bir keşif alanıdır.

_Passive sensörler: _ Pasif sensör türleri arasında en önemlisi
ABD kuvvetleri için ileriye dönük kızılötesi (FLIR). Flir teknolojisi
ABD'nin "geceye sahip olmasına" izin verdi.
_Operation çöl fırtınası_. Bazı önemli teknolojiler
Bu alanda devam eden gelişmeler, birden çok dalga boyu içerir
sensörler, çok büyük odak düzlemleri ve artan performans
Soğuk sensörler. Özellikle soğutulmamış sensörler alanında,
büyük ölçüde vaat eden ticari gelişmeler sürüyor
Yetkili IR sensörlerinin maliyetini azaltın.

Diğer pasif sensör teknolojileri arasında hiperspektral
görünür/nir koleksiyonu ve işleme ve ucuz, dağınık,
Katılımsız zemin sensörleri (akustik, sismik, "sıcak nokta" vb.).
Hiperspektral görüntüleme, hedef aramaların yürütülmesine izin verir.
Norm gibi uzamsal alanın aksine frekans alanı
Bugün. Bu, otomatik hedef için güçlü bir yeni girdi sağlar
Tanıma (ATR) sistemleri, düşük gözlemlenebilirleri ele almak için yararlıdır
(LO) ve özellikle uzak görüntüleme varlıkları için önemlidir.

Gözetimsiz zemin sensörleri kritik alanların izlenmesine izin verir
sürekli. Örneğin, Scuds için gerçek operasyon alanı
ODS nispeten küçüktü, ancak o zamanki akım için çok zordu
Denetleme sistemleri denetlenecek. Bölgede geliştirilen teknolojiler
özellikle mikroelektromekanik sistemlerin
etkin ve ucuz sensör alanlarının etkinleştirilmesi.

_İmbed sensörler: _ Mavinin konumunu ve durumunu izleme ve
Dostça güçler ve varlıklar, izlemede eşit öneme sahiptir.
düşman. GPS, ODS'deki birliklere muazzam bir avantaj sağladı. Bu
yeteneğin bireysel askere genişletilmesi gerekiyor ve
Tüm kritik materyallerin ve personelin durumunun izlenmesi gerekir.

_Sensor Sinyal İşleme: _ Son olarak, modern sensörlerden gelen sinyaller
uygun işleme ve sunum olmadan sınırlı kullanımda
kullanıcı. Bu alan hesaplamada daha fazla geliştirilecek
Teknolojiler Bölümü. Tarihsel olarak gruplandırılmış teknolojiler
Sensör sistemleri otomatik hedef tanıma, gömülü
Çok sensör füzyon ve korelasyon ve ekranlar.


  Hesaplama teknolojileri

Entegre devrenin (IC) ve özellikle
Mikroişlemci, hız kesmeden artmaya devam edin. Kesinlikle, fiziksel
Sınırlara bir noktada yaklaşılmalıdır, ancak her yaklaşan bariyerin
Şimdiye kadar teknolojik yenilik tarafından karşılandı. Yine de,
IC iyileştirmeleri yürüyüşü biraz yavaş, yazılım ve ağ oluşturma
Hızlandırıcı bir hızda geliştirilen teknolojiler
Hızlı hakimiyet vizyonunun sürekli artan olmasına izin verin
Fayda.

Hızlı hakimiyet koleksiyon, yönetim ve hızlı erişim gerektirir
muazzam miktarlarda bilgi. Etkinleştirecek teknolojiler
Bu, giderek artan gibi hesaplama donanım ilerlemelerini içerir
Güçlü iş istasyonları, düşük maliyetli görüntü jeneratörleri, büyük ölçüde
Paralel makineler, kompakt ekranlar, düşük maliyetli bellek cihazları
(yani DRAM, RAID ve optik müzik kutuları) İstemci/sunucuya özgü
Veritabanı motorları, yeniden yapılandırılabilir simülasyon hücreleri, "giyilebilir" PC'ler,
Gelişmiş İnsan-Bilgisayar Arayüzü (HCI) teknikleri (yani ses
arayüzler ve "sanal gerçekliği" tanımlamaya gelenler) ve pcmcia
Periferikler için teknoloji (yani dijital comms panoları, minyatürleştirilmiş
sabit sürücüler ve modemler).

Yazılım ilerlemeleri hızlı hakimiyet için daha da kritik olacaktır.
Önemli alanlar şunları içerir:

  - Ağ Veri Motorları
  - Nesne Odaklı Mimariler
  - Gelişmiş modelleme ve simülasyon
  - Makine Zekası
  - Otomatik hedef tanıma
  - Bilgisayar Destekli Yazılım Mühendisliği (CASE) Araçları

Ağ teknolojileri şimdi ortaya çıkıyor ancak bir
Ticari pazarda çılgınlık. Çeşitli gelişmiş
"Sıcak bağlantı" taramasının ötesindeki araçlar her gün tanıtılmaktadır. Veri
Tarayıcılar, brokerler, toplayıcılar ve ağ depoları
_harvester_ ve _netscape's gibi ürünlerin gösterdiği gibi yayınlandı
Katalog sunucusu_. Java gibi platformdan bağımsız diller ve
İlişkili sanal hesaplama motorları aynı ağı vaat ediyor
Şimdi verilerden zevk alan programlar için esneklik.

Hızlı için belki de en önemli teknoloji geliştirme alanı
Egemenlik, pratik nesne yönelimli geliştirilmesidir
mimariler ve protokoller. Corba, OLE, ALSP, HLA gibi protokoller
ve dis [1] bilgi işlemin yüzünü değiştiriyor, bu da çok daha kolay hale getiriyor
Programları ve veritabanlarını birbirine bağlamak ve bilgilere erişmek ve ilişkilendirmek
Bu daha önce eski uygulaması dahilinde "gömülmüştür".

[Dipnot 1: Corba (Ortak Nesne İsteği Broker Mimarisi), OLE
(Nesne Bağlama ve Gömme), ALSP (Toplam Seviye Simülasyonu
Protokol), HLA (üst düzey mimari), DIS (Dağıtılmış Etkileşimli
Simülasyon). Bunların hepsi protokoller veya tanımlayan mimariler
Kısmen farklı yazılım ve/veya donanım sağlayan protokoller
Bağlanacak veya başka bir şekilde bilgi ve mantıksal paylaşılacak bileşenler
unsurlar.]

Nesneye yönelik bir ilginç uygulama alanı
Yaklaşım coğrafi veritabanlarıdır. Geçmişte, jeo -uzamsal veriler
Raster tabanlı veya vektör bilgileri olarak depolanır ve önemli
Kullanıcıların yollarla ilgili sorgular yapması için işleme gerekiyordu,
alanlar veya şantiyeler gibi nesneler. Yeni bir yaklaşım,
Mekansal Veritabanı Motoru, standarttan sezgisel nesneler oluşturur
Coğrafi veritabanları ve nitelikler eklemek için ticari veritabanları kullanır
nesnelere. Bu, izin veren çok güçlü bir tekniktir
Hızlı bir şekilde yönetilecek savaş mücadelesinin kilit unsuru olan jeo -uzamsal veriler
ve Refefat Ticari (COTS) yazılımını verimli bir şekilde kullanma. Öyle
Özellikle bulacağı gibi dağıtılmış veritabanları için kullanışlı
bir ağda.

Modelleme ve simülasyon da nesne odaklı
Teknolojiler. Simülasyonlar bir zamanlar bağımsız kodlardı. Eğer istenirse
Ortak bir savaşı simüle etmek için, biri mevcut bir modelle başladı (yani,
arazi savaşı) ve daha sonra diğer bileşenleri içerecek şekilde değiştirdi (yani,
uçak ve gemiler). Benzer şekilde, yeni bir teknoloji olsaydı
modellenmiş, yeni kodun normalde yazılması gerekiyordu,
İyi, onaylanmış, bağımsız teknoloji modelleri vardı. Açık
Bu yaklaşımın dezavantajları, maliyetli olması, genellikle üretmesi
Yeni eklemeler için daha düşük simülasyonlar ve hızlı bir şekilde
Ortam büyük kod yönetimi ile son derece büyük kodlar
Sorunlar. Nesne odaklı yaklaşımlar, modellerin ve simülasyonların
yeni teknolojileri incelemek için daha zengin bir ortam oluşturmak üzere bağlantılı olun
ve ortak kuvvet yapıları.

Güçlü kuvvet simülasyonlarını tasarım araçlarıyla ilişkilendirme gibi
Bilgisayar destekli tasarım (CAD) programları ve fizik tabanlı simülasyonlar
Simülasyon tabanlı tasarım olarak adlandırılan yeni bir araç türü sunar.
Tamamen fark edildikten sonra, bu özellik yeni teknolojilerin
çok daha kolay değerlendirilir, daha büyük bir kaynak getirir
Günümüzün biraz gelişigüzel satın alma sistemine verimlilik.

Nesneye dayalı mimarilere dayanan simülasyonlar da daha fazlasını vaat ediyor
senaryoların ve beklenmedik durumların olmasını sağlayacak esneklik
Giriş olarak yapılmış ve hızla simüle edilmiş, çekirdeği bir
"You If"
durumlar. Bu simülasyonlardan çıktılar görev için kullanılabilir
tekrarlamak. Bugün bile, pilotlar ve özel operasyonlar sık ​​sık "uçar
"bir görev alanının kaba, üç boyutlu render'ları aracılığıyla
Yüzeyden havaya füze gibi bilgilerle tanışın
(SAM) Siteler ve yer işaretleri.

Hesaplamalı teknolojilerin vaadi beraberinde potansiyel getiriyor
Tehditlere karşı korunması gereken güvenlik açıkları. Bir dünyada
bilginin savaşta hayati bir rol oynadığı yer, bilgi
Toplama ve işleme araçları hedef haline gelecektir. Karşı savunmalar
Bilgi savaşı geliştirilmelidir. Tehdit gerçek ve
özellikle ticari ve özel sektörlerde büyüyor. Bugün bile,
Kötü niyetli hackerlar, veri tahrip eden virüsler tasarlar ve bunları dağıtır
çok sayıda elektronik medya aracılığıyla; İnternetteki çok sayıda site
saldırgan bilgisayarın tartışılmasına ve geliştirilmesine adanmış
Virüsler, acemi bile indirmek ve istihdam etmek için geniş aletler ile.
Dahası, bilgisayar suçları dünya ekonomisine milyarlarca dolara mal oldu
yıllık olarak. Bilgi savaşı ciddi tehditler oluştursa da,
Bilgi alanı, hızlı hakimiyetin altında yatan operasyonlardır
Çoğu ikamet ediyor ve düşman kendini tam olarak meşgul bulacak
Şartlarımızla savaşmayı seçin. Hızlı hakimiyet esasen
Saldırının tüm boyutlarında büyük ölçekte bilgi savaşı,
Mevcut bilgilerin savunma ve etkili kullanımı.


  İletişim Teknolojileri

ABD içinde alan modern iletişim cihazlarından biri
Bugün güçler Singcars Radyosu. Biraz daha az veri hızı ile
10 kbps'den fazla, Singcars hızlı bir şekilde desteklemek için acımasızca yetersiz
Hakimiyet. Ancak, daha uygun teknolojiler ortaya çıkıyor:

  - GBS ve diğer uydu yayın hizmetleri
  - Daha geniş bant genişliği, dijital iletişim protokolleri
  - Asenkron Aktarım Modu (ATM) Anahtarları
  - Gelişmiş Comm Relay platformları (İHA, LightSat, Iridyum, vb.)

Örneğin GBS, Badd (Battlefield
farkındalık ve veri yayma) yakın sağlamayı amaçlayan program
30 Mbps veri yayın bant genişliği. Bu tarafından desteklenecek
Çok terrabayt veritabanları, gelişmiş veri tarayıcıları ve sorgu yöneticileri,
ve ortak taktiksel internet ile bağlantılı olacaktır.

Ağ oluşturma ayrıca iletişim teknolojileri tarafından da desteklenmelidir. .
Bir savaş alanı ağının temel sorunu, bazı düğümlerin olabilir
Çok büyük veri borularını destekleyin, birkaç düğüm çalışacak
Singcars veri hızları. Bu, tek yönlü veri nosyonuna yol açtı
Büyük veri dosyalarının GBS üzerinden yayınlanması (İHA videosu ve
havai görüntüler) ve çok düşük bant genişliği verileri
veri kaynakları.

Modern iletişim daha multimedya tabanlı olma eğiliminde olacak,
kararların olması gereken hızlı hakimiyet için özellikle önemli
bazıları çok büyük miktarlarda veriye bağlı olarak
Gerçek zamanlı olarak toplanacak ve iletilecektir. Gibi teknolojiler
Dijital video telekonferans, sanal beyaz tahtalar ve hatta 3D
Komutanların işbirliğine katılabileceği sanal ortamlar
Planlama oturumları önemli hale gelecektir.

Son olarak, Battlefield Communications güvenli olmalı ve nerede
mümkün, düşman için gözlemlenemez.


Çevrenin kontrolü

Şok ve huşu uyandırmak için gerçek hedef saldırısı
Bir anlam, düşmanın kontrolünü kontrol etmenin bir alt kümesi olarak kabul edilebilir
algı. Çok sayıda yok etmek her zaman gerekli olmayacak
Şoku indüklemek için hedefler. Ancak, hayati olurdu
Güvenli cennetlerin olmadığı görünüşünü vermek önemli
saldırı ve herhangi bir hedefin herhangi bir zamanda cezasızlıkla saldırıya uğrayabileceği
ve güç. Ayrıca, daha önce tartışıldığı gibi, karışıklık
sadece olabilecek bilgileri sağlayarak düşmana dayatılan
Düşmanların algılarını şekillendirin ve iradesini kırmaya yardımcı olun. Nihayet,
Düşman seçilen kilit pozisyonlardan yerinden edilmelidir, çünkü eğer öyleyse
stratejik olarak düşündüğü alanları işgal etmesine izin verildi
Önemli, şokunun nasıl tamamlanabileceğini hayal etmek zor.

Bir düşmanın savaş alanı algısını kontrol etmek
tehdit, kendi birlikleri ve statüsü hakkındaki görüşünü manipüle etmek ve
faaliyet gösterdiği ortam. Bu tarafından gerçekleştirilecek
onu sunarken düşmana bilgi seçici olarak reddetmek
Yanıltıcı veya amaçlarımıza hizmet eden bilgiler. Algılama
ve bir düşman liderliğinin durum hakkındaki algısının geri bildirimi
kritik olun.

Buradaki ilgilenen teknolojiler, sistemlere izin veren teknolojiler ve
Tüm kuvvet birimleri imzalarını çok gizli olmaktan değiştirmek için
tamamen açık olmak. Düşman bilgilerine saldırma yeteneği
Sistemler de kritik olacak, sistem teknolojilerini kapsayacak
Gömülü bilgisayar virüslerine lazer tabanlı sayaç sensör silahları,
Genellikle Truva atları olarak adlandırılır. Her durumda, amaç olacak
düşmana kendisi için yararlı olacak herhangi bir bilgiyi inkar etmek
Tüm seviyelerinde bir aldatma ve yanlış bilgi yapısı uygulayın
operasyonlar.

Açıkçası, savaş alanı farkındalığını elde etmek için gerekli teknolojiler
daha önce bahsedilen bir "algı saldırısına" izin vermek için çok önemli olacaktır (
bilgi savaşı şekli) başarıyla gerçekleştirilecek. İhtiyaç
ve Battlefield Hasar Değerlendirmesi (BDA) için gereksinimler artacak
dramatik bir şekilde. Sadece bir
Hedef öldürüldü, aynı zamanda düşman liderliği, birlikleri ve toplum nasıl
Bu yıkımı izledi.

Şimdiye kadar, öncelikle bilgi teknolojileri tartışılmıştır.
Açıkçası, çok sayıda başka için gereksinimler olmaya devam edecek
sistem türleri. Daha önemli sistem teknolojileri arasında
Çevrenin kontrolünü sağlamak için kritik öneme sahiptir:

  - Gizli teknolojiye sahip silah platformları
  - Silah sistemleri
  - Robotik sistemler


  Silah platformları

Silah platformlarının temel gerekçelerinden biri hareket etmektir
insanlar ve hedefin etkili bir aralığında kararnamesi.
Akıllı silahlardan ve robotik sistemlerden yüzyıllar önce, bu akıl yürütme
sezgisel olarak anlaşıldı. Yönetmelik hala alınması gerektiğinden
Hedef, aşağıda açıklandığı gibi silah platformları hala talep ediyor
düşünce.

  - Gizli bombardıman uçakları ve grev uçakları ya da deniz platformu
    temelli
  - Arsenal gemileri
  - Geleneksel seyir füzeleri olan denizaltılar
  - gizli kara araçları
  - gizli gözlem/saldırı helikopterleri

Stand kapalı ile birlikte gizli,
insanlı sistemlerin modern savaş alanında korunması ve ayrıca
diğer yüksek değerli insansız sistemler için yaygın olarak kullanılmalıdır. Fakat,
Kuvvetin korunması, hızlı kavramın doğasında var
Hakimiyet ve bilginin kontrolüne ve
düşmanın olay algısı, gizli unsurlardan biri
bu kontrolü etkinleştirme.


  Silah sistemleri

Gelecekteki savaş alanında akıllı mühimmatlar gerekecek. Bağlantılı
Bilgi teknolojileri ile kombinasyon, herhangi bir
tanımlanabilecek hedef. Ana unsur hızlı hakimiyet
Silah sistemlerinin gerektirdiği, hızla odaklanma yeteneğidir.
Komutanlar tarafından belirlenen ve hedeflenen hedefler
Bilgi yönetim sistemleri zaten tartışılmıştır. Komutanlar
büyük, hassas grev çağırmak veya
Bireysel, yüksek öncelikli hedeflere sıfır CEP ile saldırın. Bu
bunlar gibi sistemlerden oluşan silahların bir karışımını ima eder
Aşağıda belirtildi.

  - Cruise Füzeleri
  - Sıfır CEP, uzun menzilli seyir füzesi ("Başkan'ın Silahı")
  - Stand-off Platformları
  - Akıllı Mevzuatlar
  - Parlak Sunmlar
  - geniş alan akıllı madenler
  -Uzun menzilli ve kısa menzilli yüzey saldırısı füzeleri


  Robotik Sistemler

Robotik sistemler, hızlı bir şekilde önemli bir dikkate alınan alanıdır
Hakimiyet. İlk olarak, seçilen robotik sistemler,
sensörleri ve silahları konsantre etmede daha duyarlı hale getirir.
İkincisi, 24 saatlik bir savaşla savaşmayı mümkün kılacaklar
kuvvet yapısı içinde azaltılmış insan gücü. Üçüncüsü, robotik sistemler
için çok tehlikeli kabul edilen alanlarda bile kuvvet varlığı sağlayabilir
büyük bir insanlı eleman. Son olarak, nihai operasyonel hedeften beri
Hızlı hakimiyet şok yaratmaktır, etkisi düşünülebilir
Bu robotik sistemlerin düşman üzerinde olabileceği.

Robotik sistemlerin hızlı egemenlik içinde faydasını incelerken,
İlk olarak, herhangi bir önlemle, robotik sistemlerin
geçmişte onlara verilen iyimser beklentileri yaşadı.
Aquilla İHA'nın aşırı yüklenmesinden devasa ve kötü bir şekilde
General Motors tarafından erkenden yapılan robotlara planlanan yatırım
1980'lerde robotik, yerine getirilmemiş vaatler alanı olmuştur. Ancak,
Bir dizi muhteşem başarısızlığın nedenleri daha çok planlamacılarla
Teknolojiyi anlama ve dahil etme konusunda hatalı girişimler
Teknolojinin kendisinin acımasız eksiklikleri. Robotlar görüldü
son derece karmaşık değil, insanlı sistemlerin değiştirilmesi olarak
ve bir dizi sıkı tanımlanmış görev için uygun yetenekli makineler.
Robotik sistemler veya bazıları atıfta bulunmaya başlayan görevli makineler
Onlara, sadece temsil ettikleri için gelecek için umut vaat et
gibi sayısız hızlı hareket eden teknoloji alanının kesişimi
Bilgi teknolojileri, iletişim, mikroelektronik,
Mikro-elektromanik sistemler, simülasyon ve bilgisayar destekli tasarım
ve üretim. Bir anlamda, görevlendirilebilir makineler fizikseldir
Bilgi teknolojilerinin somutlaşması. Bu iyi olabilir
Gelecek şaka, "Asla bir erkeğin işi yapmak için bir robot göndermeyin." Ancak
Yine de, görevlendirilebilir makineler için geniş işler olacak ve
düzgün tasarlamayı, inşa etmeyi, kontrol etmeyi ve entegre etmeyi öğrenen toplum
Bu sistemler kuvvet yapılarına önemli kazanacaktır
Herhangi bir potansiyel rakibe göre avantaj.


Çözüm

Bu bölümde sunulan teknolojiler ve sistemler
olağanüstü ne de tam bir liste içermezler. Gerçekten de bütün
Malzeme, biyomühendislik ve mikroelektronik gibi alanlar
Belli ve hayati olmalarına rağmen, gelecekteki değerlendirmeye bırakıldı
önemi. Ayrıca burada eğitim, eğitim ve
Hızlı bir rejim altında gerekli olan organizasyonel sonuçlar
Hakimiyet. Bilgi koleksiyonunun öncelikli önemi göz önüne alındığında
ve yönetim, bunların savunma boyunca ele alınması gerekecek
Topluluk en geniş tanımlandığı gibi.

Hızlı hakimiyet, bir doktrin ve operasyonel kavramı birleştirir.
Yeni teknolojilerin nasıl icat ettiği konusundaki mevcut süreçte
Ticari sektör savunmaya dahil edilir ve bir
Araştırma, geliştirme ve sistem için olumlu metodoloji
entegrasyon. Bunların potansiyelinden yararlanmayı öğrenmeliyiz
teknolojiler, çoğu durumda, bu geliştirme süreci
Özel sektör, nasıl yürüttüğümüzden derinden bağımsızdır.
Savunma işi. Bu yenilikçi kargaşa ortamı
stratejik ve operasyonel düşünce için herhangi bir yararlı temel
adres. Hızlı hakimiyet,
Teknolojinin hızlı ve kaotik gelişimi.

Hızlı hakimiyeti diğerlerinden ayıracak şeyin
Doktrinler önce sürmek için entelektüel bir yapı kullanıyor
sömürüyü ve entegrasyonu yönlendirmek için yenilik ve yenilik
teknoloji yeni ve belki de biraz farklı inşa edilmiş
Sistemler. İkincisi, hızlı hakimiyetin kapsamlı kalitesidir.
Hangi stratejiler, doktrin, teknoloji, sistemler, operasyonlar, eğitim,
organizasyon ve eğitim,
en önemli fark. Ancak, okuyucunun fark edeceği gibi,
Hızlı hakimiyet sistemlerinin tanımlanması ve tasarımı
Sonraki adım.




Gelecek Talimatlar



Bu aşamada, hızlı hakimiyet,
Bu kilit noktalar. Birincisi, hızlı hakimiyet
kolektif profesyonel, politika ve operasyonel deneyim
Son kırk yılı kapsayan çalışma grubu. Bu deneyim kaçtı
Vietnam to to Desert Storm_ ve operasyonel birimlerle hizmet etmekten
Oval'de karar verme sürecinin bir parçası olma alanı
Washington ofis. Ayrıca teknolojiye daldırmayı da içeriyor ve
Termonükleer silahlardan gelişmiş silah yazılımına sistemler.

İkincisi, hızlı hakimiyet,
Soğuk algınlığın sonuna kadar yaratılan strateji, teknoloji ve yenilik
Savaş ve askeri doktrin için alternatif bir temel oluşturmak
ve kuvvet yapısı.

Üçüncüsü, hızlı hakimiyet, kuvvetin stratejik kullanımlarından yararlanır.
Sun Tzu ve Clausewitz tarafından iradeyi aşmak veya etkilemek için öngörülen,
Stratejik Amaçlar için Algılama ve Rakiplerin Anlama ve
askeri hedefler. Ancak, hızlı hakimiyette, ana mekanizma
düşmanın iradesini etkilemek için bir
Politikanın amaçlarına ulaşmak için yeterli şok ve huşu rejimi. BT
Bu ilişki ve şok ve huşu ile güveniyor mu
Hızlı hakimiyeti yıpranma, manevra ve diğerlerinden ayırır
Ezici güç dahil askeri doktrinler.

Psikolojik, algısal ve fiziksel üzerindeki şok ve huşu etkisi
seviyeler. Bir düzeyde, bir düşmanın askeri gücünü yok etmek
Düşman iktidarsız ve savunmasız, gerekli şoku sağlayabilir ve
Huşu. Başka bir düzeyde, bu sonucun kesinliği bir
Çatışmalardan kısa bir süre sonra kabul etmek için düşman. Büyük
orta zemin, uygun şok ve huşu dengesi,
belirli yenilginin algısı ve beklentisi ile tehdit ve korku
düşman toplumunun tamamını veya bir kısmını kapatabilecek eylem veya
Tamamen fiziksel olarak işe yaramaz bir şekilde savaşma yeteneğini sağlayın
yıkım.

Son olarak, bir
düşman iradesi, hızlı bir hakimiyetin dört temel özelliği-
Yapılandırılmış kuvvet tanımlandı. İlk olarak, tam bilgi ve
benliğin, düşmanın ve çevrenin anlaşılması
gerekli. Bu bilgi ve anlayış beklentilerini aşıyor
baskın savaş alanı farkındalığı ve DBA hızlı bir alt küme haline gelir
Hakimiyet.

Daha ziyade bilge yatırımcı gibi değil, sadece
borsa değil, belirli bir şirkete aşina
genel olarak, hızlı hakimiyet gücü tam bir bilgiye sahip olmalı ve
birçok olası düşman ve bölgenin anlaşılması. Bu gereksinim
Bilgi ve anlayış için,
askeri güçler ve politikada temel değişiklikler gerektiriyor,
Organizasyon, eğitim, eğitim, yapı ve ekipman.

İkincisi bir hızdır. Hız, hız, zamanında ve çevikliği birleştirir
ve ilk şoktan sonra kontrolü sürdürme yeteneği. Tembellik
gerektiği kadar hızlı hareket etmemizi sağlar ve her zaman daha hızlı
Düşman tepki verebilir veya karşı hareketler alabilir. Hız da bir
Sürpriz için panzehir. Eğer sürpriz bekleyemezsek veya
şaşırmış, hız, nötralize etmek için bir düzeltme kapasitesi sağlar.
Bu sürprizin etkileri.

Üçüncüsü ve en çok kışkırtıcı operasyon standardını belirlemek
ve parlaklık açısından infaz. Sonuçlar ve
Parlaklığı standart olarak ayarlamanın ve başarmanın etkileri
derindir. Komuta Otoritesi ve Organizasyonunun Yeniden Yapılandırılması
Muhtemelen bireysel birliklere kadar hakem için değil.
"İlk"
Yanıt "Etkili uyumsuzluğun
Dostça nişanlarda güler yüzlü güvence altına alınmıştır.

Bu, elbette, doktrin, eğitimin tam revizyonu,
ve organizasyon gerekli olacaktır. Mesele sadece "savaşmak değil
daha akıllı. "Daha yüksek beceri standartlarında savaşmayı öğreniyor
ve yetkinlik.

Dördüncüsü çevrenin kontrolüdür. Kontrol,
En geniş his: toprak, hava, deniz ve alanın fiziksel kontrolü ve
bilginin kabul edildiği ve alındığı "eter" kontrolü.
Bu, tam çatışma boyunca imza yönetimi gerektirir
Spektrum despedimi, dezenformasyon, doğrulama, bilgi kontrolü,
ve hem fiziksel hem de
Psikolojik etki. Bir düşmanı fiziksel kullanımından mahrum ederek
Zaman, alan ve eter, düşmanların isteği ve teklifinde oynuyoruz
Belirli bir yıkım olasılığı direnç izlemelidir.

Bu süreçte bir sonraki adım, bu hızlı bir şekilde tanımlanmalıdır.
Güç yapısı, yetenekler, doktrin açısından hakimiyet gücü,
organizasyon ve savaş düzeni. Bu çabaya başladık ve
Güçlendirilmiş bir yerde bir yerde büyüklükteki ortak bir görev gücüne odaklanmak
Bölüm ve tam bir kolordu (yani 75.000 - 200.000 güç). Biz
Ayrıca bu gücü 5 ila 10 arasında kullanabilme amacına sahip olmak
Hareket etme emrinin günleri ve elbette daha küçük gönderebilecek
Paketleri neredeyse anlık olarak zorlayın. Takdir ediyoruz
Bu gereksinimin hareketlilik ve lojistik etkileri.

Bu "kağıt" tasarladıktan ve "kağıt" sistemlerle donattıktan sonra,
Beş temel soruya ve testlere karşı değerlendirmeliyiz.
Prolog'da not edildi.

Bu hızlı hakimiyet kuvvetinin ilk testi MRC'ye karşı olacaktır.
Karşılaştırma, en geniş anlamda, programlanmış olmalıdır.
Dörtlü savunma incelemesinden güç ve ortaya çıkan her şey
1997. Nasıl ve nerede ve neden hızlı bir şekilde incelememiz gerekecek
Hakimiyet, şok ve huşu çalışması ve yapmadıkları yer. Çok
En azından, bunun mevcut kuvveti güçlendirmeye yardımcı olacağını umuyoruz ve
Mevcut yetenekleri iyileştirin. Tabii ki, bu testin
Hızlı hakimiyeti meşru bir doktrin olarak doğrulayacaktır.

İkincisi, hızlı hakimiyet gücü tüm boyunca test edilmelidir.
OOTW spektrumu. Bunlar en zor testlerdir çünkü bazılarında
Bunlardan hiçbir güç uygun olmayabilir ve hiçbir güç işe yaramaz.

Üçüncüsü, hızlıın siyasi sonuçlarını belirleme testi
Hakimiyet yapılmalıdır. Bir yandan, bu kuvvet yeteneği olabilirse
bir düşmanı etkilemek için başarılmalı ve şok ve huşu uygulanır
Bir tür siyasi caydırıcı yaratılabilir mi? En çok
Yaklaşık anlam ve yaklaşık vurgularız,
Nükleer caydırıcılık çizilebilir. Bir düşman ikna edilebilir veya
ilk etapta harekete geçmekten caydırıldı. Diğer taraftan,
Bu kapasite politik olarak kullanılamaz ve müttefikler olarak görülebilir ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğerleri,
Sahibi her zaman bu gücü sorumlu bir şekilde istihdam etmek için. Dördüncüsü, hızlı hakimiyetin etkilerinin testidir
ittifaklar ve koalisyon savaşı için. Müttefiklerimiz zaten
Amerika Birleşik Devletleri'nin onları geride bırakmasından endişe duyuyordu
askeri teknoloji ve yetenek. Bu güce sahip olursak ve bizim
Müttefikler veya ortaklar yapmaz, birlikte nasıl savaşırız? Bizim görüşümüz şu
Bu, teknoloji paylaşımı ve belki de yeni
Emek ve Misyon Uzmanlık Bölümleri. Ancak bunlar
dikkate alınması gereken önemli noktalar.

Son olarak, tüm bunlar savunmaya kaynak yatırımları için ne anlama geliyor?

Hızlı hakimiyet derinlemesine neden olması muhtemeldir.
Sonuçlar, siyasi bürokrasinin demir kavraması bir
Adil sınav zor. Başka girişimlerin kazası yok
Değişim, özellikle reform isteyen veya bunlarla lekelenenler,
Kısa bir ömrü vardı. Bu konuda
Başkanın İstihbarat Komisyonu ve bu iyi raporu
ABD istihbaratında önerilen değişiklikler ve iyileştirmeler
Topluluk, çok olumlu bir ilk resepsiyona rağmen, sadece bir
birkaç anlamlı eylem.

Bu tartışma iki son noktaya yol açıyor. Hepimiz çok iyi farkındayız
herhangi bir strateji ve güç yapısının güvenlik açıkları ve
potansiyel zayıflıklar. Bu çalışma grubunun deneyimleri
Toplu olarak Vietnam'da bu endişeyi çok güçlü bir şekilde tutuyor. Biz
Özel sektörde bilginin kırılganlığını gözlemleyin
Sistemler gerçektir ve sömürülmektedir. FBI'ın eski bir direktörü
Bize New York'ta, örneğin bir numaralı işe alım
Organize suçun hedefi genç bilgisayar vızıltısıdır. Bunu düşünüyoruz
Bu "hackleme", özel sektörde büyük yazar,
Savunma sorununun bir parçası. Bu nedenle, güvenlik açıklarına duyarlılık
belki de ironik bir şekilde, soğuk sırasında olduğundan daha büyük olmalı
Savaş, çünkü sömürü çok daha fazla kaynaktan gelebilir
gelecek.

İkincisi, WAG'lar hızlı hakimiyeti yaratmaya çalışırken eleştirebilir
"Görev imkansız güç." Emin olmak için vurgu yapıyoruz ve talep ediyoruz
operasyonel hedef olarak parlaklık. Ancak,
Askeri Bugün En İyi Amerikan'ın önde gelen bir örneği olarak görülüyor
Toplum sunmalı. Bu gerçeklik üzerine inşa etmek istiyoruz. Not ediyoruz
deneyim ve performans, son derece olağandışı da olsa
Koşullar, Of_ Çöl Fırtınası_. Bu seviyenin nedeninin hiçbir nedenini görmüyoruz
Performans, kumaşın kalıcı bir parçası haline getirilemez.
Amerikan ordusu.

Çünkü bir geçiş dönemine girdik.
baskın askeri pozisyon ve büyük ölçüde azaltılmış bir pencere
güvenlik açığı, bu deney için doğru zaman ve
gösteri. Hızlı hakimiyet hala bir kavram ve bir iştir
İlerleme, son bir yol haritası veya plan değil. Ama konsept yapıyor
bizim görüşümüze göre, keşfetme taahhüdü ve bir fırsat
önemli ölçüde daha iyi yeteneklere yol açabilir.

Hızlı hakimiyet ve inceleme taahhüdü yoluyla inanıyoruz
tüm bileşenler ve yönlerdeki tüm savunma aralığı,
Devrim mümkün. Hızlı hakimiyet bir
uygun fiyatlı ve verimli bir yol ve operasyonel bir yetenek
bir düşman iradesini etkilemek için yeterli şok ve huşu uygulayın, o zaman
Bu askeri işlerde gerçek devrim olacak. Bunları soruyoruz
bu ihtimalle bize katılma ihtimaliyle ilgileniyor.




Ek A

Hızlı hakimiyet üzerine düşünceler
Amiral Bud Edney, USN (Ret.)



Neden hızlı hakimiyet kavramına ihtiyaç var? Cevap yatıyor
Modern teknoloji, ekonomi ve siyasetin birleşik gerçekleri.


Teknoloji

Bilgi teknolojisinin evrimi veya devrimi etkiliyor
Yaptığımız her şey ve bunu dünya çapında nasıl yaptığımız. .
Ortaya çıkan bilgi otoyolunun geniş kapsamlı etkileri
Tüm sınırlar zaten stratejik kararları etkiliyor,
ekonomi ve ulus devlet dünyasının siyaseti. Sınırlar hayır
yüksek kontrollü olarak bile bilginin nüfuz etmesi için savunma
veya otoriter toplumlar. Benzer şekilde, yüksek keşif ve kullanımı
Uzaydaki teknoloji, sofistike yüksekliğin ortaya çıkmasıyla birlikte
Doğru balistik ve seyir füzeleri, eyaletler arasındaki sınırlar anlamına gelir
stratejik ve geçilemez savunmalar için derinlemesine önemli değil
Eskiden olduğu gibi. Telekomünikasyondaki hızlı gelişmeler
uzay araçlarının keşfi ve kullanımı ile birlikte teknoloji
bilgi için aç bir dünyayı doyurun, liderlerin
Daha uzun insanlarını dış dünyadan koruyor. Böylece bilgi
nafile dikilen perde veya duvara nüfuz edecek
engellemeye çalışın. Yeni yerçekimi merkezleri olarak yaratılıyor
yeni güvenlik açığı boğulma noktalarıdır. Ülke veya güç yapısı
bilginin yeteneklerini ve boyutlarını kullanan
Ulusal güvenlik sorunları için geçerli olduğu için devrim,
kendi kaderinin kontrolü. Amerika Birleşik Devletleri nitel bir
ve uygun şekilde odaklanmış ve birleştirildiğinde kantitatif liderlik
Koordineli (uyumlu) endüstri, savunma ve ulusal güvenlik
politika, öngörülebilir gelecek için başarı sağlamalıdır. Mızmız
bilgi teknolojisi ve yeni stratejik ve doktrinel olarak uygulanması
Askeri gücün uygulanmasında düşünce hızlı bir özüdür
Hakimiyet.


Ekonomi

Soğuk Savaş'ın sona ermesi ve Sovyetler Birliği'nin sökülmesi ile,
ABD anakarasını yok edebilecek büyük bir güç yok. Verilen
Bu yıkıcı tehdit yokluğu, savunma harcamaları devam edecek
daha acil iç öncelikleri ele almak için sıkılacak. Seçmen
Dengeli bir bütçe, ulusal sağlık hizmetleri, Sosyal Güvenlik talepleri
Reform, eğitim reformu, aile değerleri, suç ve uyuşturucu kullanımı
Azaltma, daha düşük vergiler, vb. Artan baskı oluşturmak için birleşecektir
Savunma yıllarında alt çizgiye. Sonuç bir
Savaşla mücadele hazırlık ve kuvvet yapısında istikrarlı bir düşüş
Teknolojimizden yararlanmadıkça güvenlik çıkarlarımızı riske atın
daha düşük güç seviyeleri ile askeri avantaj elde etmek için liderlik ama
Artan savaşla mücadele etkinliği. Bu aynı zamanda özü
Hızlı hakimiyet.


Siyaset

Mevcut siyasetin gerçeği, Vietnam'ın travması,
Körfez Savaşı'nın Sonuçları ve Kalan Tek Durumumuz
Soğuk Savaştan sonra süper güç, bazı yeni kısıtlamalara eşittir (gerçek veya
algılanan) yabancılığımızı desteklemek için askeri güç uygulaması hakkında
politika. Bu siyasi hassasiyetlerin önünde anlaşılması gerekiyor
ve aşağıdakileri ekleyin:

  - ABD dünyanın polisi değil
  - ABD kuvvetlerinin katılımı, hayati önem taşıyan olarak haklı çıkarılmalıdır
    ABD güvenlik çıkarları
  - Kongre ve insanların desteği gerekli bir ön koşuldur
  - Zemin güçlerinin taahhüdünden kaçının
  - Bunun yerine ABD istihbarat, hava asansörü, deniz asansörü, lojistik teklif
    destek, vb.
  - ABD yaşamlarının kaybı riskinden kaçının neredeyse tüm maliyetler
  - Görev için uygulanan belirleyici kuvvetin atanmasını sağlayın
  - Katılım kuralları ABD güçlerinin kendilerini savunmasına izin verir
    agresif bir şekilde
  - Sivil kayıpları, yaşam kaybını ve teminat hasarını en aza indirin
  - Ulaşılabilir Görev Hedeflerini ön planda belirtin.
    Taahhüt etmeden önce çok uzak olmayan bir gelecek görme
  - ABD liderliğindeki Koalisyon Gücü Tercih Edilen ABD. Kuvvetler ABD'nin altında kalır
    Emretmek. Bu siyasi kısıtlamalar,
    Binbaşı ve küçük bölgesel çatışmalara hızlı hakimiyet. Bu bir
    daha fazla araştırma ve analize ihtiyaç duyan sorun.


Hızlı hakimiyet nedir?

Hızlı hakimiyet, bir sistemdeki yeteneklerin tam kullanımıdır.
uygulanmasını gerektiren olayları kararlı bir şekilde etkileyebilecek sistemler
Askeri/savunma kaynakları düşman iradesini etkileyerek.
Hızlı hakimiyet, gerçek veya gerçek zamanlı olarak yürütmeyi öngörüyor
ABD çıkarlarına zarar verilen karşı eylemler veya niyetler. Açık
Spektrumun bir ucu, hızlı hakimiyet bir rejimini getirecektir.
Tehdit edici kişiye yüksek değerli alanlarda şok ve huşu,
grup veya durum. Birçok durumda, güvenilir ABD'nin önceden bilgisi
Hızlı hakimiyet yetenekleri caydırıcı olarak hareket edecektir. Hızlı egemenlik
asgari kayıpla ilgili sorunların olumlu erken çözülmesini sağlar
Yaşamlar ve teminat hasarı. Kavram ideal olarak
Yönetim kurulu arasında geçerli olan etkileşim durumlarını etkiler
Yüksek, orta, düşük ve teknoloji olmayan tehditler. Bu amaçlardan bazıları olabilir
Siyasi ve teknoloji kısıtlamaları göz önüne alındığında elde edilemez, ancak
keşfedilmeli.

Hızlı hakimiyet, ortak kombine silah savaşı mücadelesinin sanatını genişletiyor
Yetenekler yeni bir seviyeye. Hızlı hakimiyet, sofistike bir
Bağlantılı ve birlikte çalışabilir net istihbarat ızgarası,
gözetim, keşif, iletişim sistemleri ve veriler
gerçek zamanlı olarak, işlem yapılabilir bilgiler
atıcı. Bu ağ, toplam durumsal farkındalık ve
ABD kuvvetlerinin düşmanların içinde hareket etmesini sağlayan düğüm analiz
Yüksek uçta şok ve huşu üretecek şekilde karar döngüsü
tehdit partileri arasında. Bunun uygun şekilde ayrıntılı düğüm analizi
Bilgi ve kırılganlık şebekesi,
spesifik veya tüm temel işlevler neredeyse aynı anda. Bekliyoruz
bu netlenmiş veri parçaları aracılığıyla, genellikle parçaların toplamı
Sahibe derin savaş alanı avantajları sağlayacaktır. .
Denklemin "hızlı" kısmı gerçek zamanlı olma yeteneği haline gelir
atıcıya atıcıya işlem yapılabilir hedefleme bilgileri
bir tank bölümü, bireysel bir tank, bir topçu pil,
Bireysel Rifleman, bir deniz savaş grubu, bireysel bir gemi, bir hava
kanat/filo veya uçuşta bir uçak. Hangi birim seviyesinde şok
ve huşu, hedeflemenin hızı ve etkinliği ile büyütülür. .
aynı anda hızlı hakimiyet elde etme yeteneği
Battlefield, rakipte stratejik şok ve huşu yaratacak
güçler, liderlikleri ve toplum. Video bunların sonuçlandığında
Saldırılar dünya çapında gerçek zamanlı olarak CNN'de yayınlanır, olumlu etki
Koalisyon desteği ve potansiyel tehdit desteği üzerindeki olumsuz etki
belirleyici olabilir.

Hızlı hakimiyetin en büyük önceliği caydırmak, değiştirmek veya
ABD vatandaşı için kabul edilemez bu eylemleri etkilemek
güvenlik çıkarları veya demokratik devlet topluluğunu ve
Serbest pazarlara erişim. Bu siyasi hedefler genellikle
büyük ve daha az bölgesel çatışma senaryolarında tasarlandı (MRC &
LRC). Caydırıcılık başarısız olmalı, hızlı egemenlik uygulanması
düşman güçlerini korkutmak için yeterli şok ve huşu yaratmalıdır
ve liderlik ve diğer potansiyel için net bir mesaj sağlar
saldırganlar. Hızlı hakimiyet MRC ve LRC ile sınırlı olmaz
senaryolar. Dahil olmak üzere çeşitli alanlarda uygulama vardır.
KİS, terörizme ve diğer siyasi sorunlara karşı koymak. Zorluk
caydırıcılık başarısız olmalı mı, bir yanıtın yürütülmesi
Hızlı hakimiyet tehditle orantılı olmalı ancak yeterince belirleyici olmalıdır
uygun şok ve huşu derecesini iletmek. Hızlı egemenlik
Dünya sorunlarının hepsini veya hatta çoğunu çözemez. Başlangıçta
Görünüşe göre hızlı hakimiyet, acımasız için az miktarda uygulanmalıdır
Aşağıdakiler gibi uluslararası hukukun tehditleri veya ihlalleri:

  - Küçük bir devleti ezen büyük bir devleti içeren açık saldırganlık
  - Rogue Lider/Devlet Sponsorlu Terörizm/KİS kullanımı
  - Büyük ölçekte insan haklarının berbat ihlalleri
  - Temel dünya pazarlarına yönelik tehdit

Açıkçası Bilgi Otoyolu tüm egemen sınırları geçiyor ve
En kapalı toplumlara bile nüfuz ediyor. Eşitsizlikler ve
Kapalı toplumlarda faydalar her iki halk tarafından da biliniyor
Patronlar gibi. Hızlı hakimiyetin gelişmesi gereksinimi
bilgi otoyoluna nüfuz etmek için gelişmiş özellikler ve
Yol blokları oluşturmanın yanı sıra otoyolda giriş/çıkışları kontrol edin
Hem açık hem de gizlice kavram için temeldir.

Aynı teknikler, hedefleyen kolluk kuvvetleri için de geçerlidir.
Karayolu kullanan uluslararası suç ve uyuşturucu kartelleri. Daha yakın
Askeri ve hukuk arasındaki kurumlar arası işbirliği ve koordinasyon
Uygulama faaliyetleri ve yetenekleri belirlenmelidir.
Uyuşturucu Savaşı'na askeri katılımla ilgili deneyim ortaya çıktı
Bu kuruluşlar arasında önemli kültürel farklılıklar.
Bu kültürel farklılıkların üstesinden gelmek kolay değildir. Gerekli Güven
ve hassas bilgileri ve desteği paylaşma güven
Bu ajanslar ve ordunun daha da geliştirilmesi gerekiyor.
Kurumlar arası koordinasyon ve işbirliği yeni bir seviyeye yükseltilmelidir
sofistike. Bazı yasaların değiştirilmesi gerekebilir. Siber Uzayda Savaş
yerli ve dış sınırları tanımaz. Bunda
bilgi savaşı ve bilgi konularını çevreleyin
Savaş yeni bir anlam alır ve odaklanmış gelişme gerektirir. Yapmalıysak
Bu ortamda yetkin olun.

Geleneksel sınırların bu dökümü çok daha fazlasını gerektirir
Güvenlik konuları, güvenlik açıkları ile ilgili düşünce
(onların ve bizimki) ve hızlı hakimiyet kavramı. Hızlı yapar
Hakimiyet sadece veya çoğunlukla spektrumun üst ucuna uygulanır,
siyasi elde etmek için daha geleneksel güç uygulamalarını içeriyor
MRC ve LRC senaryolarında öngörülen hedefler? Henüz olmak
Keşfedilen bir hızlı egemenlik kavramının uygulandığı derecedir
OOTW'ye, terörizme ABD çıkarlarına karşı karşı koymak, kontrol etmek
haydut devletler/liderler, vb. Siyasi ve askeri nedir
Hızlı hakimiyet uygulamak için önkoşullar? Uygulanabilir mi ve
Giderek artan karmaşık etkileşimde gerçekçi bir şekilde ulaşılabilir
Ulusal Hükümetler/Kolluk Organizasyonları ve Uluslararası
ve yerel özel girişim veya hükümet dışı kuruluşlar
(PVOS/STK) sağlık ve insani bakım sağlamak için dünya çapında mevcut
Mültecilere ve diğer haklarından mahrum bırakılmış kişilere mi? Kavramı
Hızlı hakimiyet suçu ve verimsiz bir halk üretin
Gücün sadece kullanılması gerektiğine inananlardan ilişkiler tepkisi
Son çare ve daha sonra ölçülebilir bir orantılılık derecesi var mı?

Bu noktada, bu tür sorunları ancak olmak için gündeme getirilebilir
daha sonraki bir tarihte ele alındı. Bu sorular, endişeler ve
Sorunların yanı sıra bir dizi diğer kişi
Spesifik gelişimin kavram geliştirme aşaması sırasında
Görev yeteneği paketi kavramları. Yapmamaya dikkat etmeliyiz
Güvenilir/uygun fiyatlı gerçekliğe karşı hızlı hakimiyet
kavramı yürütmek için yetenekler. Hızlı hakimiyet ortadan kaldırmaz
Savaş Sisi. Liderin yargısına karar verilecek
ve sağlanan zekaya olan güven, tehdit tahmini
Niyetler, gerçek ağırlık hedefleri ve güven bilgisi
Şok ve huşu verme yeteneklerimizde. Aslında,
Bu sislere nüfuz etme yeteneği hızlı hakimiyetin anahtarıdır.
Sorunu karmaşıklaştırmak, ABD'nin açıkça
Soğuk savaş sonrası dönemde rolünü tanımladı. Dünyanın tek güvenilir olduğu gibi
Süper güç, ABD liderlik rolünden kaçınamaz, ancak ikisi de
Tüm liderlere uygulanan odaklanmış eleştirilerden kaçınır. Biz
klasik "eğer yaparsak ve eğer yapmazsak lanet olsun" sendromu. Biri
Hızlı hakimiyetin ciddi yan etkileri, bir
Hızlı hakimiyet stratejisi ve başarılı, şimdi sorunu sahibi olabilirsiniz
ve çözümden sorumlu olun. Finansman kuyruğunu biliyor muyuz
Böyle bir politika ve biz bir ulus olarak bu maliyeti kabul etmeye hazır mıyız
Hızlı hakimiyet, hayati önem taşıyan durumlarda uygulanır
faiz? Bu konunun sınırlamaların ötesinde daha fazla gelişmeye ihtiyacı var
Bu kitabın.


Hızlı hakimiyet ve gelecekteki savaş alanı

Geleceğin savaş alanı gerçekten neye benzeyecek? _Desert
Storm_ Çatışması, gerçek odağı analiz eden birçok kişiye belirtti
Geleneksel olarak sahip olduğumuz gibi savaşın artık güç olmayacak
düşündü. Müttefik güçler rakip Irak ile uğraştığında
güçler, tüm pratik amaçlar için düşman gücü zaten
demoralize ve parçalanmış. Bu hava kurularak gerçekleştirildi
Üstünlük ve ardından özenle düzenlenmiş bir hassasiyet kampanyası
Hava grevleri (Tomahawk füzeleri dahil). Irak zemin kuvvetleri
lojistik desteği keserek, iletişimleri kopararak izole edildi
liderliği ile ve şok ve huşu ile onları batırmak
B-52, açık çölde yerleşik Irak kuvvetlerine çarpıyor.
Stealth Aircraft gibi şok ve huşu tanıtıldı
nüfuz edilen düşman hava savunmaları ve cerrahi olarak saldırıya uğrayan merkez
Yerçekimi cezasız kalır. Şok ve huşu da mevcuttu
koalisyon güçlerinin geceye sahip olduğu ve hızla
Yabancı, heybetli olduğu düşünülen arazide büyük birimlerin manevra
ağırlıklı olarak ABD kuvvetleri için affetmez. Bunun yerine, Colin olarak
Powell, koalisyon güçlerinin başı ve yaşam çizgilerini kestiğini kaydetti
Irak ordusu sahadaki ve sonra öldürmeye başladı. Gerçek
Demokratik olarak liderliğindeki bir koalisyonun,
Panik kaynaklı geri çekilme alt çizgileri sırasında Irak'ın ordusunun kalıntıları
Ne kadar güce sahip olduğumuzu ve kısıtlama kullanabileceğimizi biliyorduk. .
Bu olayların gerçek zamanlı video medyasının kapsamı, ışınlanmış
Eşzamanlı olarak hükümet merkezine ve sivil oturma odalarına
dünya çapında, savaş alanındaki olayları etkileyen bir olgudur ve
Bu kararın şefkatini daha da vurguladı. İle uğraşırken
"Kasap" o seviyeye düşemedik.

Geleceğin savaş alanı, 200x200 mil açık bir kutu olmayacak
Kutunun içinde olan her şeyi nerede bileceksin
(Bu son derece yararlı bir ilk adım olsa da). .
Geleceğin savaş alanı, her baskı noktasını kapsayacak
savaşın unsurlarını kontrol eder veya etkiler. Bunu incelerken
Battlefield ve güç ve şok ve huşu uygulaması,
Kritik üzerinde kitlesel yıkıcı derecede doğru ve eşzamanlı ateş gücü
eldeki görev için önemli olan düğümler/hedefler
Birini meşgul etmek için sahada büyük orduları zorunlu kılmak zorunda
bir diğer. Açıkçası, Körfez Savaşı savaşı yeni bir seviyeye yükseltti.
Havanın Toprak/Suya Uygulanması ve Uygulanması ve
Yüzeyden Toprağa/Su, hassas rehberli silahlar başlattı. Artık
Komutanların sayıları ve tonajlarının tonajı düştü, ancak
Daha ziyade sorti başına yok edilen hedefler! Not: Bir sorun olabilir
burada karşılanabilirlik. 1) High Tech alamayabiliriz, 2)
MRC/OOTW ve 3) büyük ordular. Bu gereksinimi ortadan kaldırmaz
ALL-OUT saldırısına karşı savunmak için yeterli güç için
veya başka bir güçten çıkar ve itiraz edilen araziyi işgal etmek için
Çatışma hedefleri gerçekleştirilir. Hava gücü cezalandırabilir,
aynı zamanda ağırlık merkezinin hedeflerini de yok edin ve bu nedenle demoralize
Arazi kampanyası hedeflerinin elde edilebileceği karşıt güçler
daha küçük kuvvetler. Bazı durumlarda, hava tarafından elde edilen şok ve huşu
Kampanya, arazi önünde çatışmanın erken durmasına neden olabilir
Kampanya gereklidir. Bu, modernleşmiş bir şekilde daha olasıdır,
az gelişmiş bir hükümetten daha gelişti. Tüm yönleri de dahil olmak üzere çeşitli teknolojilerin birleşmesi
Stealth Aircraft, Uydu Küresel Konumlandırma, Geliştirilmiş Silah
Hedefleme ve Terminal Rehberliği, Cruise Füze Teknolojisi, Alan
aktarılan komut ve kontrol, uzaydan gerçek zamanlı gözetim,
JSTAR'ların tanıtımı ve gece görüşünün büyük bir uygulaması
Teknikler, bu değişikliklerin ilk aşamasıdır. Unsurları ile
Bu teknoloji şimdi her kimin açık piyasasında daha fazla
nakit veya arkadaşlar, daha büyük durumsal elde etmenin avantajı
Mevcut verilerin farkındalığı ve gerçek zamanlı işlenmesi alınamaz
için.

Gelecekteki ortamlarda ve tüm savaşın kısaltması,
Siyasi ve askeri karar verme yakınlığı kurmak zorunda kalacak
atıcılara dağıtılan eyleme geçirilebilir bilgilerin kontrolü
alan. Havada olan İsrail güçlerini neden sormak meşru
üstünlük, İHA gözetim ve son derece doğru ateş gücü
Güney Lübnan'a en son saldırıdaki yetenekler
Hizbolla terörist saldırıları bir topçu ile cevap vermek zorunda kaldı
Bilinen bir BM'ye yakından ateşlenen bir Kaytusha Roketine Baraj
Kamp. Bu topçu yanıtı,
İsrail operasyonundan kaçan 100 mülteci, sonuç bir halka
Belirtilen sınırlı İsrail için ilişkiler felaketi ve görev başarısızlığı
hedefler. Bu, kötü tasarlanmış bir uygulama vakasını temsil eder.
Karşı üretken şok ve huşu ile sonuçlanan hızlı egemenlik
İsrail'e karşı olumsuz kamuoyunun üretilmesi. Bu
ayrıca yüksek teknoloji ve devlet kontrollü hızlı uygulama vakası
Düşük teknoloji gerilla savaş gücüne karşı hakimiyet. Açıkça
Hizbolla, bu borsada kaybettiklerinden daha fazla kazandı. .
Bu trajik olaydan öğrenilen dersler ve uygulanabilirlik
Bu ortamdaki hızlı hakimiyet tekniklerinin daha fazla çalışması gerekmektedir.
Mültecilerin çok sayıda kitlesi ve hareketi bir gerçektir ve
ön tarafla ele alınması gereken bir planlama faktörü. Gerçeği
Hayatın kendisi, savaşan gruplarla farklı görülür.
Ayrıca düşünülebilir. Bir taraf isteyerek mültecileri kalkan olarak kullanıyorsa
ve diğeri hayatlarını korumaya çalışıyor, sonra operasyonlar
Hızlı hakimiyet elde etmek net (ve belki de kısıtlayıcı) kurallar gerektirir
Sahaya katılma. Yanıtın hızı her zaman olmayabilir
Doğru taktik ve farklı merkezleri hedeflemenin artması
doğrudan alandaki olaylara yanıt vermek yerine yerçekimi
daha etkili olacağına söz veriyor. Hızlı hakimiyet teorisi açıkça
Daha fazla geliştirme, oyun ve simülasyona ihtiyaç duyar. Her karar
Hızlı hakimiyet uygulama benzersiz, karmaşık, riskli ve farklı olacaktır
bir öncekinden. Savaş alanı hakkında bilgi ve bilgi
ağırlık merkezi ile ilgili bu kadar eksik olacak
toplam durumsal farkındalık hedefiyle bile.


Şok ve huşu elde etmek için enstrümanlar

Şok ve huşu, korku, tehlike ve yıkım yaratan eylemlerdir
büyük, spesifik insanlar için uyumsuz bir şekilde sınırsız
Tehdit Topluluğu veya Liderlik unsurları/sektörleri. Doğa
Kasırgalar, kasırgalar, depremler, seller, kontrolsüz
Yangınlar, kıtlık ve hastalık şok ve huşu yaratabilir. Nihai
Askeri şok ve huşu uygulaması iki atomun kullanımı oldu
İkinci Dünya Savaşı'nda Japonya'ya karşı silahlar. Ortaya çıkan şok ve huşu
Bu silahların kullanımı sadece savaşa aniden sona ermekle kalmadı
Japonya ile (koşulsuz teslimiyet yoluyla), ancak caydırdı
Bu silahların 50 yılı aşkın bir süredir daha fazla kullanımı. Beklenmedik bir şekilde değil,
Bu olaylar, proliferasyonu veya artışı durdurmadı
Bu silahların yıkıcı gücü on faktör. Holokost
dünyayı sersemleten bir devlet şok ve huşu politikasıydı
vahşilik ve insanlık dışı. Yine de dünyayı caydırmadı
Eşit vahşet ve insanlık dışı zulümleri yürütmek veya tolere etmek
(Kamboçya, Suriye, Ruanda, vb.). Benzer şok ve huşu uygulamaları
farklı hoşgörü seviyelerine ve etkileri
uygulandığı çevre ve siyasi sistem. Bir
Örnek, İkinci Dünya Savaşı ve ABD tarafından büyük bombalama baskınları
Dövüşü sona erdirmek için yeterli bir şok ve huşu seviyesine neden olmaz.
Atom saldırıları tarafından yaratılan bilinmeyen korkusu
Onların gerçek yıkımları o tiyatrodaki belirleyici faktördü. .
Vietnam'daki B-52 baskınları, şok ve huşu yerelleştirilmiş unsurları sağladı,
Ancak başkent Hanoi'ye uygulanana kadar,
Savaş sonlandırması. Konsantre tekrarlayan grevlerde uygulandığında
Kasım/Aralık 1972 _operation Rolling Thunder III_,
Kısacası ateş izledi. Aslında, tarih boyunca orada
değişen derecelerde yaratmak için tasarlanmış silahlar ve taktikler
Şok ve huşu. Her zaman şok, huşu ve korku olsa da
Korku veya kayıplar odaklanmadıkça ve
yeterince harika, olumlu şartlar altında düşmanlıkların hızlı bir şekilde durması
kesin değil. Rogue'a karşı şok ve huşu unsurları nasıl uygulanır
devletler, terörist unsurlar, uluslararası uyuşturucu ve suç kartelleri,
daha geleneksel MRC'lerde ve LRC'lerin daha fazla çalışması gerekiyor
ve analiz. Şok ve huşu, elde etmek için gereken seviyeye ulaşmak için
Hızlı hakimiyet, sorumlu olanlara da korku getirmelidir. BT
Hızlı, kararlı ve tercihen cezasız olarak uygulanmalıdır
(hava üstünlüğü ile gizli bombalama gibi). Unsuru
cezasızlık, yani diğer taraf hasarı durdurmak için güçsüz, bir
Bu stratejinin kilit unsuru. Öte yandan saldırılar
genel halka yönelik bir tepki nedeniyle bir tepki verilmeyebilir
Masum sivillerin aşırı ve acımasız kayıpları.

Tanımlamak ve incelemek için çok daha fazla çalışma ve analize ihtiyaç vardır.
Bir şok ve huşu doktrini başlatan bir politikanın artıları ve eksileri
bir provokasyona ayni yanıt vermek yerine sınırlı hedefler için.
Şok ve huşu doktrininin sınırları nelerdir? Ne
Koşullar uygulamayı hak ediyor mu? Şok ve huşu duyulabilir
Müttefik için çok az yaşam riski olan veya hiç yaşam riski ile sınırlı hedeflere ulaşmak
güçler mi yoksa masum siviller mi? Gerçek ağırlık hedefleri olabilir mi?
ideolojik/terörist gruplar için tanımlandı mı? Şok seviyeleri olabilir ve
Silah sistemlerinin etkinliği ve önceliği ile kategorize edilecek mi?
Eğer öyleyse, önemli teknolojileri sağlayan anahtarlar nelerdir? Ne tür şoklar ve
Huşu hem etkileyici hem de yüksek getiri mi sağlayacak? Bir kaç
Eski bir CINC'in bakış açısından arzu edilen yetenekler listelenmiştir
altında:

  - bütün bir maden tarlasını aynı anda tamamlayın
    döşendikten hemen sonra.
  - Maden yüklü mayın döşenen araçlarını yok et
    nokta.
  - Gerçek zamanlı terörist eğitim kamplarını veya tanıtımını yok et
    70 bomba yüklü sergisi gibi tehditler oluşturmak
    İntihar teröristleri dünya çapında tahribat yaratmaya söz verdiler. (Bu
    Muhtemelen hedeflenenlerin iç penetrasyonunu gerektirir
    organizasyon).
  - aynı anda tüm/seçici KİS başlatıcılarını yok edin,
    Bir haydut devletin depolama/üretim tesisleri.
  - Görünüşe göre yapıldığı gibi haydut terörist liderleri seçici olarak hedefleyin
    Çeçenya'daki Ruslar tarafından son zamanlarda zirveyi öldürdüklerinde
    uydu telefonunda tespit ederek ve homurdayken isyancı lideri
    Konuşma (helikopter roket saldırısı).
  - Durun, yönlendirin, terörist unsurlara nakit akışını yakalayın.


Şok ve huşu uygulamaları hakkında düşünceler

Hızlı hakimiyeti elde etmek için şok ve huşu kullanımıdır.
büyüleyici ve eğer olabilirse en büyük kaldıraç potansiyeli
çeşitli durumlarda koştu. Hızlı hakimiyet için bu temel
Nihai hedeflerimizin ne olduğundan daha net bir şekilde yer almasını gerektirir
Genellikle askeri güç kullanımına rastladığımızda, genellikle
Varsayılan olarak ve mümkün olan son dakikada görünüyor. Bu noktada ben
Cevaplardan daha fazla sorunuz var. Hızlı hakimiyet tarafından nasıl farklılık gösterir?
Hedefler ve görevler atandı? Uygulanacak temel unsurlar nelerdir
Öngörülen her tehdit için hızlı hakimiyet? En muhtemel nedir
Önümüzdeki 20 yıl için tehditler mi? Herkes için geçerli olan hızlı hakimiyet
Bu tehditler? Hızlı hakimiyeti kategorilere ayırabilir miyiz
Ve şok ve huşu yok mu?

Bunları ve diğer soruları cevaplamanın yanı sıra, bana öyle geliyor ki
istenen yeteneklerin bir listesini oluşturmak için yararlı olacaktır.
Bir yanıt seçeneği seçmeme yardımcı olur. Bu yetenek listesi
Odaklanmak için yararlı olurdu (1) Delikleri doldurmak için az Ar -Ge doları
Teknoloji ile, (2) istihbarat ve gözetim koleksiyonu
Öncelikler, (3) kavramı daha da geliştirmek için yenilikçi düşünce (savaş
Üniversite kağıtları ve wargaming serisi) ve (4) CINC'in gelişimi
Bu yetenekleri karşılamak için planlar ve gereksinimler. Böyle örnekler
Yetenekler:

  - Son derece etkili TBMD ve Cruise Füze Savunması'nı dağıtmak.
  - Liderlik ve alan arasındaki tüm/seçici iletişimi koparmak
    ve alanda çağrı ile seçici öğeler.
  - Gözden geçirilmiş siparişleri seçici tehdide yakalamak ve iletmek
    Alan birimleri.
  - Seçici anahtar tehdit kapsamlarına sahte radar resimlerinin yansıtılması.
  - üreten tehdit depolama tesislerine faul yakıt eklemek
    motor arızaları.
  - Anahtara arıza eklerine metal/malzeme yorgunluğu eklemek
    Tehdit Sistemleri.
  - Belirli bir yeri belirleme ve gücü belirleme ve
    Korumalı değer hedeflerinin malzemesi.
  - Geliştirme Tümünü yok edebilen bir ayar yönetmeni
    sertleştirilmiş hedefler.
  - Tüm değer hedeflerini tespit etmek ve izlemek (isteyerek yok etmek)
    mobil hedefler dahil.
  - Başlatmadan önce önemli tehdit başlatma sistemlerinin tespiti ve hedeflenmesi.
  - Arsa tespit etmek ve aynı anda çalışan bir madeni yok etmek
    Field (kara ve deniz).
  - Tehdit denizaltı hareketlerini hedeflemeye şeffaf hale getirmek
    irade.

Açıkçası, böyle bir dilek listesi önceliklendirilmeli ve uyarlanmalıdır.
Ulaşılabilir yakın/orta vadeli teknoloji ve satın alınabilirlik sınırları. Bu
Kişinin isteyebileceği doğru yetenek bile olmayabilir. O
tamamen standart olmayan bir listeye ihtiyacımız olabilir. Benim kararım biz
Eğer biz bir veya iki siyah "gümüş mermi" özellikleri geliştirmeli
çok uzak olun, sistem sindiremez
Öneriler. Ancak, hızlı hakimiyet kavramı gerektirir
Muhalefetin kararına girmenin yeni bir seviyesine adım atmak
döngü. Nihai düzeyde hızlı hakimiyet durdurulacak,
Karar sürecini yönlendirmek veya değiştirme ve karar verme
Makine/Sistemler Zamanında Önleyici veya Reaktif Olarak Sistemler
Temel ABD güvenlik gereksinimleri karşılanır.


Hızlı hakimiyet altyapısı

Küçülme ve edinme reformunun mevcut yönü ve hızı
için gerekli güçler ve yetenekler için yeterli
Hızlı bir hakimiyet stratejisi uygulayın. Yorum rezerve etmek istiyorum
Proje daha da gelişene kadar bu alanda. İhtiyacımız yok
Konsepti çok zorla atmanın nedenlerini yükseltmek
yeterince tanımlanmış. Bunları getirdiğini hissediyorum
Bir sistem sistemindeki gerçeklere kavramsal yetenekler
Ne ucuz ne de kolay. Hala çok fazla atık ve verimsizlik var
Savunma edinme sürecimizde ve aradaki örtüşmede
hizmet gereksinimleri ve yetenekleri. Hızlı hakimiyet olmayacak
hizmet-benzersiz ve planlamadan sinerjik bir yaklaşım gerektirir
uygulamak.


Son Düşünceler

Devam eden devrimin telekomünikasyondaki etkileri ve
Ulusal güvenliğimiz için geçerli olduğu için bilgi işleme
İlgi Alanları, yeni yaratıcı operasyon kavramlarına ihtiyacımız olduğunu belirtir
uluslararası liderliğimizin çok kutuplu bir etkinliğini sağlamak
dünya. 10 veya daha fazla faktörlere göre teknoloji yükseltme yetenekleri
Her 18 ayda bir, artık kavramlara sahip olmayı göze alamayız
Operasyonlar teknolojinin alana ulaşmasını bekler. Kavramı
Hızlı hakimiyet yenilikçi düşünce ve farklı talimatlar gerektirir
Askeri hiyerarşimize gömülmüş olandan. Tanıtmamız gerekiyor
Askeri mesleki eğitim ve öğretimin her seviyesinde kavram.
Bu çabanın en iyi sonuçları daha gençlerden elde edilecek
Zihinler bilgi devriminin ön kenarında ortaya çıktı.
Zorluk, bu zihinleri çözüme dahil etmek ve
Bunun gelişimini sağlayan öncelikleri finanse etmek için gereken riskler
şimdi yetenek. Böyle kültürel bir değişim kolay değil. Bir şey
Her zamanki gibi belirli iş bizi oraya götürmeyecek. Penceresi
Fırsat düşündüğümüzden daha hızlı kapanacak.




Ek B

Savunma Alternatifleri: Güçler Gerekli
General Chuck Horner, USAF (Ret.)



Soğuk Savaş'ın sonu, Amerika Birleşik Devletleri'nin gözden geçirilmesini gerektirecek
Ulusal Güvenlik Politikası ve Ulusalımızda Eşzamanlı Bir Değişim
Savunma Stratejisi. Bu strateji,
Sovyetlerin dağılması da dahil olmak üzere dünyanın güvenlik ortamı
Birlik ve Varşova Paktı, ABD güvenlik ittifaklarındaki evrim böyle
NATO ve NORAD olarak,
kitle imha silahlarının çoğalması ve genişlemesi
barış ve güvenliğine meydan okuyacak çatışma spektrumu
Milletimiz ve müttefikleri.

Çatışmanın nedenleri ve güvenliğimize tehdit eden modlar
İlgi alanları Soğuk Savaş'ın sonuyla çoğalacak. .
Soğuk Savaş'ın nükleer silahları kaldı ve bazıları için kalacak
Artan bir takdir olmasına rağmen, önemli bir zaman
Bu cihazların azalan faydası. Kesinlikle olacak
varlığını ortadan kaldırmak için dünya çapında sürekli baskı
Nükleer silahlar, üretimi durdurma çabalarıyla birlikte,
Kimyasal ve biyolojik silahların stoklanması ve dağıtım. Öyle
II.
Nükleer silahların sahipliğinin sahipliğinin yüksek olduğunu fark eden
maliyet ve marjinal getiri. Ancak, ilerleme nedeniyle ilerleme yavaş olacaktır.
Nükleer silahsızlanma sırasında simetri elde etmenin muazzam önemi
ve ile ilişkili hantal ve titiz önlemler
silahsızlanma süreci. Bu nedenle, öngörülebilir gelecek için tehdit
daha az olası olsa bile, nükleer savaşın ele alınması gerekir
eskisinden daha. Ulusal güvenlik zorlukları spektrumu genişleyecek
Nükleer imha tehdidi azaldıkça.

Koalisyon güçlerinin Irak üzerinden elde ettiği belirleyici zafer
_Desert Storm_, büyük bölgenin gelecekteki saldırganlarını vermelidir
Çatışma duraklatmaya neden olur. Bu, tehdidin olduğu anlamına gelmez
Geleneksel savaş kayboldu, bu ulusal
Siyasi amaçlara ulaşmak için büyük çatışmayı kullanmayı planlayan lider olmalıdır
Fırsattan kaçınacak dikkatlice oluşturma stratejisi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yönetilen büyük bir koalisyon gücü ile yüzleşmek.
Böyle bir strateji sürpriz saldırıyı içerebilir; Kısa yoğun askeri
aksiyon; Nükleer, biyolojik ve/veya kimyasal tehdidi veya kullanımı
silahlar; gelişmiş gözetim önlemleri ve hassas mühimmat; Ve
Saldırıları içeren parçalanmış bir savaş alanında yürütülen savaş
balistik füzelerle diğer ulusların başkentlerinde veya
Alışılmadık savaş güçleri. Bu savaş olacak
Amerika Birleşik Devletleri hasta eğitimli ve donanımlı.

Dünya güvenliğindeki diğer zorluklar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri yapıcı bir rol oynayabilir.
Bunlar genellikle savaş dışında operasyon olarak adlandırılır.
İstenen siyasi elde etmek için güç kullanımını içerebilirler
hedefler. Giderek tanıdık olan barışçılları içeriyorlar,
Barışı koruma, güç gösterisi ve insani yardım çabaları. Başarı
Bu operasyonlarda, yeniden eğitilmeyi, yeniden donatmayı veya
Askeri güçlerimizi yeniden düzenlemek. Her görev değerlendirilmelidir
benzersiz zorluklarını gerçekleştirmek için neyin gerekli olduğu konusunda.
Ancak, ordunun temel doktrini, eğitimi veya donanımı
Kuvvetler, artık soğuk algınlığı ile savaşmak için gerekli olanlara dayanmalıdır
Savaşın yanı sıra büyük bir bölgenin artan talepleri ile başa çıkmak
anlaşmazlık.

Ulusal güvenlik stratejimizin üzerinde olduğu siyasi hedefler
hazırlanmış olmak oldukça basittir. İlk olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu liderliğin rolünü korumak ve canlandırmak
II. Dünya Savaşı'nın sonundan veya Soğuk Savaş'ın sonundan beri sürdürüldü
(seçiminizi yapıyorsun). İkincisi ve ilk gol dışında değil,
Amerika Birleşik Devletleri, kullanımını önlemek veya caydırmak için yeterince güçlü olmalıdır
bize karşı etkili askeri güç. Bizim
Sözde süper güç statüsü, bir kurnaz tarafından savaşta yenilebilir
ve iyi hazırlanmış düşman. Güçlülere ne olduğuna tanık
Vietnam'da İkinci Dünya Savaşı galipleri. Üçüncüsü, ABD askeri güçleri
bir ana büyüklük getirmeye yeterli boyut, yapılandırma ve hazır olma
Başarılı bir fesih ile geleneksel çatışma. Onsuz gider
Bu süreçte nükleer silahları azaltmamız gerektiğini söylemek
Dünyanın sanal yıkımını tehdit etmeyen sayılar.
Nükleer caydırıcılık kuvvetleri de yerinde kalmalıdır. Dördüncü ve
Son olarak, askeri güçlerimiz tüm
Ulusal Komuta Otoritesinin diğer görevler ve işlevler
orduyu çağırıyor. Bu ilk zorluklar için kullanılmalıdır
Alan ettiğimiz askeri güçleri, onları nasıl eğittiğimizi ve
bunları kullanmak için kullandığımız yöntemler.

ABD'nin sahip olduğu stratejik coğrafi derinlik,
Doğu ve Batı'da iki okyanus ve tehdit edici olmayan ülkeler
Kuzey ve Güney, ulusumuzun saldırıdan biraz bağışık olduğu anlamına gelir,
terörist gibi sızma dışında veya
uzun menzilli uçaklar ve seyir veya balistik ile gökyüzü
füzeler. Ele alan bazı eylemlere ve savunmalara ihtiyacımız olacak
Bu tehditler, ancak ulusal savunma çabalarımızın büyük kısmı
Savaş için saldırı güçlerinin inşasına ve sürdürülmesine yerleştirilmelidir
kendi toprağımız dışındaki ortamlarda. Bu bizim
Projeksiyon güçleri bir
Dünyanın herhangi bir yerinde öngörülemeyen kriz, bunu hızlı bir şekilde akılda tutarak,
Belirleyici sürpriz potansiyel düşmanlarımızı destekliyor. Sahip olduğumuz göz önüne alındığında
Geçmişte çatışmanın salgını tahmin edemediği kanıtlanmış, bunlar
Savaş operasyonlarını gerçekleştirmek için güçler de her zaman hazır olmalıdır
çoğu yerde. Ekipmanlarını modernize etmek için zaman olmayacak
veya rezerv kuvvet birimlerini tren. Yansıtma yeteneğine sahip olmalı ve
askeri güçlerini uzun mesafelerde sürdürmek ve
düşmanın seçmesinin ortamı. Son fakat en az değil, ne zaman
gerekli, yıpranma ile değil, belirleyici bir savaş yapabilmelidirler
Geçmiş savaşlarda doğamız gibi kafa kafaya savaşta düşman gücü,
ancak şok ve huşu ile, böylece çatışma çözümü ile bir
en kısa sürede minimum yaşam kaybında maksimum başarı.
Projeksiyon kuvvetimiz için bu özellikler elde edilemez
Kolayca, Soğuk Savaş doktrinlerimizi tanımlayan süreçler olarak,
Yapılar, ekipman ve iş yapma yolları değişmekten nefret eder.

Hizmetlerin ve ortak gereksinimler tanımlayan gözetim süreçleri
Ekipman, askeri güçlerimizin yürürlüğe girmesini sağladı
Bu güçler için yapı ve geleneksel roller. Bu atalet olabilir
Arazimizi, deniz, hava ve uzay yeteneklerimizi şu an veya yakınlarda dondurun
ancak mevcut seviyeler, ancak yeni stratejiler gerçekleştirmek için yetersiz olduğunu kanıtlayabilir.
Bir hizmet veya ortak personelin ödüllendirilmesi için az sayıda teşvik var
Değiştirmek için rol veya görevlerin yeniliği veya elden çıkarılması
kara, deniz, hava ve uzay kuvvetlerinin karakteri ve karışımı ve hazırlamak
Onları savaşlarla savaşmak için yirmi birinci sınıf için öngörmeliyiz
yüzyıl. Örneğin, Hizmetler _Desert Storm_'den öğrenilen dersleri talep ediyor
yirminci yüzyılın sonlarında savaşma ve görmezden gelme yollarını güçlendiren
Gelecekte görünen ve
Savaş alanının geleneksel görünümü. Birçoğu rolünü alkışlıyor
Kuvvetlerimiz için hassas silahlar, ancak poz verdikleri tehdidi görmezden gelin
Düşmanın elindeler. Öğrenilen dersler ne olurdu
Birkaç yüz kutu canlı sensör kaynaşmış silahlar olsaydı
24. bölümde kırmızı kuvvet balistik bir füze tarafından yayınlanan
Fort Irwin nişan? Kesinlikle içinde derin değişiklikler olurdu
Hayatta kalan ABD Ordusu için belirtilen taktikler, doktrin ve ekipman
güç. Ya Radar Homing Yüzeyine Hava Füzeleri tarafından kullanılırsa
Nevada Çölü'ndeki kırmızı bayrak egzersizi sırasında kırmızı güç değil
Merkezi Sovyet taktikleri/doktrini kullanmak, ancak bunun yerine
Merkezi olmayan ancak işbirlikli katılım operasyonları kullanıldığı gibi
En iyi ve en parlak bizim durgun doktrinlerinden kurtuldu mu?
Hava Kuvvetleri'nin milyonlarca dolar harcayacağından şüpheliyim
çok sayıda gizlemek için elektronik karşı önlemler inşa etmeye çalışmak
inşa etmeye devam ettikleri pahalı ve çok kapsamlı olmayan uçaklar
F-15E olarak.

Tek bir seyir füzesi olsaydı nüfusumuzdaki şoku hayal edin
aslında Carl Vinson uçağında doğrudan bir vuruş yapmasına izin verildi
Görevli kaybı ile sağlam bir kalkan ortak egzersizi sırasında taşıyıcı
4.000 ila 5.000 aralığında yaşam numaralandırması. Düşüneceksin
Denizcilik kuvveti, hava gücü sağladığı yöntemi yeniden inceleyecektir.
Deniz, hayati ama bugün çok savunmasız.

Uzay kuvvetlerinin yapılandırıldığını kaç kez duyuyoruz?
sadece Irak veya Bosna'da bulmak için tepeden istihbarat sağlayın
Ön bölge kuvvetleri eski, yanlış ve
Sovyet düşmanlarımızın bilgimizi kazanmasını engellemek için değiştirildi
yetenekler? Belki de ikili şapka yaparsak
Merkezi İstihbarat Ajansı J-2, hatta
Bölgesel birleşik bir komutanın baş komutanı, çok büyük olurdu
Uzaydan türetilenlerin görevlendirilmesinde, değerlendirilmesinde ve sunumunda iyileştirmeler
Bölgesel savaş güçlerine istihbarat. O zaman dolu görebiliriz
Uzay kuvvetlerinin artan rolünün anlaşılması ve uygulanması
onları ulusal güvenlik stratejilerimizle daha alakalı hale getirmek için değişin
gelecek yüzyılın. İnovasyon, boyut değil, aranmalıdır çünkü biz
Her ikisini de yapacak kaynaklara sahip değilsiniz. Dahası, büyük güçler bizim
Operasyonel düzey stratejisi,
Görevlisi ile geçen yüzyılın yıpranma savaş modeli
nedensellikler ve ekipmanların yok edilmesi. George Patton'un Dictumu Hala
birliklerini ülkeleri için ölmemeye yönlendiren duruşlar
Diğer hıçkırık onun için ölmesini sağlayın.

Askeri operasyonlar ayrıca ölmeye daha az vurgu yapacak ve
yıkım. Sürekli televizyon kamerası,
Savaş Korkuları dünya çapında yayın yapıyor. Savaşın ahlaksızlığı biraz olmalı
Gün süren süresine yol açar. Ne yazık ki, o gün muhtemelen uzun
Yol uzakta. Bununla birlikte, savaş silahları ve istihdam taktikleri
Ölüm ve yıkımı en aza indirmelidir. Bu ölümcül olmayan bir çağrı değil
silahlar; Askeri güçlerin kalbine doğru gitmesi çağrısı
düşman ve operasyonları onlar kadar hızlı ve verimli bir şekilde sonuçlandırır
Muhtemelen ekipmanlarını, eğitimlerini ve doktrinlerini verebilir. Bu şu anlama gelir
Nasıl işlev görebilecekleri konusunda geniş esneklik olmalıdır. Askeri
Operasyonlar geniş bir savaş yelpazesinde olacak ve talep edecek
esneklik. Modern savaş, askeri liderliğimizi gerektirecek
değişen bir siyasi kısıtlama spektrumunda gezinme
Her senaryo ortaya çıktıkça siyasi hedefleri değiştirmek. Yapmalıyız
düşmanın güç kullanma kapasitesini azaltabilen güçler
Surplandığında bile çatışmayı hızla kontrol etmek. Yapamadık
Scud füzesi durumunda _desert fırtınasında taktiksel olarak
saldırılar, ancak Iraklıların eşit derecede beceriksiz oldukları için şanslıydı
Bu karttan siyasi avantaj elde ettikleri ve ustaca
Savaş alanında istihdam edildi. Ayrıca daha önce verimlilik aramalıyız
Savaşa bile katılıyoruz.

Savunma harcamaları federal harcamaların yüzdesi olarak azaldı
Soğuk Savaş'ın sonu. Liderlik rolü göz önüne alındığında
dünyada oyunlar,
Savunma, brüt ulusal ürünümüzün yüzde üçü olabilir,
Kesinlikle ortalama bir ailenin harcadığından çok daha küçük bir miktar
Güvenliği için yaşam, sağlık, nedensellik, araba, tıbbi
sigorta ve emeklilik yardımları. Uzun vadeli ihtimal göz önüne alındığında,
Sürekli finansman, Savunma Bakanlığı daha fazlasını verebilir
En modern, verimli askeri gücün nasıl inşa edileceğini düşündüm
Mevcut dolar içinde. Artık güçlerimizi tanımlamazdık
ivme yaratan bazı efsanevi tehdide veya senaryoya karşı
Kalite yerine kuvvet boyutunu koruyun. Ordu, Donanma, Hava Kuvvetleri,
Deniz Kuvvetleri ve Uzay Kuvvetleri Takım bazlı bir
maaş sınırında. B-2 için büyük paralar ödemeye istekli olabilirsiniz
süperstar oyun kurucu, ancak daha düşük maliyete ve yetenekli olmanız gerekecek
Riflemen veya muhripleri engellemek ve ele almak için. En önemlisi, yaparsın
Verimlilik sağlamak için yenilik yapacak hizmet veya ajansı ödüllendirin.

İnsan gücü, tüm gönüllü ordudaki sürüş maliyeti haline geldi
güç. Bir geminin, tankın, uçakların veya uydunun yatırım maliyeti
Yüksek, ancak sürecek operasyon ve bakım maliyetleri
Bir kazanmak ve sürdürmek için ne kadar kaynak harcamamız gerekiyor?
askeri yetenek verildi. Yine _desert fırtınasına dönüyor
Gizlilikten düştüğü açık açık hassas mühimmat avantajları
Uçak operasyonlar tarafından anlaşılmamış veya kabul edilmemiştir
Bir sonraki ne inşa etmemiz veya satın almamız gerektiğini iddia eden analistler. Olsaydı,
Donanma A-12 Programının başarısız olmasına izin verir mi, hava
Zorun, sonunda milyarlarca olmasa da yüz milyonlarca para döküyor
Kırk yaşındaki B-52'leri geleneksel olarak donatmak için dolar
füzeler veya ordu bir
35 yıllık sahiplik için 60 milyar dolarlık kişisel maliyet? Neden inşa etmiyorsun
bir bölme kuvveti eşdeğeri, teknoloji ve doktrin kullanan bir
"Ağır Bölüm Eşdeğeri" çok daha az asker kullanarak güç
Hız, şok, hassas yangın, insan gücü maliyetlerinden kaçınırken
Barış zamanında dolar, işe alım için ek maliyetler içeriyor,
Eğitim, sürdürme ve savaşta daha da fazla maliyete sahiptir
kanla hesaplandı mı? Bunu neden yapmıyoruz? Cevap çünkü
eşit olarak nadir yenilik, güven ve destek gerektirir
Maşifsiz federal finansman yetkilileri. En önemlisi,
Hizmetler, inovasyon için ödüllendirilmez.
başka bir hizmetin veya müttefikin katkıları.

Ortaklık, tüm askeri personelin olması gereken bir sunak haline geldi.
Anlamasa veya inanmasalar bile ibadet edin. Savunucuları
Statüko, çoğaltma veya fazlalıkta değer olduğunu ve
Bu argümanların bazı geçerliliği vardır. Soru ne kadar oluyor
Kara, deniz, hava ve uzay kuvvetleri arasındaki örtüşme veya fazlalık
Nation Pempair ve temel yeterliliğin fırsat maliyeti nedir
inşa eden ve/veya sürdüren toprak, deniz, hava veya uzay gücünün
yinelenen kuvvet yapısı. İkinci ama çok farklı bir soru
Bir hizmetin sağladığı benzersiz yetenekleri göz önünde bulundururken ortaya çıkar.
Kendini ve diğer hizmetleri destekleyin. Örneğin, ne kadar hava
Kuvvet, Airlift Kuvvetleri'ne harcamalıdır.
Öngörülen gereksinim, günde ton mil, desteklemek içindir.
efsanevi senaryolar. Alternatif deniz, kara ve uzay asansörü
Gereksinimler varsayılabilir; Ancak, donanma, ordu veya hava
Kuvvet o deniz, kara ve uzay kaldırma gereksinimini tatmin etmez, o zaman
daha fazlasına ihtiyaç duyacak bir eksiklik var
Airlift!

_Desert Storm_ sırasında, konuşlandırılan ekipmanın yaklaşık yüzde 90'ı
Deniz yoluyla geldi, ancak Iraklılar devam etseydi zamanla değil
Ağustos ayında ilk saldırı. Kara hareketinin çoğunluğu sağlandı
Suudi Arap sivil kamyonları ve sürücüleri ve ordunun hiçbiri
Gerekli Rezerv Kuvvetlerini Etkinleştirme Kaynakları veya Duyarlılık
Askerimizin kamyon ve demiryolu destek gereksinimlerini karşılamak için
kuvvetler. Sonuç olarak, güçleri taşımak için pahalı havair.
kara ve deniz yoluyla seyahat etmeliydim. Eklenen alan yetenekleri varsa
ihtiyaç duyuldu, bir
uydu. Kara, deniz, havada harcamayı endekslemek akıllıca olmaz mıydı,
ve bir ve diğerinde uzay lansmanı, neyin
Yeni kuvvet, yenilik yaparken ve azalırken ihtiyaç duyuyor. İhtiyaç
Bir an için yanıt verin Airlift değerine katkıda bulunur ve
edat gemileri. Sonuç, hiçbirine izin vermemek olurdu
Genel Destek parasını temel yeterliliklere yönlendirme hizmetleri
ve böylece ortaklık yükünü başka bir hizmete kaydırır.

Yenilik. Orduyu savaşmak için taşımak için taşıyıcıyı kullanın ve sonra
Helikopterler veya tanklar boşaltıldıktan sonra gemideki savaşçılar. Kabul etmek
Federal Express'in zamanlarda federalize edilebilecek faydaları
Maliyetli, ancak orduya hazır büyütme olarak ulusal acil durum
çok daha uzun sürelerde maliyeti olmayan tedarik hatları
Peasetime. Milletimizin başka endüstriyel kapasiteleri de var
yinelenen askeri yetenekler. Yüzde 80 çözüm olabilirler, ancak
Mülkiyet maliyeti, bir
Asker yüzde 100 çözüm ve işletti. İridyum telefonlar
Reçel dirençli veya güvenli olmayabilir, ancak zamanın yüzde 80'i
maliyetin yüzde 2'sine olan ihtiyacı karşılayacak. Tabii ki, bu
Ortaçağımızla kendimiz için yarattığımız problemden kaçınıyor
edinme sistemi.

Son olarak, bir tür donanım almalıyız ve
Gelecekteki kuvvet yeteneğinin kalıcı olacağından emin olun. Devam edemeyiz
Mevcut askeri donanım edinme yollarımızı kullanarak teknoloji ile
ve nasıl kullanılacağı ve sürdürüleceği konusunda çalışanlarımızı eğitmek. Birçok alanda
Düşük göz önüne alındığında kırıldığında atmak daha iyi olur
Modern katı hal elektroniklerinin maliyeti, dayanıklılığı ve güvenilirliği.
Neden teknisyenleri eğitmelisiniz? Birliklere altın bir kart ve telefon verin
numara ve parayı nasıl daha verimli harcayacaklarını bilirler.
devlet kurumları. Sadece satın aldığımız ekipmanın sadece değil
diğer hizmet ve işlevlerinkiyle bütünleşir, ancak
Yapmak için belirlenen hem daha eski hem de yeni ekipmanlarla entegre edin
aynı işlev. Savaş uçağı güvenli radyo,
Zemin ve Deniz Tabanlı Kuvvetler Komutanlığı ile iletişim kurmak ve
kontrol, en önemlisi, bir sonraki ile iletişim kurabilmelidir
Nesil Fighter Uçak Radyosu.

Eklenen boyut, savaşmanın olası olmadığının farkına varmasıdır
gelecekte yalnız. Oluşturmaktan değerli meşruiyet kazanıyoruz
Koalisyonlar, ayrıca büyüyen zayıf kuvvet yapısını telafi ediyor
azalan bütçe yıllarında korumak. Kalıcı bir güç de
Kuvvetlerle işbirliği içinde çalışma gerekliliğini kabul edin
Diğer Milletler. Bu, teknolojilerimizi daha özgürce yayınlamamız gerektiği anlamına gelir
Askeri güçlerimizin yan yana savaşabilmesi için yabancı uluslara göre
böylece konuşlandırma güçlerimiz başkalarının hisse senetlerinden çekilebilirken
Lojistik Sistemi, hızla konuşlandırılan savaşı yakalamaya çalışıyor
güç.

Son analizde, tüm bu şekillendirme ve keskinleştirme
Eşit bir değişiklik yoksa askeri güçler boşa gidecek
denklemin politika tarafı. Ne iyisi yüksek eğitimli
eğer verimli, yetenekli arazi, deniz, hava ve uzay kuvvetleri
Uygulama yetkilileri ilkeleri, hedefleri tanımlayamazlar,
ve istihdamları için stratejileri entegre etmek? Bu olmasa da
Ordunun Eyaleti Çözmek için, ordu nasıl olduğunu anlamalı
ayrık politika, zayıf siyasi liderlik veya işlevsiz
Uluslararası işbirliği savaş alanındaki başarıyı engelleyecektir.

Yine, _desert fırtınasının kaçırılan derslerinden biri zordu
ve uluslararası liderliğin başarılı bir şekilde entegrasyonu
Başkan, Savunma Sekreteri, ortak şeflerin başkanı
Personel, Kongre Liderleri ve Müttefik Ulusal Komuta Yetkilileri
ve diğerleri. Bu liderlikti,
Soğuk algınlığımızın başarısızlıklarını kapsayan düşmanın beceriksizliği
Savaşla savaşan savaş donanımlı ve eğitimli güçler. Bu yapar
Askeri zaferden hiçbir şey almayın, ama bunu yapar
Gelecek için doğru dersleri öğrenmek zor. Belki de
Değişimin olduğu bir zamanda güçlerimizi değiştirmek için neden bu kadar nefret ediyoruz
yeni bir stratejik ortam ve yeni tehditler tarafından talep edildi
Ulusal Güvenlik. Değişen ışığında alternatif güçlerin tanımlanması
Ulusal Güvenlik Ortamı, Hedefler ve Strateji İki Yetiştiriyor
Sorular: Ne tür veya askeri güç karışımı ve en iyi ne kadar
Mevcut gereksinimleri ve fonları dengeler.


Derin Strike: Şok ve huşu için bir anahtar

Sürpriz saldırı ve yabancı üslerden çekilme dünyasında, hepsi
Savaş operasyonlarına ilk yanıtlar bir tür derin olacak
çarpmak. Dağıtımdan sonra stratejik uyarı verilen (bahse girmeyin)
Askeri güçlerimiz, derin grev,
siyasi sınırlar veya askeri güçlere yakınlık. Coğrafyası
Çatışma alanı daha da derin grev tanımlayacaktır. Ama bir kuralı
Başparmak, yüzey bazlı yangınların ötesinde bir hedefe saldırılar olabilir
Balistik veya seyir füzeleri hariç. Menzilden daha önemli
Derin grev hedeflerinin özellikleri. Derin Grev Hedefleri
düşmanın yüksekte yerleştirmek istemediği olarak sınıflandırılabilir
risk seviyeleri. Onlar işlevlerle karakterize edilebilirler
performans, örneğin:

  - Liderlik
  - Komuta ve Kontrol (Liderliğin Bir Fonksiyonu)
  - Askeri güçlerin kontrolü, özellikle hava ve mekan
  - Lojistik ve Sürdürme
  - Ulusal ekonomik taban
  - İç Güvenlik/Siyasi
  - Ulusal irade, onların ve bizim

Bu grevlerin hedeflerini aday göstermeye kullanılan istihbarat gerekir
İşlevleri inceleyin ve ardından fiziksel nesneleri veya kişileri tanımlayın
Başarılı olmaktan sorumlu sistemi kim oluşturan
işlevin çalışması. Sistemi tanımlarsınız ve sonra
Kuvvet ekonomisine ulaşmak için kritik unsurlar. Genellikle bunlar
Hedef kümeleri tanımlamak zordur, çünkü bu işlevler sıklıkla
Düşmanın en değerli ve dolayısıyla korunan unsurlarını temsil eder.
Her işlevle ilişkili istihbarat koleksiyonu değişecektir
Hedef setten hedef sete. Büyük, sabit altyapı gibi
bir elektrik ızgarası ile ilişkili, kendini geleneksel olarak ödünç verir
Keşif ve Teknik Analizin Değerlendirilmesi. Liderlik
Hedefler, insan zekası ve öznel kullanılarak daha iyi tanımlanır
analiz. Her durumda başarı yenilikçi zeka ile başlar
Amerika Birleşik Devletleri operasyonlarının ayırt edici özelliği olmayan ürünler.
Bu istihbarat ürünleri,
düşman, değerleri ve endişeleri. Çok sık yargıları uyguluyoruz
Bizim bakış açımızda.

Bir hedef sistem, bir dizi farklı olmaya hizmet edebilir
hedefler. Örneğin, elektrik güç sistemine yapılan saldırılar
Düşman, ordusunu komuta etme ve kontrol etme kapasitesini zayıflatabilir
güçler, ekonominin hayati unsurlarını işletiyor ve böylece
Çatışmayı sürdürmek için gerekli siyasi destek. Aynı hedef
Sisteme çeşitli yollara saldırılabilir. En yaygın yöntemler
Enerji santrallerini bombalamak için gizli uçak ve seyir füzeleri kullanmak
Anahtarlama Merkezleri. İzole popülasyonlu alanlar kendilerini ödünç verir
İzole edilmiş bir yok etmek için sızan özel operasyon kuvvetleri kullanmak
Enerjinin yüksek nüfuslu bir enerji iletimi için güç ızgarası düğümü
alan diğerine. Şimdi bilgisayar sinyallerinin kullanıldığı açıktır.
Power Grid, düşmanın içine girme olarak hedeflerdir.
Kontrol Sistemi, elektriği basitçe kapatma araçlarını sağlar.
seçilen alanlar. Bütün bu araçların saldırıları daha da büyük elde eder
Sonuçlarının toplamından daha fazla sonuç çünkü düşman geri yükleme tepkileri
Elektrik gücü, bilgisayar gibi öğeler olarak karıştırılacak
İzinsiz giriş, bombalama yıkımı ile karıştırılır.

Bu önemli hedeflere saldırmada değerin özellikleri
Sistemler eşzamanlılık, cezasızlık ve zamanlamadır. En büyük etki
grevler gibi bir şekilde koordine edildiğinde elde edilecektir.
Düşman unsuruna maksimum şok ve huşu vermek. Bu şu anlama gelir
Operasyonlar dikkatli ve esnek bir şekilde koordine edilmeli ve düzenlenmelidir
Saldırıya düşman tepkisi değerlendirildikçe. Dahası, varlık
bir işlev veya hedef setinin bir kombinasyonu bir
Çeşitli işlevler aynı zamanda cezasızlıkla vurulur. İçinde
maksimum sonuç elde etmek için saldırıların olması gerekecek
daha önce bilinmeyen unsurları tanımlamak için hızlı bir şekilde değerlendirildi
Sistem veya düşmanın sistemi üzerindeki etkisini nasıl algıladığı.
Son olarak, saldırgan etkileşim konusunda uyanık olmalıdır.
Bu derin grevlerin etkileri olarak işlev görmeye başlar. İçinde
istenen şok ve huşu seviyelerini elde etmek için, saldırgan
grevlerinin mevcut ve öngörülen etkilerini öğrenin
düşmanın artık sisteminin. Hile sistemi tanımlamaksa
başarılı derin grev yapmak için gereken hedeflerin
Savaş ilerledikçe ilk planın nasıl değiştirileceğini bilmek önemli
Ve zamanlama her şey olur.

Derin grev yapmak için gereken güçlerin özellikleri uzun
menzil, esneklik, hassasiyet, hayatta kalma ve hız. Maliyeti
Operasyon bir faktördür; Ancak, sistem maliyeti barış zamanını içermelidir
Operasyonlar ve bakım maliyetleri de gerçek sırasında maliyetler
savaş. Savaş operasyonlarının pahasına bir insan unsuru da var
Askeri güç olarak hızla yükselen. Toplam maliyet
Bu operasyonların ayrıca,
Derin grevleri destekleyin. İstihbarat operasyonları en pahalı olabilir
Bu hedeflerin düşmana önemi nedeniyle. Alternatif olarak,
Bu saldırılarla ilişkili insan zekası en çok
ulusal önemleri onları savunmasız hale getirdiğinden ucuz
Knowling-Düzenlenebilir muhalifler.


Durma

Derin grev, göreceli mesafe de olsa mesafe ile tanımlanır. Bazıları
Hedef setler, kendilerini ötesindeki koşullara borç verebilir.
ulusun kontrolü; Örneğin, Seul Kuzey Kore'de sınırlar. Bizim
Koruyucu okyanuslar, muhtemel çatışmanın denizaşırı olduğu anlamına gelir. .
Bir sonraki düşmanımızın gözetime erişimi olabilir,
Hassas mühimmat ve uzun menzilli dağıtım sistemleri
Operasyonlarımızın çoğu uzun menzilde olacak, güçlerimiz gelmeyecek
limanlarında, kamplarına ve üslerine saldırı altında. Bir ihtiyaç olacak
askeri kuvvetleri mesafelerden yansıtabilen sistemler için
10.000km. Kuvvetin büyük bir kısmı teslim edebilmelidir
5.000 km'den fazla olan aralıklardan düşman hedeflerinin ordusu. Fırlatma
düşman kuvvetlerinin 1.000 km'si içindeki saldırılar,
Dostça güçler aktif ve
pasif savunmalar ve dağılma. Bu son kısıtlama engelleyecektir
Eşzamanlı saldırı yoluyla şok ve huşu seviyelerine ulaşmak.


Hayatta kalma

Araç teslim etmek için kullanılırsa büyük maliyet avantajları elde edilir.
Saldırı yeniden kullanılabilir. En çok inşa edilen kuvvetin
Zorlu çatışma diğer operasyonlar için de esnek olmalıdır.
Bu nedenle, balistik füzeler geniş menzil, hız ve
hedeflerine ulaşmada hayatta kalma, maliyetleri engelleyici hale gelir
Birkaç saatin üzerinde veya içinde devam eden büyük ölçekli operasyonlarda
Hedeflerin mütevazı olduğu ve taleplerin daha küçük ölçekli operasyonları
Diğer askeri güçler düşüktür. Eşzamanlı savaş operasyonları gerektirir
Açılış saatlerinde bir dizi pahalı, harcanabilir platform
Eğer cevabımız zamanında olacaksa ve şoku indüklemek. Huşu
Düşmanın olma konusunda deneyim kazanmasına izin verilirse elde edilmez
saldırıya uğradı; En iyi ihtimalle onları uyuşmuş olabilirsiniz. Alternatif olarak, yeniden kullanılabilir
Uzun menzilli hayatta kalan sistemler
Deep grev planı ortaya çıktıkça. Silah sistemlerinin gıda zinciri
Balistik füzeler gibi en değerli sistemlerden değişir,
Cruise füzeleri ve gizli bombardıman uçakları, daha az değerli, ancak kullanışlı,
Gizli savaşçı ve uzun menzilli yüzeyden yüzeye yüksek yörünge
yangınlar.


Ateş gücü

Ayrımcılık yangınları, insanların olasılığı nedeniyle önemlidir ve
Yapılar istenen hedefe yakındır. Değil
Ulusal Komuta Merkezi'nin bir yanında yer alması mümkün değil
Çocuk Hastanesi.

Ayrımcılık yangınları hedef kordinasyonda hassasiyet gerektirir
kimlik ve konum. Hassasiyet "küçük savaş başlığı" anlamına gelmez,
Doğru miktarda patlayıcı olarak faydalı bir etki olmasına rağmen
teslimat için uygulanan cezalar nedeniyle hedefe yerleştirilir
savaş başlığı uzun mesafeleri taşımak için gerekli araç. Tüm Operasyonlar
Ateş gücü kullanımını içermek,
Tıkıksız öğeleri birlikte kullanmanın yararlı yönleri
Saldırı ile sözde bilgilerin tüm yönlerini içerecek
savaş.




Ek C

Kalıcı gerçekler ve hızlı hakimiyet
General Fred Franks tarafından



Hızlı hakimiyet, gördüğümüz gibi,
Ulusal Güvenlik OB jektifleri kazanmak için güç kullanımı. Özünde, hızlı
Hakimiyet, kara, deniz, hava, alanın ve
Özel ameliyat kuvvetleri. Hayati rolünü not etmek önemlidir.
tüm unsurlardan güçleri kullanma ve cazibesine direnme
Elektrikleri içinde görünebilecek hile ve maliyetsiz seçenekler
Yüksek teknoloji ama değil.

Mevcut ortak kuvvet yeteneklerini incelemek biraz kalıcı olduğunu ortaya koyuyor
Gelecek kavramlarını değerlendirmek için kullanılması gereken gerçekler. Ortak kuvvet
Günümüzde komutanlar mevcut çok çeşitli yeteneklerden yararlanır
Ortak savaş dövüşü ekibine. Güçleri birleştirme ve kullanma yeteneği
sığacak çeşitli güçlü kombinasyonlardaki tüm boyutlardan
Görev koşulları, yeteneklerin çok yönlülüğü sunar.
Düşmanların savunmasını zorlaştırır. Denge ve çok yönlülük
anahtar. Yeteneklerde denge ve birleştirmek için doğal çok yönlülük
Onları öngörülemeyen ancak son derece etkili yollarla ABD'ye hizmet etti.
Soğuk Savaş'ın sona ermesinden bu yana ulusal güvenlik çıkarları iyi. Bir
Sadece Panama'da kullanılan çeşitli yöntemlere (1989) bakmak zorundadır,
Desert Storm (1991), Somali (1992), Ruanda (1993), Haiti (1994) ve
Bosna (1995) Savaş dışındaki hem savaş hem de operasyonlarda. Ortak kuvvet
komutanlar istihdam eden ve bazı durumlarda yeni kombinasyonlar
dengeli yetenekler ve sınırlarının ötesine geçmeye istekli
Görev koşullarına uyacak hizmet doktrinleri. Örneğin, bir ABD
Helikopterlerle 10. Dağ Bölümü'nden Ordu Tugayı
Taşıyıcı hava kanadının çoğu ve taşıyıcı Eisenhower'dan uçtu
Haiti operasyonu sırasında. Bu kuvvet ambalaj kabiliyeti bir
ABD'ye özgü avantaj

Geleceğe ve daha cesur savunma kavramlarına şimdiki zamanın ötesine bakarken
Hızlı hakimiyet gibi, anahtar bu dengeyi korumak olacaktır.
kara, deniz, hava, alan ve özel ameliyat kuvvetleri kombinasyonları
Ortak Kuvvet Komutanı için kullanılabilir. BİZ. Askeri güçler şimdi
Yeteneklerde çok boyutlu, kuvveti şekillendirebilir
bir düşman için öngörülemez. ABD kuvvetleri de muazzam
çok yönlülük, savaşta kullanılabilen ve ne olarak adlandırılan
savaş dışındaki operasyonlar. Bakiye buna izin verir.

Dahası, bu yeteneği tanıyan ortak kuvvet komutanları,
Bugünün verildiği arazi güçlerini daha hızlı tanıtmanın yollarını buldum
yöntemler. Son zamanlarda, 1. süvari bölümünün bir tugayı hızla
Ft. Hood, Teksas, Kuveyt'e ve düşebildi
İleri konumlandırılmış ekipmanda ve yakında savaşa hazır olun
Varıştan sonra. Donanma Times'da yakın tarihli bir makale, "Aslında,
Her asker dalgası Kuveyt'e geldikçe kuzeye gidiyorlardı -
Savaşa Hazır - Altı saat içinde. "Bu,
Kara kuvvetlerini hava ve deniz kuvvetleri ile birleştirme yeteneği
Her ikisi de zaten tiyatroda olanlarla uzak güçler. O
Bu stratejik koşullarda kombinasyon hızlı bir şekilde
ABD için hayati ulusal güvenlik çıkarları olan bir alanda caydırıcı

Kalıcı bir başka gerçek, iktidarda kalma ve bunu sağlamaktır
Kapasite potansiyel bir düşman tarafından algılanır. Kalma Gücü Araçlar
Stratejik olana kadar kazanılan başlangıç ​​avantajına basma yeteneği
Amaç elde edilir. Kuvvetlere ek olarak yerinde varlık
1993'te Kuveyt'te gösterildiği gibi tiyatroda ve 1996'da yine
Irak'ı ikna etmek için taahhüt ve kalma gücü sağladı
Herhangi bir askeri eylemi düşünmek için felaket olun. Doğal
Gelecekteki taktik kavramlar nerede olursa olsun, arazi güçlerinin gücü kalma
lider, onları hızlı bir şekilde katkıda bulunan bir ortak yapar
Hakimiyet kavramı.

Son olarak, fiziksel kontrol sorunu var. Kontrol ile birleşir
Düşmanın iradesini yenmek için güç kalmak. Birçok dersden biri
Çöl Fırtınası, kara kuvvetleri Irak'a saldırana kadar değildi
ve Kuveyt, Irak kuvvetlerinin Kuveyt'ten kovulduğu. Rağmen
Havadaki saldırıların harika şok ve yıkıcı etkileri ve
Deniz, ancak koalisyon sahası saldırılarından sonra kontrolü uzatmak
Yenilgi ve yok ederek hem Kuveyt hem de Güneydoğu Irak
Iraklı güçleri savunmak stratejik hedeflerin güvence altına alındığını. Kontrol
karada, Nisan ayında böyle bir zamana kadar durdurma ateşinin yanından uzatıldı.
BM kalıcı bir ateş ve yaptırım çözümü kabul etti. Kara
Güneydoğu Irak'ta kalan güçler kalma gücü sağladı ve
kontrol.

All'da savaşacak kuvvetlerin boyutu, şekli ve bileşimi
Elementler gelecekte kesinlikle değişecektir. Erken iş yapıldı
TRADOC'un Battle Labs'tan Gelişmiş Savaş Çıkma Deneyleri
1992'de ve mevcut kuvvet XXI ve diğer umut verici
Quantico'daki MCCDC'deki USMC'nin yanı sıra yetenekler de
değişimin nasıl keşfedilebileceğine ve uygulanabileceğine dair öncüler. .
Zorluk, dövüş gücümüzün tüm bileşenlerinin
Düzgün dengeli ve en etkili ve ölümcül
Kara, deniz, hava, alan ve özel ameliyat kuvvetleri karışımları. Bu
Geleceğin hızlı hakimiyet gücünün kalbi.

Gerçek ve algılanan kontrolün, iradesi ve yeteneği üzerinde
Bize karşı çıkacak veya tehdit etmek için herhangi bir düşman sigortalayacak ve garanti edecektir
İlk operasyonların başarısı, böylece şok ve huşu en üst düzeye çıkarır.
Gerçekten de, karada güç almak hızlı ve operasyonel olarak bir
Şok ve huşu kalıcı etkilerinin elde edilmesinde ana faktör.
Elbette, topraktaki güçler geliştikçe ve değiştikçe,
hız ve sürdürme gereksinimleri ve hayati bileşenlerdir
Şok ve huşu uyandıran herhangi bir güç karışımı ve sonra hızla
ABD ulusal güvenlik hedeflerine ulaşmak için bir düşmana hükmetin.

Bir ulus olarak hala keşfedemeyeceğimizi şiddetle hissediyoruz
Savunma alternatifleri. Bu zamanı cesur olmak için ele geçirmeliyiz
düşünmek. Operasyonel yöntemlerle daha fazla düşünce ve hipotez
bir
Hizmetler geleceğe kendi başına baksa bile, ortak bakış açısı
Hizmet Perspektifi. O zaman kullanan titiz deneyler olmalı
hem yüksek sadakat simülasyonları hem de gerçek ortak saha denemeleri
Geniş bir dizi karıştırmak için bu hipotezlerin değerini belirleyin.
Toplam eklem kuvveti için mevcut teknoloji ve BOLD'a göre
Yeni kavramlar. Sonuçlar hızlı hakimiyet değerini belirleyecektir
daha dengeli olmaya izin verip vermeyeceklerini değerlendirerek kavramlar,
Bilinen ve beklenen geleceğe uyacak çok yönlü ve ölümcül kombinasyonlar
stratejik koşullar.




Çalışma grubu üyeleri



*/L.A. "Bud" Edney/* emekli bir Donanma Amiral ve Donanma havacısıdır. A
Amiral Edney'in kıdemli Vietnam'da 350'den fazla savaş görevinin emektarı
Kütükler Deniz Operasyonları Başkan Yardımcısı ve Başkomutan,
Atlantik Komutanlığı/Yüce Müttefik Komutanı, Atlantik. Amiral Edney
Harvard'dan ileri derece ve 1970 Beyaz Saray Üyesi idi.

*/Fred M. Franks/* emekli bir ordu generali ve son derece deneyimli
Savaş Zırh Memuru. Körfez Savaşı sırasında VII Kolordu ve
En son eğitim ve doktrinin genel komutanı olarak hizmet etti
Emretmek. Columbia'dan iki yüksek lisans derecesi var ve mezun
Ulusal Savaş Koleji. _INTO the Storm'un yazarıdır,
G.P.
1997'de Putnam'ın oğulları.

*/Charles A. Horner/* emekli bir Hava Kuvvetleri General ve
Deneyimli savaş avcısı ve saldırı pilotu. Körfez Savaşı sırasında,
General Horner tüm müttefik hava kuvvetlerine komuta etti. Son görevi
Baş Komutan, Uzay Komutanlığı idi. Ulusal Savaş mezunu
Kolej, şimdi hükümet ve sektöre danışmanlık yapıyor.

*/Jonathan T. Howe/* emekli bir Donanma Amiral ve hem bir denizaltı hem de
Yüzey Savaşı Nitelikli Memur. Yardımcı yardımcısı olarak görev yaptı
Ulusal Güvenlik İşleri Başkanı'na, Başkan Yardımcısı
NATO'nun Askeri Komitesi, Başkomutan Müttefik Kuvvetler Güney
Avrupa/CINC ABD Deniz Kuvvetleri Avrupa ve özel temsilciydi
BM Genel Sekreteri Somali'ye. Doktora derecesi var. ondan
Fletcher Hukuk ve Diplomasi Okulu ve şu anda bir hayırseverliğe başkanlık ediyor
temel.

*/Harlan K. Ullman/* zamanını iş dünyaları arasında böler ve
Kamu Politikası. Eski bir deniz insanı,
Stratejik ve Uluslararası Çalışmalar ve Deniz Analizleri Merkezi.
Son kitabı, _in ütü: ABD askeri yeni yüzyılda _
1995 yılında Ulusal Savunma Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanmıştır.

*/James P. Wade, Jr./*, eğitim alarak bir bilim adamı, West Point
Lisansüstü ve Piyade Görevlisi. Birçok kıdemli pozisyonda bulundu
Politika planlaması başkanı da dahil olmak üzere DOD, atom için SECDEF asistanı
Enerji, satın alma sekreteri yardımcısı ve oyunculuk başkanı
Savunma Araştırma ve Mühendisliği. DGI Başkanı ve CEO'sudur.
bu çalışmayı gerçekleştirdi.

*/Keith Brendley/*, Savunma Grubu A.Ş.'nin başkan yardımcısıdır.
Eskiden Sarcos Research Corporation, Rand, Sistem Planlama
Corporation ve NASA, Ames Araştırma Merkezi. Mekanik tutuyor
Illinois Üniversitesi (B.S.) ve
Maryland Üniversitesi (M.S.).









Projenin sonu Gutenberg şok ve huşu e -kitabı, 
Harlan K. Ullman ve James P. Wade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOCK AND AWE ***

***** This file should be named 7259.txt or 7259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/5/7259/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

