*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Country Housewife and Lady's Director
Yazar: Richard Bradley
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7262
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Country Housewife and Lady's Director
by Richard Bradley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Country Housewife and Lady's Director
       In the Management of a House, and the Delights and Profits of a Farm

Author: Richard Bradley

Release Date: January, 2005 [EBook #7262]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 2, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNTRY HOUSEWIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Kevin Handy ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmen Ekibi tarafından yazılmıştır

Kırsal Ev Hanımı
VE
HANIMEFENDİSİ
Bir Evin
Yönetiminde ve
Bir Çiftliğin Zevkleri ve Karlarında.

İÇERİK

_Bira Fabrikasını ve Mahzende Malt-Likörleri yönetme talimatları;
her çeşit Şarap yapımı


_Süt Ürünleri için Talimatlar, En Kötü Topraklarda Tereyağı ve Peynirin Geliştirilmesi; Kasların beslenmesi ve yapımı; Balık, Kümes Hayvanları, Otlar, Kökler ve bir Kırsal
Merkeze ait diğer tüm yararlı Dalların, Masa için en zarif şekilde
sipariş edilmesi._

_Damıtma ile ilgili Pratik Gözlemler; Ketçap yapımının en iyi Yöntemi ve diğer birçok ilginç ve dayanıklı Soslar._

_Yılın Başından Sonuna kadar uygun Aylara dağıtılanların tamamı._

_Safran Kurutma veya Fırınlama ile ilgili Özel Açıklamalar ile._

R. BRADLEY,

Cambridge Üniversitesi Botanik Profesörü;_ ve F.R.S.

_Altıncı Baskı_
_Eklemelerle._

* * * * *

LADY _WAGER_'a,
Sayın
Saygıdeğer
Sir _CHARLES WAGER_'ın Eşi,
Amirallik Lord Komiserlerinden Biri,
VE
Majestelerinin En Saygıdeğer
ÖZEL KONSEYİ'nden Biri;

_Bu Kitap, en alçakgönüllülükle,_
_Hanımının en itaatkar,_
_ve en alçakgönüllü hizmetkarı,_
R. BRADLEY tarafından adanmıştır.

* * * * *

BİRİNCİ KISIMIN DİZİNİ.

A.

Kuşkonmaz, konserve.
Aynısı _Hollandalı_ usulüyle.
Aynısı kremayla.
Enginar, kurutulmak üzere.
Aynısı konserve.
Aynısı turşu.
Aynısı kızartılmış.
Aynısı çiğ yemek için Suckers'ta.
Kayısı Şarabı.
Alamode Sığır Eti.

B.

Brandy, Defne.
Huş Şarabı.
Bira Yapımı.
Sığır Kek Çorbası.
Aynısı Geyik Eti Gibi Tencere.
Sığır Eti, Yaka.
Brokoli, kaynatılmak üzere. Tereyağı, _Suffolk_'ta iyidir.
_Buckingham_-Peyniri, yapmak için.
Tereyağı, neden iyi veya kötü.
Genel olarak aynı.
Tereyağı, Süt iyidir.
Ateşte yapılan aynı.
Yıkanan aynı.
Yazın çalkalanan aynı.
Kışın çalkalanan aynı.
Kışın saklanan fasulye.
Turşu yapmak için böğürtlenler.
Kırmızı pancar kökü, turşu yapmak için.
Kızartılan aynı.
Domuz başı taklit edildi.
Kas, Yaka için.
Kas için ne zaman kaldırılacak domuz.

C.

Süslemek için kapon.
Güveç için sazanlar.
En iyileri hangileridir?
Çuha çiçeği şarabı.
Bozulmuş peynir.
İyiliğiyle ilgili olarak aynı. Aynısı _Suffolk_'ta neden kötü.
Aynısı bir tür sığırdan iyi.
Aynısı yağda saklanmış.
Aynısı Marygold.
Aynısı Adaçayı.
Aynısı rakamlarla Adaçayı.
Aynısı _Cheshire._
Aynısı _Cheshire_ çuvalla.
Aynısı _Gloucestershire._
Peynir, Krema.
Aynısı neden ona karşı bir nefret.
Çalkalayıcılar, Çeşitler.
Karanfil-Gilly-Çiçek Şurubu.
Salatalık, turşu yapmak.
Morina, turşu yapmak, yeşil.
Aynısı Mango turşusu.
Kiraz-Brendi.
Kiraz-Bira.
Kiraz-Şerbetçiotu.
Kirazlar damıtılmış.
Kiraz, Kornelian, Brendide.
Dana Ayağı Jölesi.
Midye, turşu yapmak.
Yumurtaların üzerine konmak için horozlar.

D.

Süt ürünleri, nasıl yapılır.
Farklı Bektaşi Üzümü Çeşitleri.
Farklı Frenk Üzümü Çeşitleri.
Ördekler, yabani, kızartılmak üzere.
Ördekler, yabani, haşlanmış.

E.

Yılan balıkları, üreme zamanları.
Aynısı bol miktarda.
Yumurtalar, altı şekilde hazırlanmak üzere.
Yılan balıkları, çamurdan arındırılmak üzere.
Aynısı kızartmak için.
Aynısı zift için.
Aynısı yaka için.
Mürver Çiçekleri, kurutulmak üzere.
Mürver Sirkesi.
Mürver Şarabı, kırmızı.
Aynısı beyaz.
_İngilizce_-Şarap.

F.

Tavuklar ve Kuşlar, Fark.
Tavuğu, giydirmek üzere.
Aynısı saçmalık için.
Tavuk Fricassee, kahverengi.
Aynısı beyaz.
Çorbalar için Balık Sosu.
Pisi balığı, turşu.
_Frontiniac_-Şarap taklidi. Turtalar için saklanan meyveler.
_Florence_-Şarap taklidi.
_Frontiniac_-Şarap yapmak için.
Tavuklar, Çeşitleri.
Balık, sert kaynatılmalı.
Balık kaynatılmalı, Sos.

G.

Kazlar, ne zaman satın alınmalı.
Aynısı yağ için.
Aynısı kızartmak için.
Aynısı nasıl öldürüleceği.
Üzümler, erken olgunlaşmış.
Üzüm-Şarap.

H.

Ot-Çorbası, Temel.
Şerbetçiotu.
Tavşan, tencereye.
Otlar, kurutmak için.
Tavşan, nasıl saklanacağı.
Aynısı avlanmak, giydirmek için.
Aynısı bunun için Puding.
Aynısı kızartmak için.
Tavşan, güveçte pişirmek için.
Asılı Sığır Eti.
İçkilere eklenmiş otlar.

L.

Tarlaklar, giydirmek için.

M.

Malt, ki iyidir.
Aynısı Likör, şişelemek için. Dağ Şarabı, taklit etmek. Süt, incelenecek.
Peynir mayası içinde topuz.
Mead, küçük, yapmak için.
Metheglin veya sert Mead.
Mantarlar.
Mantar-Sosu.
Aynı Ketçap.
Mantarlar, haşlanmış.
Aynı ızgara.
Aynı kızartılmış.
Mantarlar, Sos için bir Temel.
Mantarlar, toz haline getirmek.
Aynı turşu yapmak.
Kavunlar, yeşil, turşu yapmak, Mango gibi.
Midyeler, taraklanmış.
Aynı kızartılmış.
Aynı turşu yapmak.
Morillas, soslamak.
Morillas, kurutmak.
Aynı Ragoust içinde.
Aynı kızartmak.

O.

Portakal Çiçeği Şurubu.
Soğan, turşu yapmak.
İstiridyeler, _Colchester._'dan.
İstiridyeler, haşlanmış.
Portakal Şarabı. İstiridye, Tarak Kabuklarında.
İstiridye, kızarmış.
İstiridye, turşu.
Soğan Çorbası.

P.

Güvercin, vahşi.
Aynısı evcil, Çeşitler.
Aynısı Taşıyıcı, kullanımı.
Aynısı ızgara.
Aynısı Macun veya Köfte içinde.
Aynısı güveçte.
Portmanteau Çorbası.
Turna, kızartmak için.
Aynısı fırınlamak için.
Bezelye, tüm yıl boyunca saklanmış.
Turşu Cevizler.
Aynısı Salatalıklar.
Aynısı Mangolar için.
Aynısı Barbunya Fasulyesi.
Aynısı _Nasturtium_-Tohumları.
Keklikler Sallery ile haşlanmış.
Aynısı kızarmış.
Sülünler, sosları.
Aynısı soslamak için.
Patatesler.
Levrek, Mantarlı.

S.

Ayva Şarabı.

R.

Peynir mayası, _Essex_'te nasıl yapılır.
Aynısı başka bir şekilde.
Peynir mayası torbaları, ki bunlar iyidir.
Peynir mayası torbaları, nasıl iyi yapılır.
Baharatlı maya.
Kırmızı Su Fazlalığı.
_Rosa Solis,_ damıtmak için.
Ahududu Şarabı.
Kırmızı Bektaşi Üzümü Şarabı.
Tavşan, pudingle kızartılmış.

S.

Balık Sosisleri.
Domuz Sosisleri.
Ot Çorbası.
Çalı, yapmak için.
Kraliyet Sosu veya Seyahat Sosu.
Ispanak, haşlanmış.
Sallads, süslemek için.
Adaçayı Şarabı.
Skerrets, süslemek için.
Salsify, süslemek için.
_Scorzonera,_ süslemek için.
Safran, tedavi etmek için.
Çulluk, kızartmak için. Çorba, _a L'Hyvrogne._

T.

Tokay-Şarabı, taklit etmek için.
Seyahat-Sos.
En iyisi olan Kadife Balığı.
Mevsimindeki Alabalık.
Torbalar, tencereye koymak için.
Tragopogon, soslamak için.
Trüf mantarları, ızgara yapmak için.
Trüf mantarları, güveç yapmak için.
Trüf mantarları, ragou'd.
Hindi, soslamak için.

U.

Dana-Tutkalı.
Visney.
Geyik Eti ve Sosları.

W.

Su-Soochy.
Şaraplar, kaynatılmış.
Şaraplar, fermente edilmiş.
Şaraplar, yardımcı olmak için, Şekerle.
Şaraplar, _St. Helena_'nın, reform edilmiş.
Çulluklar, kızartmak için.

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA'NIN
HANIMLARINA, &c._

Aşağıdaki Parçayı Güzel Cinsiyete hitap etmemi sağlayan sebep, içindeki başlıca Meselelerin Eyaletlerinin Özgürlüğü dahilinde olmasıdır. Ekonomi Sanatı, Xenophon'un bize anlattığı gibi, Erkekler ve Kadınlar arasında bölünmüştür; Erkekler, Tarlalarda ve kapıları olmadan en tehlikeli ve zahmetli Payına sahiptir ve Kadınlar, içerideki her işin Bakımını ve Yönetimini üstlenir ve Eve ait olan her şeyin iyi bir şekilde düzenlenmesini sağlar. Ve bunun, o büyük Filozofun zamanında olduğu kadar günümüzde de bir Uygulama olduğunu düşünüyorum; bu nedenle, şu anda yayınladığım ve büyük ölçüde Hanımların Yetki Alanına giren Eser için biraz Özür dilemem gerekebilir: ancak umarım daha mazur görülebilirim, çünkü Amacım yönlendirmekten
çok yardımcı olmaktır. Kendimi onların Öğretmeni olmaktan çok, onların Kalememanı olarak adlandırabilirim; çünkü aşağıdaki İncelemeye en büyük Parıltıyı veya Süslemeyi vereceğini düşündüğüm Makbuzlar, kamu yararına bir Transkripsiyonunu kabul edecek kadar İyi huylu olan en yaratıcı Hanımlardan bazıları tarafından uygulananlardır; ve onlara adaletli olmak için, onları deneyen herkesin kendi yolunda ilerlemesine izin vermesini kabul etmeliyim. Diğer Makbuzlar, İngiltere'de ve yabancı ülkelerde yaptığım Seyahatlerde topladığım ve hem Merakları hem de olağanüstü İyilikleri nedeniyle Listeme eklemeye yönlendirildiğim
makbuzlardır._

_Bu Girişimde çok daha ileri gidebilirdim, ancak kendimi yalnızca bir Çiftliğin Kullanımı için gerekli olanları yayınlamakla sınırladım; veya,
diğer bir deyişle, bir
Çiftlik ve Bahçenin Ürünü olan her şeyin iyi düzenlenmesi için: Ve özellikle bu nitelikte bir Risale yayınlamaya beni teşvik eden iki Neden var, ki bunların da onlarla birlikte bir miktar etkisi olduğunu düşünüyorum. _

_Birincisi, Çiftlikler ve Bahçeler hakkında birçok yararlı şey buluyorum,
ki bunların iyiliği o kadar az biliniyor veya anlaşılıyor ki, nadiren hesaba katılıyor
ve çoğu yerde
Zorunluluk olarak görülüyorlar; Mantarlar, Lupinler, Brokoli, Morilles, Yer mantarları
Skirrets, Scorzonera, Salsifie, Colerape, Charddones, Boorencole ve iyi giydirildiklerinde ve en büyük Epikürcüler tarafından beğenildiklerinde kendi türlerinde mükemmel olan birçok başka benzer şey._

_Bu Parçayı yayınlamama neden olan diğer Neden, İngiltere'nin birçok yerinde iyi
Erzaklarla karşılaştığımda, giydirme sırasında katledilen
Seyahatlerimde yaşadığım Zorluklar._

_Esmer Şekerle
sokulmuş Pastırma ve Yumurtalar gibi yaygın Hikaye kadar kötü birçok Örnekten bahsedebilirim: Ancak bu, Hikayenin anlattığı gibi, Cehalet nedeniyle yapıldığı için, umarım daha fazla Özür dilemem veya bu İncelemeyi kamuya açık hale getirmek için başka bir Neden göstermem gerekmez, ancak Cahilleri geliştirebilir ve Her şeyden en iyi şekilde nasıl ve ne zaman yararlanılacağını öğrendim: bu, herkese Uygulama ve Moda üzerine kurulu katlanılabilir bir Eğlence sağlamanın bir yolu olabilir; Takipçileri asla bitmez ve bizi Kırsaldaki Yollarda alıştığımızdan çok daha iyi hale getirir._

* * * * *

Kırsal Hanımın
MÜDÜRÜ

* * * * *

OCAK

Bu Ay'da, özellikle Güvercine dikkat edeceğim,
Özellikleri başlıca kısa bacaklara ve kırmızımsı renkte ayaklara sahip olmak, uzun kanatlara sahip olmak ve hızlı uçmak; buna Kuyruk Tüylerinin yayılması büyük katkıda bulunur ve ayrıca onları Havada yönlendirir. Çoğunlukla bir oturuşta iki Yumurta alırlar ve daha fazlası; ancak Yıl içinde sık sık ürerler. Güvercinler bir kez çiftleştirildiklerinde, birbirlerine karşı çok kararlı oldukları ve Kuluçka veya Yumurtaların Üzerinde Oturmada ve ayrıca yavruları büyütme ve beslemede birbirlerine yardım ettikleri gözlemlenmiştir; ayrıca bir Güvercinin Safra Kesesi olmaması dikkat çekicidir. Türler, ilk olarak, Güvercinliklerde en sık görülen mavi yabani Güvercin'dir, ancak çok büyük değildir ve ilkbaharda bazıları kadar erken üremeye eğilimli değildir: ancak dayanıklı bir türdür ve bol su varsa her yerde gelişirler; çünkü sulak bir Irktan olmasalar da, suyun olduğu yerde olmayı arzuladıkları ve sık sık Nehir ve Gölet Kıyılarında beslendikleri gözlemlenebilir. Birbirinden bir mil uzaklıkta duran iki Güvercinlik olduğunu ve bunlardan birinin bir Nehrin yakınında, diğerinin ise ondan uzakta olduğunu biliyorum, Evin Güvercinleri Sudan uzakta, Evlerini bırakıp yan taraftaki Nehirde ikamet ediyorlar, evde iyi bir Yem Ödeneği olmasına rağmen. Evcil Güvercinler arasında, _İtalyanların_ _Tronfo_ dedikleri ve bizim _Runts_ dediğimiz güvercinler en büyükleridir; ancak bunlar yine daha büyük ve daha küçük _Karakterleri altında ayırt edilebilir: Genellikle _İspanyol_ Runts olarak adlandırılanlar, en büyük Güvercin türü oldukları için çok beğenilirler ve _yavaştırlar ve daha küçük Runts türünden daha yavaş uçarlar; _ancak daha küçük Runts'lar daha iyi ürerler ve hızlı uçarlar, ki bu da beğenilmelidir; çünkü eğer Yiyeceklerini uzaklara ararlarsa,
çok daha fazla Yere gidebilirler veya fırtınalı veya ıslak
Havalarda çok daha hızlı evlerine dönebilirler. Tüylerinin Renklerine gelince, belirsizdirler, bu yüzden
onlara göre türü hakkında yargıda bulunulamaz.

En büyük Figürü oluşturan, ancak gerçekte en büyük
Kuş olmayan bir sonraki, Cropper'dır; bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü genellikle
Havayı çekerek,
Çırpınmalarını olağanüstü bir büyüklüğe şişirirler, hatta bazen
Vücutları kadar büyük olurlar. Bu tür,
Çırpınmasını en büyük boyuta şişirebildiği için daha iyi olarak değerlendirilir. Bu türün
Vücutları, daha küçük Runt'un büyüklüğündedir, ancak biraz daha incedir. Bu tür, birincisi gibi, Tüylerde çeşitli Renklere sahiptir.

Sonrakiler, Shaker olarak adlandırılan ve iki tür olduğu söylenen Güvercinlerdir,
_yani_ geniş kuyruklu Shaker ve dar kuyruklu Shaker: Onlara Shaker denmesinin nedeni,
Başlarını ve Boyunlarını yukarı aşağı sallamada neredeyse sürekli olmalarıdır; ve geniş ve dar kuyruklu Shaker arasındaki ayrım,
Bay Ray'in gözlemlediği gibi, geniş kuyruklu türün yaklaşık yirmi altı Kuyruk Tüyüyle dolu olması ve dar kuyruklu Shaker'ların daha az sayıda olmasıdır. Bunlar,
yürüdüklerinde Kuyruk Tüylerini dik tutarlar ve bir Hindi Horozu gibi
yayılırlar. Aynı şekilde çeşitli Tüylere sahiptirler.

Dikkat edeceğim bir sonraki şey Jacobines veya Cappers: Bunlara, Başın arka kısmından yukarı doğru çıkan belirli Tüylerden dolayı Cappers denir. Bunlardan bazıları sert ayaklıdır: bunlar kısa gagalıdır,
Gözlerinin İrisleri İnci Rengidir ve Baş genellikle beyazdır.

Bir sonraki, genellikle böyle adlandırılan _Turbit_'tir, ancak İsmin nedeni bilinmemektedir, ancak _Turbit_ veya _Turbeck_, _Cortbeck_ veya _Cortbeke_ Kelimesinin Bozulması değildir, bu _Hollandalıların_ onlara verdiği İsimdir ve _Court-bec_'in kısa bir Gagayı ifade ettiği _Fransızcadan_ türetilmiş gibi görünmektedir, bu Güvercin bununla dikkat çekmektedir; Baş düzdür ve Göğüsteki Tüyler her iki tarafa da yayılmıştır. Bunlar Jacobines'in yaklaşık olarak büyüklüğüdür.

Haberci Güvercin, dikkatimi çeken bir sonraki güvercindir; bu isim, bazen mektupları bir yerden bir yere taşımada kullanılmasından gelir: Çevik Haberciler oldukları kesindir, çünkü deneyimle, bu güvercinlerden birinin bir dakikada üç mil, veya St. Albans'tan Londra'ya yedi dakikada uçabildiği görülmüştür, ki bu denenmiştir; ve bana bildirildiğine göre, çok daha uzun bir Mesaj göndermişlerdir: ancak, onları bir evden diğerine düzenli olarak eğitirsek, hız gerektiren Haberleşmelerde kesinlikle çok yararlı olabilirler. _Hirtius_ ve _Brutus_ arasında, _Modena_ Kuşatması sırasında, _Brutus_'un, onlar için yüksek yerlere et bırakarak, Güvercinlerine etleri için bir yerden bir yere uçmalarını, daha önce onları aç bırakıp karanlık bir yerde kapalı tutmalarını emrettiği _Tavsiyelerle gelip geçtikleri hakkında bir hesabımız var.
Bunlar, sıradan Güvercinlerin boyutlarında ve koyu mavi veya siyahımsı bir renktedir; bu, onları diğer türlerden ayırmanın bir yoludur: Ayrıca, Gözlerinin geniş bir çıplak süngerimsi Deri Dairesi ile çevrili olması ve Gagalarının üst Kısmının, Baştan yarıdan fazlasının, aynı çıplak mantarlı Gövdenin çift Kabuğu ile kaplı olmasıyla dikkat çekicidir. Gaga veya Gaga, orta uzunlukta ve siyahtır. Bu Kuşlar, yetiştirildikleri, büyütüldükleri veya yumurtadan çıktıkları veya yavrularını yetiştirdikleri yerden
çok millerce uzağa taşınsalar bile, uçmalarına izin verdiğimiz anda hemen evlerine dönecekleri
doğaya sahiptirler.
Belki de bu, bir ölçüde, Erkek veya Dişinin birbirlerine olan Sevgisine bağlı olabilir. Taşıyıcı olarak kullanılacakları zaman, iki Arkadaş onları tutmayı kabul etmelidir, biri _Londra_'da, diğeri _Guilford_'da veya başka bir yerde; _Guilford_'da yaşayan Kişi, _Londra_'daki Arkadaşının evinde yetiştirilen iki veya üç Horoz veya Tavuk ve _Guilford_'da yetiştirilen diğer iki veya üç Horoz veya Tavuk almalıdır; _Londra_'daki Kişi bir Ekspres göndermesi gerektiğinde, küçük bir
Kağıt parçasını yuvarlamalı ve onu Güvercinin Boynundan geçirilen küçük bir İp ile nazikçe bağlamalıdır. Ancak, önceden dikkat edilmesi gereken bir nokta, bir Mesajla göndermeyi planladığınız Güvercinlerin, onları dışarı çıkarmadan önce sekiz veya on saat boyunca neredeyse karanlıkta ve etsiz tutulması gerektiğidir, sonra onlar kalkacak ve yollarını bulana kadar dönecekler ve evlerine varana kadar Uçuşlarına devam edeceklerdir. Her iki tarafta da bu Güvercinlerden iki veya üç tane varsa,
bir Yazışma çok hızlı bir şekilde yapılabilir,
özellikle Merak Konularında veya kamuoyunu iyi hissettiren şeylerde.
Sabahın erken saatlerinde, tehlikeli bir yolculuk olduğu düşünülen bir yolculuğa çıkan,
Cebine bu tür Güvercinlerden birini alan ve Yolculuğunun Sonunda, bana evinden yaklaşık otuz mil uzakta olduğunu söylediği, Güvercini kapatan ve dokuz veya on Dakika içinde beslenme Yerine ulaşan,
güvenliğine dair bir Hesap veren bir Beyefendi tanıyorum. _Türkiye_'de bu Güvercinlerin Kaptan tarafından yelken açan bir Gemiye alınması çok gelenekseldir ve eğer altı veya sekiz Fersah mesafede olağandışı bir şey olursa, Güvercin Tavsiye ile geri gönderilir, bu bazen bir Gemiyi Korsanlar veya diğer Düşmanlar tarafından ele geçirilmekten kurtarmanın ve Ticareti hızlandırmanın bir yolu olabilir.

_Berberi_ Güvercini veya _Barb_, gagası _Turbit_'inkine benzer, yani kısa ve kalın ve Gözün etrafında Taşıyıcı Güvercindeki gibi geniş ve çıplak bir süngerimsi beyaz Madde Dairesi olan başka bir türdür. Gözün İrisi, Güvercinin Tüyleri koyu bir Renge meyilliyse beyazdır; ancak Tüyler beyazsa kırmızıdır, tıpkı diğer beyaz Kuşlarda gördüğümüz gibi.

Smiters, Hollandalıların Draijers dediği güvercinle aynı olduğu düşünülen başka bir güvercin türüdür. Bu tür uçarken kanatlarını sallar ve uçuşlarında genellikle dairesel bir şekilde yükselir; erkekler çoğunlukla dişilerden daha yükseğe çıkar ve sık sık kanatlarını indirip çırparlar, bu da çok uzaktan duyulabilen bir ses çıkarır; tüy tüylerinin genellikle kırılması veya parçalanması da bundan kaynaklanır. Bunlar neredeyse Tumbler denilen güvercine benzer; fark esas olarak Tumbler'ın daha küçük bir şey olması ve uçuşu sırasında başının üzerinden geriye doğru dönmesidir. Tüylerdeki renk çeşitliliği hiçbir fark yaratmaz. Miğfer, diğerlerinden farklı olan başka bir güvercin türüdür, çünkü Başı, tüy tüyleri ve kuyruk tüyleri her zaman aynı renktedir: Bazen siyah, bazen beyaz, bazen kırmızı, mavi veya sarı; ancak
Vücudun diğer Tüyleri farklı renktedir.

Dikkat edeceğim bir sonraki Güvercin, hafif Süvari olarak adlandırılandır; bunun bir Horoz Kırkıcı ile Taşıyıcı Cins Tavuk arasında bir melez olduğu varsayılır, çünkü her ikisinden de pay alıyor gibi görünürler, gagalarındaki canlı etten ve Kırkıcılarının şişmesinden anlaşıldığı gibi; ancak bu noktada kararsızım ve Kırkıcının Erkek mi yoksa Dişi mi olduğunu görene kadar bu konuda iyi bir yargıda bulunamam, ki bu henüz karara bağlanmamış Doğal Felsefede bir Tartışmaya bağlıdır; ancak bu tür en iyi Yetiştirici olarak kabul edilir ve
doğdukları yeri veya alıştıkları Evi terk etmeye meyilli değillerdir.

_Piç Gagalı Güvercin_, _Berberi_ Güvercinden biraz daha büyük olan başka bir türdür; Kısa gagaları vardır ve genellikle kırmızı gözleri olduğu söylenir, ancak sanırım o renkli gözler yalnızca beyaz tüyleri olanlara aittir.

Ayrıca, Bay Ray'in söylediği gibi, Başında geriye doğru sarkan bir tutam tüy olduğu söylenen _Turner_ adlı bir güvercin vardır, bu tüyler bir Atın Ana Tüyü gibi ayrılır.

Öncekinden daha küçük bir tür vardır, _Finikin_ olarak adlandırılır, ancak diğer
bakımlardan öncekine benzer. _Spot_ adlı bir tür Güvercin vardır,
varsayılan ve iyi bir Yargıyla, adını Gagasının hemen üzerindeki Alnındaki Noktadan ve Kuyruğunun Tüylerinin her zaman Noktalarla aynı renkte olmasından aldığı ve diğer tüm Tüylerin beyaz olduğu varsayılır.

Son olarak, _Mawmet_ veya _Mahomet_ olarak adlandırılan ve _Türkiye_'den getirildiği varsayılan Güvercine dikkat çekeceğim; ancak, büyük siyah
Gözleri nedeniyle eşsizdir; diğer kısımları _Berberi_
Güvercinininkilere benzer. Bunlar genel olarak bilinen Güvercin türleridir, çünkü büyük _İtalyan_
Güvercinleri yalnızca daha büyük olan Runt'lardır; ve ben, Güvercinlerdeki renk çeşitliliğinin yalnızca birbirleriyle çiftleşen Güvercin türlerinin çeşitliliğinden kaynaklandığı görüşündeyim; çünkü, tam ayaklı olan, çatal ayaklı olanlarla çiftleşen Domuzlar tanıdım ve üretilen Domuzlar, tam ve çatal tırnaklara, bazıları bir, bazıları iki çatal tırnaklı ve geri kalanı tam tırnaklara sahipti.

Bir Güvercinin Yaşamı ile ilgili olarak, _Aristoteles_ bir Güvercinin
kırk yıl yaşayacağını söyler, ancak _Albertus_ bir Güvercinin Yaşamını yirmi yılda bitirir;
ancak, _Aldrovandus_ bize yirmi iki yıl yaşayan ve son altı ay hariç tüm bu süre boyunca üreyen, bu süre zarfında eşini kaybeden ve dul olarak yaşayan bir Güvercin'den bahseder. _Aldrovandus_ tarafından Güvercin ile ilgili olarak dikkat çekici bir Özellik belirtilir, bu da genç Güvercinlerin her zaman Tavukları çiğnediklerinde gagalamaları, ancak yaşlı Güvercinlerin sadece çiftleşmeden önce ilk kez Tavukları gagalamalarıdır. _Plinius_ ve _Athenaeus_, _Aristoteles_'ten, Güvercinlerin su içerken diğer Kuşlar ve Kümes Hayvanları gibi başlarını kaldırmamalarının, bunun yerine Sığırlar gibi aralıksız emerek içmelerinin tuhaf olduğunu söyler; bu kolayca gözlemlenebilir ve Gözlemlemeye değerdir.

Güvercinler arasında hangilerinin erkek ve hangilerinin dişi olduğunu ayırt etmek için, esas olarak Ses ve Güvercin Sesi ile bilinir; Dişinin küçük, zayıf bir Sesi, Erkeğin ise yüksek ve derin bir Sesi vardır.

Güvercinlerin eti sindirimi zordur ve bu nedenle uygun bir Akşam Yemeği eti olarak değerlendirilmez; melankolik bir Meyve Suyu verdiği söylenir, ancak kaynatılırsa çok yumuşak olur veya Güvercin Güvercinleri olarak adlandırılırken kızartılırsa, _yani_ Güvercinler, mide için çok daha iyidir ve sonra genellikle, meraklılar arasında, yaklaşık on sekiz Peni veya parça başına iki Şilin verir. Güvercinlere genellikle verilen Yiyecek Yabani Otlardır;
Ancak, eğer buna Mahmuz Tohumları veya Karabuğday karıştırsaydık, bu Tahıllar daha önce denendiği gibi üremelerini ilerletirdi: ancak, Güvercinler sadece Yabani Otlarla beslenirse ve iyi bir türse, yılda dokuz veya on kez üremelerini bekleyebiliriz; ancak bazen, belki de, bir seferde bir taneden fazla yumurtadan çıkmazlar, ancak tam Canlılıkta olsalardı, tek seferde bir Çift üreyebilirlerdi. Güvercinlerin beslenmesinde, onlara bir seferde yiyebileceklerinden daha fazla Et vermemeniz tavsiye edilir, çünkü onu etrafa savurmaya ve çok fazla kaybetmeye eğilimlidirler; bu nedenle, taş bir Şişeyi Etleriyle doldurma ve Ağzını aşağı doğru koyma, böylece bir Düzlük veya Masaya bir İnç yaklaşabilmesi ve beslenirken bir tedarik sağlaması en iyi yoldur. Ve içme suları, ağızları dar ve sığ bir sarnıca ters çevrilmiş bir şişeden aynı şekilde dağıtılmalıdır;
ama aynı zamanda, kendilerini yıkamak için daha iyisi yoksa, bir Tava Su'nun rahatlığından da mahrum kalmamalıdırlar, çünkü onlar kendileri Kir ve Pirelerle temasa tabi bir Kuştur. Şu anda evcil Güvercinlerin yetiştirilmesi hakkında söyleyeceğim şey bu.

Güvercinlerin sofraya hazırlanmasına gelince, bunlar genellikle
kızartılır, haşlanır, fırınlanır veya ızgara yapılır; bunlar o kadar genel olarak anlaşılıyor ki,
bunlardan bahsetmeme gerek yok, ayrıca Maydanozun Güvercin Gövdesinde kavrulması veya kaynatılması veya
onlar için Soslara konulması neredeyse zorunlu hale geliyor: bunu herkes bilir, ancak Güvercin Karaciğerinin
her zaman Gövdesinde bırakılması gerektiği her yerde bilinmez,
aksi takdirde Londra'dan uzak birçok yerde olduğu gibi, bu kadar genel olarak çıkarılıp kaybolmazdı; ancak bunun nedeni belki de herkesin bir Güvercinin Safrası olmadığını bilmemesi olabilir. Güvercinlerin özel Giydirilme şekillerine gelince, bence mükemmel olan iki veya üç tane var. İlkini _Essex_'teki bir hanımdan aldım, bu ve diğer Eserlerimde bahsetme fırsatım oldu, ve bu da Güvercinlerin bütün olarak kızartılmasıyla ilgiliydi. Güvercin Mutfağa hazır olduğunda, Boyun Derisini Paket İpiyle çok sıkı bir şekilde bağlayın ve Gövdesine biraz Biber, Tuz, Tereyağı ve Havalandırmada biraz Su koyun ve Boyundan sıkıca bağlayın, bunu hafif bir Ateşte kızartın, çok iyi akıtın ve Tereyağı ile ıslatın. Bu Sofraya getirildiğinde, Sosu kendi kendine gelir. Baharat veya Tuz sevmeyenler için Tereyağı ve Su Güvercinin içindeki Sosu çekmek için yeterli olacaktır: ancak ikiye bölünmüş ve kızartılmış bir Güvercin bundan çok farklı bir Tada sahiptir ve bence bununla hesaplaşmaya değmez. Güvercin sipariş etmenin bir başka yolu, tesadüfen karşılaştığım ve hem beni hem de Şirketimdeki birkaç Beyefendiyi memnun eden, Güvercinleri Macun İçinde Haşlamaktı: Halkın bana verdiği tarif, Güvercinin Karnını Tereyağı, biraz Su, biraz Biber ve Tuzla doldurmak ve üzerini ince, hafif bir Macunla kaplamak ve sonra ince bir Keten Bezin içine koyup, büyüklüğüne göre bir süre kaynatıp servis etmekti. Bu kesildiğinde, çok hoş bir Sos elde edilecektir.

Güvercinlerin Haşlanması, Mons. _La Fountaine_, Paris'te
mükemmel bir aşçı._

Yarım düzine Güvercin seçip yıkayın ve bunları bir Güveç Tavasına koyun, bir Pint veya daha fazla iyi sos, küçük doğranmış bir Soğan veya üç veya dört büyük Arpacık, bir tutam tatlı ot, biraz Karabiber ve Tuz, bir Pint
iyice temizlenmiş ve küçük parçalara kesilmiş Mantar ve biraz Topuz; yumuşayana kadar bunları yavaşça pişirin ve
ateşten almadan hemen önce bunlara yaklaşık yarım Pint Beyaz Şarap ekleyin;
sonra Güvercinlerinizi Tabağınıza koyun ve tatlı ot demeti ve baharat boşaldıktan sonra sosunuzu kızartın, küçük bir Keten Bezle bağlanmalıdır; sonra Sosunuzu Mantarlarla birlikte Güvercinlerin üzerine dökün ve hepsini rendelenmiş Ekmekle serpin, kızgın bir Demirle
kızartın; veya rendelenmiş Ekmek atlanabilir.

Güvercinleri Giydirmenin Başka Bir Yolu, aynısından.

Genç Güvercinleri alın ve haşlayın, sonra biraz çiğ Pastırmayı çok küçük doğrayın,
biraz Maydanoz, biraz tatlı Mercanköşk veya tatlı Fesleğen ve küçük bir Soğan; bunu Tuz ve Karabiberle tatlandırın ve Güvercinlerin Gövdelerini bununla doldurun. Bu yapıldığında, Güvercinleri Sos veya güçlü Et Suyunda,
Karanfillerle tutturulmuş bir Soğan, biraz Koruk Suyu ve Tuzla haşlayın; yeterli olduklarında, onları Sıvıdan çıkarın ve iyice çırpılmış Yumurtalara batırın ve sonra rendelenmiş Ekmeğe sarın, böylece bununla kaplanabilirler. Sonra biraz Domuz Yağı yapın ve kahverengi olana kadar kızartın ve haşlandıkları Sıvıdan biraz ve Maydanozla servis edin.

Bu Ayın başında ve _Aralık_ ayında, Yılan Balığı genellikle Çamurda yatar ve onları orada birbiri üzerine katlanmış kümeler halinde buluruz, sanırım bu birleşme şeklidir; çünkü _Mart_ başında veya _Şubat_ sonunda, Suların kenarlarında İplikler kadar küçük yavrular görürüz. Sanırım artık şüphe yok ki, Yılan Balığı canlı doğurur; yani yavrularını mükemmel bir şekilde
doğurur ve diğer Balıklar gibi yumurtlamaz: ve Yılan Balığı'nın, Balıkçılar tarafından Koni Balığı olarak adlandırılan ve şu anda _Kuzey'deki_ Şamandıra'nın etrafında yavrularla dolu bulunan Balığa olan benzerliği, bana Yılan Balığı'nın Yavrularını mükemmel bir şekilde doğurduğu sonucuna varmamı sağlıyor. Bu Balık, Yılın bu zamanında sağlıklı olarak kabul edilmez ve _Mart_ ayında akmaya başlayana kadar yenmeye uygun değildir, bu nedenle Yılan Balıklarını Sofraya Hazırlamayla ilgili söyleyeceklerim _Mart_ Ayında yazılacaktır.

* * * * *

ŞUBAT. Tavuklarımız bu ayda bol miktarda yumurtlamaya başlayacağından, Yumurtalarını
sarmalama ve sofraya hazırlama makbuzlarını vermeden önce onlar hakkında bir şeyler söylemek uygunsuz olmayabilir. Öncelikle, Tavuklar ile Kuşlar arasındaki Farkı bilmek gerekir; bir Tavuk her zaman
yavrularını ete götürür ve bir Kuş eti yavrulara taşır: bu nedenle, Tavukların yuvalarını her zaman yere yaptığını,
Kuşların ise çoğunlukla yuvalarını yükseğe yaptığını görüyoruz; bu nedenle, ortak
Tavuklarımız Tavuktur, Sülün, Keklik, Tavus Kuşu, Hindi, Toy,
Bıldırcın, Çavuşkuşu, Ördek ve benzerleri hepsi Tavuktur: Ancak bir Güvercin bir Kuştur ve bir Leylek veya Turna ve bir Balıkçıl Kuştur, Yuvalarını
yükseğe yapar ve yavrularına et taşırlar.

Tavuk Türünün Karakteristik İşaretleri, yukarıda söylediklerimin yanı sıra, kısa, güçlü ve biraz eğri gagalara sahip olmaktır. Bunlar, esas olarak bu Kuşların beslendiği Mısır, Bakliyat ve diğer Tohumları toplamaya en uygun olanlardır. Ayrıca, ne Kuşların ne de Kuşların Yiyeceklerini yumuşatmak için Dişleri olmadığı için, Doğanın onlara sadece Etlerini yumuşatmak için bir Kursak değil, aynı zamanda Mısır Tanelerini veya bütün olarak yutulan herhangi bir sert Eti öğütmek için kullanılan kalın ve güçlü Kaslarla donatılmış bir Mide de sağladığını görebiliriz. Bunu, Kuşların ve Kuşların ara sıra yuttuğu ve Diş eksikliğini gideren küçük Taşların yardımıyla yaparlar. Kuşların çoğunlukla Kuşlardan daha fazla sayıda Yumurta bıraktığı, hatta bir seferde oturabileceklerinden çok daha fazla Yumurta bıraktığı gözlemlenebilir. Bir ortak Kümes Hayvanı Tavuğunun yaklaşık otuz yumurta bıraktığını biliyorum, ancak
Çalıkuşu,
Timsah ve Güvercin hariç, herhangi bir Kuşun beş veya altıdan fazla yumurtlaması nadirdir. Yine, Kanatlı Irk'ın diğerlerinin aksine, Kümes Hayvanları Mahmuzlarla silahlanmıştır; ve gözlemlenebilir ki,
Ortak Kümes Hayvanlarının Horozları,
Geceleri öterek veya şarkı söyleyerek, tıpkı Bülbülün kendisini diğer Kuş türlerinden
ayırt ettiği gibi, kendilerini gündüzkü Kuşlardan
ayırt eder. Ortak Kümes Hayvanlarının Yaşam süresine gelince, _Aldrovandus_ bunun yaklaşık on yıl olduğunu söyler, ancak Horoz dört yaşına geldiğinde Tavuklar için uygunsuz hale gelir; ve deneyimle de aynı şeyi buluruz, ayrıca sağlıklı ve güçlü Tavuk Yavruları bekliyorsak, bir Horozun altı veya yediden fazla Tavuğu olmaması gerektiğini de. Bu Tavukların Yumurtlama Zamanı Hakkında, Mahmuzlu Tohum ve Karabuğday onlar için mükemmel bir
güçlendirici
Besindir.

Bu tür Tavuklarla ilgili olarak çok değerli bir gözlem daha vardır; o da, Kaponların bir Tavuk gibi bir Yavru Tavuk yetiştirmeye zorlanması, onları gıdaklamaları, kuluçkaya yatırmaları ve onları Annelerinin yapacağı kadar Özen ve Şefkatle
Etlerine götürmeleridir. Bunu gerçekleştirmek için, _Jo. Baptista Porta_, _lib. 4. Mag. Nat._'da Kaponu çok evcil ve samimi hale getirmeyi, böylece Eti birinin elinden
almasını; sonra Akşam vakti Göğsünden Tüyleri yolmayı ve çıplak Deriyi Isırgan Otuyla ovmayı ve sonra Tavukları ona koymayı, ki bunlar hemen Göğsünün ve Karnının altına
koşacaktır; Tavuklar daha sonra göğüslerini başlarıyla nazikçe ovalayarak, belki Isırgan Otlarının neden olduğu
sarsıntıyı ve kaşıntıyı yatıştırabilir veya belki de Tüylerin
uzadığı
bölümü ısıtmaya katkıda bulunabilirler: ancak, çıplak kısım, Tavukları sevmeye ve onlardan zevk almaya başlayana kadar, üst üste üç veya dört gece Isırgan Otlarıyla ovalanmalıdır.

Bir Capon bu Hizmete alıştığında, bunu kolayca
bırakmaz; ancak bir Tavuk Yavrusu yetiştirir yetiştirmez, ona bir tane daha verebiliriz ve kendi başlarına hareket edebilecek duruma geldiklerinde, ona bir üçüncünün Bakımını verebiliriz. Ev Pullen'in veya yaygın Kümes Hayvanlarının çeşitleri çoktur; ancak bunların Masa için kullanımı aynı olduğundan, yalnızca büyük Dunghill türünden veya _Hamburgh_ türünden, Av türünden ve küçük _Hollanda_ türünden olanlara dikkat çekeceğim; sonuncusu bazıları tarafından Etlerinin inceliği ve özellikle Kışın
büyük Yumurtacılar olmaları nedeniyle beğenilir: Ancak daha büyük türün Pazar'da en iyi sattığı ve
en büyük Yumurtaları bıraktığı ve bu nedenle bir Çiftlikte en çok yetiştirilenler olması gerektiği kesindir. Av Cinsine gelince, bazıları Etlerinin diğer türlerden daha beyaz ve
yumurtlak olduğunu düşünür; ancak her zaman kavga ederler ve bu da kendilerini ve Yavrularını zayıf kılmaya katkıda bulunur.

Büyük bir Kümes Hayvanı stoğu yetiştirmeyi planladığımızda, Kümes Hayvanlığımızı her türlü haşereden korumaya ve mümkün olduğunca fazla Hava sağlayarak kuru ve temiz tutmaya dikkat etmeliyiz; çünkü sık sık temizlenmezse, Gübre kokusu Tavuklarınıza Yuva verecektir: Aynı şekilde, Tavukların tünemesi için kolay bir Rahatlık olmalı, Tüneklerin Tavuk Yuvalarının üzerine yerleştirilmemesi gerekir, çünkü yuvalar her zaman kuru ve temiz olmalı, Samanla örtülmelidir, çünkü Saman, oturan Tavukları bitkin ve güçsüz hale getirebilir. Bir Tavuk yerleştirmeyi planladığımızda, Yumurtalarını kuru Kepek içinde saklamalıyız ve gıdakladığında, Yuvasına örtebileceğinden fazlasını koymamalıyız; çünkü bazı sayıların yumurtadan çıkmada daha şanslı olması konusunda
hiçbir şey yok: Ve eğer biz şişman Tavuklarsak, o zaman Ocak ayında
_Country Gentleman and Farmer's Monthly Director_ adlı dergimde belirtilen Yöntemi kullanmalıyız ki bu şimdiye kadar keşfedilmiş olanların en iyi yoludur.
Yemek için Tavuk seçerken, beyaz tüylü ve beyaz bacaklı olanlar, Etleri diğer Renklerdekilerden çok daha yumuşak ve daha iyidir ve çok daha zayıftır; bu nedenle, Horozlanmayı anlayanlar, beyaz tüylü olanları onaylamazlar: ve siyah tüylü olanlar, en sıcak ve en ateşli olanlar olarak kabul edilir ve Etleri diğer Tavuklardan daha kaba olur. Ama şimdi bu Tavukların Etlerinin kullanımına gelelim, bunlar kızartılmış, haşlanmış, fricassee, fırınlanmış veya yarık veya bütün olarak ızgara olarak yenir. Şunu belirtmek gerekir ki,
bu Tavukların veya Civcivlerin eti
haşlandığında,
kızarmış olanların etinden daha kolay sindirilir ve Bacakların eti
göğsünkinden daha kolay sindirilir. Bay _Ray_, Tavukların sürekli hareket halinde olan kısımlarının en iyi olarak kabul edildiğini fark eder,
bu nedenle evcil Tavukların Bacaklarını ve vahşi Tavuklarda Kanatlar dediğimiz, yani Göğüsteki etli kısmı tercih eder. _Gefner_ ve _Aldrovandus_ her ikisi de bu Tavukların Eti ve Yumurtalarının kullanımından büyük ölçüde bahsetmişlerdir, ancak onları
tazelemek için aşağıdaki Tariflerden bazılarının kabul edilemez olmayacağını düşünüyorum, çünkü bunlar Zamanımızın
Zevkine daha uygundur.

Yumurtaları pişirmenin bazı ilginç yollarıyla başlayacağım, bunları _Brüksel_'li bir beyefendiden aldım, kendisi _Avrupa'nın_ birçok yerinden toplamıştı.

Yumurtaları pişirmenin ilk yolu.

Yumurtalarınızı sertleşene kadar kaynatın ve beyazlarını sadece halkalar veya
büyük parçalar halinde kesin; sonra biraz maydanoz ve soğanı küçük doğrayın ve yarım pint suda biraz tuz, karabiber ve hindistan cevizi ile birlikte soğan ve maydanoz yumuşayana kadar
haşlayın; bu yapıldığında, iyice çiçeklenmiş Yumurtalarınızı koyun ve
sıcak olur olmaz, üzerlerine yarım pint krema koyun ve
masa servis etmek için koyulaştırın. Sarıları yemeği süslemek için kızartılabilir.

Yumurtaları pişirmenin ikinci yolu. Yumurtalarınızı daha önce olduğu gibi haşlayın ve Beyazlarını da yukarıdaki Tarifte belirtildiği gibi kesin ve ardından biraz Sos, bir demet tatlı Ot, biraz Tuz, biraz Limon Kabuğu, biraz _Jamaika_ Biberi küçük küçük doğranmış, bir Soğanı küçük küçük doğrayıp bunları yeterince baharatlanana kadar birlikte pişirin;
sonra süzün ve Yumurtaları iyice ısıtmak için içine koyun
ve sonra hepsini yanmış Tereyağı ile koyulaştırın.

Yumurtaların Üçüncü Hazırlanma Biçimi.

Birkaç Yumurta kırın, iyice çırpın ve Tuz ve biraz __Jamaika_ Biberi ile baharatlayın, ardından bir Tavada biraz Tereyağı ısıtın
ve Karışımı içine döküp bir arada tutulabilecek kadar sertleşene kadar kızartın;
sonra çıkarılmalı ve birkaç parçaya kesilmeli ve yukarıdaki Tarifte belirtilen aynı Sos ile servis edilmelidir.

Yumurtaların Dördüncü Hazırlanma Biçimi.

İki veya üç Lahana Marulunun Kalplerini, biraz Kuşkonmaz, Maydanoz,
Çerville ve büyük bir Mantarı alın, yumuşayana kadar Ateşin Üzerindeki Suya koyun, sonra onları sert yumurtaların sarılarıyla birlikte çok küçük doğrayın ve hepsini Tuz, Karabiber veya Hindistan cevizi ile tatlandırın; ve Kütle iyice karıştığında, bunları macuna koyun, küçük düz
Püf noktaları haline getirin ve kızartın. Bu, Macuna koymadan önce Karışıma biraz tatlı Otlar
ekleyerek çeşitlendirilebilir.

Yumurtaların Beşinci Soslama Yöntemi.

Uygun gördüğünüz kadar Yumurtayı çırpın ve aynı zamanda aralarına bir Portakal Suyu sıkın; iyice çırpıldıktan sonra, biraz
Tuzla tatlandırın, sonra bir Güveç Tavası alın ve eğer Oruç günüyse, içine biraz Tereyağı
koyup Yumurtalarınızı dökün, yeterli olana kadar Ateşin üzerinde sürekli karıştırın, sonra Sippets'in üzerine bir Tabağa dökün. Ancak
Etli günlerde, Tereyağı yerine sert Sos kullanın veya Balık günlerinde Tereyağı yerine veya onunla birlikte biraz
Mantar Sosu kullanılabilir.

Yumurtaların Sıralanmasının Altıncı Yolu.

Yumurtaları sertleşene kadar kaynatın, soyun ve uzunlamasına kesin, sonra her bir yarısını dörde bölün ve birkaç çeyreği Çiçek, Yumurta ve Sütten yapılmış Hamura batırın; sonra onları çok sıcak Tereyağında, hızlı bir Ateşte kızartın ve
bir süre Ateşin önüne koyun, süzülmeleri için. Bu arada onlar için şu sosu hazırlayın
Tatlı otlarla tatlandırılmış,
Tuz, Biber, Hindistan cevizi ve biraz Mürver Sirkesi, biraz Mantar
haşlanmış ve kıyılmış; ve Yemeğinizi veya Tabağınızı kızarmış Ekmek,
Maydanoz ve kızarmış Mantarlarla süsleyin.

Bunlar yukarıdaki Beyefendinin bana verdiği birçok Tariften birkaçı ve
diğerleri için Talimat olarak kullanılabilir; çünkü bulabildiğim kadarıyla, diğerlerinin hepsi aynı Prensiplere dayanmaktadır. Bunların çeşitliliği
Tatların çeşitliliğine bağlıdır: Bazıları Amlettler veya Yumurta Frazeleri,
Pastırmalı, veya Clary veya her iyi
Ev Hanımının nasıl yönlendireceğini bildiği diğer yüksek lezzetli Otlar gibi. Aynı Beyefendi, haşlanmış enginar dipleri dilimlenmiş Amlett'lerin, haşlanmış kuşkonmaz tepeleri, haşlanmış yeşil bezelye, haşlanmış ve dilimlenmiş mantarlar veya yer mantarı ile Amlett'lerin
olağanüstü olduğunu söylüyor.

Kızarmış tavukların giydirilmesiyle ilgili ayrıntılara gelince,
Damak zevkime en çok uyan ve
Tanıdığım en iyi Yargıçlar tarafından hayranlık duyulan yöntemler, _Fransa_'dan edindiğim şu şekildedir.

Bir Capon veya başka bir tavuk giydirmek için.

Tavuğunuz Kızartılmak üzere bağlandığında, Göğsünü ince bir dilim yağlı Pastırma ile örtün ve Karnına karanfillerle tutturulmuş bir Soğan, biraz
Tuz ve Karabiber koyun; yeterince kızardığında, Pastırmayı çıkarın ve kahverengi olana kadar
üzerine rendelenmiş Ekmek serpin. Bu, ya
Portakal Suyu ve Tuzla yenir ya da eğer elinizde istiridye varsa, ki İngiltere'deki birçok
Çiftlikte bulunur, biraz Beyaz Şarap,
Baharat ve biraz Tereyağı ile hafifçe haşlanarak yenebilir, bu da ona hoş bir Sos yapacaktır. Veya
sık sık karşılaştığım ve
beğendiğim çok iyi bir sosla yenebilir; bu sos küçük bira ve su, eşit miktarda, dilimlenmiş bir soğan, biraz karabiber ve tuz ve yaklaşık bir ons koyun veya sığır etiyle yapılır, yaklaşık yarıya gelene kadar kaynatılır,
ilk başta yarım pintten fazla olmadığı varsayılarak; ve bazı yerlerde, koyun eti yerine, _&c._ bu sos sadece bir tavuğun boynundan yapılmıştır. Bu sos, benim fikrime göre, çok zengin bir tada sahiptir ve bazı meraklı gezginler tarafından iyi karşılanmıştır: Bunu bulabildiğimiz yerde, şarap sosundan daha çok onu seçeriz. Kaponlar, piliçler veya bu tür tavuklardan diğerleri, kızartılmışlarsa pastırmayla
yağlanabilir; ama yukarıda adı geçen ve bana bu Makbuzu veren Beyefendi, hiçbir Su Tavuğunun
Pastırmayla

yağlanmaması gerektiğini söyledi.

Bir Tavuğun içine koymak veya doldurmak için. Bay _Agneau_'dan.

Tavuğunuz Kızartılmaya Hazır Olduğunda, Haşlanmış Karaciğeri, bir
Arpacık Soğanını, biraz Pastırma Yağını, biraz rendelenmiş Ekmeği, haşlanmış bir
Enginarın Altını ve birkaç Mantarı alın, bunları çok küçük doğrayın ve bunlardan bir
Et yapın, istediğiniz Tuz ve Baharatlarla tatlandırın; Tavuğun
Karnını bununla doldurun ve sonra bağlayın, Göğsünü ince bir
dilim yağlı Pastırmayla kaplayın ve bunun üzerine bir parça Yazı Kağıdı koyun. Bunu kızartın ve
aşağıdaki Sosla servis edin: Mantar, bir
Ançuez, birkaç Kapari ve biraz Sos, istediğiniz
Baharatla birlikte haşlayın; Sos koyulaştırılmalı veya kahverengileştirilmeli ve
Masaya uygun olmalıdır.

Tavukları başka bir şekilde
sahteleyin. Aynı şekilde.

Piliçleri alın ve kızartın, sonra Göğüs Etini alın ve
küçük küçük doğrayın, biraz haşlanmış Pastırma Yağı, birkaç Mantar, biraz Soğan ve Maydanoz ve Kremaya batırılmış biraz Ekmek Kırıntısı ile hafif bir Ateşte;
bunların hepsi iyice kıyıldığında, iki veya üç Yumurtanın Sarısını ekleyin ve hepsini karıştırın; sonra bu sıkılmış Et ile Tavukların Göğüslerini uygun şekilde doldurun ve üzerlerine biraz Yumurta Beyazı çırpın ve sonra önce Tavuklarınızı bir
Tabakta rahatça yerleştirdikten sonra, onları Ekmek Kırıntılarıyla kalın bir şekilde örtün ve sonra güzel bir kahverengi Renk alana kadar Fırına koyun. Eğer bu domuz etinin tavukları
yapmakta kullandığınızdan daha fazlası varsa, ya onu toplar haline getirin ve kızartın ya da
Yumurta, Süt ve Buğday Çiçeği Hamuru yapın ve küçük
parçaları
içine batırarak süslemek için kızartın. Bu domuz etine krema ile karıştırılmış haşlanmış mantarlarla bir Sos
yapabilirsiniz; aynısı
Hindi, Sülün, _&c_ için de yapılabilir.

Tavuklardan kahverengi veya beyaz Fricassee yapmak için. Aynısından.

Tavuklar öldürülür öldürülmez derilerini soyun ve
çıkarıldıklarında, kanatlarını, bacaklarını ve en etli kısımlarını parçalara ayırın, sonra onları biraz Domuz Yağında kızartın; ardından, biraz
Tereyağı ve Sosla, kahverengi Fricassee için veya Tereyağı ve Suyla, beyaz Fricassee için; Bunlardan herhangi birine bir kadeh Beyaz Şarap, Tuz, Karabiber, Hindistan cevizi, küçük doğranmış Cherville ve üç veya dört genç Soğan ekleyin, böylece Fricassee yeterli olduğunda çıkarılabilirler: Sonra
sosu, Tavukların kızartıldığı aynı Domuz Yağı ile kızartın ve
yanmış Çiçek ile koyulaştırın; buna kızarmış veya haşlanmış Mantarlar ekleyebilirsiniz. Ancak beyaz bir Fricassee için, Domuz Yağı ve yanmış Çiçek ile kızartmak yerine, Sosları üç veya dört Yumurta Sarısı ve biraz Koruk Suyu ile koyulaştırın; veya Fricassee yeterince haşlandığında, Yağı mümkün olduğunca alın ve Krema ile karıştırın; bu, Fricassee Tavşanlarına hizmet edecektir.

Oruç günlerinde ve Oruç günlerinde, yurtdışında hiç Et olmadan yapılan çok iyi Çorbalar yedim. Ve bu _İngiltere'de_ pek yaygın olmadığından, 
Bir Çiftlikteki her şeyden en iyi şekilde nasıl yararlanacağımızı
öğrenebilmemiz için Makbuzları yanımda getirmenin uygun olacağını düşündüm.

Çorbalar için Balık Sosu Yapmak. Tüm balık çorbalarının temeli olabilecek bu balık sosunu yapmak için, çamurdan iyice temizlenmiş Kadife Balığı veya Yılan Balığı veya her ikisini de alın ve dış yüzeylerini tuzla iyice temizleyin; sonra solungaçlarını çıkarın ve bunları bir su ısıtıcısına, tuz, bir demet tatlı ot ve karanfillerle tutturulmuş bir soğan koyun; bunları bir buçuk saat kaynatın ve sonra sıvıyı bir bezden süzün: buna iyice yıkanmış Mantar Kabuklarını veya küçük doğranmış Mantarları ekleyin; bunları birlikte kaynatın ve sıvıyı bir süzgeçten geçirerek bir Güveç Tavasına koyun, üzerine biraz yanmış veya kızartılmış Çiçek ve biraz Limon ekleyin, bu da onu kısa sürede iyi bir Renk ve narin bir Lezzete kavuşturacaktır, herkesin zevkine göre Tencere Otları ve Baharatlar ekleyerek damak zevkine göre değiştirilebilir; bu bir süre iyi kalacaktır. Bunlardan herhangi birini Çorba yaptığınızda, servis etmeden biraz önce Çorbanıza bir Bardak Beyaz Şarap koymayı unutmayın.

Ot Çorbaları İçin Bir Temel.

Cherville, Ispanak, Sallery, Pırasa, Pancar Kartları ve benzeri gibi iyi Otları, iki veya üç büyük Ekmek Kabuğu, biraz
Tereyağı, bir demet tatlı Ot ve biraz Tuzla birlikte alın; bunları orta miktarda Suyla birlikte bir
Çayır kazanına koyun ve bir buçuk saat kaynatın,
İçindekileri bir Elekten geçirin, böylece Kuşkonmaz Tomurcukları, Marul veya Oruç veya Oruç Günleri için uygun başka herhangi bir
tür Çorba için iyi bir Temel olacaktır. Bu Ot Çorbaları bazen masaya servis edilmeden biraz önce iki veya üç Yumurta Sarısı ile güçlendirilir.

Bu Ay'da bol miktarda Portakal olduğu için, Yaz Mevsimi'nde en hoş ve ferahlatıcı içki olan Portakal Şarabı yapmak için uygun bir Mevsimdir. Aşağıdaki Tarif bunun için onaylanmış bir Tariftir.

Portakal Şarabı yapmak için. Bayan _E. B._'den

Yirmi Galon Su ve kırk Pound ince Şeker alın, bunları
birlikte karıştırın, kaynatın ve Yumurta Beyazlarıyla berraklaştırın: bu yapıldıktan sonra, iki yüz orta boy Portakal alın, o kadar incecik soyulmuş olsun ki, Kabuklarında Beyaz kalmasın; ve Şurup Ateşten alınır alınmaz, içine yirmi beş Portakalın
Kabuklarını koyun; ve İçki tamamen soğuduğunda, Portakal Suyunu, ılık bir Beyaz Ekmeğin üzerine sürülmüş
biraz taze Bira Mayasıyla birlikte koyun; Bu işlemi iki gün yapın ve sonra onu
Kabın veya Fıçının içine koyun, aynı anda iki Galon beyaz
_Porto_ Şarabı ekleyin; ve sonra her Galon Liköre bir Ons
Sitron Şurubu veya Limon Şurubu ekleyin ve iki Ay içinde şişelenmeye uygun hale gelecektir.

Bu Ayda Portakalların azaldığını ve hızla israf edildiğini gözlemlemek gereksiz olmayabilir; ancak genellikle çok ucuzdurlar ve bu nedenle Şekerlemeciler gibi Portakal Kabuğuna büyük bir Talep
duyanlar
_&c._ artık bunları büyük miktarlarda satın alırlar; ancak Karadan biraz Taşıma
daha hızlı bozulmalarına katkıda bulunacaktır. Portakal, her Bahçede bulunmasa da, yine de onu birçok Durumda gerekli bir Meyve olarak görüyorum ve bir
Ailenin onsuz yapamayacağı bir şey; ve gerçekten Bahçelerimizde ne kadar iyi Portakallar olabileceğini ve Bahçe duvarlarına ne kadar kolay ekilebileceğini düşündüğümde, bunların bizimle birlikte daha yaygın olarak ekilmemesine çok şaşırıyorum. _Tiwittenham_'da meraklı bir Beyefendi olan Bay _Heather_'ın evinde, Duvara karşı iyi bir şekilde
büyüdüklerine ve doğal Toprakta
geliştiklerine dair çok iyi bir örnek var, bu ağaçlar çok iyi meyve veriyor ve çok büyük Meyveler getiriyor.

Ancak yukarıda belirttiğim gibi, bu mevsim yabancı Portakalların genellikle _Londra_ civarında en bol olduğu zamandır, Sularını korumak için iyi bir zamandır; özellikle büyük miktarlarda _Punch_ satma fırsatı olanlar veya bu içkiyi kendilerine uygun bulanlar için yararlı olabilir: Portakal ve Limon Suyu'nu sıkan ve pahalı bir
zaman için şişeleyen birkaç kişi tanımış olsam da, bu tür bir Suyun kısa bir sezonda çok rahatsız edici bir Ekşiliğe dönüştüğü görülmüştür. Bu Suyu Punch'ta kullanılmak üzere saklamak için uyguladığım Yöntem, Suyu sıkmak ve bir Jöle Torbasından geçirmek, her Pint Suyuna yaklaşık iki Ons çift rafine edilmiş Somun Şekeri ve bir Pint Brendi veya Arrak eklemekti; bunu şişeleyin ve sağlam Mantarlarla
iyice mantarlayın ve bir yıl saklayabilirsiniz. Bu Likörü Torbadan geçirmeden önce, her Quart Liköre iki Portakalın Kabuğu'nu iki Saat boyunca demlenmeye bırakabilirsiniz, bu ona zengin bir Lezzet verecektir. Bunu Punch'ta kullanma fırsatınız olduğunda, Üreticinin uygun gördüğü miktarda Brendi veya Arrak eklemek takdirindedir, sadece her Şişede zaten bir Pint olduğunu unutmayın. Bu, _Londra_'dan uzakta yaşayan Hancılar _&c._ için iyi bir avantaj olabilir; ve bu şekilde, iyi paketlenmemişlerse ve kötü
yolları varsa, maruz kalacakları çürüme veya çürüme nedeniyle bu tür Meyveleri kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmazlar. Ayrıca, Portakalların Fiyatında o kadar büyük fark vardır ki, bazı Mevsimlerde bir tanesi için ödeyeceğiniz ücret, başka bir zamanda bir düzineye yakın satın alacağınız ücret kadardır, bunu en ucuz Fiyatta olduklarında düşünmek en iyisidir. Aynı Yöntemi Limonlar için de kullanabiliriz; ancak Kabuklardan herhangi birini
İçkiye batırmak uygun değildir, çünkü ona hoş olmayan bir Lezzet verirler. Ancak, Limonların tüm Yıl boyunca mükemmel bir şekilde bulunabileceği de anlaşılmalıdır; yalnızca bu Mevsimde en ucuz Fiyattadırlar. Bir veya iki Portakal Kabuğu, her Çeyrek Meyve Suyuna koyulabilir ve yukarıda belirtildiği gibi
dikkatle demlendirilebilir, her bir Kabuk parçasını Meyve Suyuna koyarken ezebilirsiniz. Limon ve Portakal Suyunun aynı
Şişelerde karıştırılmaması gerektiğini unutmayın.

* * * * *

MART.

Bu Ay her çeşit Gölet Balığı Mevsiminde; _yani_ Jack, Sazan,
Kadife Balığı, Levrek ve Yılan Balığı; ancak her
tür Balığın hem Erkek hem Dişilerinin yumurtlama zamanından önce en büyük Mükemmelliklerinde oldukları ve yumurtlamadan sonra üç hafta boyunca hasta ve sağlıksız oldukları unutulmamalıdır. Yılan Balığının henüz yumurtladığı görülmemiştir,
ancak Ocak ayında bahsettiğim gibi
canlı doğurma olasılığı yüksektir. Bu Ay Jack veya Turna Balığı, Sporcuların dediği gibi;
yani, eğer yollarında varsa Hendeklere çekilirler ve
Kurbağalarla beslenirler; ya da sıcak günlerde, Suların tepesinde yatarlar ve
kolayca Tuzaklara yakalanırlar: Ancak, bu Ay tam sıra halindedirler ve
o zaman en büyük Güçlerindedirler ve
Masa için en iyi durumdadırlar. Geniş sırtlı ve derin Balıkların en iyileri olduğuna karar veriyoruz;
çünkü uzun ve ince olanların,
Balığın Mükemmelliği olarak kabul edilen
Etleri sert değildir. Bence bu Balığı
en iyi şekilde hazırlamanın yolu, eğer büyükse, onu Londra'da mükemmel bir aşçı olan Bay _John Hughs_'dan aldığım
aşağıdaki
Makaleye göre
kızartmaktır.

Bir Jack veya Turna balığının pulları ve bağırsakları çıkarılıp iyice temizlendiğinde, Balığın karnına dikilmek üzere aşağıdaki şekilde bir karışım hazırlayın: Rendelenmiş ekmeğin yaklaşık üçte birini, Balığın Perçini veya Karaciğerini küçük doğranmış, İstiridyeleri veya Yılan Balıklarının Etini küçük doğranmış olarak alın; bunları bir sos tavasında tereyağlanmış üç veya dört Yumurta ile karıştırın, bunlara Karabiber ve Tuz, iyice ezilmiş kuru Tatlı Mercanköşk veya Damak için en yararlı olan diğer Tatlı Otlar, bir Hamsiyi küçük parçalara ayırın ve Balığın karnını Hazırlananla doldurun ve dikin. Bu yapıldığında, Söğütten veya Balığın uzunluğunda, Deal veya içinde Terebentin Suyu olan herhangi bir odundan iki küçük çıta kesin ve Balığı şişin üzerine, iki çıtayı da Balığın üzerine koyun ve bunları yaklaşık bir inç genişliğinde bir keten filetosuyla birbirine bağlayın, bu filetoyu bir vida gibi
sarın ve sonra Ateşe yatırın ve Tereyağı ile çok iyi yağlayın ve Ekmek Kırıntıları ve yukarıda belirtilen Karışımda kullanılan aynı tür Tatlı Otlarla
ovun.
Yukarıda belirtilen Karışımı oluşturmak için İstiridye veya Yılan Balığı'na sahip değilseniz, daha fazla miktarda tereyağlı Yumurta ekleyebilirsiniz.
Fırın varsa, böyle bir Balığı kızartmaktan daha az zahmetle pişirebiliriz; ve bu durumda dışını bir Yumurtanın
Sarısı ile ovalayın ve yukarıda belirtilen Karışımdan birazına bulayın,
Hamsi ve tereyağlı Yumurtalar hariç, tavaya biraz Sirke ve Tereyağı koyun. Bu Balığın Sosu eritilmiş Tereyağı, biraz Beyaz şarap ve
bir kaşık veya iki kaşık Mantar Ketçabı ve bir veya iki eritilmiş Hamsi ile
karıştırılır.

Bu Balıkların daha küçük Çeşitleri, _yani_ yaklaşık bir Ayak uzunluğunda olanlar,
genellikle haşlanır, ancak yukarıda belirtildiği gibi pişmiş olarak da iyi sonuç verirler.
Aynı Sos haşlanmış Balıkla kullanılabilir; veya Sığır Eti Sosu yerine, bu Çalışmada belirtildiği gibi, Sığır Eti Sosundan çok daha
ince bir Lezzete sahip olacak Mantar Sosu kullanılabilir.

Bu Ay'da da Sazan balığı sofraya uygundur ve iyi
haşlanırsa genellikle çok beğenilir; aksi takdirde, çapraz kemiklerle dolu bir Balık olduğu için, sadece önemsiz bir Yemek olduğunu düşünüyorum. Baş, Balığın en iyi kısmı olarak kabul edilir ve bu nedenle sofradaki en büyük Yabancıya bir İltifat olarak sunulur. Sazan balığı, siyah, derin, durgun sularda en iyi şekilde gelişen bir Balık olduğu için, genellikle Çamur tadına
verilir; ancak bunu iyileştirmek için, sofraya koymayı düşündüğünüz Sazan balıklarını kullanmadan önce bir hafta boyunca temiz suya koymalısınız, böylece kendilerini temizleyebilirler. İki düzinelik bir Sepette iki Büyük Sazanı yeterince iyi saklayabilir, bir Nehrin temiz bir Deresi veya bir Kaynak tarafından beslenen bir Hendeği olan herhangi bir yerine daldırabilirsiniz ve olağanüstü tatlı bir Tada sahip olacaklardır. Ve böylece, onları kirli sularda yakaladığımızda Kadife Balığı ve Yılan Balığı ile de yapabiliriz. Balıklarınız bu şekilde arındığında, Sazan Balıklarınızı şu şekilde hazırlayın:

Sazan Balıklarını veya Kadife Balıklarını Haşlamak İçin.

Bir çift canlı Sazan alın, pullarını çıkarın, içini temizleyin ve yıkayın ve kuyruklarından akıtın, böylece Kan kaybolmasın; çünkü bu tür Balıkları haşlamak için verilen tüm Tariflere göre, Kan, miktarı ne kadar az olursa olsun, Sosun bir parçası olmalıdır: Bunları Kanla birlikte bir Haşlama Tavasına koyun, bir Pint Sığır Eti Sosu, bir Pint Bordo, Karanfille tutturulmuş büyük bir Soğan,
üç büyük Hamsi, bir Çubuk Yaban Turpu, yarım büyük Limon Kabuğu, isteğe göre Karabiber ve Tuz, bir Demet Tatlı Ot, iki veya üç Kaşık Sirke. Bu Sıvı Sazan Balıklarını neredeyse örtmelidir; böylece
yukarıda belirtilen Sos ve Bordo yeterli olmazsa, her birinden eşit miktarda ekleyin, ta ki yeterli olana kadar; bunu sıkıca kapatın ve Güveç tavasını hafif bir ateşin üzerine koyun, Balığın alt tarafı yeterince pişene kadar; sonra çevirin ve daha önce olduğu gibi, ağzı kapalı olarak, yeterli olana kadar,
güveçte tutun; bundan sonra, kızarmış ekmek yudumlarının üzerine bir tabağa koyun ve sosu koyulaştırıp yanmış
Tereyağı ile kahverengiye dönene kadar süzün. Bu, Balığın üzerine dökülmeli ve Tabağa
Sıra veya Milt, Berberis ve dilimlenmiş Limonlar eklenmelidir.

Aynı Yöntem büyük Roach, Dace ve Chubb'ın güveçlenmesi için de kullanılır;
ama bu şekilde güveçlenmiş bir Kadife Balığı, bir Sazandan çok daha iyidir, Bu
Balığın Sırtı ve Kafası en değerli parçalardır. Dikkatimizi çeken bir nokta, Kadife Balığımızı siyah pullarla kaplı bulduğumuzda, her zaman çamurlu bir tada sahip olacakları, bunun Cambridge civarındaki Kadife Balığı Nehri'nin hatası olduğudur; ancak altın renkli Kadife Balığı bulduğumuzda, onları arıtmak için temiz suya koyma zahmetine girmeden tatlı bir şekilde yiyecek iyi Balıklardan emin oluruz.

Bu balığın soslanmasında biraz sorun olduğu için, yenmelerinden önceki gece haşlanabilirler ve çok iyi dayanırlar; ve servis edilmelerinden yarım saat önce, iyice kızarana kadar Ateşe koyun ve daha sonra soslarını daha önce belirtildiği gibi kızartın.

Bu Balıkları yukarıdaki Malzemelerle fırınlamanın, onları haşlamak kadar iyi bir yol olduğu unutulmamalıdır. Aynı şekilde, Sudan uzak uzun süre hayatta kalabilen tüm Balıkların hastalanacağını ve Havada yatarak Etlerinin sertleşeceğini de belirtmek gerekir; bu nedenle, eğer Balıklar
bir Günlük Yolculuk için gönderilecekse veya kullanılmadan önce bir Gün tutulacaksa,
Sudan çıkarılır çıkarılmaz onları öldürün ve Etleri sertleşecektir.

Balıkların kaynatılmasıyla ilgili olarak, bana Balıkçılığı uzun yıllar
Çalışma konusu haline getirmiş çok yaratıcı bir Beyefendi tarafından iletilen bir şey daha ekleyeceğim: Haşlanmış Balığın İyiliğinin
başlıca Etin Sertliğinden oluştuğunu; ve bir sonraki yerde, Etin
Kemiklerden kolayca
ayrıldığını; bunu yapmak için, Balıkları
Sudan çıkarıldıktan hemen sonra öldürmeyi emrediyor; ve onları
kaynatmayı planladığınızda, yaklaşık iki veya üç litre
Suya büyük bir avuç Tuz koyun ve bu şekilde orantılı olarak: Balıkları Su soğukken koyun; sonra
Ateşin üzerine koyun ve
Tencerenin üzerinde hiçbir
Kapak olmadan mümkün olduğunca çabuk kaynatın. Bunun çok iyi yapılması onaylanmıştır. Bu Tarif
özellikle pisi balığı haşlamak için iyidir. Haşlanmış Balık için
Sos Tarifi aşağıdaki gibidir.

Haşlanmış Balık için Sos.

Dana Sosu, bir Soğan, biraz Beyaz şarap, biraz dilimlenmiş Yaban Turpu,
Limon kabuğu, bir Hamsi, bir Demet Tatlı Ot alın, hepsini birlikte iyice kaynatın,
ve suyu süzün, sonra içine bir Kaşık Mantar Ketçabı koyun,
ve Çiçek ile karıştırılmış Tereyağı ile koyulaştırın: veya Oruç günleri için Sos
çıkarılabilir ve onun yerine Mantar Sosu veya daha büyük miktarda Mantar Ketçabı veya Şubat ayında bahsedilen Balık Sosundan biraz koyabilirsiniz, bu her türlü Balık için Sosa koymak için iyidir.

Yılan balıklarının iyi olmaya başladığı ay olduğundan, en iyi şekilde pişirilmeleri için iki veya üç makbuz vereceğim: Birincisi,
Yılan balıklarının
Kızartılması veya Pitchcotting için, birkaç yıl önce
_Basingstoke_'daki Taç'tan almıştım; ve Yılan balıklarının Tasmalanması için olanı, _Londra_'daki ünlü bir Aşçı olan Bay
_John Hughs_'dan almıştım. Ancak öncelikle şunu belirtmeliyim ki,
Gümüş Yılan Balığı en iyisi olarak kabul edilir; ve berrak Derelerde yatan ve beslenenlerin hepsi, yukarıda belirttiğim gibi
temizlenmeden kullanılabilir; ancak tüm Gölet Yılan Balıkları, kullanılmadan önce en az bir hafta boyunca berrak Sulara bırakılmalıdır, eğer mükemmel olmalarını istiyorsanız. Ve şimdi
Makbuzlara.

Yılan Balığını Kızartmak veya Izgara Yapmak için, _Basingstoke_'daki Taç'tan, An. 1718. _

Büyük bir Yılan Balığı alın, derisini tuzla iyice ovalayın, sonra içini temizleyin ve
iyice yıkayın; başını kesin ve derisini çıkarın, derisini su ve tuza yatırın;
sonra Yılan Balığınızı temiz bir tabağa koyun ve üzerine yaklaşık bir pint sirke dökün, sirkede yaklaşık bir saat bekletin; sonra Yılan Balığınızı
sirkeden çıkarın ve Sırt ve Yanların Eti'nde uygun mesafelerde birkaç Kesi yapın, bu boşluklar aşağıdaki
Karışımla doldurulmalıdır:

Rendelenmiş Ekmek, iki veya üç sert Yumurtanın Sarısı, küçük doğranmış bir Hamsi, biraz Tatlı Mercanköşk kurutulmuş ve ezilmiş; veya bunun eksikliğinden dolayı, biraz
Yeşil Mercanköşk küçük parçalara ayırın: buna Karabiber, Tuz, bir miktar
Karanfil veya _Jamaika_ Biberi ve biraz taze Tereyağı ekleyin, hepsi bir Taş Havanda birlikte dövülür, ta ki bir Macun gibi olana kadar; bu
Karışımla Yılan Balığında kestiğiniz tüm Kesikleri doldurun ve Deriyi
üzerine çekin: sonra Derinin ucunu Başın yanına bağlayın ve birkaç
Yerden Çatalla delin; sonra bir Şiş'e bağlayıp kızartın veya bir
Izgaranın üzerine koyup, yağ sürmeden kızartın. Bunun sosu Tereyağı, Hamsi,
biraz Biber ve Limon Suyudur.

Pitchcot Yılan Balıklarına.

Büyük bir Yılan Balığı alın, Tuz ve Su ile hem Derisini hem de İçini iyice temizleyin, sonra Deriyi çıkarın ve aşağıdaki Ekmek Karışımını hazırlayın
rendelenmiş, Tatlı otlar toz haline getirilmiş veya küçük doğranmış, örneğin Tatlı mercanköşk,
Adaçayı ve biraz Karabiber ve Tuz; sonra Yılan Balığınızı Yumurta Sarısı ile ovalayın ve
sonra Karışıma bulayın, sonra Deriyi üzerine çekin ve Yılan Balığınızı yaklaşık üç inç uzunluğunda birkaç parçaya kesin, tekrar Yumurta Sarısına batırın ve sonra yukarıdaki Karışıma batırın: sonra onları Izgaraya koyun ve yeterli olduklarında, yukarıda belirtilen kızarmış Yılan Balıkları için reçete edilen Sosla birlikte masaya servis edin.

Londra'da ünlü bir aşçı olan Bay _John Hughs_'dan Yakalı Yılan Balıklarına

Büyük bir Yılan Balığı alın ve Derisini ve İçini Tuzla iyice ovalayın,
Başını kesin ve Sırtından aşağı doğru bölün, sonra Şifonyerinizin üzerine
serin ve Baharat, Tuz ve bol miktarda Kırmızı
Adaçayı ile iyice baharatlayın: bunları iyice karıştırın ve Karışımı Yılan Balığınızın üzerine kalın bir şekilde serpin, sonra rulo yapın ve her iki ucundan ve ortasından ince bir Bezle sıkıca bağlayın; sonra Sirke, Su, Tuz, biraz
Baharat ve bir veya iki Defne yaprağından oluşan güçlü bir Turşuda kaynatın; ve yeterince kaynadığında, Yılan Balığını çıkarın ve tamamen soğuyana kadar bekletin ve Turşu soğuduğunda,
aynı şekilde, Turşuyu sırlı bir Toprak Tavaya dökün ve Yılan Balığınızı Kullanım için saklamak üzere içine koyun; Bu,
kapalı tutulursa birkaç hafta iyi kalacaktır. Yılan balığı tamamen soğuduğunda, Bezi çıkarın.

Yılan balığı ayrıca herkesin nasıl hazırlayacağını bildiği
kızartılmış ve haşlanmış turtalarda da iyidir.

Bu ayın sonuna doğru, Alabalık Mevsimi gelmeye başlar; çünkü
bu zamandan önce,
Vücudu küçük Böceklerle kaplıdır, bu da onun hasta ve sağlıksız olduğunun bir göstergesidir.
Bu Balığı yemenin en iyi yolu
onu haşlamak ve Tereyağı ve Sos olarak bir Hamsi ile servis etmektir;
bu, _Hungerford, Spenham-Land_ ve Alabalık için diğer bilinen
Yerlerde yaygın olarak uygulanan bir şeydir.

Mevsim şimdi ılımansa, Ayın sonuna doğru Huş Ağacındaki Özsu çok akıcı olmaya başlayacaktır. Ve bu nedenle,
mevsime uygun Balık Seçiminde, Havanın Sıcaklığını dikkate almalıyız; çünkü Hava yumuşak ve nazikse, er ya da geç Yaratılışın tüm parçaları onun tarafından yönetilir: ancak bu Ay veya başka bir Ay için herhangi bir şey yapılması talimatını verdiğimde, Havanın Tavrının genellik için olduğu gibi olduğunu varsayıyorum; ancak, varsaydığımız
Huş Ağacı Özsuyu şimdi akmaya başlıyor ve o zaman ondan Şarap yapma
fırsatını değerlendireceğiz. Bu Şarap yapmak için karşılaştığım en iyi Tarif şudur.

Huş Ağacı Şarabı yapmak. Leydi _W.'den. _

Huş Ağacının Özsuyu akmaya başladığında, Ağacın Gövdesinin Kabuğunda, Özsuyu almak için bir
Kabın rahatça yerleştirilebileceği bir yere büyük bir Çentik açın; bu, Kesitte çok bol miktarda akacaktır ve Ağaca hiçbir zarar
vermeyecektir. Ağaçlar oldukça büyükse, her birinden yaklaşık bir Galon İçki bekleyebilirsiniz; bu da şu şekilde sipariş edilmelidir. Beş Galon İçki alın, buna beş Pound Pudra Şekeri ve iki Pound Güneş Çekilmiş Kuru Üzüm koyun; buna bir büyük Limon Kabuğu ve yaklaşık kırk büyük
taze Karanfil koyun: bunların hepsini birlikte kaynatın, kabardıkça Köpüğü dikkatlice alın; sonra soğuması için bir kaba boşaltın ve maya koymak için yeterince soğuduğunda, iki gün boyunca bira yapıyormuş gibi çalışın ve sonra, Çalışmayı bitirene kadar Kabı durdurmamaya dikkat ederek, ayarlayın ve bir ay sonra şişelenmeye hazır olacaktır. Bu sadece çok
Hoş değil, aynı zamanda çok Sağlıklı bir Şaraptır.

Bu Ay, uzun süre saklanması için Malt
İçeceklerinin demlenmesi için başlıca Mevsimlerden biri olarak kabul edilir; bunun nedeni, Yılın bu zamanındaki Havanın ılıman olması ve İçeceğin iyi
Çalışmasına veya Fermente
edilmesine katkıda bulunmasıdır, bu da esas olarak Korunmasını ve iyi Saklanmasını teşvik eder: çünkü
çok soğuk Hava, İçkilerin serbest Fermentasyonunu veya İşlenmesini, çok sıcak Hava gibi
önler; bu nedenle çok soğuk Havada demlersek, yeni
İçecek Çalışırken Mahzeni ısıtmak için bazı Araçlar kullanmadığımız sürece, olması gerektiği gibi
kendini asla temizlemeyecektir; ve aynı talihsizlik, çok sıcak havalarda mahzen ılıman bir duruma getirilmezse, altında kalacaktır,
bunun sonucu, bu içeceğin çamurlu ve ekşi olması,
ve belki de asla iyileşmemesi; veya iyileşirse, belki de iki veya üç yıldan önce iyileşmemesi olacaktır. Yine, bu talihsizlikler genellikle mahzenlerin kötülüğünden kaynaklanır; çünkü esnek toprağa kazıldıkları veya kışın ıslanmaya maruz kaldıkları yerlerde, içecek soğur ve düzleşip ölür. Ancak
mahzenler bu türdense, büyük biralarınızı _Ekim_ ayından ziyade bu Ay'da yapmanız tavsiye edilir; çünkü bu tür mahzenleri
Yazın ılıman tutabilirsiniz, ancak Kışın ısıtamazsınız ve böylece _Mart_ ayında demlenen içeceğiniz, Soğuk ona büyük bir zarar vermeden önce yerleşmek ve kendini ayarlamak için gereken zamana sahip olacaktır. Benzer şekilde, İçecek saklamak için Mahzenlerinizi, dışarıdan gelen Hava'nın içeri giremeyeceği şekilde inşa etmeniz de tavsiye edilir; çünkü dışarıdaki Hava'nın değişimi, Mahzenlere serbestçe girmesine izin verilseydi, İçkilerde de aynı ölçüde Değişikliklere neden olurdu ve böylece onları sürekli rahatsız eder ve içmeye uygunsuz hale getirirdi. Bu konularda meraklı bazı Beyefendiler tanıyorum, Mahzenlerine dışarıdan gelen Hava'nın içeri girmemesi için çift Kapılar yaptırıyorlar ve Malt İçkileriyle övünmek için haklı nedenleri var. Çift Kapıların anlamı, birini kapalı tutarken diğerini açık tutmaktır, böylece dışarıdan gelen Hava dışarıda kalabilir; Bu tür Mahzenler, eğer kuru kalırlarsa, olması gerektiği gibi, yazın serin, kışın sıcak oldukları söylenir, ancak gerçekte, Sıcaklık açısından sürekli aynıdırlar: Sıcak Havada gerçekten serin görünürler, ancak bunun nedeni daha sıcak bir
dışarıdan gelmemizdir; ve bu nedenle bize kışın sıcak görünürler, çünkü onlar için daha soğuk bir
Havadan çıkıyoruz; bu nedenle, sadece nispeten soğuk veya sıcaktırlar, çünkü çıktığımız Hava daha sıcak veya soğuktur. Bu
Kafedir ve iyi bir
İçecek
içmeyi
bekliyorsak bir Mahzen bu şekilde düzenlenmelidir. Bira Yapımı Kısmına gelince, bunu İngiltere'deki çeşitli
ilçelerdeki Biracılara bırakacağım, ki bunların çoğu dürüstçe Bira Yapımı konusunda bile farklı
Tarzlara sahiptir. Mahzen Yapımından bahsedeceğim şeylerin yanı sıra, esas olarak değineceğim şey Su, Malt, Şerbetçiotu ve
Saklama
İçkileri ile ilgili olacaktır. Genel olarak konuşmak gerekirse en iyi Su, yumuşak olan ve Hava ve Güneş'ten pay almış olan Nehir Suyu'dur; çünkü bu kolayca Malt'a
sızar ve Erdem'ini çıkarır; oysa sert Sular Malt'ın
Parçalarını büzer ve bağlar, böylece Erdemi Likör'e serbestçe iletilmez. Bir Arkadaşımın Kuralı, Sabunla karışacak tüm Suların Demlemeye uygun olduğudur ve başka hiçbir şeye asla izin vermez; ve birden fazla kez deneyimledim ki, aynı Miktarda Malt
bir Fıçı Nehir Suyuna ve aynı Miktarda Malt bir Fıçı Kaynak Suyuna kullanıldığında, Nehir Suyu Demlemesi on iki Ayda diğerinden beş derece daha fazla güçte üstün geldi, bunu bir Mühürlü küçük bir Cam Tüple kanıtladım ve Tadına göre çok daha tercih edilirdi, ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, Malt sadece Miktar olarak bir Fıçı için diğeri için aynı değildi, aynı Yığından ölçüldüğü için Kalite olarak da aynıydı; aynı şekilde
Şerbetçiotu da Kalite ve Miktar olarak aynıydı ve
kaynatma Süresi olarak aynıydı ve ikisi de aynı şekilde işlendi, ayarlandı ve aynı Mahzende tutuldu. Burada Su dışında hiçbir fark olmadığı açıktı,
ve yine de bir Fıçı diğerinin ikisine bedeldi.

En iyi bira üreticilerini uzun zamandır şaşırtan bir şey var ki, bunu burada açıklamaya çalışacağım; ve bu da, aynı Kasabadaki birkaç Beyefendinin aynı bira üreticisini işe almış olması, aynı maltı, aynı Şerbetçiotunu ve aynı Suyu kullanmış olması ve hepsini aynı ayda demlemiş olması ve içkilerini aynı anda söylemiş olmasıdır; ve yine de birinin son derece kaliteli, sert ve iyi tatta birası olmuşken, diğerlerinin içmeye değer hiçbir şeyi
olmamıştır. Bu farklılığın üç nedeni olabileceğini düşünüyorum: Birincisi, bu Ay'daki farklı Demlemelerde meydana gelebilecek farklı Hava Durumu olabilir ve bu da Likörlerin İşleyişinde Değişiklik yaratabilir: Ya da, ikincisi, Maya veya Barm'ın farklı türlerde veya bu Likörlerin İşlendiği farklı durumlarda olması: Ve, üçüncüsü, Mahzenler eşit derecede iyi olmayabilir: çünkü çok iyi farkındayım ki, saklanmak üzere demlenen bu tür İçeceğin iyiliği, saklandığı Mahzenlerin iyiliğine bağlıdır; çünkü uzun yıllardır aynı Biracıyı ve aynı Yöntemi kullanan bir Tanıdığım Beyefendinin Birası her zaman aynı Tadı verir, Mahzenleri veya Kasaları çok kurudur ve bunlara iki veya üç Kapı vardır. İngiltere'deki malt içkilerinin çoğundan daha iyi olarak değerlendirilen _Dorchester_ Birası, çoğunlukla o eyaletin hemen hemen her yerinde bulunan tebeşirli sudan yapılır; ve oradaki toprak genellikle tebeşir olduğundan, mahzenlerin o kuru toprağa kazılmasının, içkilerinin iyi saklanmasına katkıda bulunduğu kanısındayım, çünkü sıkı bir dokuya ve kurutma özelliğine sahip olduğundan, rutubeti dağıtır; çünkü rutubetli mahzenlerin, deneyimlediğimiz kadarıyla, içkileri saklamak için zararlı olduğu gibi, fıçılara da zarar verir. Bu ülkenin maltı soluk renklidir; ve bu eyalette satılan en iyi içki, Dorsetshire'daki _Bridport_ yolunda, _Dorchester_'da, dört mil ötede, _Blackwater_'daki kilisenin yanındaki küçük bir evdedir; Bir yıl olana ve olgunlaşması için zamana sahip olana kadar
biradan bahsetmezler. Ancak, bahsettiğim gibi, ılıman bir Hava içeren, İçeceğin olgunlaşacağı
bu tür Mahzenler olmalıdır; sabit ılıman Hava, bu Malt İçkilerini sindirir ve yumuşatır, böylece
yağ gibi pürüzsüz içilirler; ancak eşit olmayan Mahzenlerde, Sıcak ve Soğukları
içerek, İçeceğin bayatlamasına ve keskinleşmesine maruz kalır:
Bu nedenle, uzun bir Deniz Yolculuğu için demlenen İçki, ihraç edilmeden önce tamamen olgunlaşmış ve güzel olmalıdır, çünkü
Fıçıda sindirilmek için yeterli zamana sahip olduğunda ve Dipten veya Rüzgardan
ayıklandığında, zarar görmeden taşınabilir. Ayrıca, bir fıçıya konan içki miktarına orantılı olarak olgunlaşma süresinin daha uzun veya daha kısa olacağı da belirtilmelidir. İki fıçı bira içeren bir kap, bir fıçı biranın kendisini mükemmelleştirmek için iki katı zaman gerektirecektir; ve deneyimlerime göre, saklamayı planladığımız sert bira için bir fıçıdan daha az bir kap kullanılmamalıdır: çünkü bu miktardan biri, bir yılda çekmeye uygunsa, iki, üç veya dört yıl boyunca onu destekleyecek kadar gövdeye sahiptir, eğer içinde _Dorseshire_ birasının sahip olduğu gibi sert malt ve şerbetçiotu varsa; ve bu, her gün gördüğümüz gibi, denizi çok iyi taşıyacaktır. Biranın korunmasında dikkate alınması gereken bir şey daha var; ve
yani, Kap bir kez açıldığında, harcanacağı
zamanı dikkate almalıyız: çünkü eğer bunun için hızlı bir
Çekiş olursa, o zaman en dibe kadar iyi dayanır; ancak
yavaş bir
çekiş olma olasılığı varsa, o zaman şişelemeden önce yarısını çekmeyin, aksi takdirde Biranız düz, ölü veya ekşi olur. Bu, Meraklılar arasında çokça gözlemlenir.

Ekonominin önemli bir parçası, Küçük Biranın iyi yönetilmesidir; çünkü
bu iyi olmazsa, İçenler Yaz mevsiminde güçsüz olacak ve
güçlü İşler yapamayacak ve Hastalıklara çok maruz kalacaklardır; ve
ayrıca, İçecek iyi olmadığında, çok fazla şey atılacaktır.
İçeceğin kullanımı, Et gibi, Vücudu beslemektir; ve herhangi birinin üzerinde ne kadar çok Emek varsa, Boya o kadar önemli olmalıdır. Hasat zamanında, İşçiler arasında kötü Küçük Biranın kötü Etkilerini sık sık gördüm; ve bu Maddenin halledilmediği büyük Ailelerde, Eczacı Faturaları, Hizmetçileri güç ve sağlıklı tutacak olan Malt'ın iki katı kadardı; ayrıca, yukarıda belirttiğim bir şey daha var, iyi sağlıklı İçecek Hizmetçiler tarafından nadiren atılır, böylece az miktarda Malt'ın tasarrufu Efendinin zararına sonuçlanır. Bu nedenle, iyi bir Mahzenleme varsa, bu Ay'da veya Ekim'de veya her iki Ay'da bir sürü Küçük Bira demlemek ve mümkünse Fıçılarda saklamak tavsiye edilir: Mart'ta demlenen Bira Ekim'de çekilmeye başlamalı ve Ekim'de demlenen Bira Mart'ta yaz içimi için başlatılmalıdır; Aynı sayıda çalışan kişiden oluşan bir Ailenin
Yaz aylarında Kış aylarından üçte bir daha fazla içeceği miktarı göz önünde bulundurarak,
Eğer Su sert bir yapıya sahipse, Hava ve Güneşe maruz bırakılarak ve içine yumuşak Tebeşir parçaları koyularak yumuşatılabilir; veya Su, Maltın üzerine dökülmek üzere
kaynatıldığında, içine biraz yumuşatmaya yardımcı olacak bir miktar Kepek koyulabilir.

Şimdi, bira yapımına aşina olmayanlara yardımcı olabilecek Malt ile ilgili iki veya üç Ayrıntıdan bahsedeceğim: İlk olarak, bir Malt ile diğeri arasındaki genel Ayrımlar, yalnızca birinin yüksek kurutulmuş, diğerinin düşük kurutulmuş olmasıdır; yüksek kurutulmuş dediğimiz şey, bira yapımıyla
kahverengi, koyu Renkli bir Likör üretecektir; ve düşük kurutulmuş olan diğeri ise bize soluk Renkli bir Likör verecektir. Birincisi,
kurutulmuş olmaktan ziyade kavrulmuş gibi söylenebilecek bir şekilde
kurutulur ve
Çakıl ve Taşı teşvik eder ve düşük
kurutulmuş veya soluk Malt'tan çok daha az besleyicidir, dedikleri gibi; çünkü en basit şekilde tüm Mısır
Vücut için en besleyicidir. Ayrıca, kahverengi
Malt'ın, iyi demlenmiş olsa bile, soluk
Malt'tan daha çabuk keskinleştiğini deneyimledim, eğer iyi demlenmişse. Bana, _Northamptonshire_'daki bir beyefendinin bir evin _kurşunları_ üzerinde malt kuruttuğu ve bundan
çok iyi bir içecek yaptığı söylendi: Ve bir zamanlar halka önerilen
sıcak havayla malt kurutma yöntemi, küçük bir miktar için çok iyi sonuç verecektir, ancak
her zaman karlı hale getirilmesi için çok sıkıcıdır; ancak, maltı kurutmak için
kullanılabilecek her türlü yöntem, onu kavurmadan
kesinlikle maltın iyiliğine katkıda bulunacaktır. _Marlborough_'daki _Greyhound_'da gördüğüm en soluk renkli, en iyi tada sahip ve
karşılaştığım en güçlü birayı içtim. Orada Maltlarını çok nazikçe kuruturlar ve tebeşirli Su ile demlerler ve Mahzenleri
Tebeşirle
kazılır: Böylece _Hertfordshire_'daki _Bishop-Starford_ yakınlarındaki _Hockrell_'deki _Crown_'da, soluk Renkli, güçlü ve iyi
tatlı mükemmel bira vardır; orada Malt nazikçe kurutulur ve Toprak tebeşirlidir: aynı şekilde _Nottingham_ ve _Derby_'de soluk Malt, tebeşirli Su ile demlerler ve Mahzenleri
Tebeşirle
kazılır.

Bu Yerler, _İngiltere_'nin her yerinde Biralarının İyiliğiyle ünlüdür,
öyle ki, _Londra_ ve civarında, _Nottingham, Derby, Dorchester_ _&c._ isimleri altında bir Yıl içinde iki Yüz Bin Pound'dan fazla değerinde Bira satıldığı hesaplanmıştır:
ama bu Likörleri mükemmel bir şekilde tatmayı _Londra_'da beklememeliyiz; çünkü bunlardan herhangi birini orada karıştırılmamış olarak bulmak nadirdir veya aksi takdirde bu Likörler, beceriksiz taklitleri olarak satılır; ve ekleyebilirim ki, üstelik sağlıksızdırlar. Bunu yazarken, bu konuda iyi yargıya sahip bir beyefendi bana şunu söyledi:
Kahverengi Malt, Londra civarındaki Thames Nehri'ninki gibi kaba bir Nehir Suyu ile demlendiğinde en iyi İçeceği yapar; ve
aynı şekilde bu Su ile demlendiğinde çok iyi bira yapar: ama
altı aydan fazla dayanmaz, bayatlamaz ve biraz keskinleşmez, hatta Hogshead'e on dört ölçek koysa bile. Ayrıca,
yüksek kuru Malt'ı saklama amacıyla Bira demlemek için denediğini ve buna göre şerbetçiotu eklediğini; ama yine de asla Soluk Malt ile demlenen gibi yumuşak ve olgun bir şekilde içemeyeceğini ekliyor. Yüksek kuru maltta, ondan yapılan bira veya bira içenlerde yaygın olarak 'Mide yanması' olarak adlandırılan Distemper'a neden olan bir asit Kalitesi vardır. Yukarıda söylediklerimde, malttan bahsettiğimde, yalnızca arpadan yapılmış maltı kastediyorum; çünkü buğday maltı, bezelye maltı veya arpa maltı ile karıştırılmış bunlar, yüksek renkli bir içki üretseler de, uzun yıllar dayanır ve yumuşak ve pürüzsüz içilir; ancak sonra Mumsu Lezzete sahip olurlar. Yüksek kuru arpa maltı ile bira yapmayı kullanan bazı insanları tanıyorum, her bir fıçı içkiye yaklaşık üç pint buğday içeren bir torba koyuyorlar ve bu onu berraklaştırıyor ve içimini yumuşatıyor: diğerlerinin de bir fıçıya yaklaşık üç pint buğday maltı koyduğunu gördüm, bu da aynı etkiyi yaratıyor. Ancak tüm Malt-İçecekler, ne kadar iyi demlenmiş olurlarsa olsunlar, kötü Mahzenleme nedeniyle bozulabilir ve ara sıra Fıçıda fermente olmaya maruz kalabilir ve
sonuç olarak koyulaşıp ekşiyebilirler. Buna yardımcı olmanın ve
İçeceği kendi haline getirmenin en iyi yolu, Fıçı'nın Tapasını iki veya üç Gün açmaktır ve
bu Fermantasyonu durdurmazsa, o zaman yaklaşık iki veya üç Pound
İstiridye kabuğunu yıkayıp bir Fırında iyice kurutup sonra incecik
toz haline getirip biraz karıştırmak, İçeceği hemen
çökertecek, inceltecek ve keskin Tadını alacaktır; ve bu yapılır yapılmaz,
başka bir kaba alın ve yukarıda belirtildiği gibi veya Kabın daha büyük veya daha küçük olmasına göre orantılı olarak içine küçük bir Torba Buğday veya Buğday-maltı

koyabilirsiniz.

Bazen bu tür Fermantasyonlar, Hava koşullarının değişmesiyle, eğer kötü bir mahzendeyse, İçecekte meydana gelir ve birkaç ay içinde kendiliğinden iyileşir ve olgunlaşır. Dikkat çekici olan, yüksek kuru Maltın, on Gün veya On Beş Gün öğütülmeden Bira Yapımında kullanılmamasıdır, aynı miktardaki Malt taze öğütülmüşten çok daha güçlü bir İçecek verir; ancak Maltı kullanmadan önce bir süre öğütmeyi planlıyorsanız, onu çok kuru tutmaya dikkat etmelisiniz ve o sırada Hava da kuru olmalıdır. Ve Ateşten çok fazla pay almamış olan Soluk Malt için, kullanmadan önce bir Haftadan fazla öğütülmemelidir.

Şerbetçiotuna gelince, en yenileri en iyisidir, ancak iki Yıl çok iyi kalırlar; ancak bundan sonra bozulmaya başlarlar ve iyi Lezzetlerini kaybederler, ancak büyük Miktarlar bir arada tutulmadığı sürece; çünkü bu durumda, küçük Miktarlara göre çok daha uzun süre iyi kalırlar. Bunlar, daha iyi muhafaza edilmeleri için, çok kuru bir yerde muhafaza edilmelidir, ancak bunlardaki Tüccarlar, Ağırlıklarını kaybetmemeleri için nemli ve kuru arasında orta derecede olan Yerleri tercih ederler. Burada, 1725'in son yılında, bazı bayat ve çürümüş Şerbetçiotu'na, acılığını geri kazandırmak için kullanılan bir Yöntemi fark etmekten kendimi alamıyorum; bu, onları torbalarından çıkarmak ve üzerlerine Aloe ve Su serpmekti; bu, aynı yıl yetiştirilen Malt'ın kötülüğüyle birlikte, Londra civarında büyük miktarda İçeceğin bozulmasına neden oldu; çünkü Su, Malt, Bira ve Mahzenler iyi olsa bile, kötü bir Şerbetçiotu hepsini bozar: Bu nedenle, bu Ayrıntıların her biri, Bira Yapımına başlamadan önce iyi seçilmelidir, aksi takdirde Emeğimizin Kötü Bir Hesaplamasını beklemeliyiz. Ve aynı şekilde, İçeceğinizi hazırladığınız Maya veya Maya mayası da iyi düşünülmelidir, aksi takdirde iyi bir Demleme
sadece bununla bozulabilir; ve Demlemeye başlamadan önce her zaman hazır olduğundan emin olun, çünkü Şıranız bunun için kalmaz.

Şehirlerden uzak bazı yerlerde, Çırpıcıları Mayaya batırmak
ve iyice çırpmak ve böylece Çırpıcıları Maya ile birlikte kurumaya asmak uygulanır;
ve eğer iki ay sonrasına kadar Demleme yapılmazsa, bu Çırpıcılardan birini Yeni Şırada çırpmak ve
karıştırmak, içinde bir Çalışma veya
Fermantasyon başlatacaktır. Tüm İçkilerin, kaba konulmadan önce
Fırında veya Omurgada iyice işlenmesi bir kuraldır, aksi takdirde kolayca iyi büyümez. Bazıları Mayayı 
Fırında iken oldukça sık çırpma Kuralını izler ve iki veya üç
Gün orada çalışır halde tutar, Maya düşmeye başladığında onu Kaba koymaya dikkat eder.
Bu İçecek genellikle çok incedir; oysa demlendikten hemen sonra
Kaba konulan, aylarca iyi olmayacaktır.

İçecek demleme
Mevsimi ile ilgili olarak, eğer Mahzenler Güneşin Sıcaklığına veya sıcak
Yaz Havasına maruz kalıyorsa, _Ekim_ ayında demlemenin en iyisi olduğunu, böylece İçeceğin sıcak Mevsim gelmeden önce sindirilmesi için zamanının
olabileceğini gözlemleyebiliriz: Ve eğer Mahzenler Nemlenmeye ve Su almaya meyilliyse, en iyi zaman _Mart_ ayında demlemektir ve her zaman _Mart_ ayında Soluk Malt demlemesini ve _Ekim_ ayında Kahverengi Malt demlemesini seçen bazı deneyimli Biracılar tanıyorum; Çünkü onlar, Soluk Malt'ın, diğerinden daha az Ateşle
yapıldığını ve olgunlaşmak için Yaz Mevsimi'ne ihtiyaç duyduğunu tahmin ediyorlar; ve bunun tersine, Kahverengi Malt'ın onu kurutmak için daha fazla Ateş payı almış olması, Kış Mevsimi'nin Soğuğuna karşı kendini daha fazla savunma yeteneğine sahip olmasını sağlıyor. Ancak bu Nedenlerin ne kadar haklı olabileceğini belirlemeye
vurmayacağım; ancak bu tür bir Eserde, bu kadar değerli bir Üretimi iyileştirmeye yönelik en ufak bir İpucu verebilecek hiçbir şey atlanmamalıdır; Demleme Yolundaki Sanatçılar istedikleri gibi
yargılama özgürlüğüne sahiptirler.

Ancak yukarıdaki tüm Ayrıntılarda dikkatli olduğumuzda, Fıçılar iyi durumda değilse, Demleme yine de bozulabilir. Yeni fıçılar, kullanılmaya başlanmadan önce birkaç gün üst üste iyi haşlanıp baharatlandırılmazlarsa, içeceğe kötü bir tat vermeye eğilimlidirler; eski fıçılar içinse, bir süre kullanılmadan kalırlarsa küflenmeye eğilimlidirler: bir fıçıya yaklaşık bir galonluk kireç, içine yaklaşık altı galon su koyulur ve fıçı hemen kapatılırsa, fıçıdaki leke temizlenir, aynı şey dört veya beş kez tekrarlanırsa; veya kükürtlü ketenin yakılması, bir fıçıda sıkıca kapatılırsa, üç veya dört kez tekrarlanırsa, aynı şeyi yapacaktır: veya kaplarınıza su koyun ve biraz yanan kömür atın ve onları sıkıca kapatın, sık sık tekrarlanırsa, aynı şeyi yapacaktır.

İçecek Yönetimi hakkında söyleyecek çok az şeyim var ve o da
içeceğin Şişelenmesiyle ilgili. Şişeler önce iyice temizlenmeli ve kurutulmalıdır; çünkü ıslak şişeler içeceğin küflenmesine veya dedikleri gibi, küflenmesine neden olur; ve ıslak şişeler yüzünden birçok iyi içecek kabı bozulur:
ama şişeler temiz ve kuru olsa bile, mantarlar yeni ve
bulunmamışsa, içecek yine de hasar görebilir; çünkü hava şişelere
girerse, içecek düzleşir ve asla yükselmez. Kendilerini nasıl tasarruf edeceklerini bildiklerine inandıran ve bu sefer eski mantarlar kullanan, sadece üç veya
dört Şilin harcamadıkları için dört veya beş Pound'da yetecek kadar içkiyi bozan birçok kişi tanıdım. Şişeler gerektiği gibi mantarlanmışsa, Vida olmadan Mantarları çıkarmak zordur ve Mantarı kırmadan çektiğinizden emin olmak için, Vida Mantardan geçmeli ve ardından Hava Vidanın geçtiği yerde mutlaka bir Geçit bulmalıdır ve bu nedenle Mantar hiçbir işe yaramaz; veya bir Mantar bir kez Şişeye konmuşsa ve Vida olmadan çekilmişse, yine de o Mantar Havaya maruz kaldığı anda küflenir ve kötü Tadını bir sonraki
konduğu Şişeye iletir ve bu şekilde İçeceği bozar.

Mantar seçiminde, yumuşak ve lekesiz olanları seçin ve kullanmadan önce bir veya iki gün Suya koyun; ancak Şişelere koymadan önce tekrar kurumasını bekleyin, aksi takdirde küflenirler: bu şekilde iyi bir İçecek hazırlayabilir ve beklentilerinizi karşılayacak şekilde saklayabilirsiniz.

İçeceğin şişelenmesinde, Hogshead'in üst ve orta kısmının en güçlü olduğunu ve Şişelerde dibinden daha çabuk yükseleceğini de gözlemleyebilirsiniz: Ve herhangi bir İçkinin bir Kabını şişelemeye başladığınızda, her şey karmaşıklaşana kadar onu bırakmamaya dikkat edin, aksi takdirde bir Tadın bir kısmını ve diğerinin bir kısmını alırsınız.

Bir İçki Kabının, normal çekişteyken düzleşmeye başladığını görürseniz, şişeleyin ve her Şişeye, İçeceğin kabarmasını ve kendine gelmesini sağlayacak bir Ceviz miktarında bir parça Somun Şekeri koyun: ve olgunlaşmasını ilerletmek için, birkaç Şişeyi ılık bir
Yerde Saman içine koyabilirsiniz; ancak Saman olgunlaşmasına yardımcı olmayacaktır.

İyi mahzenlerin olmadığı yerlerde, toprağa açılan delikler,
içlerine büyük yağ kavanozları konduğunu ve toprağın
kenarlarını sıkıca doldurduğunu gördüm: Bu kavanozlardan biri yaklaşık bir düzine quart şişe alabilir ve
içeceği çok iyi saklayacaktır; ancak kavanozların üstleri sıkıca kapatılmalı ve
kapatılmalıdır. Kışın, hava donlu olduğunda, bu tür mahzenlerdeki tüm
Işıkları veya Pencereleri kapatın ve onları taze
At Gübresi veya At Kumu ile
kapatın; ancak yukarıda verdiğim nedenlerden dolayı herhangi bir mahzende hiç Işık veya
Pencere olmaması çok daha iyidir.

_Mart_ ve _Ekim_ aylarında iyi bir Küçük Bira stoğu yapma fırsatı varsa, bunun bir kısmı altı ay sonunda şişelenebilir ve her şişeye bir ceviz büyüklüğünde bir somun şeker parçası konulabilir; özellikle bu
çok ferahlatıcı olacaktır Yazın İçmek: Ya da eğer
Yaz aylarında bira demlerseniz ve canlı Küçük Bira istiyorsanız, yukarıdaki gibi, etkisini gösterir göstermez şişeleyin.

* * * * *

NİSAN. Bu Ayın başından itibaren Levrek büyük bir Mükemmellik içindedir ve
Kışa kadar iyi dayanır. _Hollandalılara_ göre bu Balığı
sarmanın yollarından biri ve Gezginler tarafından çok beğenilen, aşağıdaki şekildedir ve _Su-Soochy_ olarak adlandırılır.

Su-Soochy yapmak için.

Yaklaşık beş inç uzunluğunda Levrek alın, pullarını ayırın ve iyice temizleyin; sonra
bir tabağa koyun ve üzerlerine sirke dökün ve bir saat orada bekletin;
sonra onları Su ve Tuzlu bir Tavaya koyun, biraz Maydanoz
Yaprağı ve Maydanoz-Kökü iyice yıkanmış ve sıyrılmış: bunları yeterli olana kadar hızlı bir ateşte kaynatın ve sonra Balığı, Kökleri ve Suyu bir
Çorba-Kabağa dökün ve tabağın etrafına dilimlenmiş Limonla
Süsleyerek sıcak olarak servis edin. Bu Balık ve Kökler genellikle _Hollanda_'da Ekmek ve Tereyağı ile yenir veya tercih edenler için küçük bir
havuzda eritilmiş Tereyağı bulunabilir. Maydanoz Köklerinin Tohuma
dökülmeden önce alınması gerektiğini ve çok büyüklerse kendi başlarına
haşlanmaları gerektiğini, çünkü Balıktan daha fazla
kaynatılmaları gerektiğini belirtmek gerekir.
Bunu _Lahey_'deki Bay _Rozelli_'den aldım.

Levrek soslama için aşağıdaki Tarifi de aynı kişiden aldım ve mükemmel bir Yemektir.

Levreği Mantarla Hazırlamak İçin.

Mantarlarınızı ayıklayın, temizleyin ve küçük parçalara bölün ve
bir Tencereye koyup herhangi bir
İçecek olmadan yumuşayana kadar pişirin, ancak onlardan ne çıkarsa;
sonra İçkilerini dökün ve üzerlerine biraz Krema koyun; Aynı anda, iyi ölçeklenmiş, yıkanmış ve fileto veya kalın dilimler halinde kesilmiş ve haşlanmış bir çift büyük Levrek hazırlayın: Levreğinizi bu şekilde hazırlayıp Mantarlarınıza koyun ve onlarla birlikte çırpılmış üç Yumurtanın Sarısı, biraz Maydanoz, biraz rendelenmiş Hindistan cevizi, biraz Tuz ve biraz Limon Suyu: bunların hepsini yavaş bir ateşte yavaşça karıştırarak, Balıklarınızı kırmamaya dikkat edin; yeterli olduğunda, Limon Dilimleri ve salamura Berry ile süsleyin.

Aynı Kişiden aldığım aşağıdaki genel Sos; zengin Soslar gerektiren her türlü Et, Tavuk veya Balıkla birlikte kullanılmaya her zaman hazırdır ve on iki Ay dayanır.

Seyahat Sosu.

İki Quart Bordo, çeyrek Pint Sirke ve aynı miktarda Koruk Suyu alın; bunları kapatılıp kapatılabilecek yeni bir Taş Kavanozda bir araya getirin: Buna, Ateşte iyice kurutulmuş bir çeyrek Pound Tuz, bir Ons Karabiber, bir Drahmi ince dövülmüş Hindistan Cevizi ve aynı miktarda Karanfil, bir Zencefil Tozu, iki veya üç küçük Parça Kuru Portakal Kabuğu, yarım Ons Hardal Tohumu ezilmiş, yarım düzine biraz ezilmiş Arpacık Soğanı, beş veya altı Defne Yaprağı, küçük bir Tatlı Fesleğen veya Tatlı Mercanköşk Dalı, bir Kekik Dalı ve biraz Tarçın koyun; sonra
Kavanozunuzu kapatın ve Karışımın sıcak Küller üzerinde yirmi dört Saat boyunca demlenmesini sağlayın: bu yapıldığında, Karışımınızı mümkün olduğunca fazla Sıvıyı
çıkarana kadar bir Keten Bezinden süzün ve kuru bir Taş Şişeye veya Kavanoza koyun ve soğuduğu anda kapatın. Bunu kuru bir
Yerde saklamalısınız ve on iki Ay boyunca iyi kalacaktır. Bu, iyi Aşçılardan daha sık iyi Et bulan Gezginler için iyi bir Arkadaştır. Yazarım, Sarımsak Tadına Hayran Olanların bunu bu Sosa ekleyebileceğini veya onaylamadıkları herhangi bir özel Malzemeyi azaltabileceğini veya çıkarabileceğini ekliyor. Sadece Sudan,
Ya da Koruk Suyundan, Şaraptan, Portakal veya Limon Suyundan da yapılabilir; ancak Sudan yapılmışsa, sadece bir Ay iyi kalacaktır: Koruk Suyundan yapılmışsa,
üç Ay iyi kalacaktır; Sirkeden yaparsak bir yıl dayanır; veya
Şaraptan yaparsak bir yıl dayanır. Bunu bir seferde az miktarda kullanın,
kullanırken iyice karıştırın. Bu Ay'da ayrıca seyahat eden Beyefendilerin kullanımı için aşağıdaki merak uyandırıcı Hazırlıkları yapmanın iyi bir Mevsim olacağına karar veriyorum; bunların kullanımının, az veya hiç Erzak bulunmayan vahşi ve açık Ülkelerde seyahat edenler için olağanüstü bir Hizmet olduğunu düşünüyorum; ve Çorba yapmak veya Gravey'in gerekli olduğu yerlerde Kullanımı için Pazarlara hemen başvurmayan Aileler için daha az Faydası olmayacaktır: ve özellikle seyahat edenler için, Arabasının hafifliği, kapladığı küçük alan ve onu kullanmanın kolay yolu onu son derece kullanışlı hale getirir. Buna Dana Tutkalı denebilir.

Cepte taşınacak Dana Tutkalı veya Kek Çorbası yapmak için.

Bir Dana Bacağı alın, Derisini ve Yağını soyun, sonra Kemiklerden tüm Kaslı veya Etli Kısımları çıkarın; Bu Eti, şu miktarda Suda ve şu kadar uzun bir süre yavaşça kaynatın, ta ki Sıvı soğukken güçlü bir Jöle yapana kadar: Bunu ara sıra küçük bir Kaşık alarak ve soğumasını bekleyerek deneyebilirsiniz. Burada, az miktarda olsa bile, Etin tüm suyunun çıkarılmayabileceği varsayılabilir, ancak çok güçlü bulduğunuzda, Sıvıyı bir Elekten geçirin ve çökmesini bekleyin; sonra büyük bir Güveç Tavasına Su ve birkaç Çin Fincanı veya sırlı Toprak Kap koyun; bu Fincanları, Çökmeden temizlenmiş Jöle ile doldurun ve Su Güveç Tavasına koyun ve Jöle Tutkal gibi koyulaşana kadar Suyun yavaşça kaynamasını sağlayın: bundan sonra, soğumaya bırakın ve sonra Tutkalı yeni bir Flanel parçasının üzerine dökün, bu Nemini çekecektir; Altı veya sekiz saat sonra çevirin ve taze bir Flanel üzerine koyun ve tamamen kuruyana kadar bunu yapmaya devam edin ve kuru ve sıcak bir yerde saklayın: bu o kadar sertleşecektir ki, kısa bir süre sonra Tutkal kadar sert ve katı olacak ve Cepte Rahatsızlık
olmadan taşınabilir. Bunu yaklaşık bir Pint Su kaynatarak ve bunu küçük bir Ceviz büyüklüğünde bir Tutkal veya Kek parçasının üzerine dökerek ve Kek eriyene kadar bir Kaşıkla karıştırarak kullanacağız, bu da çok güçlü ve iyi bir Et Suyu yapacaktır. Baharatlama
Kısmına gelince, herkes istediği gibi Karabiber ve Tuz ekleyebilir, çünkü Tutkal yaparken Dana Eti'nin arasına bu türden hiçbir şey konulmamalıdır, çünkü bu türden herhangi bir şey onu küflendirir. Bu tür Kek-Soslarından bazıları, bildiğim kadarıyla, son zamanlarda Temple-Bar yakınlarındaki bazı Tavernalarda satılıyor, sanırım artık orada bulunabilir. Yukarıda belirttiğim gibi, bu Çorbada hiçbir Baharat yok, bu yüzden Damak için lezzetli hale getirmek için her zaman istediğimiz Baharat veya Otlar eklenebilir; ancak bu durumda kullanılan tüm Otların sade Suda kaynatılması ve Kek Sosu'na sade Su yerine su dökülmesi gerektiği unutulmamalıdır: böylece iyi bir Çorba tabağı, sadece Kek-Sos Oranının yukarıdaki Yönerge'ye uygun olmasına izin verilerek, sorunsuz bir şekilde yapılabilir. Ya da Sos için Sos gerekirse, Et Suyu veya Çorba için öngörülen Miktarın iki katı kullanılabilir. Saygın bir Kişi tarafından, bu Temel üzerine, yüksek soslar ve güçlü mideler için hala iyi bir kullanım olan bir Sığır Eti Kek-Sos yapıldığını öğrendim; ve bu nedenle burada bunun Yöntemini vereceğim.

Sığır Eti Kek-Çorbası, vb. yapmak için.

Bir Bacak veya bazı yerlerde buna sığır budu dedikleri şeyi alın, yukarıda Dana Bacağı için belirtildiği gibi hazırlayın ve yalnızca kaslı kısımlarını, yukarıdaki Tarifte belirtildiği gibi kullanın; yukarıda belirtilen her şeyi yapın ve
Sığır Eti, herhangi bir Etin en güçlü doğasına sahip olduğu için, bir Köy Evinde Soslar için daha arzu edilebilir olabilecek bir Sığır Eti Tutkalına sahip olacaksınız. Bazıları, Sığır Bacağının Etine, onu daha da güçlendirmek için iki yaşlı Tavşan ve yaşlı Horoz Etinin eklenmesini öneriyor; bu istenildiği gibi yapılabilir, ancak tüm bu Kek Soslarının veya Tutkalların Temeli
ilktir. Bunlar gerçekten Çorbalar ve Soslar için iyidir ve
Cellary, Cherville, dövülmüş Pazı, Pırasa veya diğer Çorba Otları ile zenginleştirilebilir. Birazı
bunun da Et, Balık veya Kümes Hayvanı Soslarına eklenmesi iyidir ve
Seyahat Sosu ile güzel bir karışım yapacaktır. Böylece
bu İncelemede yer alan Tariflerden herhangi birinde Gravey Kullanımından bahsedildiğinde, bu Bayram günlerinde, Mantar Gravey veya
Seyahat Sosu ise Oruç günlerinde kullanılabilir.

Bu ayrıca, saksıda etlerin moda olmaya başladığı bir zamandır;
bunu yapmak için, aşağıdaki Tarif bir Örnek olabilir.

Col. _Bradbury_ of
_Wicken-Hall_'dan, güveçte pişirilmiş Geyik Eti'ni taklit etmek için bir Sığır Bacağını güveçte pişirmek.

Bir Sığır Bacağını temin edin ve Derisini olabildiğince bütün olarak çıkarın, sonra tüm Eti kesin ve Karabiber, Tuz ve Yenibahar ile tatlandırın; sonra
Kemikleri kırın ve Sığır Dilimlerinizin arasına karıştırmak için
elinizden geldiğince İliği çıkarın, Sığır eti derin bir Toprak Çömleğe konulmalıdır; sonra hepsini
Deri ile örtün ve Kemikleri bunun üzerine koyun, hepsini Kağıtla örtün ve sıkıca bağlayın; ardından büyük Ekmekle pişirin ve
Fırında bütün Gece bekletin. Bu yapıldığında, Kemikleri ve Deriyi çıkarın ve
içkiyi olabildiğince temizleyin, sonra Eti bir Tahta Kaseye koyun ve Tahta Havanda olabildiğince küçük bir şekilde dövün, sık sık
biraz Tereyağı ve İliğin Yağından biraz koyun, bu yağ Gravey'in üzerinde yüzecektir, ancak Gravey'in onunla birlikte gitmesine izin vermeyecektir: bu yeterince çırpıldığında, sıcakken, içinde tutmayı planladığınız Tavanın Altını ve Kenarlarını tereyağıyla yağlayın ve Etinizi içine olabildiğince sert bastırın; bu bittiğinde, eritilmiş Tereyağı ile kaplayın. Etinizin kırmızı görünmesini istiyorsanız, baharatlamadan önce biraz Tuzlu Su ile ovalayın. Aynı Yöntemle, Geyik Eti, Koyun Eti veya istediğiniz başka bir Eti
kaseleyebilirsiniz, ancak bu şekilde yalnızca etli veya kaslı Kısımların
kullanıldığını unutmayın; ve yumuşayana kadar baharatlandırılıp fırınlanmaları,
sonra ara sıra biraz Tereyağı eklenerek bir tür Macun haline getirilmeleri,
Et çırpılırken. Bu Etleri serin ve kuru bir yerde saklayın ve onları birkaç hafta
saklayabilirsiniz. Bir Tavşanı
kaselemek isterseniz, aşağıdaki
Makaleyi alın.

Bir Tavşanı
kaselemek için, aynısından.

Bir Tavşan alın ve kemiklerini çıkarın, sonra Eti çok küçük doğrayın, bir Pound Pastırma Yağıyla; ardından bunları bir Havanda
çırpın ve sonra Etinizi Karabiber, Tuz, Karanfil ve Mace ile baharatlayın, buna bir Ons Tuzluk
Peter ekleyin: bunların hepsini iyice karıştırın ve Eti yirmi dört Saat bekletin, sonra toprak sırlı bir
Tencereye koyun ve üç Saat pişirin; ardından çıkarın ve Gravey'den kurutun, sonra tekrar Tencereye geri koyun ve sonra
üzerini arıtılmış Tereyağı ile kaplayın. Bu Makbuz, Tavşan o zamanlar mevsiminde olduğundan, önceki Aylardan bazılarında konulmuş olabilir; ancak önceki Makbuza bağlı olduğundan, onu buraya koymanın uygun olacağını düşündüm:
ancak, bir Jack-Hare şimdi bu şekilde giydirilebilir, ancak Dişi Tavşanlar
şimdi ya yavrulu ya da yavruları var, bu yüzden mevsimleri dışındalar. Bu Haşlanmış Etler, her zaman sofrada hazır olduklarından, Ev İşlerinde faydalıdır: Aynı şekilde, Yakalanmış Sığır Eti için aşağıdaki Makbuz da aynı hizmettir.

Yakalanmış Sığır Eti için.

Sığır Eti'nin Rand veya Yanını yaklaşık bir ayak uzunluğunda kesin; kemiklerini alın ve sonra
iki ons Tuzlu peter'ı bir avuç dolusu tuzla karıştırın:
sonra, Sığır Eti'nin dış derisini karbonatlayın ve tüm kuyuyu Tuzlarla ovalayın, yakalayıp
yakalamadan önce yirmi dört saat Tuzda bekletin; Ancak tuzdayken günde en az iki kez çevirmeye dikkat edin. Böylece baharatlamak için yatırıldığında, biraz Tatlı Mercanköşk, biraz Kışlık Tuzlu, biraz Kırmızı Adaçayı yaprağı ve biraz Kekik alın ve bunları küçük küçük doğrayın; bunların arasına bir ons karabiber, yarım ons karanfil ve muskat ve bir avuç tuz koyun; bunları karıştırın ve karışımı etinizin içine kalın bir şekilde
kabartın, böylece sarıldığında, sığır etinin kıvrımlarıyla eşit şekilde sarılabilir: sonra aynı sığır etinden birkaç ince dilim sağlayın, böylece yaka ortada boş kalmasın. Bu mümkün olduğunca sert sarılmalıdır, böylece her bir parça birbirine eşit şekilde bastırılır; sonra yaklaşık bir inç genişliğinde bir bant alın ve yakanızı yukarıdan aşağıya olabildiğince sıkı bir şekilde kapatana kadar, vida benzeri bir şekilde sıkıca sığır etinin yakasına bağlayın; üst ve alt kısımları olağanüstü bir şekilde güçlü bir paket ipiyle bağlamayı gözlemleyerek. Bunu sırlı bir toprak tavaya koyun, üzerini kaplayacak kadar Bordo şarabı ile, üzerine biraz kaba Macun koyun ve beş veya altı saat beklemesi için Fırına gönderin. Yeterince pişince, Yakanızı çıkarın ve soğuyana kadar dik tutun ve sonra Filetoları veya onu bir arada tutan Bantı çıkarın ve kullanmak üzere saklayın. Bu, ince dilimler halinde kesilir ve çoğu Yakalı et ve Konserve et gibi Sirke ile yenir. Bu Örnek, herhangi birinin diğer Etleri Yakalaması için yeterlidir, sadece Domuz ve Dana Göğsü gibi yumuşak Etlerin, yakalanmadan önce tuzlanmaması gerektiğini ve onlarla birlikte sarılacak Baharat veya Otların takdire bağlı olduğunu gözlemleyerek; ancak
kaynatma veya fırınlama için, Süre Boyutlarına veya doğal Yumuşaklıklarına orantılı olmalıdır. Yine de, tüm Sosu bitene kadar
pişirilmeleri veya
haşlanmaları gerektiği gözlemlenmelidir; çünkü Sosu içlerinde olduğunda,
küflenerek veya başka şekillerde pis kokarak bozulmalarına katkıda bulunacaktır.

Şimdi mükemmel pisi balıklarımız var ve bunları
önceki Aylarda bahsedildiği gibi
kaynatarak
pisi balığını
hazırlamanın yaygın yolunun yanı sıra, bazen kızartılıyorlar ve bazen de ızgara yapılıyorlar; ancak aşağıdaki, son derece hoş olan ve onları uzun süre
koruyacak bir şekildedir. Bunlar veya kızartılmış diğer balıklar aynı şekilde saklanır:
Bir Beyefendiden aldığım Makbuz, orada bazılarını büyük bir
Mükemmellikle yiyorum.

Turşu Balık. _Aaron Harrington,_ Esq.'den

Balıkları yaygın şekilde kızartın ve soğuduklarında bir tabağa koyun ve üzerine şu Turşuyu dökün: Eşit miktarda Su ve Sirke, _Jamaika_ Biberi, Karabiber ve Tuz, biraz Mace, birkaç Defne yaprağı ve biraz Beyaz şarap: bunlar birlikte kaynadığında, çok sıcak değilken Turşuyu Balığın üzerine dökün; bunlar son derece iyi yenir.

Alabalıklar artık Ülkemizin Güney kesimlerinde mükemmel durumdadır; yani, önceki Ay'da Havanın elverişli olduğu yerlerde; ve sonra onları kaynatmanın yaygın yolunun yanı sıra, onları bir tür Alabalık olan
tuzlanmış Charrs kadar değerli hale getirecek şekilde saksıya alabiliriz.

Alabalıkların saksıya alınması için. Bayan _R.'den S._ of _Preston_ in _Lancashire._

Alabalıklarınızı pullarından ayırın ve iyice temizleyin, sirkeyle yıkayın ve sırtlarını kesin, ardından kesiklere ve dış yüzeylerine
Karabiber ve Tuz koyun ve üç saat boyunca bir tabakta bekletin; sonra onları
üzerlerine Tereyağı parçaları koyarak toprak sırlı bir tavaya koyun ve eğer Alabalıklar on dört inç uzunluğundaysa veya orantılı olarak daha kısaysa, onları iki saat boyunca bir fırına koyun, tavaya biraz kağıt bağlamaya dikkat edin. Bu
işlem tamamlandığında, tüm sıvıyı alın ve bir tencereye koyun ve
tamamen soğuduklarında, üzerlerini örtmek için biraz arıtılmış Tereyağı dökün: Bunlar, saksıda pişirilmiş Charrs kadar iyi yerler. Bazıları Sırtı keserek Kemiği çıkarır ve bunlar genellikle Charr olarak kabul edilir; ancak Charr'ların olduğu yukarıdaki iki Yeri bilmiyorum, biri _Lancashire_'da bir Nehir veya Dere'nin aktığı bir Havuz ve diğeri _Caernarvon_'dan dört Mil uzaklıktaki _Naant_'taki bir Havuzdur. Ancak Charr, Alabalık türündendir ve birini diğerinden ayırt etmek için Balık konusunda iyi bir yargıç olması gerekir;
ancak, balıkçılık eleştirmenlerinin fark ettiği bazı küçük farklar vardır.

Balıklar ayrıca birkaç hafta Turşuda tutulabilir, çünkü özellikle Jack ve Alabalık hoş Çeşitlerdir.

Bu zaman, uzun yıllar saklanacak ve en iyi Şarap Yargıçları arasında yer alan hoş ve güçlü bir Malaga Üzümü Şarabı yapmak için uygun bir Mevsimdir; güçlü bir Dağ Şarabına benzemez:
bu zamanda Kuru Üzümler de çok ucuzdur.

Kuru Üzüm Şarabı yapmak için.

Yarım yüz kilo _Malaga_ Kuru Üzümü alın, saplarından temizleyin ve Kuru Üzümleri küçük doğrayın, sonra büyük bir küvete koyun ve
on Galon Nehir Suyu veya yumuşak olan herhangi bir Suyu kaynatın ve sıcak olarak üzerlerine dökün; bunun her gün iki veya üç kez on iki Gün boyunca karıştırılmasına izin verin ve sonra İçeceği bir Fıçıya dökün ve bir Ekmek Tostu yapın ve sıcakken her iki tarafına Maya veya Barm sürün ve
Şarap için Kabın içine koyun ve yavaşça fermente olmasını sağlayacaktır,
bunu tıslama sesi çıkararak anlayabilirsiniz;
çalışma sırasında, Kabın Tapası açık bırakılmalı ve bu biter bitmez,
kapatıp kapatın. Bu, yaklaşık dört ay sonra içmek için iyi ve uygun olacaktır; ancak miktarı iki katına çıkarırsanız, açmadan önce beş veya altı ay beklemelidir: Bunu, _Mart_ ayında, Demleme Maddesi altında bahsettiğim gibi, iyi bir
Mahzen'e koyduğunuzdan emin olun.

Fronteniac Şarabı yapmak için.

Yukarıdaki Makbuz her ayrıntıda takip edilmelidir, yalnızca onu
Kaseye koyduğunuzda, ona biraz beyaz Fronteniac Üzümünün Şurubundan ekleyin, bunu _İngiltere_'de yapabiliriz, ancak Mevsim bu tür Üzümleri
olgunlaştırmak için yeterince uygun değildir; çünkü kötü bir Yılda, beyaz Fronteniac veya Muscadella Üzümleri sert ve olgunlaşmamış ve Lezzetsiz olduğunda, yine de onları pişirirseniz, onlara iyi bir Güneş payının vereceği zengin Lezzeti alırlar. Fronteniac Üzümlerini şekerle pişirebilir veya şurup yapmak için kaynatabilirsiniz, yaklaşık bir
Quart şurup beş Quart Kuru Üzüm
Şarabına yetecektir. Bunlar birlikte çalıştıktan ve yukarıdaki Tarifte belirtildiği gibi bir süre bekledikten sonra, tüm Malzemelerin
sağlıklı olduğunu bilmenin verdiği zevkin yanı sıra, _Fransız_ türü kadar zengin bir Lezzete sahip bir Fronteniac Şarabına sahip olacaksınız.

Bu Ay, herkesin
bildikleri gibi
hazırladığı Kuşkonmaz için ana zamandır; ancak
Anvers'teki meraklı bir Beyefendiden aldığım, onları sofraya
uygun hale getirmekle ilgili bazı ayrıntılar var, bunları burada yazacağım.

Kuşkonmazı korumak için.

Kuşkonmazınızın tüm sert kısımlarını kesin ve sadece
Tereyağı ve Tuzla
kaynatıp, sonra soğuk suya atın ve hemen tekrar çıkarıp
süzmelerini bekleyin; soğuduklarında, eğilmeden yatabilecekleri kadar büyük bir Gallipot'a koyun, üzerlerine biraz
bütün
Karanfil; biraz Tuz ve eşit miktarda Sirke ve Su koyun, onları yarım inç kaplayacak kadar; sonra tek bir Keten Bezi alın ve
Suyun üzerine Tencereye koyun ve üzerine eritilmiş Tereyağı dökün ve onları
ılıman bir
Yerde saklayın: Bunları kullandığınızda, ılık Suya batırın ve
taze Kuşkonmaz yapar gibi onları soslayın. Şunu belirtmek gerekir ki,
_Hollanda'da_ ve yurtdışındaki çoğu yerde, Kuşkonmaz her zaman beyazdır, bu da
diğer Çalışmalarıma eklediğim bir yönteme göre yapılır; onları
yabancı yoldan Sofraya getirme yöntemi,
erimiş Tereyağı, Tuz, Sirke ve rendelenmiş Hindistan Cevizi ile servis etmektir. Kuşkonmazın Başları veya Tepeleri küçük parçalara kırılıp kaynatıldığında,
yeşil Bezelye gibi Çorbalarda kullanılır.

Kremalı Kuşkonmaz. Aynısından.

Kuşkonmazınızın Başlarını küçük parçalara ayırın, sonra onları biraz
kaynayan Suda haşlayın veya haşlayın, sonra onları Tereyağı veya Domuz Yağı ile bir Güveç Tavasına veya Kızartma Tavasına koyun ve biraz
hararetli Ateşte bekletin, çok yağlı olmamalarına, ama iyice
süzülmüş olmalarına dikkat edin; sonra onları biraz Süt ve Krema, Tuz ve Baharattan oluşan hafif bir Çeşni, küçük bir Demet tatlı Ot ile temiz bir Güveç Tavasına koyun; ve
tam yeterli olduklarında, onlara iki veya üç Yumurtanın Sarısını, Sosunuzu bağlamak için biraz Krema ile
çırpılmış olarak ekleyin.

Şimdi kaynatılmaya uygun olan Yeşillikler, Lahana Filizleri ve herkesin nasıl hazırlayacağını bildiği genç Lahana Bitkileridir. Ayrıca, kendi suyu yeterli olduğundan, susuz en iyi şekilde haşlanan
İğde vardır; ve hala bol miktarda Acı Bakla, yani çok hoş bir şekilde yenen
Şalgam Sapları vardır; bunlar, Çiçeklenme için Üstleri düğümlendiğinde ve Sapların dışındaki ipler sıyrıldığında, Kuşkonmazın uzunluğuna yakın toplanmalıdır; sonra onları, Kuşkonmazda yaptığınız gibi, Demetler halinde bağlayın ve biraz Tuzla
kaynayan Suya koyun ve üç veya dört Dakika kaynatın, sonra sıkmadan süzülmeye bırakın ve Kuşkonmazda yaptığınız gibi sofraya servis edin. Aynı
şekilde
Brokoli yönetiminde de kullanılır.

Bu Ayın ortasında Çuha Çiçeği Çiçek Açıyor veya bazılarının dediği gibi
Çiçek; ve şimdi en hoş Çiçek Şarabı yapma zamanı.
Bu Tarif karşılaştığım en iyisi.

Peigle veya Çuha Çiçeği Şarabı Yapmak İçin, Bayan _E. B._

Üç Galon Şaraba altı Pound ince Şeker koyun, bunları birlikte yarım saat kaynatın ve köpük yükseldikçe alın; sonra Likörü
soğumaya bırakın ve tamamen soğuduğunda, bir Kaşık en iyi Ale Mayası alın ve
üç Ons Limon Şurubu veya Limon Şurubu ile iyice çırpın; bunları Likörle
çok iyi karıştırın; sonra içine bir Pound ve üç çeyrek Cowflip veya Peigle Çiçeklerinin sarı kısmını koyun, bunlar önceden saplarından biraz kesilmeli, ancak başka hiçbir kısım kullanılmamalıdır: bunların demlenmesini bekleyin ve üç gün boyunca bir Toprak Kapta, bir Bezle
örtülü olarak çalışın; sonra süzün ve Likörünüzü temiz ve kuru bir Fıçıya koyun ve şişelemeden önce üç Hafta veya Bir Ay dinlenmeye bırakın.

* * * * *

MAYIS.

Süt Ürünlerinin yoğun olduğu bu Ay olduğundan, Peynir yapımına ilişkin
benim tarafımdan yapılmış Açıklamaları buraya ekleyeceğim; ve bu Çalışmada ilk olarak
Şirinayı nasıl idare edeceğinizi bilmeniz gerekir. Şirin, Buzağı Kesesi'nden yapılır ve Buzağı öldürülür öldürülmez alınır ve
önce her zaman içinde bulunan Lor'dan boşaltıldıktan sonra
iç ve dış Tuzla temizlenir; Bu lor peyniri de bir
kazanda suyla iyice yıkanmalı ve kılları çok beyaz olana kadar ayıklanmalı, sonra lor peyniri tekrar torbaya koyulmalı ve içine iki avuç tuz eklenmeli ve torbanın ağzı bir şişle kapatılmalı, sonra torbayı bir toprak tavaya koyup sıkıca kapatılmalı ve kuru bir yerde saklanmalıdır; bu, on iki ay boyunca kullanıma uygun kalacaktır. Kullanacağınız zaman, tuzladıktan sonra bir litre suyu kaynatın, böylece bir yumurta
olsun ve tamamen soğumasını bekleyin, torbaya dökün ve torbayı çok küçük deliklerle
doldurun ve kullanmak üzere temiz bir tavaya koyun. Bu
Peynir mayası tazeyken, bir kaşık dolusu sıvı yaklaşık on altı veya yirmi galon sütü döndürecek veya katılaştıracaktır; ancak daha uzun süre saklandıkça zayıflar ve daha fazla miktarda kullanılması gerekir: bu Rennet yaklaşık bir ay dayanır. Bu
Essex ve Hertfordshire'ın yoludur. Rennet Torbalarını hazırlamanın bir başka yolu da Buzağı Torbasını alıp,
yukarıda belirtildiği gibi Tuz ve Lor ile yıkayıp ovalamaktır;
sonra çok iyi tuzlayıp, Mutfak Bacası Köşesine asmak ve
kurutmak; ve kullanmak istediğiniz anda, daha önce olduğu gibi Su ve Tuz kaynatın ve Torbayı bununla doldurun, daha önce belirtildiği gibi Torbada küçük Delikler açın ve temiz bir Tavada saklayın.

Şunu belirtmek gerekir ki, Sütü alan kısım olan Buzağı Torbası, içine alınır alınmaz Sütü Lor'a dönüştürecek şekilde düzenlenmiştir; ve içinde bulunan Lor, Torbanın Sütü sertleştiren o özelliğinden yararlanır; bunlar, ortak Sütü Lor yapmak için kullandığımızda aynı amaçla saklanmalıdır: ancak Buzağı Torbası, doğal olarak İnek'ten Süt aldığında sıcaktır ve sonra içinde pıhtılaşır; bu nedenle, Sütü Peynir veya başka bir kullanım için
sertleştirmek veya çevirmek istediğimizde, Sütü, Buzağı'nın Gövdesinin olduğu gibi, ılık tutmalıyız ve Süt de, Buzağı'nın İnek'ten aldığı zamanki gibi sıcaktı. Süt, mayalandığında çok sıcaksa büyük bir tehlike vardır, çünkü o zaman çok hızlı sertleşir veya Lor'a dönüşür ve Peynir sertleşir; ancak Sütün, Süt Ürünleri'nde denildiği gibi çok erken gelmeyecek kadar sıcak olması iyidir, ancak lor kolayca katılaşacak ve orta derecede gelecek kadar sıcak olması iyidir, çünkü lor ne kadar çabuk gelirse o kadar sert olur ve lor ne kadar sert olursa, peynir de o kadar sert olur. Yine, İneklerimizin beslendiği Meraya biraz dikkat etmeliyiz; sıralı Otla beslenenlerin Sütlerinde, kısa Otla beslenen İneklere göre daha fazla sulu kısım vardır: ve bazen, daha önce diğer Çalışmalarımda belirttiğim gibi, İnekler Karga Sarımsak, Alliaria, tek başına Sos, Çitteki Jack, Kaz Otu, Clivers veya Rennet Wort ile beslenir ve Sütleri ya kötü tadacaktır ya da kendiliğinden katılaşacaktır, İnek Buzağıladıktan sonra uygun bir süre
geçmiş olsa bile; ve eğer Kaz otu veya Clivers Sütün çevrilmesine sebep oluyorsa, o zaman daha az miktarda Rennet kullanılmalıdır:
çünkü Rennetin tek kullanımı Sütü sabitlemek ve onu Lor'a çevirmektir ve eğer
İneklerin bu tür Otları yemesiyle Sütte Rennet için zaten yakın bir eşdeğer varsa, o zaman birazı yeterli olacaktır. Fakat yukarıda gözlemlediğim gibi, Sığırlar uzun sıra Otlarla beslendiğinde, Süt suludur ve
kısa ince Otlarla beslenen İneklerdeki Sütün aynı miktarındaki Krema veya Zenginliğin üçte ikisini içermez: Bu yüzden eğer biri Peynir yapmak isterse, en saf ince Otlarla beslenen İneklerin Sütünü seçer. Burada Süt zengin olur ve Rennet iyi ve iyi oranlanmışsa, Peynir de öyle olur. Aynı şekilde, İnekler bahsettiğim gibi Otlarla beslendiğinde, Sütlerini
döndüren Otlar'ı kastediyorum, Lor her zaman sert ve dağınıktır ve
hiçbir zaman bir Gövdeye dönüşmez, saf Süt'ün yapacağı gibi, Rennet ile katılaşır ve
sonuç olarak Peynir sert olur. Rennet ile ilgili olarak da dikkat edilmesi gereken bir şey var, yapıldığı Torba iyi olduğu gibi, Rennet de orantılı olarak iyidir. Demek istediğim,
Buzağıyı emziren İneğin Sütü iyi olduğunda
Çanta iyidir; çünkü
İnek Yeminin iyiliği yalnızca Buzağının Vücudunu Asitte yumuşaklık veya yumuşaklık üretmeye yöneltmekle kalmaz, bu da Sütün Buzağının Vücuduna girdiğinde
pıhtılaşmasını teşvik eder, aynı zamanda
Şırıngayı Peynir-Pıhtısının
olgunlaşmasına karşı daha hassas hale getirir ve böylece
Peynir bundan dolayı daha iyi olur: Ve ben _Suffolk_ Peynirinin sertliğiyle bu kadar dikkat çekmesinin bir nedeninin
Şırınganın kötü olması olduğunu düşünüyorum, ancak o Ülkenin en kötü Peynirlerinin
yağsız Sütten yapıldığı kesindir; Ancak, Gözlemime göre Sütün doğası öyledir ki, çok zengin Tereyağı yapar, ancak Krema onun üzerinde o kadar hızlı ve o kadar yoğun bir şekilde kabarır ki, Yağsız Süt dediğimiz diğer kısımda hiç yağlılık veya zenginlik bırakmaz, ancak o da Sudan biraz daha iyi kalır: bu durumda ve İneklerin saf yemi nedeniyle, o bölgelerdeki Peynirlerin iyi olmaması şaşırtıcı değildir. Yine de, eğer oradaki Çiftçiler Çimlerin kısa ve ince olduğu yerlerden Peynir Mayası Torbaları alırlarsa, _Suffolk_ Peyniri'nin iyi bir ölçüde yardımcı olabileceğini düşünüyorum; çünkü o zaman, yukarıdaki mantıktan, Lor'un daha yumuşak bir yapıya sahip olacağını veya şu anda olduğu gibi bağlayıcı bir
kaliteye sahip olmayacağını ve dolayısıyla Peynirin daha iyi olacağını tahmin ediyorum. Ancak Sütün ve Peynir Mayasının iyiliğinin yanı sıra, eğer bir Peynir aşırı preslenirse, sert ve tatsız olacaktır; Ancak şunu belirtmek gerekir ki,
sertçe preslenmiş tüm Peynirler, hafifçe preslenmiş olanlardan daha uzun süre dayanır ve en sıcak iklimlerde taşınmaya dayanır, daha yumuşak yapılmış Peynirler ise yağa konmadıkları sürece bozulmadan kalmaz. Özellikle Rennet Torbası ile ilgili olarak gözlemleyebileceğim bir şey var; o da, buzağının öldürülmeden yaklaşık bir saat önce torbayı emmesi gerektiğidir, böylece içinde daha fazla ve daha taze Lor olabilir; ancak buzağıların öldürülmesinde, buzağının öldürülmeden önce bir süre oruç tutmasına izin vermek bir Kuraldır, bunun da Etin Beyazlığına katkıda bulunduğu söylenir.
Yine, Peynir yapımında Sığırlarınızın hepsinin aynı türden olması ve hepsinin aynı tür Merada beslenmesi bir avantaj olacaktır; çünkü aksi takdirde, Peynirler Sütün farklı
Miktarlarından dolayı bozulmaya meyillidir; ama Sütümüz ne olursa olsun, önceden reçete edilen Yönteme dikkat edin, _yani_ Lor'u nazikçe parçalamak ve
her yerde mümkün olduğunca eşit olmak: olağanüstü küçük çabalar
Peynir'in iyiliğinde ödenecektir, çünkü o zaman Gözlerle veya
Çukurlarla
dolu olmayacak ve daha iyisini satacaktır.

Ama burada belirttiğim gibi, Rennet hazırlama yolunun yanı sıra,
Peynir yapımında çok işe yarayacak yapay bir Rennet yapmak
uygulanmaktadır; ve bu, Cliver'ı veya bazılarının dediği gibi Kaz otu'nu veya diğerlerinin Rennet-Wort'unu Suda kaynatmak ve biraz Tatlı Bryar Tepesi ekleyebilirsiniz;
yaklaşık bir Kaşık Kaynatma veya kaynatılmış Likör, başka hiçbir yardıma gerek kalmadan yaklaşık beş Galonluk bir Kova Sütü çevirecektir; ancak bunun ve diğerlerinin Hazırlanmasında, Peynirlerin Geliştirilmesi için, onlara zengin Lezzetler vermek için, Suları kaynatırken, ya sevdiğimiz Tatlı Otlardan ya da en çok arzuladığımız Baharatlardan bazılarını eklemek tavsiye edilir. Tarifini daha önce yayınladığım ünlü Stilton Peyniri için, Mace'i Tuz ve Suda kaynatarak Mace'in mayasını sertleştireceğiz, çünkü bu yapılmadan, Peynir ilk ünlü Stilton Peynirlerinin sahip olduğu gerçek Lezzete sahip olmayacaktır; ve Stilton Halkı, eski Tarife uygun şekilde, onu yapmanın eski yolunu sürdürmezse, Peynirleriyle kazandıkları Ünü kaybetmeleri kaçınılmazdır. Şu anda o Kasabada bulunan Peynirlerin eskiden olduğu kadar iyi olmadığını iddia etmeyeceğim; ancak belki de bunun nedeni, oradaki Peynir Satıcılarının bazılarının ilk Peynirlerin itibarına güvenmeleri ve şimdi Peynirleri gerçek Gelirin sadece Şekilden ibaret olduğu başka yerlerden satın almalarıdır. Ancak, Stilton'daki Blue-Bell Inn'in Efendisinin bana kendi tarzında mükemmel bir tane verdiğini ve her yıl kendisine zamanında haber veren birçok Müşteriye peynir sağladığını fark etmemek bana haksızlık olurdu: Ancak bu Peynirlerin yenmeye hazır hale gelmeleri için Süt Ürünleri'nde zamana ihtiyaçları vardır ve bunları yapma Mevsimi Yılın Çiçeklenmesi'dir, bu nedenle onları aklımızda tutmak için zamanında konuşmak gerekir. Şu anda bunun Makbuzunu vermeyeceğim, çünkü eski Parçalarımla birlikte epeyce kişinin eline geçti ve benden, diğer birçok Maddeyle birlikte kopyalanması ve Bay Lawrence tarafından yayınlanması için yeterince iyi olduğu düşünüldü. Bu nedenle, henüz dünyada görünmeyen, İngiltere'deki en iyi Sütçülerden bazılarından topladığım bazı diğer peynir türlerinin yapımına ilişkin Makbuzları vermeye devam edeceğim. Aşağıdaki, o yerin çok meraklı bir beyefendisi olan Bay Foord'dan aldığım ünlü Buckingham Peyniri'dir.

_Buckingham_ Peyniri yapmak için. O Yerden Bay Foord'dan.

Altı inç genişliğinde,
dokuz inç derinliğinde, Peynir Altı Suyunu içine koyduğunuzda boşaltma kolaylığı için küçük Deliklerle dolu kare bir Şekilde bir Peynir Küpü veya Peynir Parçacığı hazırlayın: Sonra Gece Kremasını alın ve
Sabah Sütüyle karıştırın ve Rennet'i soğuması için içine koyun.
Pıhtı geldiğinde, onu Peynir Altı Suyundan yavaşça alın ve Peynir Küpünü onunla doldurun ve
Pıhtı üzerine bir Tahta koyun ve o battıkça Peynir Küpünü taze Lorlarla doldurun; bu, Geceye kadar her Saat bir kez yapılmalıdır.
Ertesi Gün Peynirinizi ters çevirin ve Küpten veya Peynir Parçacığından küçülene ve kırılmadan çıkarılabilecek kadar sertleşene kadar her Gece ve Sabah çevirmeye devam edin ve sonra çevrilmek üzere Rafa koyun ve kullanım için kuruyana kadar Gece ve Sabah kaydırın. Bay _Foord_ bana _İngiltere'de_ karşılaştığı en iyi Peynir çeşidi olduğunu söylüyor.

Aşağıdakinin olağanüstü bir Peynir olduğunu deneyimledim; bazı yerlerde Altın Peynir, bazılarında ise Marygold Peyniri olarak adlandırılıyor, ki aslında öyle. Marygold'ların Suyu Süt'e çok büyük bir zenginlik katıyor ve Krema'nın yapacağı kadar katkıda bulunuyor. Aşağıdakiler bunu yapmak için Tarif.

Marygold Peyniri yapmak için.

Kuru bir Günde Marygold Çiçeklerinizi toplayın ve onlardan altın renkli Yaprakları toplayın (bunlara Çiçeklerin Taç Yaprakları diyoruz:) Bu Yapraklardan kullanımınız için yeterli miktarda topladığınız anda, bunları bir Havanda ezin veya uygunsa öğütün ve Suyunu süzün; bu Suyu, Peynir Mayasını Süte koyduğunuzda, Süt'e koymanız ve karıştırmanız gerekir. Süt daha sonra ayarlanmalı ve 
Pıhtı gelir gelmez, nazikçe ve mümkün olduğunca eşit bir şekilde kırılmalı ve
Peynir Teknesine konulmalı ve hafif bir Ağırlıkla bastırılmalı, Teknenin alt kısmında, Peynir Altı Suyunu kolayca dışarı atacak kadar Delik olmalı veya
Peynir Altı Suyunu taşımak için bir Ağızlık olmalı; ancak Delikler Ağızlıktan çok daha iyidir.
Bu, bir Bezden yapılmış olan Peynir, bu şekilde yapılmış diğer Peynirler gibi kullanılmalıdır.

Adaçayı Peyniri yapımına gelince, karşılaştığım en iyi yol şudur ve bu nedenle Tarifin Halk için yararlı olabileceğini düşünüyorum.

Sade bir Adaçayı Peyniri yapmak için. Kırmızı adaçayının genç uçlarını toplayın ve bir havanda ezin, ta ki suyunu
sıkabilene kadar; sonra ıspanak veya ıspanak yaprakları alın ve
onları da aynı şekilde ezin ve suyunu sıkarak adaçayı suyuyla karıştırın;
çünkü adaçayı suyu kendi başına hoş bir yeşil renge sahip değildir ve ıspanak suyu daha görünür hale getirmek için eklenir; ayrıca
adaçayının acılığını almaya yarar. Bu su hazırlandığında,
peynir peynirinizi süte koyun ve aynı zamanda süte istediğiniz yeşil rengi verecek kadar
adaçayı ve ıspanak suyunuzu karıştırın. Adaçayının kuvvetli olmasını istiyorsanız, daha fazla
Adaçayı Suyuna; veya daha zayıf adaçayı ise, daha fazla ıspanak
suyuna sahip olmalısınız. Lor geldiğinde, Lor'u nazikçe kırın ve hepsi eşit şekilde kırıldığında, onu Tekneye veya Peynir Parçasına koyun ve hafifçe bastırın:
Unutmayın ki Lor'un eşit ve uygun şekilde kırılması, Peynirinizin
İçinde Çukurlar veya Gözler Olmasını
Önleyecek ve Peynirin nazikçe bastırılması onu
yumuşak ve olgun yapacaktır. Bu ve Marygold Peyniri, yaklaşık sekiz saat
basıldıktan sonra tuzlanmalıdır.

Adaçayı Peynirini Şekillerde Yapmak İçin.

Şekilli Peynirler, kısmen yeşil ve kısmen yeşil olmayan Peynirler isteyenler, aşağıdaki yöntemi izlemelidir. Aynı büyüklükte iki
Peynir Teknesi sağlayın ve Sütünüzü iki ayrı
Kaba koyun; bir kısmı sadece sade Peynir Mayası ile, diğeri ise yukarıdaki Tarifte belirtildiği gibi
Peynir Mayası ve
Adaçayı Suyu ile; bunları iki ayrı Peynir yapıyormuşsunuz gibi yapın ve aynı anda Preslere koyun. Bu peynirlerin her biri yarım saat bekletildikten sonra, onları çıkarın ve
sade peynirden kare parçalar veya uzun şeritler kesin ve bunları bir tabağa koyun; sonra Adaçayı peynirinden, sade peynirden kesilenlerle aynı boyutta ve şekilde birçok parça kesin ve hemen Adaçayı peynirini sade peynirde kesilen deliklere, sade peynirden kesilen parçaları da Adaçayı peynirindeki deliklere yerleştirin ve bunları tam olarak uyacak şekilde ayarlayın: bu amaçla bazıları, çeşitli şekillerde şekiller yapılmış teneke tabaklara sahiptir ve bunlarla peynirlerinin parçalarını tam olarak keserler, böylece sorunsuz bir şekilde
uyum sağlarlar. Bu işlem tamamlandıktan sonra, bunları preslere geri koyun ve sıradan peynirler gibi
işleyin, böylece beyaz veya sade şekiller içeren bir Adaçayı peyniriniz ve yeşil şekiller içeren bir beyaz peyniriniz olur. Bu Peynirleri yaparken, Şekilleri kesmeden önce, Lorunuzu çok eşit bir şekilde kırmaya ve her iki Peynirinizi de mümkün olduğunca eşit bir şekilde
sıkmaya özellikle dikkat etmelisiniz; aksi takdirde, son kez preslenmeye geldiklerinde, Şekilleriniz eşit olmayan bir şekilde preslenecek ve Şekillerini kaybedecektir.
Bu Peynirler yapıldığında, sık sık döndürülmeli ve Raf üzerinde kaydırılmalı ve sık sık kaba bir Bezle ovulmalıdır. Bu Peynirler yaklaşık iki inç kalınlığında yapılabilir, çünkü daha kalın olurlarsa, Şekilleri düzenli hale getirmek daha zor olacaktır; bunlar yaklaşık sekiz ay içinde yenmeye hazır hale gelecektir.

_Cheshire_ Peyniri taklidi Peynir yapmak için.

Sütünüz katılaştığında ve Lor geldiğinde, diğer Peynirlerin yapımında olduğu gibi bir
Tabakla kırılmamalı, bunun yerine Ellerinizle Kabın bir tarafına doğru çekilerek nazikçe ve düzenli bir şekilde kırılmalıdır; çünkü eğer
kaba bir şekilde
sıkıştırılırsa, Sütün zenginliğinin büyük bir kısmı
Peyniraltı Suyuna gidecektir. Lorunuzu bu şekilde topladığınızda, dolana kadar
Fıçıya veya Peynir Parçacığına koyun, sonra sık sık bastırın ve birkaç kez tuzlayın. Peynirlerin altı veya sekiz inç kalınlığında olması ve bir yıl içinde yenmeye hazır hale gelmesi gerektiği belirtilmelidir; sık sık çevrilmeli ve Raf üzerinde kaydırılmalı ve sık sık kuru, kaba bir Bezle ovulmalı ve yıl sonunda ortada bir delik açılarak içine bir çeyrek Pintlik Çuval doldurulmalı ve daha sonra delik aynı Peynirden birazı ile kapatılmalı ve Peynir olgunlaşması için altı ay boyunca bir Şarap Mahzenine konulmalıdır; bu sürenin sonunda Çuval tamamen kaybolacak ve delik bir şekilde kapatılacaktır. _Gloucestershire_'da yapılanlara benzer Peynir yapmak için. 

Bu Peynirler yaklaşık iki inç kalınlığında olmalı ve buna göre Küpler veya Peynir Parçaları sağlanmalıdır; Sütünüzü önceki
Reçetelerde belirtildiği gibi ayarlayın ve olabildiğince eşit ve hassas bir şekilde parçalayarak, bir
Bez içinde
Fıçıya koyun ve bir Saat boyunca preste tutun; sonra Presten çıkarın ve Hindistan cevizi büyüklüğünde küçük Parçalara kesin, bir
Tava kaynar Suya koyun, onları tekrar Sudan çıkarın ve istediğiniz gibi
Tuz serpin ve tekrar Fıçıya veya Peynir
Merdanesine koyun ve ertesi sabaha kadar Preste tutun ve ondan sonra onları çevirin ve sık sık silin, çok kuruyana kadar; veya bu Peynirlerden birini yaklaşık iki Saat preste tuttuğunuzda, üst tarafını tuzlayın ve Gece çevirin ve en üstte kalan tarafını tuzlayın, Sabaha kadar Preste tutun; ancak kesmenin ve tuzlamanın ilk yolu çok daha iyidir. Bu Peynirler sekiz Ay yapıldıklarında kesilmeye uygun olacaktır; Dikkat edilmesi gereken nokta, ilk olarak belirtilen şekilde, yani Peyniri keserek tuzlarsak, bu tür Peynirler
pürüzsüz-kaplı olacaktır.

İnce Yaz Peyniri olan Slip-Coat Peyniri yapmak için, _Londra_'da Krem Peyniri denir. _Essex_'te _Vaises_ olarak adlandırılan Çiftlikten.

Altı Quart yeni Süt ve bir Pint Krema alın, bir Kaşık dolusu ılık Peynir Mayası ile birlikte koyun ve Lor gelene kadar bekletin; sonra
Peynir Teknenize bir Bez koyun ve bir Kaymak Kabı ile Lor'u kesin
ve Tekne dolana kadar içinde tutun, Peynir Bezinizi üzerine çevirin;
Ve Lor çökerken, hepsini koyana kadar daha fazlasını koyun.
Peynir altı suyu süzüldüğünde, Peyniri kuru bir Bez haline getirin ve sonra üzerine bir Pound'luk bir ağırlık koyun; Geceleyin başka bir kuru örtüye çevirin ve
ertesi sabah biraz tuzlayın, sonra üzerine koymak için Isırgan Otu veya Dişbudak Yaprağı Yatağı yapın ve üzerini aynı şeyle örtün, günde iki kez değiştirin, ta ki Peynir yenmeye uygun hale gelene kadar, ki bu yaklaşık on gün içinde olacak. Bu Peynirin
tüm Ülkedeki en iyi peynir olduğu onaylanmıştır ve
tüm Yaz boyunca yapılabilir.

Burada belirtilen herhangi bir Peynir türünde, her damağa uygun bir tat gücü veya canlılığı yoksa, Rennet Torbasına Karabiber, Mace veya Karanfil gibi Baharatlar eklenerek güçlendirilebilir, bu da Rennet'i çok güçlü hale getirecek ve Peyniri de sonuç olarak Damak için daha keskin yapacaktır; veya
Rende eklendiğinde Süte güçlü tatlı Otların Suyu eklenebilir: Özellikle Mercimek Suyu Sütün veya Peynirin zenginliğine yardımcı olur. İyi miktarda
Peynir mayası içine konulan Topuz, Peynire çok hoş bir
sıcaklık verecektir.

Bazı İnsanların Peynire Karşı Duyduğu Antipatiye gelince, bunun
Çocukları emziren Dadıdan veya onlara verilen ilk İnek Sütünden
yaratılması gerektiğine hükmediyorum: çünkü
Mide, Besinin alındığı ilk kısım olduğu gibi; bu Besin de ilk başta mideye olumlu bir şekilde girdiğinden,
Midenin Tonu da, İnsan Doğasının
zor dayanabileceği
bir Denemeyle ilk izlenimden bu kadar netleştirilmediği sürece, sonradan her zaman aynı kalacaktır. Sanırım, midedeki bu önyargıdan, bazı insanların peynir kokusuna karşı duydukları tiksinti de kaynaklanıyor; ve eğer biraz daha ileri gidebilirsem, sanırım kedilere karşı duyulan tiksinti ve bazı insanların onlara karşı duyduğu antipati, annelerin hamilelikleri sırasında onlardan aldıkları korkulardan kaynaklanıyor: bu sonuncusu hakkında, _Doğanın İşlerinin Felsefi Açıklaması_ adlı kitabımda, Kadınların Özlemi başlıklı makalede duygularımı dile getirdim. Ancak, bazı insanların tiksinti duyduğu diğer şeyler, örneğin kara koyun eti veya koyun göğsü, _&c._, ilk izlenimden itibaren midenin tiksintisine bağlıdır. Burada, 
Peynir Torbasının kalitesinin hazırlanması ve yumuşatılmasıyla ilgili olarak belirttiğim şey, kısmen, İnsanoğlu üzerinde Peynirle ilgili olarak bırakılabilecek ilk iyi veya kötü izlenimin bir nedenidir; ve Ülkemin iyiliği için birçok ilginç ve yararlı şey öğrendiğim asil bir Soyludan edindiğim aşağıdaki ilişkinin Dünya tarafından kabul göreceğini düşünüyorum.

Avlanmış ve Sporları için Ülkenin tenha bir bölümüne götürülen ve orada kendilerini dinlendirebilecekleri tek bir Kulübe bulan bazı Beyefendiler, Ekmek ve Peynirle yetinmek zorunda kaldılar; başka bir şey yoktu ve mideleri açlıktan ölüyordu: ancak Şirketten biri o kadar talihsizdi ki Peynire karşı bir tiksinti duyuyordu ve ne tadına ne de kokusuna asla dayanamıyordu; Ancak, bu sırada
arkadaşlarının ne kadar iştahla yediğini hisseden ve çok aç olan o,
bunun üzerine çıkmaya ve onu iştahla yemeye karar verdi; ancak yaklaşık bir saat sonra
kusma ve istifra ile o kadar çok hastalandı ki, kısa bir süre sonra
hayatından umudunu kesti. En iyi doktorların tavsiyesini aldı, ancak
hiçbir ilaç verilmedi ve o durumda bir hafta yattıktan sonra
kendisini teslim etti; ancak, sonunda hastalık geçti ve yavaş yavaş
eve gidecek kadar güçlendi ve yolda bir Han'da durdu, orada bir Vagon Dolusu _Cheshire_ Peyniri vardı,
bu türden bir şeyler yemek için güçlü bir iştahı olduğunu fark etti ve bilerek bir tane kesti ve en ufak bir rahatsızlık çekmeden
onu iştahla yedi ve o zamandan beri Peynire büyük bir düşkün oldu. Böylece bu Nefretin üstesinden gelmenin bir örneği var; Ancak,
geçirdiği zorluk düşünüldüğünde, böyle bir Girişimin tehlikesi ortaya çıkıyor:
Geçirdiği şiddetli
Ovma'dan daha azı,
Midesinde
yarattığı ilk izlenimi değiştiremezdi.
Ama Peynir için buraya kadar.

Sonra, Tereyağı hakkında bir şeyler söylemek ve bunun _İngiltere_'nin birçok yerinde, hem özel hem de daha genel kullanım için ne kadar
iyileştirilebileceğinden bahsetmek gerekiyor.

İlk olarak, bazı Toprakların asla iyi Tereyağı üretmeyeceği ve diğerlerinin iyi Peynir üretmeyeceği, Süt Ürünleri'nde
en iyi yönetim olmasına rağmen belirtilmelidir. Yine, en iyi Ot ve en iyi Merada
beslediğimiz halde asla zengin bir Süt vermeyen bir Sığır türü vardır; Öte yandan, herhangi bir Merada Tereyağı için zengin Süt verecek bazı Sığır türleri vardır: ancak, daha önce de belirttiğim gibi, İnekler Karga Sarımsağı, Alliaria veya Taşkıranla beslenirse Süt ve Tereyağı kötü tada sahip olacaktır. Peynir yapımıyla ilgili olarak söylediklerim burada dikkate alınmalıdır; yani, İnekler kısa ince Otla beslenirse, Sütte uzun sıra Otla beslenmelerine göre daha fazla Kaymak olacaktır. Gerçekten de uzun sıra Ot kısa olandan daha fazla Süt, ancak daha az Tereyağı ve daha da kötüsü verecektir. Tekrar, bir İneğin Sütü, diğerlerinin Sütünden daha zengin ve daha iyi Tereyağı verecektir, hepsi aynı Merada beslense bile, öyle ki bir İneğin Sütü, dokuz veya on diğer İneğin Sütünü örtecek veya zenginleştirecektir; onun Sütü, Yağlı, zengin sarı bir Renkte Tereyağı yapacak ve diğerleri sadece soluk, yağsız Tereyağı üretecek, ancak hepsi birlikte iyi olacaktır: Bunun birkaç örneğini biliyorum ve bir Süt Ürünleri
alanında yetenekli olan herkes bunu gözlemleyebilir. Bu Özel Konuyu, Hayvancılık Çalışmalarımda daha önce geniş bir şekilde ele aldım ve bu nedenle Tereyağı yapmak için Süt Ürünlerinin Süt Ürünleri Yönetiminden bahsetmeye devam edeceğim; çünkü Tereyağı ve Peynir Ürünleri rasyonel bir şekilde ele alınırsa ve eski Gelenek bozulabilirse, birçok Çiftçinin Süt Ürünlerinden iki kat daha fazla Fayda sağlayabileceğinin çok farkındayım; ve ayrıca, Süt Ürünlerinin yönetimi için en iyi
Kurallar bilinse ve uygulamaya konulsa, tüm
Ülke bundan daha iyi olurdu, herkes iyi şeylerin
faydasından yararlanabilirdi: oysa bazı Çiftçiler arasındaki bilgi eksikliğinden dolayı, Malları
değersizdir ve Halk da memnuniyetsizdir.

_İngiltere_'nin birçok yerinde, Sütü Pirinç Tavalara koymak yaygındır ve bu Süte Kötü Bir Tat verir; ve yine, Kremayı Pirinç Kazanlara koyup Ateşin üzerine koyma ve ısındıkça
Tereyağının Kazanın kenarına kadar yükselmesini sağlama geleneği vardır: bu yol Tereyağı için çok kötüdür, çünkü sıcak Pirinç kesinlikle Kremanın Tadını bozar ve
sık sık dumanlanır. En kesin yol, Sütü sırlı Toprak
Tavalara veya Kurşun
Tavalara koymaktır, ancak Toprak
Tavalar tercih edilir. Özellikle Süt Ürünlerinin serin tutulmasına dikkat edilmelidir, çünkü sıcak havalarda bu, Tereyağının Avantajına büyük katkıda bulunur: Bazılarının içinden su akıntıları geçtiğini ve aynı yerlerde, Cam Pencereler yerine, sadece Wyer'dan geçen Işıklar ve Güneş yönünü değiştirdiğinde açılıp kapanan Panjurlar olduğunu biliyorum. Süt Ürünlerinin hasır çatısı da Tyling'den çok daha serindir; ve Güneşi uzak tutmaya yardımcı olacak her şey uygulanmalıdır. İngiltere'nin bazı yerlerinde Çalkalayıcının kullanımını bilmeyen bazı Çiftçiler vardır; ancak, Tereyağı yapmanın bundan daha iyi bir yolu olmadığı veya buna eşdeğer bir şey olmadığı kesindir; yani, Kremayı çırparak, böylece Yağlı veya Şişman Kısımlar Sulu Kısımlardan mümkün olan en sürekli ve nazik şekilde ayrılır, çünkü Kremanın bu çırpılmasını çok şiddetli kullanmak, Tereyağını Gres gibi yapacaktır; oysa Kremanın hafifçe çırpılması onu daha sert veya katı yapacaktır:
ve ayrıca, Krema çok aceleyle çırpıldığında, Tereyağı fermente olacak ve hemen kötü bir Tada sahip olacaktır; ancak hafifçe çırpılırsa veya çalkalanırsa, sertleşecek ve saklanmaya uygun olacaktır. Tekrar, şunun gözlemlenmesi gerekir ki, Kremayı tereyağına getirmek için çırpmak veya çalkalamak, sadece Kremanın yağlı kısımlarını sulu kısımlarından ayırmaktır, bu nedenle Kremayı çalkalamaya veya çırpmaya başladığınızda, Tereyağı oluşana kadar, elinizden gelen en sürekli şekilde çalkalamaya veya çırpmaya devam etmelisiniz: çünkü Kremayı tereyağı olduktan sonra üç veya dört dakika içinde çırpmışsanız, Çalışmayı sadece bir dakika bırakırsanız, yağlı ve sulu kısımlar birbirine geri dönecek ve onları ayırmak için daha önce olduğu kadar Emek gerekecektir: Emekle karıştırılmış Yağ ve Sirke gibidir ve sonra bir veya iki dakika bırakılsa bile, hiç karıştırılmamışlar gibi bölünecek ve birbirlerinden ayrılacaklardır; ancak çok şiddetli çırpılması, daha önce gözlemlendiği gibi, Tereyağını yağlı yapacaktır. Yaygın çalkalayıcımızın şekline gelince, ondan bir yudum vermeyeceğim,
çünkü buna aşina olmayanlar, Londra'daki herhangi bir oyuncakçıda bulunabilecek bir modelini görerek çok daha iyi anlayabilirler; hayır,
Kremayı küçük bir kasede bir kaşıkla çırpmak bile onu tereyağına dönüştürecektir; ancak düzenli olarak çırpılması gerekir.

Hollanda'daki, bir çiftçinin dört veya beş yüz inek beslediği büyük mandıralarda, krema kurşunla kaplı büyük bir kuyuya konur ve çapraz çubuklarla sabitlenmiş büyük bir kiriş bir at tarafından kremaya çevrilir; ancak hareketin şiddeti tereyağını tereyağından çok yağa benzetir; ve
sonuç olarak, uzun süre dayanmaz ve duyduğum kadarıyla,
daha yumuşak yollarla yapılan tereyağı gibi iyi erimez. Tereyağı yapımında nazik bir yol kullanıldığında, Balmumu gibi keser ve özellikle tazeyken, Çalkalayıcıdan çıkarılıp genel kullanım için tuzlandığında Ellerle iyi işlenmelidir; çünkü Süt iyi işlenmemişse, Tereyağı saklanamaz. Ancak, Tereyağı iyiliğini kaybetmeye veya kötü bir Tada dönüşmeye başlarsa, iyi işlenmeli ve Su ile yıkanmalıdır ve kendine gelecektir ve taze Tereyağı kadar tuzlanmaya ve kavanozlanmaya dayanacaktır; ancak her zaman aynı Tencereye veya Kabın içine birkaç çeşit Tereyağı koymamaya dikkat edin, bunun yerine mümkünse aynı Süt Ürünleri'nden ve aynı yapım olanlardan seçin. Bu şekilde tanıştığım en meraklı Kadınlardan biri, her yıl büyük miktarlarda kavanozlayan Essex'teki Newport Göleti'nde bir Dükkan Sahibi olan Bayan Cowen'dır; şüphesiz ki bu konuda çok iyi olan
birçok kişi daha var, ancak onları tanımadığım için,
bu nedenle özellikle ondan bahsetmem mazur görülebilir.

Yine, başlangıçta iyi olan ve iyi bir şekilde saklanan Tereyağı, Kışın yıkanıp
dövülebilir, böylece o yılın o zamanında birçok yerde yapılan taze Tereyağından daha tatlı ve daha lezzetli hale getirilebilir; ve bu
Londra'da sık sık uygulanır, burada işçiler Tereyağının ilk Fiyatının iki katından fazlasını, Özen ve Emekleriyle kazanırlar.

Bu Makaleyi bitirmeden önce, şunu belirtmek gerekebilir ki, Süt Ürünlerinin en iyi yöneticileri, yaz sıcağında, tereyağını aşırı ısıtmaktan korktukları için,
çalıştırmak üzere krema koymadan önce,
çalıştıracakları kazanlarını sık sık soğuk suyla doldururlar ve kışın,
çalıştıracakları kazanları kullanmadan önce ılık suyla ısıtır, ancak kazanların aşırı ısıtılması
tereyağını bozar; en iyi yol, soğuk Havada çalkaladığınızda,
çalıştırıcının tabanını ılık suya koymaktır, böylece sorundan kurtulursunuz.

Şimdi, Kordial Suları hazırlamaktan biraz bahsedeceğim; bu
Ay bize tam mükemmellikte ve Mağazaların kullanımı için en uygun durumda, ister kurutma, demleme,
damıtma, _&c._ olsun, çok çeşitli Otlar sunar.

İlk olarak, kurutulmak üzere tasarlanan tüm Otlar kuru
Havada toplanmalı ve daha sonra demleme veya damıtma için kullanılmak üzere bir Odaya veya örtülü bir Yere konulmalıdır; bu İş için kurutulmuş Otlar, Aromatik, _viz._ iseler, yeşil Otlar kadar faydalıdır. Kekik, Tatlı Mercanköşk, Tuzlu, Mercanköşk, Adaçayı, Nane,
Biberiye, Defne Ağacının Yaprakları, Ardıç Tepeleri, Solungaç veya Yer Sarmaşığı ve benzeri: Kurutulmuş Otlardan elde edilen Demlemeler veya Ruhlar, Topraksı ve Sulu Kısımlardan, Yeşil otlar. Gözlemlediğim kadarıyla, kurutulmuş otlardan
Çay gibi İnfüzyonlar yaparken, en iyi yol üzerlerine kaynar su dökmek ve en fazla yarım dakika içinde, eğer az miktarda varsa, Adaçayı Çayı veya diğer Çaylar gibi, Otlardaki Suyu tekrar dökmektir; bu tür Çaylar daha sonra güzel yeşil bir Renkte ve Alkol dolu olacaktır: ancak Otlar üzerlerinde Su ile daha uzun süre kalırsa, Su kahverengimsi bir Renk alır, Otun güzel Lezzetini
kaybeder ve kötü tat alır; böylece örneğin Adaçayı Çayı yaparken, kaynar suyunuzu dökün ve Adaçayı Yaprakları üzerinde yarım dakika bekledikten sonra dökün ve Yaprakları fırlatın; çünkü üzerlerine daha fazla Su dökerseniz, Çayınızın koyu bir Renkte ve kötü tatta olmasını beklemelisiniz: bu nedenle her taze Su miktarına karşılık taze Adaçayı kullanın. Ve her türlü Çay yapımında aynı yöntem kullanılmalı, böylece daha lezzetli ve daha sağlıklı hale getirilmelidir. Ancak Çayların iyi niteliklere sahip olduğundan bahsettiğimde, Yeşil ve Bohea Çayları gibi Yabancı Çaylardan herhangi birini kastettiğim anlaşılmamalıdır, _&c._ çünkü bunlarda Vücuda zararlı olduklarını bilmek için yeterince deneyime sahibim, ki bu konuda daha fazla bilgiyi kendi başına bir İncelemede vereceğim. Burada bahsettiğim şey, yalnızca Otların Çay tarzında demlenmesiyle ilgilidir; ancak Ruhlarda Ot Demlemeleri vardır: burada Otların konulduğu Ruh,
soğuk olmalı veya hiç Ateş olmadan kullanılmalıdır ve bu durumda Otlar
yeşil veya kuru olarak kullanılabilir; burada, içine demlendikleri Ruhun çekilmesinden önce birkaç gün bekleyebilirler, örneğin aşağıdaki İçki,
Fazla Su olarak adlandırılır.

Kırmızı Bol Su yapmak için. Bayan _B._'den

Üç Galon Brendiye, bir Bushel kırmızı Gelincik, bir Pound Güneş Kuru Üzümü, büyük bir Çubuk Meyan Kökü
dilimlenmiş, çeyrek Pound ezilmiş Kimyon Tohumu, büyük bir Avuç
Angelica, Tatlı Mercanköşk, kırmızı Adaçayı, Ejderha Nane ve Baulm, her birinden bir avuç koyun; bunların hepsini bir Cam veya sırlı Toprak
Kabın içine kapatın ve dokuz Gün boyunca Brendide demlenmeye veya demlenmeye bırakın, bu süre boyunca bir Mahzende tutun; sonra bir buçuk Pound Somun Şekeri üzerine süzün ve Şişelere koyun. Bu, yalnızca durum gerektirdiğinde kullanılırsa iyi bir Kordialdir.

Bu Ayda, Portakal Çiçekleri en bol miktarda; Yaklaşık yarım Pound'u bir Galon Brendi'ye, çeyrek Pound Portakal Kabuğu ve yarım Pound çift rafine edilmiş Somun Şekeri ile birlikte konduğunda çok hoş bir Şurup elde edilir: Bu Malzemeleri Brendi'ye dökmeden dokuz veya on gün önce demlenmeye bırakabiliriz. Bazıları Şekeri, Portakal Çiçeklerinden döküldükten sonra Brendi'ye eklemeyi tercih eder. Damıtma kısmına gelince, bu İşi büyük ölçüde ele alan birkaç Kitabımız var, hem Soğuk Damıtma Ünitesi hem de değineceğim Alembik'in yönetimiyle ilgili olarak: ancak bu yerde yalnızca şunu belirteceğim, birçok Ot'tan çeşitli damıtılmış Sular elde edilirken, bunlar tüm yıl boyunca görülmez; bu yüzden eğer birinin tüm Otlarımızı tam istediğimiz zaman bir araya getirme fırsatı yoksa, bir seferde elde edebildiklerimizi damıtabilir ve başka bir zamanda topladıklarımızdan başka bir Damıtma yapabiliriz ve böylece her iki İçkiyi veya Suyu birbirine karıştırabiliriz: Örneğin, Ros Solis veya Rosa Solis'in kullanıldığı o İçten Sularda, her zaman bulunmayan ve toplandıktan sonra bir veya iki günden fazla saklanmayan bir Ottur, bunun kendi başına damıtılabileceğini ve diğer Sularla birlikte istenildiği gibi kullanılabileceğini söylüyorum; bunun, diğer Otlarla birlikte damıtılmış olsaydı, Reçetede belirtilen miktardan üretilecek olan oranda bir oranının konulması: ve aynı şekilde bulunması zor olan diğer Otlar için de geçerlidir. Ancak, Okuyucuma bildirebilirim ki, bu Bitki Bataklıklarda yetişir ve bulduğumuzda, ya hemen diğer bataklık yerlere ekerek ya da Toprak ve Sudan yapılmış, altlarında delik olmayan küvetler veya Toprak Çömlekler içinde yapay Bataklıklara ekerek yapay olarak saklayabiliriz. Bu Mevsim, Çiftlik ve Bahçede Gıda için Çok Çeşitli Gereklilikler Sunar; Gölet Balıkları, Turna veya Jack, Sazan, Kadife Balığı ve Levrek, ayrıca Yılan Balıkları Mevsimindedir ve Mart ayında belirtildiği gibi Sofraya hazırlanabilir; ayrıca yapay Yuvada yeşil Kazlar, genç Ördekler, Tavuklar, Güvercinler ve Tavşanlar da vardır; ve Bahçede, Ispanak ve
Lahana-Marul kaynatılacak, biraz bezelye ve fasulye, kuşkonmaz,
Enginar, ilk lahanalar ve karnabaharlar, haşlama ve
çiğ salatalarda salatalık: ancak, bu Mevsimde tüm çiğ salatalar
Yeni Ekim ve Bahçecilik İyileştirmelerimde belirttiğim gibi
biraz sıcak Otlar tüketmelidir. Bir salatayı
en çok onayladığım Yöntem, Otları uygun şekilde oranladıktan sonra, üçte iki Zeytinyağı, üçte bir gerçek Sirke, küçük kesilmiş birkaç sert Yumurta, hem Beyazları hem de Sarıları, biraz Tuz ve biraz Hardal almaktır, bunların hepsi iyice karıştırılmalı ve
Saladın üzerine dökülmelidir, önce Sallery,
Endive veya Lahana-Marulu gibi büyük Otları kestikten sonra, ancak küçük olanlardan hiçbirini kesmeden: sonra bunların hepsini
iyice karıştırın, tam kullanmak istediğinizde hazır olsun diye, çünkü
Yağ onu hemen yumuşatacak ve canlılığını yitirecektir. Soğanlar
her zaman yedekte tutulmalıdır, çünkü herkes onların tadını sevmez ve Yağ da herkes için hoş değildir; ancak Yağ sevilmiyorsa,
Yumurtaların sarısı, ezilmiş ve Sirke ile karıştırılmış olarak yukarıdaki gibi kullanılabilir. _İngiltere'de_ iyi Yağ bulmanın zorluğu, sanırım, herkesin ona hayran olmamasının sebebidir; çünkü bir zamanlar asla sevemeyeceğime
inanmıştım: ancak bir kez en iyi türden olanını tatmaya ikna edildiğimde, onsuz bir Salatayı asla sevemedim. _İngiltere'de_ karşılaştığım en iyi Yağ, _Bay Crosse's,_ bir _Cenouese_ Tüccarı,
Londra'daki _Strand'deki _Katherine-Street'teki_ _Cenouese Arms_'da.

Yukarıdaki Hayvan ve Sebzelerin Sofraya Sıralanması İçin Siparişe Gelince,
Bu Çalışmada Talimatlar Bulabiliriz.

Bu Ayda, kuru olduklarında Mürver Çiçeklerini toplayın ve
Saplarından toplayın; Gölgede kurumaya bırakın ve sonra her Çeyrek Beyaz Şarap Sirkesine bir Ons ekleyin, iki Ay boyunca Sirkede bekletin, sonra
Sirkeyi kullanmak için dökün.

Bu Ayın sonuna doğru, çok hoş bir
Şarap olan ve bence en iyi Tarifler arasında yer almaya değer olan Adaçayı Şarabı yapmak için uygun bir zamandır.

Adaçayı Şarabı Yapmak İçin. Bayan _E.'den B._

Üç Galon Suya altı Pound Şeker koyun, bunları birlikte kaynatın ve
Köpük kabardıkça alın ve iyice kaynadığında, içinde zaten bir Galon kırmızı Adaçayı Yaprağı temizlenmiş ve yıkanmış olan
kaynayan bir Küvete koyun; Sıvı soğumaya yakın olduğunda, biraz Ale Mayası ile iyice çırpılmış dört büyük Limon Suyunu ekleyin, bunların hepsini
birlikte iyice karıştırın ve Havadan çok sıkı bir şekilde kapatın ve kırk sekiz saat bekletin; sonra hepsini ince bir Saç Elekten geçirin ve onu ancak tutabilecek bir
Kaba koyun ve işini bitirdiğinde,
kapağını kapatın ve şişelemeden önce üç Hafta veya Bir Ay bekletin,
her Şişeye bir Top Ekmek Şekeri koyun. Bu Şarap, üç Aylık olduğunda en iyisidir. Bu şekilde herhangi bir Ot veya Çiçekten Şarap yapabilirsiniz.

* * * * *

HAZİRAN.

Bu Ay, Bektaşi Üzümü, Frenk Üzümü, Kiraz, Kayısı veya Ahududu gibi çeşitli Şaraplar yapmak için uygun bir Mevsimdir; hepsi çok hoştur ve zahmete değerdir; bu Meyvelerin yetiştiği
yerlerde Maliyet çok önemsizdir. Aşağıdaki Tariflerin çok mükemmel olduğu onaylanmıştır.

Bektaşi Üzümü Şarabı yapımına yönelik ön hazırlıklar. Bektaşi Üzümü Şarabı, _İngiltere_'de yapılan en zengin ve en güçlü Şaraplardan biridir,
uzun yıllar dayanır ve iyi yapılırsa saklandıkça iyileşir; ve
benim görüşüme göre, Dağ _Malaga_'sından aşağı değildir.

Bu Şarabı yapmak için, kullanmayı planladığımız Bektaşi Üzümü türüne dikkat etmeliyiz,
çünkü bir türün olgunlaşma zamanı ile diğerinin olgunlaşma zamanı arasında çok fazla fark vardır: en erken olgunlaşanlar Şampanya, Yeşil, Siyah ve Kırmızı tüylü Bektaşi Üzümleridir, bunların her birinin diğer türlerden farklı bir Tadı vardır ve bu nedenle her biri diğerlerinden farklı bir
lezzetle bir Şarap verecektir, tıpkı _Fransız_ büyümesinin çeşitli
Çeşitleri arasında bulunması beklenebileceği gibi. Bu türlerin en ilerisi _Londra_ civarında, eğer Mevsim iyiyse bu Ay'da erken olgunlaşır; ancak daha sonraki
kaleler genellikle Ay sonuna veya _Temmuz_'a kadar olgunlaşmaz.
Daha sonraki
çeşitleri genellikle beyaz Hollanda, Amber ve Ceviz-Bektaşi Üzümü'dür, bunların her biri de aynı şekilde farklı bir tat kalesine sahiptir:
Özellikle Amber'den mükemmel bir Şarap yapıldığını biliyorum.
Tekrar,
olgunlaşma zamanlarına gelince, Durumların çeşitliliğinin onları On Beş veya Üç Hafta öne veya geriye çekeceğini; ve
ayrıca, yukarıda belirttiğimiz gibi, her Mevsim aynı değildir ve İklim farklılığını da dikkate almalıyız, _Britanya'nın_ bir kısmı diğerinden
üç Hafta önce veya sonra gelir: ve Takvimlerimden veya Aylık Rehberlerimden herhangi birinde, belirli bir Meyvenin olgunlaştığını veya böyle bir Ay'da belirli bir şeyin yapılması gerektiğini söylediğimde, bunun genellikle böyle olduğu, ancak Mevsim daha fazla veya daha az öne geçtikçe arada sırada değişeceği anlaşılmalıdır. Meyvelerin olgunluğuyla ilgili olarak da dikkate alınması gereken bir şey daha vardır ve bu da İnsanlığın farklı Görüşleri veya Zevkleridir; bazıları henüz olgunlaşmaya başladıklarında olgun olduklarını söylerler: ama benim olgunlukla kastettiğim, bir Meyvenin olabildiğince yumuşak olması ve en yüksek Lezzete sahip olmasıdır: Ve yarı olgun dediğim Meyvelerle, iç Suları tatlı ve dış Kısımları biraz sert ve ekşi olanları kastediyorum. Bu durumda Bektaşi Üzümü Şarap yapmak için toplanmalıdır, Aşağıdaki Tarife bakın. Bektaşi Üzümü Şarabı Yapmak İçin.

Bektaşi Üzümlerinizi kuru Havada, yarı olgun olduklarında toplayın, yukarıdaki Ön Bilgilerde açıkladığım gibi, onları toplayın ve bir Küvette tahta bir Tokmak veya buna benzer başka bir Aletle ezin, çünkü hiçbir Metal uygun değildir; sonra bir Pock miktarında ezilmiş Bektaşi Üzümü alın,
bunları At Kılından yapılmış bir Torbaya koyun ve mümkün olduğunca sıkın,
Çekirdekleri kırmadan: tüm Bektaşi Üzümleriniz sıkılana kadar bu İşlemi tekrarlayın ve bu sıkılmış Suyun içine Küvette bulacağınız diğerini ekleyerek, her Galona üç Pound toz Şeker ekleyin, çünkü
_Lizbon_ Şekeri Şaraba bazı İnsanlar için hoş olmayan bir tat verecektir ve ayrıca kuru toz Şekerden çok daha fazla tatlılaştıracaktır;
Şeker eriyene kadar bunları karıştırın ve sonra tamamen onunla dolu olması gereken bir
Kabın veya Fıçının içine koyun. Eğer Kap yaklaşık on veya on iki Galon alıyorsa, On Beş Gün veya Üç Hafta dayanmalıdır; veya yaklaşık
yirmi Galon ise, o zaman yaklaşık dört veya beş Hafta, serin bir Yerde dinlenmek için:
sonra Şarabı Lee'den çekin ve Kabı Lee'lerden boşalttıktan sonra, berrak Likörü tekrar Kaba geri koyun ve
Fıçı yaklaşık on Galon ise üç Ay bekletin; veya
yirmi Galon ise dört ila beş Ay arasında, sonra şişeleyin. Şunu belirtmeliyiz ki, herhangi bir Likörün küçük bir Fıçısı her zaman daha büyük bir Fıçının Liköründen daha çabuk olgunlaşır ve içilmeye
uygun hale gelir; ancak küçük bir Likör Gövdesi, daha büyük bir Fıçıdakinden daha çabuk ekşir.
Şarap, yukarıdaki Talimatlara göre gerçekten hazırlanırsa, her Yıl daha da iyileşecek ve birkaç Yıl dayanacaktır.

Frenk Üzümü Şarabı Yapımına Hazırlık. Şunu belirtmek gerekir ki, Şarap yapımında kullanılabilecek iki tür Frenk Üzümü vardır, yani Kırmızı ve Beyaz; ancak Tadı ve İyiliği, Beyaz veya Kırmızı olsun, aynı olacaktır, çünkü her ikisi de Renk hariç aynı Niteliklere sahiptir. Ayrıca, Meyvenin kurak bir zamanda toplanması gerektiğini ve eğer büyük bir miktar yaparsanız, şişelenmeden önce küçük bir miktara göre Kapta daha uzun süre beklemesi gerektiğini unutmayın.

Frenk Üzümü Şarabı Yapmak İçin.

Frenk Üzümleriniz tamamen olgunlaştığında, onları toplayın ve Saplarından ayırın ve tartın, böylece Su ve Şekerinizi onlara göre ayarlayın. Bunu yaptıktan sonra, onları ellerinizle parçalara ayırın ve her üç kilo Frenk Üzümüne bir Quart Su ekleyin, hepsini birlikte karıştırın ve üç saat bekletin, bu sürenin sonunda bir Elekten yavaşça süzün ve Şekerinizi, her üç kilo Frenk Üzümüne bir pound oranında, içkinize koyun. Bu Şeker pudra şekeri olmalıdır, çünkü Lizbon Şekeri Şaraba Kötü Bir Tat Verecektir. Bunları iyice karıştırın ve tüm köpüğü çıkarana kadar kaynatın, köpük bolca yükselecektir; sonra en az on altı saat, onu kaba koymadan önce soğumaya bırakın. Yirmi Galonluk Miktarı yaparsanız, şişelenmeye uygun hale gelene kadar üç hafta
Kapta kalabilir; ve eğer
otuz Galon yaparsanız, şişelenmeden önce bir Ay bekletilmelidir,
sonra her Şişeye küçük bir Şeker Parçası koymayı unutmayın;
Serin bir yerde, Üzüntüsünü önlemek için saklanmalıdır. Bu Yöntemle
çok Yıllar saklanabilir ve çok ucuz bir fiyata çok güçlü ve hoş bir Şarap olur.

Aynı tür Frenk Üzümünün olgunlaştığında her zaman aynı Tatlılıkta olmadığını, Gölgede yetişenlerin Güneşe daha fazla maruz kalanlardan daha az tatlı olacağını gözlemlemek gerekir. Ve Yaz
ıslak ve soğuk olduğunda, kuru ve sıcak bir
Mevsimdeki kadar tatlı olmayacaklardır; bu nedenle yukarıdaki Makbuzun Standardı bir Pound Şeker ile üç Pound toplanmış Frenk Üzümü olsa da, Şeker Meyve Suyuna eklendiğinde Şarabı yapan Kişinin Damağı Düzenleyici olmalıdır, aynı zamanda, yaptıkları şeyin bir Şurup değil, bir Şarap olduğunu da göz önünde bulundurarak. Şeker sadece Suyu yumuşatmak ve korumak için eklenir ve çok fazla
Şarabı ipeksi hale getirir.

Bu Mevsim Kiraz Şarabı yapmak için uygundur, _Kentish_ ve _Flaman_ Kirazları artık tam olgunlaşmış olduğundan, bu amaç için en iyileridir:
Bu çok hoş ve güçlü bir Şaraptır.

Kiraz Şarabı yapmak için.

Kirazlarınızı kuru Havada toplayın, tam olgunlaştıklarında, onları Saplarından ayırın ve hepsi kırılıncaya kadar ellerinizle iyice ezin; sonra onları bir Kıl Torbasına koyun ve Taşları kırmadan akacak kadar
Sıvı elde edene kadar bastırın. Bu Suyun her Galonuna bir Pound pudra şekeri koyun ve iyice karıştırdıktan sonra kaynatın ve köpük oluşana kadar köpürtün; sonra tamamen soğuyana kadar serin bir yere koyun ve Kabınıza koyun, o zaman hemen çalışmaya başlayacaktır. Çalışma bittiğinde Kabı kapatın ve dört ay bekletin; eğer yirmi Galon veya daha fazla veya daha az miktar tutarsa, o zaman şişeleyin ve her Şişeye bir Top Ekmek Şekeri koyun. Serin bir yerde tutulursa iki veya üç yıl dayanır.

Bu Ayda yapılacak Şarapları bitirdim: Şimdi bir sonraki yerde, çok meraklı bir Kişiden aldığım, Evinde olağanüstü bir Başarıyla uygulandığını gördüğüm, tüm yıl boyunca Meyveleri Turtalar için saklama veya saklama Yöntemini yazacağım. Bu Ayda başlıca
toplanacak meyveler Bektaşi Üzümü, Frenk Üzümü ve Kirazdır.

Meyveleri Tüm Yıl Boyunca Turtalar İçin Saklamak İçin. Bektaşi Üzümleri tam olarak büyümüş olmalı, ancak olgunlaşmamış olmalı, kuru Havada toplanmalı ve Sapları ve Tepeleri temizlenmelidir; sonra bunları, özellikle geniş ağızlı, özel olarak yapılmış Quart Şişelere koyun ve bunları yeni sağlam Mantarlarla hafifçe kapatın ve Ekmek çekildikten sonra bir Fırına koyun, yaklaşık dörtte bir oranında küçülene kadar orada bekletin; ara sıra değiştirmeye dikkat edin, çünkü Fırının daha uzak bir kısmına koyduklarınız en kısa sürede pişecektir. Yukarıdaki Talimatlara göre yeterli bulduktan sonra, bunları çıkarın ve hemen Mantarları olabildiğince sıkı bir şekilde
vurarak takın ve Tepeleri Şişelerle aynı hizada kesin ve onları atın; daha sonra Şişelerinizi kuru bir
Yerde koymalısınız. Bu şekilde yapılmış meyveleri tattım, yıl sonunda taze toplanmış olanlar kadar iyi tartlar yaptılar: Korunan bektaşi üzümü ile Frenk üzümü arasındaki tek fark, Frenk üzümlerinin şişelere koyduğumuzda tamamen olgunlaşmış olması gerektiğidir ve aynı şekilde Kirazlar için de geçerlidir.

Meyveleri bu amaçla saklamanın başka bir yolu da, onları yarı yarıya şekerle, yani her bir kilo meyveye yarım kilo şeker ekleyerek saklamaktır. Özellikle kayısılar, olgunlaşmaya yakın olduklarında mükemmel tartlar yaparlar;
kabuğu soyulup ikiye bölündüklerinde ve şurupta kaynatıldıklarında, zeki bir hanımın bana söylediği gibi, yıl boyunca dayanırlar. Ayrıca, olgun bektaşi üzümlerinin çok güzel tartlar yaptığı da belirtilmelidir.

Bu Ayın başlangıcı, Bektaşi Üzümleri tam olarak büyüdüğünde, ancak olgunlaşmadığında, onları tatlı olarak saklamak için doğru Mevsimdir: Beyaz
_Hollanda_ Bektaşi Üzümü bu kullanım için en iyisidir.

Aynı şekilde, bol miktarda _Kentish_ Kirazınız varsa, bazılarını Saplarından ayırın ve Kirazları ince bir Tel Elek üzerine koyun ve bir Fırında kurutun; yeterince kuruduklarında ve oldukça soğuduklarında, onları bir
Toprak sırlı Kavanoza koyun ve sıkıca kapatın: Bunlar kuru bir
yerde saklanmalıdır.

Yukarıdaki Makbuzun alt kısmında, Meyveleri saklamak için, aynı şekilde, Bezelyeleri, Frenk Üzümlerini, _&c._ saklamak için bahsettiğim Şişelerde saklayabileceğimize dair bir fikrim var. Böylece, _Noel'de_ yumuşak ve lezzetli yiyecekler: Denemeye değer, çünkü bir veya iki Şişe çok pahalı olamaz ve
Bezelyeler hemen hemen herkes tarafından kabul edilebilir. Bunu, tanıdıklarımdan bazılarını denemeye ikna ettim, ancak özellikle bu konularda çok meraklı bir Kişi, bana, bu yöntemin hedeflediğimiz şeye cevap vermesi koşuluyla, bunların en hoş olacağını, ya kremayla kaynatılmasının ya da _Fransız_ usulüne göre
Gravey'de pişirilmesinin, çünkü yeşil Renklerini koruyup koruyamayacakları konusunda kendisiyle bir anlaşmazlık olduğunu söyledi; ama, daha önce de belirttiğim gibi,
kolay bir maliyetle denenebilir.

Bu ayın başı ceviz turşusu yapma zamanıdır, çünkü o zaman cevizler kabuklanmaya başlamamış olur ve ayrıca daha sonra olacağı kadar acı veya içi boş olmaz; artık tam etli olacaklar ve hiçbir kaybınız
olmayacak. Aşağıdaki Yöntemi, meraklı bir _Buckingham Beyefendisi_ olan Bay _Foord_'dan öğrendim ve en iyi yol olduğu deneyimlendi.
Bu turşuda gerçekten dikkate alınması gereken bir şey var, o da şudur:
Herkes Soğan veya Sarımsak Tadını sevmez; ama bunu istediğimiz gibi
çıkarabiliriz, sadece ortama Zencefil eklenebilir.

Ceviz turşusu yapmak. Cevizler turşu yapmaya uygun hale geldiğinde, yıkayın ve bir kazana
haşlamak için koyun; sonra bir parça Flanel ile dış kabuğunu ovalayın ve
tamamen soğuyana kadar bekletin, sonra onları bir Tuz ve Su Kabına
koyup 24 Saat bekletin; sonra onları çıkarın ve
tekrar 24 Saat daha taze Tuz ve Suya koyun; sonra onları daha önce olduğu gibi
değiştirin ve bu Uygulamayı on dört Gün boyunca sürdürün, bu sürenin sonunda onları kurulayın ve sırlı bir toprak Çömleğe, _Stratum super
Stratum,_ Baharat, bütün Hardal Tohumu, dilimlenmiş At Turpu ve Sarımsak,
veya Eschalots ile koyun: yani, bir Ceviz Katmanı yapın ve üzerine
bütün Biber, dilimlenmiş Zencefil, dilimlenmiş At Turpu, biraz bütün Hardal Tohumu,
ve üç veya dört Diş Sarımsak serpin; veya Sarımsak çok güçlüyse, o kadar
Diş Şalot. Sonra bunların üzerine bir Ceviz Katmanı daha koyun ve
onların üzerine daha önce olduğu gibi Kökleri ve Baharatları koyun ve Çömleğiniz dolana kadar böyle devam edin;
sonra hepsini kaplayacak kadar kaynar Sirke dökün ve
hemen Tencereyi kapatın ve ertesi Güne kadar bekletin,
onları rahatsız etmeden
sirkeyi tekrar dökebiliriz; ve
tekrar kaynar hale getirip üzerlerine dökün ve daha önce olduğu gibi
kapatıp kullanıma hazır hale getirin. Ancak bunlar üç Hafta veya Bir Aydan önce yenmeye uygun olmayacak ve birkaç Ay saklanarak çok daha iyi olacak.

Bu Ay, Karanfil-Temmuz Çiçekleri Şurubu yapmak için uygun bir zamandır ve
aynı şekilde çok zengin bir İçki olan ve Bayan B. B.'den alınan aşağıdaki Tarife göre en iyi şekilde yapılabilen Temmuz Çiçekleri Şarabı yapmak için uygundur.

Temmuz Çiçekleri Şarabı yapmak için.

Dokuz Galon Su ve yirmi dört Pound Şeker alın, bunları hafif bir
Ateşte kaynatın, ta ki bir Galon kaybolana veya buharlaşana kadar, yükselen Köpüğü
alın. Sonra bir Bushel Karanfil Temmuz çiçeği, sadece kırmızı Çiçek Yaprakları hazırladıktan sonra, üzerlerine kaynar sıcakta Sıvıyı dökün ve
ertesi güne kadar üzerlerini kapatın, sonra bir Vidalı Presle bastırın. Bu
işlediğinde, bir parça Ekmeği Ateşin önünde, yakmadan, sertçe pişirin
ve sıcakken, üzerine biraz Bira Mayası sürün ve açık bir Küvette Sıvıya
koyup, fermente olmaya başlayana kadar; ertesi Gün
sonra, iki quart Çuval ve bir _Ren_ Şarabı ekleyin ve üç Hafta veya Bir Ay boyunca fıçıda bekletin; sonra şişeleyin ve serin bir
Yerde saklayın.

Bu Ayda, son zamanlarda yumurtlamamış olan Sazan ve Kadife balıkları iyidir; bunların ve Turna veya Jack'lerin
soslanması _Mart_ ayında görülebilir. Levrekler artık
çok iyi, büyük olanlar sazan balığı için tavsiye edildiği gibi haşlama,
haşlama veya kızartma, ya da _Hollanda_ usulü, Su Soochy denilen; yani Levrekleri Tuzlu Suda haşlamak ve Maydanoz Kökleri ve Maydanoz Yaprakları, kaynatıldıkları Suda sofraya getirilmeli ve Ekmek ve Tereyağı ile yenmelidir. _İngilizler_ için garip bir yoldur, ancak seyahat eden birçok Beyefendi tarafından çok beğenilmektedir.

Bahçe artık Bay _Mears_ için basılan _Bahçıvan Takvimi_'mde görülebileceği gibi, Yenilebilirler açısından çok zengindir.

Trasopogon veya Keçi Sakalı, önceki Ay'da olduğu gibi şimdi de
kaynatılmaya uygundur; _İngiltere_'nin bazı Batı bölgelerinde, özellikle _Bristol_ civarında çok talep görüyor, bildiğim kadarıyla, oradaki Kırsal
Halk ona Trangompoop veya Crangompoop diyor, sanırım, yukarıda yazılan gerçek İsimden bir bozulma: Bu Kuşkonmaz gibi yenir ve aynı şekilde
işlenir, yenilen kısım, çiçek açmadan biraz önce çiçek açmış tomurcuktur, yaklaşık altı inçlik bir Sapı vardır.

Şimdi Tavuklar, Güvercinler, Ördekler ve bazı genç yabani Ördekler ve
Tavşanlar var, bunlar sadece bir Masada büyük Çeşitlilik oluşturmakla kalmayıp, sıradan sade şekilde
işlenebilir, ayrıca bu Eserde belirtilen çeşitli şekillerde zarif Yemeklere de dönüştürülebilir, eğer ince zevke sahip belirli İnsanları
eğlendirmek için bir fırsat varsa. Ronceval ve Mooretto Bezelyesi ve _Windsor_ Fasulyesi de bir sofraya iyi yardımcılardır: Onların sosları hakkında bir şey söylememe gerek yok; ancak benim fikrime göre, _Windsor_ Fasulyeleri, haşlandığında, yani uzun süre kaynatıldığında,
kabuklarını soyup, sonra geniş ağızlı
Şişelere koyup, Bezelyenin saklanması için reçete ettiğim şekilde düzenlendiğinde; bu şekilde, sanırım aylarca saklanabilirler: ancak bu Deneyi _Eylül_ sonuna kadar erteleyebiliriz, böylece sonraki ürünlerde denenebilir.

Denize yakın yerlerde, mükemmelliğin zirvesinde Uskumru, Kefal,
Turbut, Ringa Balığı, Scate ve Dil Balığı, ayrıca Istakoz ve Yengeç var; ve Nehirlerde, Somon ve Alabalık hala iyidir ve bazı Kerevit.

Şimdi, Ahududuları, ister Tatlı Et'e katmak, ister Brendi'ye
karıştırmak için uygun bir Mevsim; ancak bunlar kuru olarak toplanmalıdır. Bunları _Port_ Şarabı ile nasıl karıştıracaklarını ve en zengin
_Floransa_ Şarabı'nı
nasıl taklit edeceklerini bilen bazı İnsanlar vardır.

_Yaz Ortası_ civarı, Noel'e veya _Aralık_ başlangıcına karşı Kas için bir Yaban Domuzu

yapmak için uygun bir zamandır, çünkü o zaman en iyi
satıldığı ve özellikle talep gördüğü Mevsimdir, o zamanlar Pound başına on iki
Pence'e satılır.

Bu amaçla yaşlı bir Domuz seçmeliyiz, çünkü ne kadar yaşlıysa Kaslı Adam o kadar azgın olacaktır: Bu amaçla, Çiftçilerin Frank dediği, Domuzu içeride tutmak için çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir Domuz sağlamalıyız.
Frank'ın şekli, Domuzdan biraz daha uzun, bir Köpek Kulübesi gibi olmalı,
Yaban Domuzu o kadar yakın yerleştirmeliyiz ki
içinde Domuz dönemez; bu Domuzun Sırtında, her gün yapılması gereken
Dışkıyı alma kolaylığı için, istendiğinde açılıp kapatılabilen bir Tahta olmalıdır. Bütün bunlar çok güvenli olduğunda ve talimatlara göre yapıldığında, Domuzunuzu koyun ve hiçbir Domuzu
görmeyecek veya duymayacak şekilde yerleştirildiğinden emin olun; çünkü eğer yaparsa, zayıflayacak ve bir günde iki haftada aldığından daha fazla iyi et kaybedecektir: Daha sonra, yiyebileceği kadar Bezelye ve kendisi için gerekli olan kadar yağsız Süt veya yağsız Süt ile beslenmelidir. Bu yöntem, etini reddedene veya çok az yiyene kadar onunla kullanılmalıdır ve sonra Bezelye bırakılmalı
ve Arpa Unundan yapılmış, büyük Tavuk Yumurtaları kadar büyük Toplar haline getirilmiş Macun ile beslenmelidir ve Yağsız Süt, onu da reddettiğini bulana kadar devam ettirilmelidir, o zaman Kas için öldürmeye hazır hale gelecektir; bunun yapım talimatlarını ve bunun için Turşuyu Aralık ayında görebilirsiniz. Bu şekilde beslendiği süre boyunca, önünde her zaman Et olmasına büyük özen gösterilmelidir, çünkü bunu ihmal etmek tüm Tasarımı bozacaktır.

Bu, bir Domuzu Kas İçin Beslemenin Yoludur, ancak bunun biraz barbarca olduğunu düşünmeden edemiyorum, özellikle de Yaratık bazı İnsanlar tarafından o kadar yakın bir yere konuyor ki, duyduğuma göre, beslenirken yatamıyor; ve son olarak, Yiyecek masrafını düşündüğümüzde, Kas sadece tatsız bir Et türüdür: ancak, bazıları onu sevdiği için, onu
hazırlarken kullanılması gereken yöntemi reçete etmek gerekir.

Bu Ay'da bol miktarda Enginarımız var ve bunları Kış kullanımına, sade olarak kullanmak veya Soslara veya bileşik Yemeklere koymak için iyi bir Mevsim; kolayca kurutulur veya turşu yapılır, saklanır ve mükemmelliklerine ulaşır ulaşmaz toplanmazlarsa, Kalplerinin veya bazılarının dediği gibi Diplerinin iyiliğini kaybederler. Bollukla geçen bir Yılda, Kış kullanımı için çok sayıda kurutulmuş ete sahip oldum, aşağıdaki şekilde.

Enginarların toplanması ve kurutulması için sipariş verilmesi hakkında. Enginarları toplarken, Enginar olarak adlandırılanın Yapraklarının içe doğru baktığını ve Tepede yakın durduğunu gözlemleyin, çünkü o zaman Dip büyük ve dolu olacaktır; ancak Enginar Yapraklarının çoğunun Tepeden yayıldığını görürseniz, Boğaz veya kıllı kısım o kadar fazla vurulmuştur ki, Enginarın Kalbinin çoğunu dışarı çekmiştir; ve Çiçek öne çıktıkça, ne kadar çok büyürse, Dip o kadar ince olacaktır, ki bu onun en iyi kısmıdır. Enginarı kestiğinizde, onu uzun bir Sapla kesin ki, kullandığınızda Tellerinden iyice temizleyebilirsiniz, aksi takdirde Tellerin kalacağı Dip'in iyiliğini bozar; Bunu yapmak için, Enginarı
bir Masanın üzerine koyun ve bir elinizle sertçe bastırın, diğer elinizle Sapı yukarı aşağı sertçe çekin, ta ki Enginardan ayrılana kadar ve
sonra Telleri de onunla birlikte çekeceksiniz; bu yapıldıktan sonra, Enginarları
Bir Saat Suya koyun ve sonra onları bir Su Isıtıcısına koyup, Yaprakları ve
Boğumları ayırmak için yeterince yumuşayana kadar kaynatın. Bu yapıldığında, Kalpleri veya Dipleri bir
Kabın üzerine veya başka bir şeye koyun, rahatça süzülsünler; sonra onları bir
Tel Elek veya Izgara üzerinde, yumuşak bir Fırında, derece derece, Odun kadar
sertleşene kadar kurutun. Bunlar kuru bir
Yerde bırakılırsa on iki Ay iyi kalacaktır.

Bunları kaynatmak, kızartmak veya diğer etlere eşlik etmek için kullanmak istediğimizde, bunları ılık suya koymalı ve bunu sık sık sekiz ve kırk saat boyunca tekrarlamalıyız, bu sayede kendilerine gelecekler ve
haşlandıklarında taze toplanmış gibi iyi olacaklardır. Ancak, aşağıdaki şekilde de saklanabilirler.

Enginarları saklamanın ikinci yolu.

Enginarlarınızı yukarıdaki talimatlara göre seçtikten sonra,
diplerini keskin bir bıçakla, Yapraklarından ve boğazlarından kesin,
hemen soğuk suya atın, böylece kararmalarını önleyin.
Yedi veya sekiz dakika suda bekledikten sonra, onları yıkayın ve biraz süzdürün ve sonra Buğday veya Arpa Çiçeğine atın, böylece
her tarafı onunla kaplanmış olsun; bundan sonra, bunları Tel Elekler veya Hasır İşi Parçaları üzerine koyun ve fırında nazikçe kurutun, ta ki
tamamen kuru ve sert olana kadar: bunlar kuru bir yerde saklanmalıdır ve kullanılacakları zaman, yirmi dört saat suda bekletin ve yumuşayana kadar kaynatın, taze kesilmiş gibi yenirler.

Enginarlar ayrıca şu şekilde turşu yapılabilir.

Enginarları Turşu Yaparak Saklamak İçin.

Enginarlarınızı daha önce olduğu gibi toplayın ve hazırlayın ve orta miktarda Tuzla
kaynatmak için soğuk Suya koyun; sonra Ateşten alın ve
Suyun, Tuz dibe çökene kadar bir çeyrek saat boyunca Çaydanlıkta durmasını sağlayın; sonra Suyunuzu temiz bir Toprak
sırlı Kabın içine dökün, Enginarlarınızı koymayı planladığınız yere, ve onları Yapraklardan ve Tanelerden temizleyerek, iki veya üç Suda iyice yıkayın ve
her ikisi de oldukça soğukken,
haşlandıkları Tuzlu Su veya Turşuya koyun;
üzerine yarım inç kalınlığında kaplayacak kadar Yağ dökün veya
Yağ yoksa, eritilmiş Tereyağı işe yarar: Enginarlardan Havayı
koruyacak kadar koyduğunuzdan emin olun. Bazıları Suya biraz Sirke ekleyecektir,
ama bu isteğe bağlıdır; bu yapıldığında, Toprak
Tencerenin üstünü Kağıtla kapatın ve Havadan korumak için üzerine bir Tahta koyun veya
Tencereyi ıslak bir Mesane ile örtün ve sıkıca bağlayın.
Bir yıl iyi kalacaktır ve onları kullanmak istediğimizde, Tuzunu almak için soğuk
Suya koyun; Suyu üç veya dört kez kaydırabilirsiniz,
bu onlar için daha iyi olacaktır ve sonra onları Pyes'lerde veya diğer bileşik Yemeklerde kullanabilirsiniz.

_Hollanda'da_ sık sık kızartılmış küçük Enginar Emziklerini yedim,
ki bunlar hoş bir Yemek oldu. Bunları hazırlamanın tarifi
şudur.

Küçük Enginar Emziklerini veya küçük Enginarları kızartmak için. Genç Enginar Başlarını toplayın ve yumuşayana kadar Tuz ve Su ile kaynatın; bu Enginarlar orta boy Elmalardan daha büyük olmamalıdır; bunları her biri dört veya altı parçaya bölün, iyice çiçeklendirin ve domuz yağında
çıtır çıtır kızartın ve Tereyağı, Karabiber ve biraz Korjuice veya Portakal Suyu ile yiyin.

_Fransa_'da küçük Enginar Başlarını
çiğ, Sirke, Karabiber ve Tuz ile yemek yaygın bir uygulamadır; Yöntem, tek Yaprakları çekip Yaprakların etli kısmını içine batırıp onu yemektir.
Hoş bir şekilde acıdırlar ve İştah açarlar.

Bu Ay Ahududular olgunlaştı; ve çok hoş bir Şarap yaptıkları için,
burada bunu yapmanın makbuzunu vereceğim.

Ahududu Şarabı yapmak için.

Her bir Ahududu Suyu Çeyreğine bir Pint Su ve her bir Likör Çeyreğine bir Pound ince Şeker koyun; sonra yarım saat kaynaması için Ateşe koyun, yükselen köpüğü alın: sonra soğumaya bırakın ve
çok soğuduğunda, bir kaba koyun ve on hafta veya
hava soğuk olursa daha fazla bekletin; durulduğunda, şişeleyin ve
iki yıl dayanacaktır. Bu Ay'da, yirmi yıl dayanacak ve
yıllar geçtikçe daha da güzelleşecek olan Bektaşi Üzümü Şarabı yapmanın iyi
deneyimli bir yolunu yazmış olsam da; yine de, sık sık yapan bir Tanıdığımdan aldığım Kırmızı Bektaşi Üzümü Şarabı yapmak için çok
övülen bir Tarifi kaçıramam.

Kırmızı Bektaşi Üzümleri iyi renklendiğinde ve aşırı olgunlaşmadığında, ama Tadına minnettar olduğunda, onları kuru bir Günde toplayın; Bunlardan bir ölçek alın ve ortalarından biraz daha fazla kesin, büyük bir sırlı
Toprak Tavaya koyun, üzerlerine sekiz Pound ince toz Şeker serpin;
sonra dört Galon Elma Şırası kaynatın ve kaynar sıcakken Şeker ve Bektaşi Üzümü üzerine dökün: bu sekiz veya on Gün bekletilmeli, her Gün bir kez karıştırılmalı,
sonra bir Preste bir Flanelden süzülmeli ve
İçkiyi, her iki tarafına bira mayası sürülmüş sıcak bir Buğday Ekmeği Tostu ile birlikte
Kaba koyun; bu iki veya üç Ay bekletilmeli, incelene kadar bekletilmeli ve sonra
şişelenmelidir. Bu çok güçlü bir Şaraptır ve parlak kırmızı renktedir.

* * * * *

TEMMUZ.

Bu Ay, Salatalık turşusu yapmanın başlıca mevsimidir, çünkü bu
Meyve artık en büyük Mükemmellikte ve ayrıca onları Mango'nun veya Girkins'in
taklidi olarak turşu yapmak için. Artık bol miktarda bulunuyorlar ve Lekelerden arınmışlar.

Aşağıda, Mango'yu taklit etmek için Salatalık turşusu yapmak için olağanüstü bir Tarif bulunmaktadır.

Mümkün olduğunca yeşil bir Renkte büyük Salatalıklar toplayın, onları adi Suda iyice yıkayın ve sonra ya Üstlerini kesin ve tüm çekirdekli kısmı
çıkarın veya her birinin
yanından bir Dilim kesin ve çekirdekli kısmı küçük bir Kaşıkla kazıyın, Salatalıkların Dilimlerini veya Üstlerini uyuşmamaya dikkat edin, böylece onları Baharatlarla doldurmaya geldiğimizde daha iyi bağlanabilirler, _&c_. Böylece onlar için tasarladığımız Kavanozu veya Toprak Kabı dolduracak kadar hazırladığımızda, en çok sevdiğiniz Sarımsak veya Arpacık soğanını soyun ve her Salatalığa iki Arpacık Soğanı veya orta boy bir Sarımsak Dişi koyun; ayrıca her birine bir veya iki ince dilim Yaban Turpu, bir dilim Zencefil ve geleneklere göre bir Çay Kaşığı dolusu bütün Hardal tohumu koyun; ancak, bence, bu
çıkartılabilir. Sonra Salatalıkların veya onlardan kesilen Dilimlerin üstlerini koyun, onları güçlü bir İplikle sıkıca bağlayın ve Kavanozunuza yerleştirin. Sonra, yaklaşık beş Quart'a iki düzine büyük Salatalık eklendiğini varsaydığımız Sirke Turşunuzu hazırlayın, buna yaklaşık bir Pound Defne Tuzu, yarım Ons bütün Biber, yaklaşık bir Ons Zencefil
dilimlenmiş ve büyük bir Yaban Turpu Kökü dilimlenmiş koyun; bunları pirinç bir
sos tavasında yaklaşık on beş Dakika kaynatın, yükselen Köpüğü alın ve
sonra Salatalıklarınızın üzerine dökün ve Kabın üstünü dört veya beş kez iki kat kaba bir Keten Bezle örtün ve Kabı sıcak tutmak için Ateşin yanına koyun; Ertesi gün, bunların sarı bir renge dönüştüğünü göreceksiniz, ancak bu bir veya iki gün içinde ilk baştakinden çok daha yeşil olacak, eğer şu Yöntemi kullanırsanız: Tüm Turşularınızı bir pirinç Skellet'e dökün ve içine ceviz büyüklüğünde bir parça Allum ekleyin ve kaynayana kadar Ateşin üzerine koyun, sonra daha önce olduğu gibi Salatalıklarınızın üzerine dökün,
ve Salatalıklar istediğiniz Yeşilliğe gelene kadar her gün aynı işlemi tekrarlayın. Turşunuzu son kez döktüğünüzde, Kavanoz daha önce olduğu gibi kapatılmalı, ancak tamamen soğuyana kadar Mantarsız bırakılmalı,
sonra ağzını kapatıp kuru bir yere koyun. Bu Kavanozların mantarları yumuşak eldiven derisi ile kapatılmalıdır, çünkü çıplak Mantarlar Turşuları küflendirecektir. _Eylül_ Ayında Yeşil Kavunlardan Yapılan Mangolara Bakın.

Kışın dilimlemek için Yeşil Salatalıkları saklamak için, Bay _Foord_ of
Buckingham_ tarafından.

Salatalıkları yarı büyümüş, yani tohumlu olma eğiliminde olmadan önce toplayın, beş veya altı gün boyunca Tuz ve Suya koyun, her gün değiştirin; sonra
kurulayın ve biraz Allum ile Sirkeye koyup ateşin üzerine yeşillendirin; sonra Salatalıkları çıkarın ve turşuyu kaynatın, üzerlerine sıcak dökün, Kavanozun Ağzını dört veya beş kez iki katına çıkarılmış kaba bir Bezle örtün ve Kavanozu ateşin yanında bekletin. Bu Turşu tamamen soğuduğunda, Kavanozu yukarıda belirtilen Mango Salatalıkları Tarifinde belirtildiği gibi deri bir Mantarla kapatın. Bu Salatalıklar, Bahçeden taze toplanmış olanlar gibi soyulup dilimlenmek üzere Kışın kullanılabilir;
Soğanı onlarla birlikte kesebilir ve Biber, Sirke ve Yağ ile yiyebilirsiniz.

Salatalık Turşusu Yapmak İçin, Buckingham'lı Bay _Foord_'dan.

Bulabildiğiniz en küçük Salatalıkları toplayın, çünkü en küçük Boydur,
en çok birinci sınıf insanlar arasında sofraya getirilir;
ancak iki inç uzunluğunda bir Salatalık çok iyi iş görür, hatta üç inçlik bir Salatalık bile. Bunlar Tuz ve Suya konulmalı, her gün değiştirilmeli, ta ki sarı bir renge dönene kadar: kurulayın ve Sirke Turşusu, bir galon Ceviz büyüklüğünde bir parça Allum veya orantılı olarak Zencefil küpleri, Mace, bütün Biber, birkaç Defne yaprağı ve Ot'un kendisinden daha iyi olacak biraz Dereotu Tohumu hazırlayın. Tohumları bir Muslin parçasına bağlayın, böylece Turşu kaynatılarak Dereotu'ndan yeterince
güçlendiğinde çıkarabilirsiniz. Bu Turşu, doğru lezzette olduğunda, Salatalıkların üzerine kaynar sıcak dökülmeli, bunlar Taş Kavanoz veya Gallypot'a konulmalı ve sonra birkaç kat katlanmış kaba bir Keten Bezle örtülmeli ve ateşin yanında bekletilmelidir: Turşunun kaynatılmasını her gün tekrarlayın, Salatalıkların üzerine sıcak dökün ve daha önce olduğu gibi örtün, istediğiniz yeşil renge gelene kadar. Tamamen soğuduklarında, önceki Tarif'te belirtildiği gibi, deri bir Mantarla kapatın, bir Kavanoz kullanıyorsanız veya bir Gallypot kullanıyorsanız, Deri veya ıslak bir Mesane ile bağlayın. Şunu anlamalısınız ki, Allum ve kaynar Sirke, olgunlaşmamış herhangi bir Meyveye yeşil bir renk verecektir; ancak çok fazla Allum kullanılmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde mide bundan rahatsız olur. Bazı yerlerde yeşil _Capsicum Indicum_ baklalarını salatalıklarla birlikte turşu yapmak bir gelenektir, bu da
onların mideye çok daha sıcak veya ılık gelmesine katkıda bulunur ve soğuk bünyelerde sindirimi teşvik eder. Ancak _Capsicums_, Salatalıkların arasına koymadan önce suda hafifçe kaynatılmalı ve kurulanmalıdır,
üzerlerine Turşu dökülmeden önce yerleştirilmelidirler.

Barbunya Fasulyeleri Salatalıklarla aynı şekilde turşu yapılır, sadece Dereotu hariç tutulur; ve Dereotu da Salatalık Turşusundan çıkarılabilir, eğer Damak Tadına Hoş Gelmiyorsa; ve aynı şekilde diğer Turşularda da Sarımsak
veya Soğan veya herhangi bir özel Baharat, hoş olmayan bir şekilde çıkarılabilir,
çünkü buradaki iş, herhangi birinin Damak Tadını benim hoşuma gidebilecek belirli bir Lezzete
bağlamak değil, herkesin bir Çiftlik veya Bahçenin sağladığı şeyleri koruma veya düzenleme gücüne sahip olmasını sağlamaktır, böylece
onlardan memnun olabilirler. Burada verdiğim Tarifler,
genel olarak en çok onaylananlar olarak bulduğum şeylerdir. Tutku Ağacının yeşil Meyvesini, Berougella'yı ve İnciri turşulayanlar var: ama
benim açımdan onları tavsiye edebileceğim hiçbir şey bulamıyorum, Turşunun tadı dışında, ayrıca hiçbir şekilde sağlıklı değiller.

_Nasturtium Indicum_'un Çiçekleri bu Ay'da mükemmel bir Salata yapar ve Bitkinin Tohumları, yeşilken,
isteğimize göre turşulanabilir: Turşulama Tarifi aşağıdaki gibidir.

Nasturtium Tohumlarını turşu yapmak için.

Tohumları tam olarak büyüdüklerinde ve yeşil olduklarında, kuru bir günde toplayın ve
iki veya üç gün boyunca Tuz ve Suya koyun; sonra Sirkeyi, biraz

Gazoz, Zencefil dilimleri ve birkaç Defne Yaprağı ile on beş Dakika kaynatın ve üzerlerine kaynar sıcak dökün, diğer Turşular için bu Ay'da belirtildiği gibi bir Bezle örtün ve Turşunun kaynatılmasını ve
üç gün boyunca üst üste haşlanmasını tekrarlayın; ve sonuncusu döküldüğünde, mantarını kapatmadan önce soğumasını bekleyin. Kavanozun Ağzına yerleştirilmesi gereken katlanmış Bez, Turşunun Buharının bir kısmının içinden geçmesine izin verecektir ve bu sayede Turşular, aksi takdirde olabilecekleri kadar çabuk küflenmeyecek ve ayrıca, yakın bir şekilde durdurulmuş olsalardı olduğundan çok daha
yeşil olacaklardır. Tüm bu Turşular kuru bir
yerde saklanmalı ve her ay kontrol edilmelidir, aksi takdirde küflenmeleri muhtemeldir; eğer küflenmeye meyilli olduklarını görürseniz, Turşuyu yeniden kaynatın ve daha önce olduğu gibi üzerlerine dökün.

Artık yenebilecek Skerret var; çok besleyici ve hoş bir Kök ve Sofra için şu şekilde hazırlanıyor: Kültürü, Bay Mears için Temple-Bar'ın yakınında basılan yeni _Ekim ve Bahçecilik İyileştirmeleri_ kitabımda geniş bir şekilde ortaya konmuştur.

Skerret, en büyük Köklerden biri olmasa da, doğru şekilde işlenirse kesinlikle Bahçenin en iyi Ürünlerinden biridir; bunu yapmanın yolu, Kökleri çok iyi yıkamak ve yumuşayana kadar
kaynatmaktır, ki bu çok uzun sürmez. Sonra Köklerin Kabuğu çıkarılmalı ve üzerlerine eritilmiş Tereyağı ve Çuvaldan oluşan bir Sos dökülmelidir. Bu şekilde Sofrada servis edilir ve Portakal Suyu ile birlikte yenir ve bazıları da
onlarla birlikte Şeker kullanır, ancak Kök kendi başına çok tatlıdır.

Bazıları, Kök kaynatıldıktan ve Kabukları soyulduktan sonra kızartır ve
yukarıdaki gibi Sos kullanır: Aynı şekilde Salsify ve Scorzoncra Kökleri de sofraya hazırlanmalıdır.

Morina Balığı adı verilen elma haşlamak için mükemmeldir,
şöyle yapılır, sofraya güzel yeşil bir Renkte getirilebilirler,
şöyledir.

Morina Balığınızı yarı büyümüş ve Lekesiz olarak toplayın, çünkü lekeliyse,
genellikle Kurtlarca yenir; Kabukları kolayca çıkana kadar Suda haşlayın,
sonra tekrar soğuk Suya koyun ve Ateşin üzerindeki Pirinç Bir Tavada küçük bir parça Allum yeşile dönün;
kapalı tutulurlarsa kısa sürede iş görürler.

Aşağıdaki Makbuz bana meraklı bir Kişi tarafından Mango taklidi olarak Morina Balığı turşusu için gönderildi. Morina balıklarını yeşil ve neredeyse tam olarak yetişmiş olarak toplayın, onları haşlayın, yani yumuşak suda
kabuğu soyulana kadar haşlayın, sonra
Sirke ve Defne Tuzundan Turşunuzu hazırlayın, yaklaşık bir kaşık dolusu Tuz bir Çeyrek Sirkeye,
üç veya dört diş Sarımsak, çeyrek ons ​​dilimlenmiş Zencefil,
ve aynı miktarda bütün Biber; bunu bir Pirinç Tavada, bir At Fasulyesi kadar büyük bir parça Allum ile
yarım çeyrek saat kaynatın ve sıcak olarak Morina balıklarınızın üzerine dökün, Kavanozun Ağzını bir Bezle örtün ve
Şöminenin yanında bekletin; Turşuyu ertesi gün tekrar kaynatın ve önceki gibi uygulayın ve Morina balıklarınız istediğiniz kadar yeşil olana kadar aynı işlemi tekrarlayın,
ve tamamen soğuduklarında, mantarlarını kapatın ve kuru bir
yere koyun. Ancak tüm bu Turşularda dikkat edilmesi gereken bir şey var, o da şu ki, Turşular güzel yeşil Renklerine hemen kavuşmazsa, ilk başta Turşuyu sık sık kaynatıp, üç veya dört hafta bekletip, ardından Turşuyu tekrar kaynatarak, iyi bir Renk alacaklardır; ve Turşularınız daha sonra daha sert olacak ve daha uzun süre saklanacaktır, çünkü Renkleri çok erken alınmayacaktır.

Bu Ay'da olgunlaşmış Morello ve Siyah Kirazlarımız var, ikisi de Brandy'de hoş; onlarla Dram içmek isteyenler için, Siyah Kiraz Brandy'si yapmanın yolu, sadece Kirazları Saplarından ayırmak ve
bir bütün olarak Brandy'ye koymaktır, bir Quart'a yaklaşık bir Pound Kiraz; bu, içilmeye uygun hale gelene kadar yaklaşık bir ay kalabilir ve sonra
Kirazlardan Brendi dökülebilir ve Kirazlar daha sonra bir
Kabın içine konursa son derece güçlü olur, sadece bir Galon Bira'ya bir Pound Kiraz oranı kadar; ancak bazıları bunlara taze Brendi koyacak ve Kirazlar Brendi'ye koyu bir Renk verecek ve ona güçlü bir Ratafia tadı verecek; diğerleri bu Kirazları soğuk bir
Damıtıcıda, üzerlerini örtecek kadar Su ile damıtacak ve onlardan ince bir Kordial çekecektir.

Visney yapmak için.

Bu Visney saf Brendi'den ve Şişeleri veya Fıçıları dolduracak kadar Morello Kirazı'ndan yapılır, her dolu Quart'a bir Ons Somun Şekeri eklenir;
Bu Kaplar veya Şişeler, Kirazlar konulduğunda nazikçe kapatılmalı ve Likör dökülmeden önce iki ay boyunca serin bir Mahzende bekletilmelidir ve ardından Likör küçük Şişelere koyularak kullanılabilir: Çok güçlü değildir, ancak çok hoştur. Kirazlar, çıkarıldığında, damıtılabilir ve kaliteli bir İçki verecektir.

Defnelerin olduğu bazı yerlerde, kesmeden veya budamadan yabani olarak yetişir, yani _Lauro-Cerasus_, birçok eski Bahçede bulduğumuz gibi, bu Bitki Meyveler vermeye meyillidir, ki bunlar aslında Kirazlardır, Adını da buradan alır; bu Meyveler veya Kirazlar bu zamanlarda olgunlaşır ve bunları iki veya üç ay boyunca biraz Şekerle Brendiye
demlersek kaliteli bir Şurup yaparlar; bu Kayısı Çekirdekleri Aromasına sahip olacak ve koyu kırmızı bir Renkte olacaktır. Bundan bahsederken, _Surrey_'deki _Putney_'de bulunan ilginç bir Beyefendinin Evinde tattığım belirli bir Dram'a dikkat çekmekten kendimi alamıyorum, _W. Curtis _Esq; bunu Brendi'ye
Kızılcık Kirazı ekleyerek yapmıştı; sanırım bunu
deneyen tek kişi o Beyefendi ve benim Damağıma o kadar _Tockay_ Şarabı gibi görünüyor ki,
aradaki farkı keşfedebilecek çok iyi bir yargıç olmalı.
O Şarabı mükemmel bir şekilde içtim ve bu hazırlığın hem Rengi, Tadı hem de
güç Oranı ona eşit; çünkü
Brendi'nin büyük gücü Kızılcık Kirazında kayboluyor ve Kızılcık Kirazı
parlak kırmızı bir Renkte olsa da, bu Likör _Tockay_ Şarabı Renginde. _Londra_ yakınlarında yaşayanlar, bu Mevsimde, şu anda o Şehre getirilen Sürülerden Kaz satın alabilirler, yaklaşık yirmi beş veya yirmi şilin; ve onları Anıza dönüştüreceğimiz Mevsime kadar, onları çoğunlukla Bahçenin Sakatatlarıyla, özellikle de Marulla besleyebiliriz, eğer yeterli varsa, onları şişmanlatacaktır: ancak onların şişmanlatmak için özel
Yemlerine gelince, bundan başka bir yerde bahsedeceğim.

Bu Mevsimde Kayısılar olgunlaşır ve bol miktarda varsa, onlarla
hoş bir Şarap yapabiliriz. Aşağıdaki Tarif çok iyi bir
Reçetedir.

Kayısı Şarabı Yapmak İçin. Bayan _J. L._'den

Her Bir Çeyrek Suya bir buçuk Pound Kayısı koyun, aşırı olgunlaşmamış olanları
silinip parçalara ayırın; Bunları,
İçki Kayısı Aroması güçlü olana kadar kaynatın; sonra
İçkiyi bir
Süzgeçten geçirin ve her bir Quart'a dört veya beş Ons beyaz Şeker koyun, tekrar
kaynatın ve kabardıkça köpüğünü alın ve köpük artık kabarmayınca, onu bir Toprak
Çömleğe dökün; ertesi gün şişeleyin, her Şişeye bir Hindistan Cevizi büyüklüğünde bir
parça Somun Şekeri koyun. Bu, hemen içmeye uygun hale gelecektir, çok hoş bir
İçkidir; ancak uzun süre dayanmaz.

* * * * *

AĞUSTOS.

Bu Ay'da bir Kır Evi'nde birçok Lezzet vardır; her çeşit
Gölet Balığı iyidir, her çeşitten bol miktarda Kümes Hayvanı vardır, yabani ve evcil,
Su Kuşu hariç, henüz dokunulmamış olmalıdır. Hindi Civcivleri,
Sülün Civcivleri, Keklikler ve bir çeşit Güvercin iyidir; ama
çoğunlukla Güvercinlik Güvercinleri distemperlidir ve artık
Derilerinde Düğümler vardır ve sağlıksızdırlar. Aynı şekilde bu Mevsimde ve önceki Ayda da Kuş Yumurtaları sağlıksızdır. Sonlara doğru,
Domuz eti Mevsimi tekrar gelir ve genç Domuzlar da oldukça bol miktardadır; aynı şekilde genç Domuzları büyümeleri için saklamak için de iyi bir zamandır çünkü
şimdilik onları
Analarıyla birlikte Anızlara ve kısa bir süre sonra da Ormanlara çevirebilirsiniz.
Bu Ayın sonuna doğru, ortak Warrens'larda tam yetişmiş Tavşanlar ve genç yaban Ördekleri var; ve Denize yakın yaşayanlar bol miktarda
İstiridyeye sahipler ve bence Kış'takinden çok daha iyiler. Tavşanlar da artık iyidir ve Geyik Eti hala iyidir. Şalgamlar,
Havuçlar, Lahana, Karnabahar, Enginar, Kavun, Salatalık ve benzeri
ürünler en iyi durumdadır; Marul ve Hindiba, _Nasturtium Indicum_ Çiçekleri,
Lahana Marulu ve beyazlatılmış tatlı Rezene artık salatalar için iyidir. Bezelye
ve Fasulye ve Barbunya fasulyesi de aynı şekilde bulunabilir, böylece bir Köy Beyefendisi ve Çiftçi her şeye sahip olabilir ve Pazarlara bağlı kalmadan bir Prens için uygun bir Masa
çıkartabilir; ve bu Mevsimin ürettiği büyük çeşitlilikteki
Meyveler onu daha da lezzetli ve
kârlı hale getirir.

Şimdi Mürver meyveleri olgunlaştı ve Şarap yapmaya uygun hale geldi, beyazı da kırmızısı da: ikisi de doğru şekilde yönetilirse çok iyidir. Aşağıdaki içecekler _Fransız_ Şarabı _Hermitage_ olarak adlandırılan şarapla çok benzer ve
onun kadar güçlüdür.

Kırmızı Mürver Şarabı yapmak için.

Yirmi Pound _Malaga_ Kuru Üzümü alın, temizlenmiş ve ovalanmış, ancak yıkanmamış; küçük parçalara ayırın ve beş Galon Kaynak Suyunda bekletin,
Suyu onlara soğuk koyun ve her gün karıştırın; sonra
İçeceği bir Saç Elekten geçirin, Kuru Üzümleri ellerinizle sıkın ve
önce saplarından toplanmış ve sonra Meyveleri sırlı bir Toprak Tencerede kaynatarak çekilmiş, Ateşin üzerindeki bir Tencereye yerleştirilmiş Mürver Meyvelerinin Suyundan altı Pint hazırlayın. Bu Suyu soğuk olarak
İçkiye koyun, iyice karıştırın ve sonra onu tutabilecek bir
Kaseye koyun ve ılık bir
yerde altı hafta veya iki ay bekletin; sonra şişeleyin ve Şişeler iyi kapatılırsa bir yıl dayanır. Dikkat edin, Mürver Meyveleri tam olgunlaşmış olmalı ve kuru bir günde toplanmalıdır; ve Şarabınızı ayarladığınızda, koyduğunuz yerin sıcak ve kuru olmasına, dışarıdan Hava girmesine izin verilmemesine dikkat edin, böylece fermente olabilir veya gerektiği gibi çalışabilir, çünkü bu önemli bir noktadır. Aksi takdirde, yani Sıcak ve Soğuğa maruz kalan bir yerde durursa, Fermentasyon Soğukta durur veya Sıcakta çok şiddetli olur; ancak soğuk Havada etrafına biraz Saman koyun. _Mart_'ta, Bira Yapımı Makalesinde Likörlerin işleyişine dair daha fazla bilgi edinin ve aynı şekilde Şarabınızı şişelediğinizde Şişelerinizin kuru olduğundan ve iyi Mantarlara sahip olduğunuzdan emin olun; aynı şekilde Şarabınızın şişelemeden önce berrak olduğundan emin olun, aksi takdirde hiçbir işe yaramaz. Bu Şarap yukarıdaki Talimatlara göre doğru şekilde yönetilirse, bir Ay şişelendikten sonra içilmeye uygun hale gelecektir.

Beyaz Mürver Şarabı yapımında, Kuru Üzümle yapmanızın bir farkı yoktur; ancak, Bana göre, aşağıdaki şekilde Şekerle yapmanız çok daha iyidir: sadece şunu dikkate almak gerekir ki, beyaz Mürver Meyveleri hala çok nadirdir ve Şeker Şarabında Kuru Üzüm Şarabı'ndan daha fazla kullanılmalıdır. Şekerle beyaz Mürver Şarabı veya kırmızı Mürver Şarabı yapmak için. Olgun ve kuru Mürver Meyvelerini toplayın, toplayın, ellerinizle ezin ve süzün; sonra içkiyi sırlı toprak kaplara koyun
on iki saat boyunca çökelmesi için, sonra her pint meyve suyuna bir pint buçuk su koyun ve bu içkinin her galonuna üç pound _Lizbon_ şekeri koyun: bunu bir kazana koyup ateşin üzerine koyun ve kaynamaya hazır olduğunda, dört veya beş yumurtanın beyazıyla berraklaştırın; bir saat kaynatın ve
neredeyse soğuduğunda, biraz güçlü bira mayası ile karıştırın ve sonra ayarlayın, çalışırken dibe çökerken, zaman zaman kabı bilerek sakladığınız aynı içkiyle doldurun. Bir Ay sonra, eğer Kap yaklaşık sekiz Galon alıyorsa, şişelenmeye uygun hale gelir ve şişelendikten sonra, iki Ay içinde içilmeye uygun hale gelir: ancak unutmayın, tüm Likörler şişelenmeden önce
iyi olmalıdır, aksi takdirde şişelerde keskinleşip fermente olurlar ve hiçbir işe yaramazlar.

_N.B._ Bu Likörün her Galonuna bir Pint güçlü Dağ Şarabı ekleyin,
ancak Borachio veya Hogskin aroması olanlardan değil. Bu Şarap çok
güçlü ve hoş olacak ve birkaç Yıl saklanacaktır.

Kırmızı Mürver Şarabımızı Şekerle yaptığımız şekilde
hazırlamalıyız ve eğer Kabımız yaklaşık sekiz veya on Galon alıyorsa, yaklaşık bir Ay içinde Şişelenmeye uygun hale gelecektir; ancak Kap daha büyükse, en azından bir Hogshead için
üç veya dört Ay daha uzun süre dayanmalıdır.

Bu Ay Berberisler olgunlaştı ve turşu yapmaya uygun hale geldi; güzel bir
süsleme yaparlar ve aşağıdaki gibi hazırlanırlar.

Bazı yerlerde berberis veya pipperages olarak adlandırılan turşu yapmak için.

Berberislerinizi kuru havada toplayın ve onları salkımları halinde toprak sırlı bir tencereye koyun, sonra Tuzla sertleştirilmiş bir miktar Su kaynatın,
yükseldikçe köpürtün ve tamamen soğumasını bekleyin; sonra Berberislerin üzerine dökün, böylece onları bir inç kaplayın ve sıkıca kapatın. Bazıları bu turşu için yarı sirke yarı su kullanır, ancak herkesin zevkine göre, bence biri diğerinden daha iyidir.

Keklikler artık Mevsiminde ve çeşitli şekillerde hazırlanır; başlıcalarından bazıları şunlardır.

Haşlanmış Keklikler ve Haşlanmış Sallary, Lady W------'den.

Keklikler temizlenip bağlandıktan sonra, yumuşayana kadar kaynatın ve
onlar için aşağıdaki Sosu yapın. İyi beyazlatılmış veya haşlanmış yarım yirmi büyük Sallary Bitkisi alın, önce Su ve Tuzda kaynatın ve sonra onları yumuşayana kadar Sos, Tuz, biraz Biber ve bir veya iki Kaşık Beyaz
şarapla haşlayın; yeterli olduklarında, haşlandıkları Sosu yanmış Tereyağı ile koyulaştırın ve kahverengileştirin, Sallary'nizi Kabın dibine koyun ve Kekliklerinizi de onun üzerine koyun, sonra Sosu hepsinin üzerine dökün ve Limon veya Portakal dilimleriyle süsleyin. Bu, başlı başına hoş bir
Tabak olan Sallary'yi haşlama yöntemidir.

Aynı Hanımdan kızarmış keklikler için şu Talimatları aldım:
Kızartmak için tasarlanmış keklikler, Göğsünde ince Pastırma
Yağı ile yağlanabilir veya yağlanmadan kızartılabilir; ancak bu
Tavukların bir
Tabakta, birinden biraz ve diğerinden biraz olmalıdır. Bunlar için
sos iki çeşit olmalıdır, biri onlarla birlikte Tabakta Sos, diğeri ise Tabağın kenarlarında Tabaklarda Ekmek.
Salça,
Sığır Eti, bir Soğan, bir Demet tatlı Ot, biraz Tuz ve Biberden yapılır, yarım
saat birlikte, üzerlerini örtecek kadar biraz daha fazla Suda haşlanır, sonra
Sıvıyı
Tabakta süzülür.

Pap-Sos veya Ekmek-Sos, rendelenmiş Ekmek Kırıntısı, üzerini örtecek kadar Su, biraz Tereyağı, bir Soğan ve biraz
bütün Biber ile kaynatılır; bu sık sık karıştırılmaya devam edilmelidir ve çok koyulaştığında, Soğanı çıkarın ve Kekliklerinizle birlikte bir Tabakta servis edin. Bu
Soslar aynı şekilde Sülünler veya Bıldırcınlarla da servis edilebilir. Bunlar ayrıca
haşlanabilir, kızartılabilir, fırınlanabilir veya Çorbalara konulabilir veya Fricassee'lerde kullanılabilir. Şimdiye kadar
Leydi.

Tavşanlar artık Mevsiminde olmaya başlıyor ve aşağıdaki
Makarna ile iyi hazırlanmışlar, bunu birkaç yıl önce _Londra_'daki ünlü bir Tavernadan satın aldım.

Bir Tavşan ve Sosları.

Eğer bir Tavşanı Koşarak öldürürseniz, Hava serinse
kızartmadan üç gün önce saklayabilirsiniz; veya Tazılar tarafından sertçe koşturulmuşsa,
o zaman o kadar uzun süre dayanmaz. Derisi çıkarıldığında,
Kulakları çıkarmak
modadır, ama bu zevke göredir; sonra
Kızartmak için bağlayın ve Karaciğeri alın ve kaynatın ve çok küçük doğrayın;
bu rendelenmiş Ekmeğe, biraz Her Türlü Baharat, ama güzel, biraz tereyağlı Yumurta,
biraz kuru tatlı Mercanköşk, takdirinize göre Karabiber ve Tuzla
biraz
ince kıyılmış Maydanoz ekleyin: Bunları iyice karıştırın ve
birleştirmek için bir Yumurtanın Sarısını ekleyin; sonra Tavşanın
Vücudunu bu
Karnı orta derecede doldurun ve dikin. Tavşan ilk
ateşe yatırıldığında, Damlama tavasına yaklaşık üç pint Su, bir Soğan, biraz
Tuz ve bütün Karabiber koyun ve Tavşanı bununla
yeterince kızarana kadar yağlayın ve bir parça yağ
yakıcı
Bacon veya bunun yerine, sıradan Tereyağı ile yağlayın; ancak Kişi nasıl kullanacağını
biliyorsa, Pastırma en iyisidir. Yeterli olduğunda, aşağıdaki Sosu
taba dökün: Soğan ve Biberle birlikte Damlama tavasını, Tavşanı Tereyağı veya Pastırma ile yağladıktan
önce çıkarın ve bir bardak Bordo şarapla
kaynatın; Tavşanın Karnından Çıkan
Karnı ile karıştırıldığında çok zengin olacaktır ve pek zahmetli olmayacaktır. İsterseniz bunu biraz Tereyağı ve Çiçek ile koyulaştırabilirsiniz.

Aşağıdaki de çok iyi bir örnektir: Bir pound yağsız sığır eti alın, yaklaşık üç pint suda bir Soğan, bir Demet tatlı Ot, biraz Yenibahar, Karabiber ve Tuzla birlikte sığır eti yarı yarıya kaynayana kadar kaynatın; sonra sığır etini birkaç yerinden keserek
Sosu boşaltın ve bunların hepsini
Sütü üçte birini kaybedene kadar kaynatmaya devam edin; sonra biraz Bordo ekleyin ve
Sütü bir Elekten geçirin, Tavşanı
içine koymadan önce sosu sıcak olarak
Tabak içine dökün; ve Tavşanı
içine koyduğunuzda, dikilmiş kısmı kesin veya onu diken ipliği çıkarın. Bazıları
Tavşanın Karnını dikmek yerine şişlemeyi tercih eder. Bunu
Limon dilimleriyle servis edebilir ve yanına bir tabakta şu Sosu

hazırlayabilirsiniz.

Tatlı Geyik Eti Sosu.

Yarım pint Claret, küçük bir Çubuk Tarçın alın ve bunları
birlikte kaynatın, ta ki Tarçın Aroması Claret'e girene kadar; sonra
zihninize göre çift rafine edilmiş Somun şekeriyle tatlandırın. Ya da,

Biraz Ekmek Kırıntısı rendeleyin ve içine ince Pap gibi yapacak kadar Claret ekleyin; buna küçük bir parça Tarçın ekleyin ve iyice kaynatın,
sonra küçük rendelenmiş çift rafine edilmiş Somun şekeriyle tatlandırın. Bunlar
Tavşan ve diğer tüm Geyik etleri için kullanılan tatlı Soslardır. Tavşanı Beyaz veya Kahverengi Sosla Giydirmek, merhum meraklı Bay
Harrison'dan, _Henley_ upon _Thames_.

Tavşanınızı dört veya sekiz parçaya kesin ve başını kesin; biraz
domuz yağında kızartın ve sonra toprak sırlı bir kapta
sos, yarım pint Beyaz şarap, Biber, Hindistan cevizi, Tuz, bir tutam tatlı
Ot ve bir veya iki dilim Limon Kabuğu ile birlikte haşlayın; bunu sıkıca kapalı tutun ve yumuşayana kadar
hafifçe haşlayın, sonra Sosu süzün ve kızarmış Çiçek veya yanmış Tereyağı ile
kızartın: Sosu sıcak olarak Tavşanın üzerine dökün ve
Limon Dilimleri ile birlikte servis edin; ancak Sosunuzun yanmış Tereyağı veya kızarmış Çiçek yerine daha parlak bir Renkte olmasını istiyorsanız, üç veya dört Yumurtanın Sarısı ile koyulaştırın. Bu, bir Tavşanı giydirmenin mükemmel bir yoludur ve diğerlerinden daha çok beğenilir.

Bu, Bal alma Mevsimi olduğundan, burada, her ikisi de olağanüstü olan iki yoldan sonra, Mead yapma Yöntemini yazacağım.

Leydi _G._'den Mead yapmak için

Sekiz Galon Su ve bir Yumurtayı taşıyacak kadar Bal alın;
buna altı Limonun Kabuğu'nu ekleyin ve iyice kaynatın,
yükseldikçe dikkatlice köpürtün. Ateşten alınca, altı Limonun Suyu'nu ekleyin ve temiz bir Küvete veya üç Gün çalışacak kadar büyük bir tane varsa açık toprak bir Kabın içine dökün; sonra iyice köpürtün ve berrak olanı Fıçı'ya dökün ve tıslama sesi çıkarana kadar açıkta bekletin; bundan sonra, yakından kapatın ve üç Ay sonra
iyileşecek ve şişelenmeye uygun hale gelecektir.

Hydromel veya Mead yapmak için.

Sekiz Galon Su ve Suyun bir Yumurta taşımasını sağlayacak kadar Bal alın; buna üç veya dört parça Muslin veya Keten Kumaşa bağlanmış çeyrek pound Karanfil koyun ve Köpük kabarana kadar kaynatın, kabardıkça köpüklendirin; sonra Ateşten alın ve diğer Kullanımlar için yıkanıp kurutulabilecek Karanfilleri çıkarın ve Mead'inizi yaklaşık üç gün boyunca fermente olması için açık bir Küvete dökün, Çalışmanın Şiddeti bitene kadar; bundan sonra, iyice köpürtün ve berrak olanı bir Kaba dökün, tıslama sesi çıkarana kadar tıpayı açık bırakın, bunu Kulağınızı ona yaklaştırarak anlayabilirsiniz, çünkü uzaktan zorlukla fark edebilirsiniz. Bu tıslama sesi bittiğinde, kapatın ve şişelemeden önce üç ay boyunca iyice yumuşayana kadar bekletin; şişelemede bunu ve diğer tüm içkileri hatırlayın, Şişeler temiz ve
tamamen kuru olmalı ve her Şişe iyi mantarlanmış olmalıdır. Bu, birkaç yıl iyi kalacaktır.

Bu Mead yapma yönteminin yanı sıra, çok iyi olduğunu onayladığım başka bir şey daha var, Su hariç tüm özellikleri bununla aynıdır; ve Su yerine, soluk Maltla demlenmiş aynı miktarda küçük Ale-Wort koyun: ancak bu, öncekinden daha az Bal gerektirecektir
ve şişelenmeye uygun hale gelmesi için Kapta daha fazla zaman geçirmesi gerekecektir; ancak uzun yıllar iyi kalacaktır ve bir yıllık olduğunda _Kıbrıs_ Şarabı gibi içilecektir. Bu içkide, Karanfillerinizin taze ve sağlam olmasına özellikle dikkat edin, aksi takdirde orantılı bir Miktar eklemelisiniz.

_N.B._ Bu Bal Şarabı'nı Yılın İlkbaharında ve bu Mevsimde yapabiliriz; bunu şimdi yapmanın tek avantajı, Bal aktıktan sonra Bal Peteklerini yıkama fırsatına sahip olmanız ve böylece Bal Masrafından tasarruf etmenizdir.

Patates şimdi toplanmaya başlıyor ve çok faydalı bir Köktür, ya kaynatılır ya da sıcak Közlerde kızartılır; ve kaynatıldıktan sonra, ızgarada pişirilmek üzere veya yumuşatıldıktan sonra ve bir Havanda dövüldükten sonra, sosları koyulaştırmak ve zengin Pudingler yapmak için kullanılır, bu konuda yetenekli bir Kişiden aldığım bilgiye göre.

Kırmızı Pancarların Kökleri artık mevsiminde olmaya başlıyor ve çok iyi
haşlanmış ve dilimlenmiş, sadece Sirke Turşusu'na konulabilir: böylece
küçük Ot Salatalarını süslemek için saklayabilir ve bazı Aralıklarda
At Turpu ekleyebilirsiniz. Bu Kökler tüm Kış boyunca dayanır. Kırmızı
Pancarın Kökü, yurtdışından aldığım
şekilde hazırlanan mükemmel bir Yemektir.

Kırmızı Pancarın Köklerini kızartmak için.

Pancar Köklerinizi yıkayın ve onları toprak sırlı bir tavaya koyun, bir
Fırında pişirin ve sonra kabuklarını soyun: bu yapıldıktan sonra, onları
Üstten Kuyruğa doğru kesin ve bir inçin üçte biri kalınlığında, Dil Balığı adı verilen Balık şeklinde kesin; bunları Beyaz Şarap, ince Çiçek, tatlı Krema, Yumurtaların Beyazları ve Sarıları, Beyazlardan biraz daha fazla Sarısı, biraz Biber, Tuz ve Karanfilden yapılmış
kalın bir Hamura batırın, hepsi iyice karıştırın. Pancarın her parçasını bu hamura batırırken, rendelenmiş ekmek ve maydanozla karıştırılmış ince pancarla kalın bir şekilde serpin ve sonra domuz yağında kızartın: yeterli olduklarında kurumaya bırakın ve limon garnitürüyle servis edin. Bunlar ayrıca
haşlanmış sazan, kadife balığı veya kızarmış jakları
üzerine, kazınmış yaban turpu ve salamura kızılcıklarla
garnitür olarak koyabilirsiniz.

Bu ayın sıcaklarında, yurtdışında meraklı bir beyefendi tarafından şu jöle kullanılıyor ve bana _Sağlık
Jeli_ adı altında bunun makbuzunu verdi: Zayıf insanlar için çok faydalıdır ve son derece
hoştur.

Sağlık Jeli yapmak için.

Yapmayı planladığınız jöleye göre birkaç buzağı ayağı alın ve ayrıca
sıradan kümes hayvanı türünden bir horoz alın; bunları iyice yıkayın ve bir
Çaydanlığa koyun ve orantılı miktarda Su ile kaynatın, özellikle de
yükseldikçe köpüğünü alın. Bu Etler neredeyse
parçalara kadar
kaynadığında, bu Jölenizin yeterince
kaynadığının bir işaretidir; ancak çok
sert olmamasına dikkat edin, bunu bir Kaşıkla biraz alıp
sonra soğumaya bırakarak deneyebilirsiniz. Sonra Sıvıyı bir Elekten geçirerek bir
Güveç
tavına dökün ve tüm Yağı alın; bundan sonra, Liköre orantılı miktarda iki kez rafine edilmiş Somun Şekeri, bir veya iki küçük Çubuk Tarçın, üç veya dört Karanfil ve iki veya üç Limonun Kabuğu koyun: bunların hepsini yaklaşık çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın, ta ki iyi tadana kadar, sonra dört veya beş Yumurtanın Beyazlarını altı Limonun Suyuyla çırpın ve bunları Jöleye dökün, hepsini Ateşin üzerinde biraz karıştırın; sonra bu Karışımı, taşmaya hazır olana kadar Ateşin üzerinde bekletin; o zaman, onu çıkarmalı ve Jöle Torbasına dökmelisiniz ve onu almak için ayarlanmış bir Tavaya akarken, berraklaşana kadar üç veya dört kez tekrar Jöle Torbasına dökün ve sonra Jöle Bardaklarına damlatın. Bazen, yukarıdaki beyefendi bana, etler
içinde kaynarken
içkiye biraz Beyaz Şarap koyduğunu söyledi, bunun yardımcı olduğunu düşünüyor.

* * * * *

EYLÜL.

Bu Ay Tarlalarda çok sayıda Mantar ürettiğinden, şimdi
başlıca Ketçap ve Mantar Sosu yapmak için kendimize bunları sağlamalıyız: Ayrıca onları turşu yapmak için de uygun bir Mevsim.
Gerçekten de, Mantar Yataklarımız varsa, bu İşleri
Yılın herhangi bir zamanında yapabiliriz. En iyi Mantarların, düğmeliyken bile, Solungaçlarının Et Rengi'nde olduğunu belirtmek gerekir; ve Başlarında yayılmaya veya Başlıklarını açmaya eğilim gösterdikçe, Solungaçlar daha kırmızıya döner, ta ki
sonunda, Başları tamamen açıldığında, tamamen siyaha dönene kadar. Bu büyük kapaklı Mantarlar, içlerinde Solucan olmadığı sürece haşlama veya ızgara için hala iyidir ve Solungaçlar o zaman Ketçap veya Mantar Sosu yapmak için en iyi durumdadır; kırmızı Solungaçlar iş görse de, daha küçük Düğmeler çoğu İnsanın Turşu Yapmak için arzuladığı şeydir.

Mantar toplarken, her boyuttan bazılarıyla karşılaşacağımızdan eminiz;
çok küçük olanlar turşu yapmak için, büyük Düğmeler haşlama veya Mantar Somunları ve Mantar Sosu yapmak için ve büyük Kapaklar ise ızgara yapmak veya Ragous veya haşlama ve Ketçap yapmak için: bu nedenle, yaygın yolu izlemek için, bunlardan iki veya üç Paket yapmalıyız. Mantarların temizlenmesi veya yukarıdaki Kullanımlardan herhangi biri için hazırlanması, bize yalnızca yararlı olanı sağlayacaktır; Kabuklar, yıkanmak üzere kendi başlarına saklanmalı, Mantar Sosu adı verilen şeyin yapılması için; Solungaçlar, Ketçap veya Mantar Sosu yapmak için kendi başlarına saklanmalıdır; ve Köklere doğru olan kısımlar ve Köklerin kendileri, özellikle kırmızı solungaçları olan büyük ve iyi bir tür mantarsa, Güneşte veya sıcak bir Odada kurutulmalıdır, çünkü beyaz solungaçları olanlar genellikle sağlıksız olduğu kanıtlanır ve kesilip Suya konulduğunda sararmaya meyillidir: ancak, bazı İnsanlar bu türden yerler ve ben de kendim böyle bir türden yedim; ancak beyaz solungaçları ölümcül olan bazıları olduğu için, beceriksiz Kişilerin bu kaleye karışması tehlikelidir: ve bu nedenle _Fransa_'dayken, onları Yataklarda yetiştirme Yöntemini öğrenmenin uygun olacağını düşündüm, böylece türümüzden emin olabilir ve tüm yıl boyunca onlara sahip olabiliriz: Yapma Yöntemi, _Yeni Dikim ve Bahçecilik İyileştirmeleri_ kitabımın _Eki_ bölümünde yer almaktadır, Bay _Mears_ için _Temple-Bar_'da basılmıştır.

Aşağıdaki Mantar Ketçabı ve Mantar Gravey yapımına ilişkin Tarifler, _Brüksel_'de tanıştığım _Garneau_ adlı bir beyefendiden aldım ve
Deneyimle bunların çok iyi olduğunu gördüm.

Mantar Ketçabı yapmak için.

Büyük Mantarların solungaçlarını alın, oldukça açık bir şekilde yayılmış olanları, onları Çan Metalinden bir İskelete veya sırlanmış Toprak Kaplardan bir Kabın içine koyun ve Suya dönüşmeye başlayana kadar hafif bir Ateşin üzerine koyun; ve sonra, içlerinden beklenebilecek kadar
içki çıkana kadar sık ​​sık karıştırın, sık sık bir Kaşıkla Kabın kenarına bastırın; sonra İçkiyi süzün ve her Çeyrek'e yaklaşık
seksen Karanfil, taze ve iyiyse veya kuruysa veya uzun süre saklanmışsa yarısı kadar daha fazla ve yaklaşık bir Drahmi Mace koyun: buna yaklaşık bir Pint, bozulmamış güçlü kırmızı _Port_ Şarabı ekleyin
ve her Çeyrek'in yaklaşık dörtte bir Kısım veya yarım Pint kaybettiğine karar verene kadar hepsini birlikte kaynatın; sonra bir elekten geçirin ve soğumaya bırakın ve iyice soğuduğunda, kuru Pint veya Yarım Pint şişelere doldurun ve mantarlarını kapatın, çünkü bu tür içkileri, küflenme korkusuyla havaya maruz kaldıklarında hızla kullanılabilecek kadar küçük miktarlarda saklamanın en emin yoludur: _ama bu tür bir Ketçaptan bir Şişem var, bir yıldan uzun süredir açılıp bekletilmiş ve en ufak bir hasar görmemiş_; ve bir tanıdığım da aynı türden yaptı ve gerektiğinde kullanmak üzere Quart Şişelerde sakladı ve benden çok daha uzun süre iyi durumda tuttu. Bunun bir kısmı herhangi bir sos için çok zengindir ve özellikle Gravey eksik olduğunda: Bu nedenle, Britanya'da ve Avrupa'nın diğer birçok yerinde sos içinde bozulmuş iyi Balık ve diğer Etlerle çok sık karşılaşan Gezginler için faydalı olabilir; ancak bunun içinde Tuz olmadığı düşünülmelidir, bu nedenle kullanıldığında, Tuz, Hamsi veya buna benzer diğer lezzetli şeyler, Damak Tadına uygunsa, bununla birlikte kullanılabilir ve aynı şekilde Mantar Gravey için de aşağıdaki Tarifte. Mantar Gravey. Mantarlarınızı temizlediğinizde, kabukları saklayın ve onları kirden iyice yıkayın ve sonra büyük düğmelerden sıyrılmış solungaçları koyun ve çok az suyla bir tencereye koyun ve tüm suyunu çekene kadar sık ​​sık karıştırın; sonra içlerindeki suyu süzün ve soğumaya bırakın veya mantarları çıkardığınız
kaynayana kadar bekletin ve sonra haşlanmış mantarların suyunu yukarıda belirtilen suya ekleyin ve her ikisini birlikte kaynatın, her bir litre suya yaklaşık 80 karanfil, yaklaşık bir drahmi muskat ve iki drahmi bütün karabiber ekleyin, kaynama nedeniyle yaklaşık üçte birini kaybettiğinde ateşi söndürmek için yakılacaktır; sonra kuru bir elekten geçirip kuru bir toprak tavaya koyun ve şişelemeden önce iyice soğuyana kadar bekletin, şişelerin çok kuru olduğunu unutmayın, çünkü ıslak olurlarsa küflenecektir. Şişeler dolduğunda, sağlam yeni mantarlarla iyice mantarlayın ve ılık suda yumuşatılmış bir Mesane parçasını her mantarın üzerine mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlayın ve şişeleri kuru bir yere koyun; bu yönetimle uzun süre dayanacaktır.

Yukarıda adı geçen Beyefendiden, mantarların yenmek üzere hazırlanmasıyla ilgili olarak öğrendiğim bir şey de, bunların her zaman taze olarak toplandığında kullanılması gerektiği ve o zaman da sadece saplarını çapraz keserek kolayca görülebilen kurtçukları olmayanların kullanılması gerektiğiydi; ve ayrıca
Kabuk soyulur soyulmaz ve solungaçlar soyulur soyulmaz, büyük
Mantarlar Hindistan cevizi büyüklüğünde parçalara kesilmeli ve hem Sapları hem de Şapkaları suya atılmalı, çünkü ikisi de iyidir; sonra iyice yıkayın ve üzerlerine hiçbir Sıvı,
Baharat veya Tuz koymadan bir Tencerede pişirin, ta ki kendi Sıvılarının çoğunu boşaltana ve yumuşamaya başlayana kadar; sonra çok dar bir alana
büzüldüklerini ve Sıvının en büyük kısmının içlerinden boşaltılması gerektiğini göreceksiniz, ki bununla yukarıda belirtilen Mantar Sosu'nu yapabilirsiniz. Mantarlar bu şekilde
hazırlandıktan sonra, üzerlerine Biber, Tuz,
Gazoz ve Mantarların kendi doğal Lezzetini çok fazla
yok etmeyecek diğer Malzemelerden oluşan bir Baharat koyun ve yeterli olana kadar sık ​​sık karıştırın; sonra onlara biraz Beyaz şarap ve Tereyağı koyun ve mükemmel bir
Yemek yapacaklar: ya da biraz yanmış
Tereyağı ile kahverengileştirilebilirler veya bir Güveç haline getirilebilirler. Büyük Mantarların Kapaklarının
ızgara yapılmasına gelince, aynı Kişinin Tarifi Kapakların her iki tarafına
Tereyağı sürülmesini ve üzerlerine Karabiber ve Tuz serpilmesini ve
Ateşte iki veya üç kez döndürülerek
tamamen sıcak olana kadar
ızgara yapılmasını emreder, kesilmeye geldiklerinde kendi Soslarını yapacaklardır. Onun yönlendirdiği bir diğer yol ise Çiçek, Su veya
Süt ve Yumurtaları biraz Tuz ve Karabiber ile birlikte çırparak oldukça kalın bir Hamur yapmak, bunları içine batırmak ve
sonra İşkembe gibi kızartmak; ve Sosları için Tereyağı, biraz Beyaz şarap ve biraz Mantar Sosu'nun iyice
karıştırılmasını tavsiye eder.

Bu Talimatları deneyen bazı tanıdıklarım bunları onaylıyor; ve kendi adıma, bunları yediğim herhangi bir şey kadar hoş buluyorum:
ama Tadı herkesinkiyle aynı olmadığı için, Monsieur _Garneau_'nun Mantarla ilgili bir veya iki Gözlemini daha ekleyeceğim, ki bunların dikkatimizi çekmeye değmeyeceğini düşünüyorum. Beyefendi, Mantarın sadece tüm yüksek soslar için iyi bir Temel Gıda olmadığını, aynı zamanda herhangi bir şekilde giydirilebilecek iyi bir Et olduğunu, ister beyaz ister kahverengi bir Fricassee yapmak, ister kızartmak veya
ızgara yapmak, ister sıradan Baharatlarla
Pişirmek için iyi bir Et olduğunu ve Et odasında şimdiye kadar keşfedilmiş herhangi bir şeyden daha iyi durduğunu söylüyor.

Bu Ay, aşırı ıslak değilse, kurutmak için Mantar toplamak için de iyi bir zamandır; ancak bunlar çoğunlukla solungaçları siyaha dönmeden önce şapkaları yeni açılmış olanlar olmalıdır. Bu amaçla,
Solungaçları çok temiz çıkarın ve Kapakları ıslak Flanel ile silin ve biraz kurur kurumaz, içlerinden bir İp geçirin ve Ateşten biraz uzağa asın, yeterince kuruyana kadar ara sıra çevirin ve Baruta
dönüştürün. Böylece kuruduklarında, onları geniş ağızlı, sıkıca kapatılmış kuru Şişelerde saklayın, ta ki onları Soslarda kullanma fırsatınız olana kadar.
Bunu kuru bir yerde saklayın. Bazıları Ekmek çekildikten sonra onları Fırınlarda kurutur,
ama tam ısıdaki bir Fırın onlar için çok güçlü olacaktır.

Beyaz Mantarları Turşu Etmek İçin.

Bir Quart Küçük Mantar Düğmesi alın, Köklerini kesin ve Suya batırılmış bir Flanel ile iyice yıkayın ve sonra onları temiz
Suya atın, yaklaşık iki saat orada kalsınlar. Sonraki yerde, iyi konserve edilmiş bir kapta veya sırlı bir kapta biraz taze su hazırlayın, mantarlarınızı koyun ve yumuşamaları için biraz kaynatın; bu işlem tamamlandıktan sonra mantarlarınızı çıkarın ve hemen soğuk suya koyun ve tamamen soğuyana kadar orada bekletin; bundan sonra onları sudan çıkarın ve keten bir bezle iyice kurutun, sonra onları geniş ağızlı bir şişeye veya sırlı toprak bir kaba koyun, aralarına üç veya dört defne yaprağını bir quart'a, iki hindistan cevizini dörde bölüp yaklaşık çeyrek ons ​​muskat cevizi koyun ve mantarları örtecek kadar eşit miktarda beyaz şarap ve sirke kaynatın. Bu Turşu soğuk olarak konulmalı ve Şişe veya Toprak Kap, kapatılmalı ve ıslak bir Mesane ile bağlanmalıdır. Baharatın Turşu ile kaynatılmamasının nedeni, Mantarların kaynatılmış Baharatlar vasıtasıyla siyaha dönmesidir; ve eğer bu sade Turşu Mantarların üzerine sıcak olarak dökülecek olsaydı, Baharatlardan hemen bir Renk çekerdi ve bu da Mantarların Rengini koyulaştırırdı: bu nedenle bardakları burada belirtilen şekilde doldurmak, Mantarlarınızın temiz ve beyaz görünmesini sağlamanın en iyi yoludur.

Bu Ay, aşağıdaki şekilde hazırlanırlarsa hoş bir Turşu yapan Soğanları turşu yapmak için uygun zamandır.

Soğanları turşu yapmak için, Bayan _A.'dan W._

Soğanlarınız evde saklanabilecek kadar kuruduğunda, en küçüğünü alın, küçük bir ceviz büyüklüğünde ve _İspanyol_ Soğanı dediğimiz türden, çünkü bunlar _Strasburgh_ Soğanları kadar güçlü aromalı değildir; sadece dış kuru kabuğunu çıkarın
ve yumuşayana kadar, kaydırmadan bir Suda kaynatın; sonra onları Ateşten alın, süzülmeleri ve soğumaları için bir Elek veya Cullendar'a koyun; ve tamamen soğuduklarında, her birinden iki başka Kabuk veya Kabuk çıkarın ve kuruması için keten bir Bezle hafifçe ovalayın.
Bu yapıldığında, onları geniş ağızlı Bardaklara koyun, yaklaşık altı veya sekiz taze Defne yaprağı bir Quart, çeyrek Ons Mace, iki büyük Zencefil dilimi. Tüm bu Malzemeler Bardaklarda Soğanların arasına serpiştirilmeli ve sonra Sirkenizi her Quart'a yaklaşık iki Ons Defne Tuzu ekleyerek kaynatın, yükselen Köpüğü alın ve soğuması için bekletin; Bardaklara dökün ve ıslak Keselerle
kapatıp bağlayın; iyi yiyecekler ve
çok beyaz görünecekler.

Bu Ayın sonuna doğru, eğer Mevsim dayanılır gibiyse, _İngiliz_ Bağlarımızdaki Üzümler
olgunlaşacak ve sonra onları kuru Havada toplamaya dikkat etmeliyiz ki Şarap daha iyi kalabilsin. Diğer Eserlerimde, _Bath_ yakınlarındaki ilginç Bağdan ve her yıl iyi Şarapların yapıldığı _Rotherhith_'teki Bay _John Warner_'a ait olan Bağdan daha önce bahsetmiştim; ve ayrıca _Surrey_'deki _Darking_'de, Bay _Howard_'a ait olan, çok iyi bir örnek: ancak bazı yıllar Üzüm için diğerlerinden daha az elverişli olduğundan, hem bizde hem de yurtdışında, bu yıl 1726'da gözlemlediğim, sadece birkaç kişiye ilettiğim Bağların yönetimiyle ilgili birkaç Ayrıntıyı dikkate almam gereksiz olmayacaktır. Ayrıca, bugüne kadar hiçbir eserimde veya Bay Evelyn veya Bay Mortimer tarafından
anlatılmamış olan Şarap yapımına ilişkin birkaç Talimat da yazacağım.

İlkine gelince, Adamızın Durumunun
Mevsimlerimizi Kıta'dakinden veya Tropikler arasındakinden daha belirsiz kıldığını gözlemlemeliyiz. 1725'teki soğuk ve yağışlı yaz, daha sonraki Üzüm türümüzün olgunlaşmasını engelledi; ve aslında, Asmalar zorlanmadığı sürece
mükemmel Lezzetine sahip bir Üzümle hiçbir yerde karşılaşmadım; ancak yine de bol miktarda vardı. Ancak, bu Yıl, 1726'da, tam tersine, çok az Üzüm var ve bunların çok iyi olma olasılığı yüksek, bazıları zaten Sanat olmadan
ortak Duvarlara karşı olgunlaşmış; beyaz Muscadine 24 Temmuz ve siyah Salkım Üzümü gibi. Ve Sir _Nicholas Garrard_'ın _Essex_'teki Bahçesinde, aynı anda mükemmel bir şekilde dolu siyah _Frontiniack_'tan biraz yiyorum; ve sonra en son türler olan korkunç ve beyaz _Frontiniack_ Üzümleri şeffaftı ve toplanmaya hazır hale gelmek üzereydi: bu, benim zamanımda _İngiltere_'de gözlemlenmemiş çok büyük bir Yenilik; çünkü _Frontiniack_ Üzümleri nadiren _Eylül_ sonuna kadar olgunlaşır ve o zaman kötü bir yılda Sanat olmadan onları bekleyemeyiz. Ancak, bu değerli Beyefendinin Bahçesindeki Asmalar uzun zamandır var ve kendi Talimatları doğrultusunda birkaç yıldır çok ustaca bir şekilde düzenlenip yönetiliyor. Ve bu yıl genelde diğer bahçelerde çok az bir miktar bulsak da, bu yerde, yargıladığım kadarıyla, tüm ilçede olduğu kadar çok var. Bu yıl gözlemlediğim diğer yerlerin çoğunda, rasyonel kısımdan ziyade, genel yönetim şekline daha çok önem verildi; ve en iyi bahçıvanlar bile, bu yılki meyvenin üretimi için, geçen yıl budamada başarısız oldular. 1717 yılından beri Gerçeklerden verdiğim Gösterimlerden sonra, Asmaların eski kuru duvarlara dikildiğinde iyi büyüyüp gelişeceğine çok şaşırıyorum; ve aynı yıl, yeni iyileştirmelerimde yayınladığım, kuru çöpte veya en kuru toprakta en iyi verimi veren asmaların örnekleri: Diyorum ki, bu tatmini sağladığım kişilerden bazılarının, özellikle Bitki Örtüsü İşinde yargısı olan herkesin, aşırı
Nem'in herhangi bir Bitkinin, özellikle de kurak dağlık Ülkelerde hoşuna giden türden bir Bitkinin verim kalitesini yok edeceğini bilmesi
şaşırtıcıdır; ancak yaygın bir Yönetim yöntemi bazı İnsanları öylesine ele geçirmiştir ki, bir Mevsimin kuraktan yağışlıya geçmesinin bir Bitkide bir değişikliğe yol açacağını düşünmeye izin vermemektedirler. Özellikle bahsetmeden edemeyeceğim bir örnek var, Asmalarla ve Köklerinin Islaklıktan Korunması gerekliliğiyle ilgili, bunu bu yıl _Twittenham_'da, _John Robarts_'ın
Esq.'sinde gözlemledim. Bu Beyefendinin Evinin yan tarafına koyduğu, şimdiye kadar gördüğüm en dolu Üzüm dolu birkaç Asma var; ancak bunların
büyüdüğü dipte, Zemin, çivilendikleri Duvardan yaklaşık on veya on iki ayak
uzunluğunda Tuğlalarla döşenmiştir. Bu Döşeme, geçen yağışlı yazda, Köklerin su emmesini veya çok fazla Nem almasını engelledi ve bu nedenle
Asmaların Suları sindirildi ve bu yıl Meyve üretebildi; oysa doğal olarak kuru yerlerde yetişmeyen veya
Kökleri kazara şiddetli Islaklıktan korunan Asmalarda çok az veya hiç Üzüm yoktur. Bu yılki Gözlemlerim, kaldırımların olduğu bazı yerlerde, hala fikrimi doğruluyor; ve budamada makul bir
beceri varsa, herkesin bu yıl Üzümler olduğunu veya şu anda kaldırımların kökleri geçen yılın yağışından koruduğu kaldırımlı yerlerde duran Asmalarda olduğunu göreceğine ikna oldum. Ve bu ve diğer Eserlerde daha önce belirttiğim gibi, Asmaları düzenli Mevsimler için kuru yerlere dikmenin gerekliliği; ve bu Örnekler bize aynısını yağışlı Mevsimlerde yapmanın avantajını gösteriyor; bence makul bir şekilde, Asmaların dikildiği bu tür yerlerin üzerine kaldırımlar yapılması ve bunları dikmek için Çöp ve kuru Toprak kullanılmasının onlar için alabileceğimiz en iyi yol olduğu sonucuna varılabilir. Bu şekilde, özellikle yağışlı bir Yılda, Asmalarımızın uzun eklemlere girmesini ve dolayısıyla Suların sindirilmesini önleyeceğiz, bunu deneyimle görüyoruz; çünkü hiçbir uzun eklemli Asma Sürgüsü olması gerektiği gibi meyve vermez ve nadiren hiç Meyve verir. Bol miktarda Meyve verecek olanlar kısa eklemli Sürgünlerdir; ve
Kökte çok Islaklık varsa, çok az kısa Eklem ve ayrıca çok az Meyve beklemelisiniz: bu nedenle, bu durumda, Kökler her zaman Islaklıktan korunmalıdır.

Bu Yıl, 1726, başlangıçta yumuşak ve nemli bir Bahar'dı, ancak
_Nisan_ ve _Mayıs_ sıcaktı; bu da her şeyi o kadar öne getirdi ki,
Hasadımız geçmiş birkaç yıldan yaklaşık beş veya altı hafta öne geçti. Üzümlerin doğal olarak olgunlaşması durumu,
Hasadın öne alınmasıyla orantılıydı; aynı şekilde gözlemlediğim her şey aynıydı. Geçtiğimiz Yıl, Mahsullerin geç kalması açısından olağanüstüydü, çünkü o zaman her şey Yazın sahip olduğumuz sürekli Yağmur nedeniyle geriye doğruydu. Bir ara bu Muhtıra, eğer Belgelerim bu kadar uzun süre dayanırsa, işe yarayabilir; ancak, şimdilik, bu iki farklı Yılın Asmayı nasıl etkilediğini düşünün; Son yağışlı yıl
Asmaların güçlü ve canlı çıkmasını sağladı ve bu yıl meyve yoktu:
Bu sadece _Britanya_'da bizimle değildi; ama _Avrupa_'nın her yerinde.
Geçtiğimiz yıl, beklenmedik
Mevsimlerde devam eden Yağmurlardan dolayı, İnsanoğlunun hafızasında hiç bilinmeyen
şekilde, Asmalar
güçlü bir şekilde
sürdü; ve bu yıl ilk Mahsulden çok az Üzüm vardı: ama
bu Yaz, Yaz başındaki sıcak Aylarıyla o kadar iyi ve elverişliydi ki, dışarıdaki Asmalar taze Mahsuller veya ikinci Mahsuller veya Üzümler
verdi, bu da diğer eksikliği telafi etti. Önümüzdeki yıl
bundan sonra, Asmaların yurtdışında tam bir Üzüm Mahsulü üretmesini bekliyorum,
çünkü bu Yıl Suları çöktü ve sindirdi; ama olgunlaşma için hangi
Mevsim olacağı hala belirsiz, özellikle de son iki Yılı göz önünde bulundurduğumuzda. Ama bahçelerimizde, korkarım ki, daha kötü
bir başarı elde edeceğiz; çünkü bu Yıl'ın yaptığı şey, Bahçıvanlara
genel olarak zor bir iş çıkaracak; çünkü, tahmin ettiğim gibi, özellikle o zamanlar çok az veya hiç Üzüm olmadığı için
Yılın başında Asmaları yerleştirmek için çok az özen gösterilmişti; ve Asmaların yönetimindeki o Sezonun ihmal edilmesi, gelecek Yıl Mahsulün
kaybedilmesine sebep olacak. Burada Yılın başlarında Asmaların yönetimi hakkında söylediklerimi, diğer Çalışmalarımda zaten ele aldım.

Şimdi, bizim _İngiliz_ Bağlarımızda Şarap yapanlara yardımcı olabileceğine ve onları
her zamankinden daha güçlü ve zengin hale getirebileceğine inandığım Üzüm Şaraplarının yapımına ilişkin bazı Ayrıntıları vermeye devam edeceğim.

Mevsimlerin belirsizliğini ve her türlü Üzümün her zaman Sanat olmadan
olmayacağını göz önünde bulundurarak, bu Kusurun nasıl
düzeltileceğini
bulmak gerekecektir. Şarabın Zenginliği, Üzümlerin
Olgunluğuna bağlıdır; ve bu nedenle Üzümler olgunlaşmak için uygun bir Mevsim avantajına sahip olmadığında, Üzümlerden sıkılan Sıvı, kaynatılarak iyileştirilebilir; çünkü bu olağanüstü Sıcaklık, iki büyük miktardaki sulu kısmı buharlaştırarak Suyu düzeltecektir. Bu Yöntem, eski Yunanlılar ve Romalılar arasında üzümler ne kadar olgun olursa olsun, her zaman olmasa da sıklıkla uygulanıyordu; ve daha Güney İklimlerinde uygulanıyor, neden bizimkinde o kadar makul değil? Ancak bunun şu anda Avrupa'nın hiçbir yerinde uygulanmaması, Şarapların bundan daha iyi olmaması için bir sebep değil. Sanırım şu anda uygulanmamasının tek sebebi, Bağ Ustalarının genellikle olduğundan daha fazla bir Masraf ve Sıkıntı olması; ve Şaraplarını sabit bir Fiyata satabildikleri sürece, yoldan çıkmak istemiyorlar; ancak kötü bir
Mevsim'de, _Fransa_'daki Şaraplar bile kaynatılarak
iyileştirilebilir: _Frontiniack_ Üzümleri Örneğinde olduğu gibi, ekşi ve olgunlaşmamış ve Lezzetsizdir, yine de kaynatılarak veya fırınlanarak,
Güneş tarafından
iyi olgunlaştıklarında içlerinde bulunan yüksek Lezzeti kazanacaklardır; ancak olgunlaşmamış Üzümleri Kabuklarıyla birlikte pişirirken veya kaynatırken,
kabukların ekşiliğinin,
içindeki meyve sularına bir ekşilik ileteceğini beklemek gerekir; ancak Meyve Suları preslenip kaynatıldığında olgunlaşacak ve
hoş olacaktır. _Ekim ve Bahçecilikteki Yeni İyileştirmelerim_'de, Üzümlerden Şarap yapmak için geniş Talimatlar verdim ve bunda, ayrıca kendi yetiştirdiğimiz meyvelerden Şarap yapmak için çeşitli Tarifler verdim;
Buradan, Meyvelerin Kaynayan Sularının Kullanımını ve Maya ile fermente edilmesi gerekenleri ve gerektirmeyenleri öğrenebiliriz. Şekerle kaynatılan Şarapların Maya ile fermente edileceğini ve temelleri Kuru Üzüm olanların bir ölçüde kendi kendilerine fermente olacağını göreceksiniz. 
Ve özellikle, herhangi bir Sıvı fermente olurken, içinde bulunduğu Kabın, tamamen işini bitirene kadar açık tutulması gerektiğini unutmayın; çünkü eğer bu Eylem bitmeden önce onu kapatırsak, Kabı kesinlikle patlatacaktır; veya yeterli alanı varsa, ekşiyecek ve her zaman kalın ve sorunlu olacaktır. Tekrar ediyorum, tüm Şaraplar ve diğer Sıvılar, işlerini bitirir bitirmez kapatılmalıdır, aksi takdirde Sıvılar düz ve ölü hale gelecektir. 
Bazı Şaraplar, çıkardıkları tıslama sesinden de anlaşılabileceği gibi, Kabın içinde olduktan altı hafta veya iki ay sonra fermente olacaktır; ancak bu
yapıldığında, mayalanma sona erer ve kapatılmalıdırlar. Ancak bazı
Şaraplar iki aydan çok daha uzun süre mayalanır ve bu da çok sıcak kaldıklarının bir işaretidir; daha sonra daha serin bir yere konulmalı veya Kabın dışı sık sık Su ile soğutulmalı veya tazelenmelidir, bu da mayalanmayı durduracaktır. Yine, bazıları gerektiği gibi mayalanmaz ve daha sonra daha sıcak yerlere konulmalıdır, bu da mayalanmayı artıracaktır.

Çok kötü yıllarda, Şaraplarımıza az miktarda Şeker, belki bir Galon Meyve Suyuna bir Pound, ekleyerek kaynatabiliriz; ancak
Şeker eklesek de eklemesek de, kaynarken yükselen
Şarapların üzerindeki Köpüğü çıkardığımızdan emin olmalıyız.

Daha soğuk iklimlerde, üzümleri sıcak ülkelerdeki kadar sıkı sıkmamalıyız, çünkü dünyanın daha soğuk bölgelerinde ve Güneş'ten en uzak yerlerde, Üzümlerin Kabukları çok daha kalındır ve Üzümün daha zengin kısmıyla karışmaması için çok fazla sıkılmaması gereken bir Ekşilik taşırlar; ancak daha sıcak iklimlerde, Üzümlerin Kabukları incedir ve Ekşilik Güneş tarafından düzeltilir ve daha ince Sulara zarar vermeden sıkılmaya dayanabilir.

_St. Adası'nda Şarap yapmak için kullanılan Çabalarla ilgili olarak bahsedeceğim bir şey var. Helena_; Kuzey Bölgeleri ile Doğu Hint Adaları arasında bir dinlenme yeri olarak konumlanmış ve diğer yerlerden o kadar uzak bir yer ki, orada iyi Şarap yapılabilseydi, o tarafa yelken açan Gemilere büyük yardım ve destek olurdu: Ancak, o yer hakkında birçok iyi Hesap almış meraklı bir Beyefendiden, oraya ekilen Asmaların, bir tarafta olgun ve çürük Üzümler, diğer tarafta ise aynı anda yeşil Üzümler getiren türden olduğunu öğrendim, ki bu kesinlikle iyi Şarap yapamaz. Ancak soruşturma sonucunda, bunlar yalnızca yakın Salkımlar halinde büyüyen Üzüm türleridir ve bu nedenle Güneş'in yanındaki taraf diğerinden çok daha erken olgunlaşmış olmalıdır; çünkü oradaki İklim o kadar şiddetli sıcaktır ki, Salkımların Sırtlarını olgunlaştırmak için sıcağı yansıtan arkalarında Duvarlar kullanılmamıştır.

Bu nedenle, sanırım o bölgelerde iyi Şarap üretmenin en iyi yolu, Üzümlerini açık veya gevşek salkımlar halinde getirecek Asmalarla orayı donatmaktır, örneğin Kuru Üzüm ve kümelenmeyen diğerleri; çünkü o zaman Güneş tüm Üzümler üzerinde eşit bir etkiye sahip olur ve onlardan iyi Şarap yapılabilir: Ama bana bunu anlatan değerli Beyefendi, duyduğuma göre, _St. Helena_'ya istenen amaca hizmet edecek Üzümlerden oluşan bir Koleksiyon göndermiş.

Bu aynı zamanda Safranın toprağın üstünde göründüğü Ay'dır; bazen daha erken, bazen daha geç, Mevsimin daha erken veya daha geç olmasına göre. Bu
Yıl, 1726, Safran Ülkesindeydim ve _Ağustos_ başında
Safran başları veya Kökleri çiçek açan kısımda o kadar uzun süre kapalı kalmıştı ki,
Ekiciler onları Toprağa dikmek zorunda kaldılar: Yani, yeni ekimler için tasarlananlar, eskiden olduğundan neredeyse bir ay daha erken filizleniyorlardı,
Yığınlar halinde kurumuş olsalar bile, Havanın onlar üzerinde o kadar büyük bir etkisi oldu.

_Littlebury_, _Chesterford_, _Linton_ ve civardaki bazı diğer Yerler
kesinlikle Krallığın herhangi bir yerindeki en fazla Safran Miktarına sahiptir; eskiden bununla ünlü olan ve _Saffron
Walden_ olarak adlandırılan ünlü Yer şu anda safransızdı. Ancak, adını verdiğim Yerlerin Halkı, onu _Walden_ Pazarına getirmekten veya orada büyük miktarlarda pazarlık yapmaktan çekinmiyor, ancak _Linton_ Pazarı'nın çok daha iyi olduğu düşünülüyor. _Country Gentleman and Farmer's Monthly Director_ adlı kitabımda söylediklerim, Safran Yönetimi için geniş Girişler sağlıyor, ancak burada bununla ilgili birkaç kelime daha ekleyebilirim; yani, çok sıcak bir Ateş tarafından kavrularak ve Kurutucuların beceriksizliği nedeniyle ortak Fırınlarda kurutulan Safranın ne kadar çok Kazaya maruz kaldığı düşünüldüğünde; bu kadar çok Safranın
bozulmasına şaşırmıyorum. Kurutma bölümünde beceriksiz Eller istihdam edildiğinde, onlar için Isıyı orta düzeyde ve mümkün olduğunca sabit olarak dağıtmaya yetecek kadar büyük Fırınlar sağlanmalıdır; bu, sabit olabilecek ve bir anda diğerinden daha fazla Isı vermeyen bir Ateş sağlanarak kısmen desteklenebilir; çünkü bunda çok fazla Yargılama vardır. Genel yolla, bazı Safranların kavrulduğunu, bazılarının ise eşit olmayan şekilde kuruduğunu görüyorum; bu nedenle, Safran'ın kurutulmasında önerilen amaca mutlaka cevap verecek bir Fırın tasarladım; yani, onu içindeki Erdemle uyumlu bir duruma getirmek ve kurutma sırasında kavrulma tehlikesinden uzak tutmak. Bunu, yakında Dünyada yayınlanacak olan _Cambridgeshire _ve_ Essex'in_ Doğal Tarihi adlı kitabımda yayınlayacağım. Safran kurutmada şu anda yaygın olarak uygulanan yönteme gelince, _Çiftçinin Aylık Direktörü_ kitabımda anlattığım gibi bir Fırın sağladığınızda, üstüne At Kılından yapılmış bir Bez koyduğunuzda, Kıl bezini sıkıca süzerek üzerine iki adet Safran kağıdı, yani bu Kullanım için özel olarak yapılmış, çok büyük bir tür Kağıt koyun; ve içine biraz Küçük bira ve yanınızda duracak kadar çok Safran Soğanı koyduğunuz küçük bir Kap hazırlayın; Kağıdın üzerine bu sıvıya batırılmış bir
Fırça veya Tüy serpin ve üzerine Safranınızı, yaklaşık üç inç kalınlığında, kare veya yuvarlak bir Şekilde yayın ve Safranı aynı türden iki
Kağıt Levha ile örtün ve üzerlerine bir
Yünlü Kumaş ve bunun üzerine Fırının üstünü
kapatacak bir Tahta koyun: bunu arada bir izleyin, ta ki Safranın Buharının üstteki Kağıtlardan
geldiğini görene kadar. Sonra Tahtayı ve
Yünlü Kumaşı çıkarın ve her iki taraftaki Kağıtları ellerinizle tutarak,
Safranı Kağıtların içinde çevirin, böylece alt taraf en üstte olsun; hemen ardından en alttaki Kağıtları çıkarın ve sonra Safranın ilk önce Ateşin yanında olan tarafını bir Bıçakla düzeltin, böylece hepsi eşit şekilde uzansın. Sonra ilk başta olduğu gibi örtün ve biraz
zaman sonra Safranı daha önce yaptığınız gibi çevirin ve sonra üst tarafını bir Bıçakla eşit şekilde yayın, ilk başta yaptığınız gibi; sonra Safranınızı, Kekin kuru kısımlarına
hazırladığınız Sıvıya batırılmış
Fırça ile serpin ve daha önce olduğu gibi örtün; sonra biraz dinlendirin ve duruma göre çevirin, ki bu er ya da geç olabilir, çünkü Fırındaki Ateş hızlı ya da yavaştır, her çevirdiğinizde kuru kısımları Sıvı ile serpmeye dikkat edin; ne kadar çok
çekerse, Safran Kekinizi o kadar sık ​​çevirmeniz gerekir, yine de kuru kısımları serpmeye dikkat edin; ve ilk kalınlığın yaklaşık dörtte üçü kadar
çektiğinde, Fırının tepesindeki Tahtanın üzerine yaklaşık yedi veya sekiz Pound ağırlığında bir Taş veya Ağırlık koyun, Tahta zaten yaklaşık on veya bir düzine Pound'dur; yeterince kuruduğunda,
fırından çıkarın ve kurutulduğu kağıt iyi bir işe yarayacaktır;
ateşinizi nazik ve temiz tutmayı unutmayın. Bir safran toplayıcısının bu yıl yaklaşık on peni _drenaj_ başına ve yaklaşık altı pound veya altı buçuk pound ham safranın bir pounda kuruyacağını; ancak
genellikle bir pound kuru safrana sadece altı pound ıslak safran verilmesine izin verirler: ancak bu, bazen para kazanma isteğinden dolayı gerektiği kadar kurutmayan kurutuculara bağlıdır. _Cambridgeshire_'daki safran ekicileri arasında bir kural vardır, on altı çeyrek safran kökü veya başı bir dönüm eker; ve bu yıl tam bir dönüm yaklaşık on yedi veya on sekiz pound kuru safran üretir,
ancak genel oran yaklaşık on altı pounddur.

Bu sıralarda Asmalarda olgunlaşmayacak birçok yeşil Kavun var; ve ayrıca, olgunlaşsalar bile, o Meyve şimdi Mide için çok soğuk olur: bu nedenle onları turşu yapmak, Mango'ları taklit etmelerini sağlamak tavsiye edilir, bazıları Mango Salatalıklarından daha çok tercih eder. Aşağıdakiler onları turşu yapmak için
Reçetedir.

Yeşil Kavunları Mango taklidi olarak turşu yapmak.

Mango, bize _Doğu Hint Adaları_'ndan getirilen, küçük bir Kavunun Şekli ve Büyüklüğüne yakın bir Meyvedir; içinde büyük bir Çekirdek vardır ve bize bir Turşu halinde gelir, bu da Sarımsak tadındadır, ancak çoğu
İnsan tarafından
onaylanır. Bu amaçla Kavun topladığımızda, onları yıkamalı ve kesmeliyiz,
Mango Salatalıkları için belirtildiği gibi,
sonra Tuz ve Suya yatırmalıyız,
Tuz ve Suyu her dört yirmi saatte bir, dokuz Gün boyunca, sırayla değiştirmeliyiz;
sonra onları çıkarıp kurulamalıyız ve
zaten kazınmış olan her birinin içine, Mango Salatalıklarınız için belirtilen aynı Malzemeleri koymalıyız ve onları bağlamalıyız:
Sonra Sirke, Defne Tuzu ve Baharat Turşunuzu, bu Mangolarla birlikte kaynatın;
kabardıkça köpüğünü alın ve
Mango Salatalıkları Tarifinde belirtildiği gibi bir parça Allum ekleyin ve ardından Kavunlarınız kullanıma uygun hale gelene kadar bu Tarifi takip edin.

Şimdi Sofraya Uygun Yaban Ördeklerimiz var ve bunların kızartılırken Kara Tavukları gibi
yağlanmaması gerektiğini belirtmek gerekir. Dikkat edilmesi gereken bir nokta,
içlerinde sosla birlikte sofraya gönderilmeleri gerektiğidir; ancak
ateşe yatırılmadan önce, birçok yerde soğan, kırmızı adaçayı yaprakları doğranır ve bunlar karabiber ve tuzla karıştırılarak ördeklerin
karnına konur; ve sofraya getirildiklerinde, ördeklerin
gövdesiyle ısıtılmış bir bardak şarap dökülür, bu şarapla birlikte ördeklerin altına tabakta gönderilmesi gereken biraz sosla birlikte ördekler için uygun bir
sos elde edilir.

Ördekleri yemenin bir diğer hoş yolu da onları kızartıp
haşlanmış soğanlarla birlikte yemektir; bunlar bazen çorbalarda kullanılır ve fırınlanır ve yarı kızartılıp sonra parçalara ayrılıp
kendi sosları ve soslarıyla haşlandıklarında da çok iyi yenirler.

Şimdi, Sakal Kazları, bir iki hafta veya daha fazla bir süre, kapalı bir yerde, Arpa ve Su ile beslendikten sonra, mevsiminde olacaklardır;
ancak, Kısıtlamaları sırasında, asla Yiyecek sıkıntısı çekmemelidirler. Unutmayın, Arpa'nın, onu örtecek kadar fazla Suyu olmamalıdır ve Mısırları asla kuru olmamalıdır. Beslenmeleri sırasında, onları birkaç saatliğine dışarı çıkarırsanız, o süre içinde, üç Günde geri kazanabileceklerinden daha fazla iyi Et kaybederler; bu nedenle, onları bir kez barındırdığınızda, öldürmeye uygun hale gelene kadar onları orada tutun: ancak, onları çok şişmanlatmak istiyorsanız, öldürmeden önce bir Hafta veya On Gün boyunca bir Kümeste tutun ve onları, neredeyse Macun kadar kalın olan Arpa Unu ve Su ile besleyin; ve her zaman birkaç tanesinin bir arada olmasına izin verin, çünkü tek bir tanesi, Yemekle artırmak yerine, zayıflayacak ve Et kaybedecektir. Bu Tavuğun gençken, İlkbaharda, Yeşil Kaz Karakteri altında, bir Kümeste Arpa Unu ve Su ile yağlandırılmasına gelince, şişmanladığında öldürülüp haşlandıktan sonra, kızartılıp yeşil Sos veya haşlanmış Bektaşi Üzümü ile yenir: ancak Yılın bu zamanında tam olarak büyüdüğünde, önce iç tarafı tuzlanıp karabiberle
ve dış tarafı tuzlanarak kızartılır. Bazıları Kazın Gövdesine bir Soğan ve biraz Adaçayı Yaprağı koyar, Ateşe yatırıldığında ve Masaya getirildiğinde, bir Tabakta haşlanmış ve ezilmiş Elmalarla servis edilir; ancak Tabaktaki Sos için, Kazın Gövdesine kendi sosuyla karıştırmak üzere biraz Bordo şarabından başka bir şeye gerek yoktur. Bazıları Kazları da tuzlar ve diğer tuzlu etlerle olduğu gibi Yeşilliklerle haşlar; bir Kaz ayrıca soğuk olarak yenmek üzere bir Pastada da pişirilebilir. Bir Kaz, önce Başının arkasındaki Tüyleri çekerek ve
Başının arkası ile Boyun arasındaki kısmı keskin bir çakıyla iyice keserek öldürülür,
Tüyleri kanlı hale
getirecek şekilde mücadele etmemesine dikkat edilir,
çünkü bu onları bozar: ve unutulmamalıdır ki, yetişkin bir Kazın Tüyleri,
Kırsalda satılmak üzere dört Peni değerindedir; bunu _Surrey_'deki bir Hanımefendiden aldım. _Hollanda_'da Kazları Sırtından keserler ve
Tuzlu Su ve diğer Tuzlarla tuzlayıp sonra Pastırma gibi kuruturlar;
yumuşakça haşlanırlarsa çok iyi yenirler.

* * * * *

EKİM.

Bu Ay, özellikle Malt İçkilerinin demlenmesi için bilinen bir aydır. Kahverengi veya yüksek kurutulmuş Malt, _Mart_ ayında, Bira Yapımı Maddesi altında geniş bir şekilde belirttiğim gibi kullanılacaktır; Okuyucumu, Malt
İçeceklerinin Mükemmelliğine en çok katkıda bulunanlar olmalarına rağmen, en az dikkate alınan
bu tür Ayrıntılardan tamamen tatmin olmaları için yönlendiriyorum.

Bu Mevsimde, Elma Şarabı, Midye, Midye ve bu tür Kabuklu Deniz Ürünleri
iyidir ve Mevsimindedir; İstiridyeye gelince, sadece çiğ olarak yenmekle kalmaz,
güveçte veya Deniz Tarağı Kabuklarında hoş bir Yemek yapar; ve ayrıca, birçok Sos'ta yararlı olduğu için, iyi turşulandıklarında son derece iyidir. İstiridye bir Çiftlik veya Ülkenin bir kısmı için yabancı görünse de,
Dünyanın en iyi İstiridyeleri üreten bir Denizle çevrili bir yerinde yaşadığımızı ve bunların uzun süre saklayabileceğimiz ve besleyebileceğimiz bir tür Kabuklu Deniz Hayvanı olduğunu düşünürsek,
onlara dikkat etmemiz gerektiğini düşünüyorum. _Colchester_ civarında İstiridye Çukurları, sadece küçük Deliklerdir, yaklaşık on iki fit kare, Nehrin kenarında, tuzlu Suyun
doğduğu ve Gelgitlerin en yüksek olduğu
zamanda onlara bir geçit verdiği yerde; bu yerlerde İstiridyeler
yumurtlanır ve orada şişmanlar ve Karga İpeği adı verilen bir tür Otla
yeşillenir: ve bu, tuzlu Su bulunan bir Nehir varsa, _Colchester_'da olduğu gibi her yerde yapılabilir ve iki veya üç ay saklanabilir; bu yüzden bunun başka yerlerde de uygulanmamasına şaşırıyorum. Ama eğer bu kolaylığa sahip değilsek, yine de onları Denizden geldiklerinde Kabuklar iyice yıkandıktan sonra Tuz ve Suya koyarsak, Hava serinse ve
Açık Havaya sahip olabilirlerse,
On Beş Gün Oldukça İyi Bir Düzende Kalırlar; ancak o zaman Tuz ve Su her yirmi dört saatte bir değiştirilmelidir. Aşağıdaki Tarifler onları Sofraya
hazırlamak için çok iyidir.

İstiridyeleri Haşlamak İçin. _Exeter_'dan.

Büyük İstiridyeler alın, açın ve Sıvılarını saklayın; sonra Sıvı çöktüğünde, Berrak kısmını dökün ve bir Güveç Tavasına koyun, biraz Mace, biraz rendelenmiş Hindistan Cevizi ve biraz bütün Biberle birlikte, Baharatlar yeterince güçlü olana kadar yavaşça kaynatın: sonra Baharatları çıkarın ve
İstiridyeleri yavaşça haşlamak için içine koyun, böylece sert olmasınlar; ve yeterince yakın olduklarında, bir parça Tereyağı ve İstiridyelerin Sıvısını koyulaştıracak kadar rendelenmiş Ekmek ekleyin; ve onları Ateşten almadan hemen önce, bir Bardak Beyaz Şarap karıştırın.

Tarak Kabuklarında Kavrulmuş İstiridyeler. _Exeter_'dan.

Balıkçılarda _Londra_'da satılan, bulabileceğiniz en derin ve en içi boş olan
birkaç büyük tarak kabuğu sağlayın; sonra
tasarladığınız Kabukları neredeyse dolduracak kadar İstiridye açın ve Sıvının çökmesini bekleyin; sonra her Kabuğa orta miktarda Sıvı dökün ve bir Mace Bıçağı ve biraz bütün Biber koyun; sonra, Kabuklarınıza küçük bir parça Tereyağı koyun ve tümünü rendelenmiş Ekmekle kaplayın: sonra bunları Ateşin üzerindeki bir Izgara Demirine koyun ve yeterli olduklarında, Kabukların üst kısımlarındaki rendelenmiş Ekmeği kızgın bir Demirle kızdırın ve servis edin.

Yukarıdaki Makbuzları gönderen aynı Kişi, İstiridyelerle ilgili olarak, İstiridyeleri kızartmanın başka bir yolunu öneriyor, bence çok iyi bir yol, ancak pek bilinmiyor. Bu, büyük İstiridyeleri almak, açmak ve önce bir Yumurtanın Sarısına batırdıktan sonra, küçük bir Şişin üzerine yüzgeçli kısmından asmak ve Ekmek Kırıntılarına bulamak; Ateşin önünde üç veya dört kez çevirmek ve Ekmek Kırıntıları çıtırdayana kadar Tereyağı ile hafifçe yağlamak ve sıcak olarak servis etmektir. Soslarda kullanımlarına gelince, Balıkla uyumludurlar ve bazen Tavuklarla kullanılırlar;
kendi Likörleri her zaman kullanıldıkları bu tür Soslara konur. İstiridyelerin
turşulanması için, aşağıdaki mükemmel bir Tariftir.

İstiridyeleri turşu yapmak için. Bir miktar büyük İstiridye açın, Sıvılarını saklayın ve
çökmesini bekleyin; sonra Sıvıyı bir Güveç tavasına dökün ve İstiridyeleri Su ve Tuzla yıkayın: ardından, çok sert olmamaları için kendi Sıvılarında yavaşça kaynatın. Yeterli olduklarında, çıkarın ve Sıvıya biraz Musce, birkaç Karanfil, biraz bütün Biber, biraz Zencefil ve bir veya iki Defne Yaprağı ekleyin ve Sıvının kaynamasını bekleyin, üzerine yaklaşık dörtte bir kısım Beyaz Şarap Sirkesi ekleyin, biraz daha kaynamaya devam edin; sonra çıkarın ve tamamen soğumasını bekleyin. İstiridyeler soğuduğunda, onları Kavanozlara veya Gally-pot'lara koyun ve Sıvıyı üzerlerine Baharatla birlikte soğuk olarak dökün; sonra Deriyle bağlayın.

Midye ve Midye aynı şekilde turşu yapılabilir, sadece bu farka izin verilir; _yani_ Midye ve Midyeler, Ateşin üzerine koyularak ve Isı ile açılarak kabuklarından çıkarılır; ancak,
öncesinde Kabuklar iyice yıkanmalı ve sonra Su olmadan
Tencereye konulmalıdır, kendiliğinden kısa sürede yeterli Sıvı üretecektir: sonra Kabuklar açılırken, Balıkları çıkarın ve her birini Tuz ve Su ile iyice yıkayın; ancak Midyelere gelince, her biri dikkatlice incelenmeli ve Sakal denilen kısımdan boşaltılmalı ve ayrıca içlerinde Yengeç olup olmadığına özellikle dikkat edilmelidir, çünkü çok zehirlidirler ve Midyenin Ağzında yattıkları için kolayca keşfedilebilirler; genellikle bir bezelye kadar büyük ve bir deniz yengecinin şeklindedirler, ancak tam olarak deniz örümcekleridir: ancak midyeler
bulduğunuz yerde sağlıksız değildir ve sadece bu küçük hayvanın yenmesi, insanların midye yedikten sonra
şişmesine sebep olmuştur, ancak balığın iyiliği buna özen göstermeye değerdir. Midyeleriniz veya midyeleriniz
temiz toplanıp yıkandığında, soğumaya bırakın; ve sıvıları iyice
hazırlandığında, berrak suyu boşaltın ve yukarıda turşu İstiridyeler için belirtilen aynı tür Baharatlarla
aynı oranda
sirke ile kaynatın; ve iyice soğuyana kadar bekletin, Balıklarınızı uygun Tencerelere veya küçük Fıçılara koyun ve üzerleri kaplayana kadar üzerlerine Sıvı dökün ve sıkıca kapatın: Sıvı arada bir kaynatılırsa iki veya üç ay iyi dayanırlar, ancak Balığa koyulmadan önce her zaman soğuk olmalıdır. Turşu yapmak veya başka bir şekilde yemek için Midyelerin Yönetiminde, Kabukların iyice yıkanmasına izin verin ve ardından Midyeleri iki veya üç gün boyunca bir Tuz ve Su Tavasına koyun, ilk alımlarında içlerindeki Kumdan kendilerini temizlemeleri için; ancak Tuz ve Suyu her gün değiştirmeye dikkat edin. _İngiliz_ Kıyılarında gözlemlediğim en büyük Midyeler, bazen _Exeter_ Pazarına getirilen _Torbay_ civarında bulunanlardır; Balık iyi bir İstiridye kadar büyüktür ve bazılarının kabukları
iki buçuk inçten daha büyük çaptadır. Midye ve istiridyeler de istiridyeler için belirtildiği gibi
tarak kabuklarında haşlanabilir ve ızgara edilebilir. Midyeler
iyice toplandıktan sonra çiçeklendirilir ve bazı yerlerde kızartılır ve
Tereyağı ve Hardalla yenir ve _Fransızlar_ onlardan zengin Çorbalar yapar.

Bu, bol miktarda Ayva'nın olduğu bir Mevsim olduğundan, bunlardan Şarap yapmak için aşağıdaki Tarifi ekleyeceğim, bu çok hoş.

Ayva Şarabı yapmak için. Bayan _E. B.'den _

Ayvalarınızı kuruduğunda toplayın ve
kaba bir bezle iyice temizleyin, sonra onları kaba bir rende veya rendeyle çekirdeğe olabildiğince yakın rendeleyin; ancak çekirdeğin veya sert kısmının hiçbirini rendelemeyin:
sonra rendelenmiş ayvalarınızı bir toprak kaba süzün ve her galon içkiye iki pound ince somun şekeri koyun ve şeker eriyene kadar karıştırın; sonra üzerini kapatın ve yirmi dört saat bekletin, bu süre sonunda şişelemeye uygun hale gelecektir, şişeleme sırasında tortunun şişelere girmemesine dikkat edin. Bu yaklaşık bir yıl kadar iyi kalacaktır; ayvalarınızı bu amaçla topladığınızda çok olgunlaşmış olmaları gerektiğini unutmayın.

Bu ay tavşanlar hala mevsimindedir ve onları
pişirmenin yaygın yolunun yanı sıra, yağlanabilir ve aşağıdaki şekilde
pişirilebilirler; _Suffolk'taki bir beyefendiden aldığım
bir Farce'ı onlar için yap,
bir önceki ayda bir Tavşanın Karnı için bahsedilene benzer
bir Farce yap ve
Yönetimini ve Sosunu bir Tavşan için olduğu gibi düzenle. Genç bir Tavşan veya Tavşan,
Parmak ve Başparmakla bastırıldığında kolayca kırılacak olan
Çene Kemiklerinin yumuşaklığıyla bilinir.

Çulluklar şimdi Mevsiminde ve onlara duyurulması gereken şey,
sadece Tüylerinin çekilmesi ve diğer Tavuklar gibi çekilmemesi,
ancak içlerinin bırakılması; kızartıldıklarında,
Masaya getirildiklerinde üzerine bağırsakların yayılıp yenildiği Ekmek Tostları üzerinde servis edilmeleri. Bu Kuşun içi İlik gibi yenir; bu genellikle
Portakal Suyu, biraz Tuz ve Biberle, başka bir
Sos olmadan yenir. Bu Kuşun Bacakları en çok beğenilenlerdir ve bu nedenle
Masada en büyük Yabancılara sunulurlar; ancak bir Kekliğin Kanatları ve Göğsü bu Tavuğun başlıca parçalarıdır, çünkü Bacaklar Hindi ve Sülün Bacakları gibi
Sinirlerle doludur.

Çulluk, Orman Tavuğu ile aynı yapıdadır ve her bakımdan ona benzer şekilde düzenlenmiştir. Bunlar, Göğsüne Pastırma ile yağlanabilir veya
kızartılırken Tuz ve Ekmek Kırıntıları serpilebilir. Orman Tavuğu ve Çulluklar için kullanılan
Sosu'nun yanı sıra, yukarıda adı geçen _Suffolk_ Beyefendisi,
biraz kıyılmış Hamsi, bir Rocambole, biraz Limon Suyu ve biraz Beyaz şarapla birlikte kaynatılmış Gravey'e sahiptir; ve süzüldüğünde, bir tabağa dökün ve Tavuklarla birlikte servis edin.

Bu Kuşlar, _Eylül_'den _Mart_ sonuna kadar _İngiltere_'nin ormanlık bölgelerinde bol miktarda bulunur ve sonra hepsi bir anda bizi terk eder, sadece Sporcular tarafından topallanan ve Uçması engellenenler hariç; ve sonra _İngiltere_'de üreyecekler, çünkü bunun gibi yeterince
Örnek
vardır. _Tunbridge_ civarında, onları yazın bulmak sık görülür; ve ben _Leicestershire_'da da aynısını gördüm. Bence, _Fransa'da yaptıkları gibi_ burada Saman Ağlarında Woocock'ları alıp onları bağlayabilir veya
bir Kanadı devre dışı bırakabilir ve sonra tekrar serbest bırakabilirsek, bizimle kalacak bir
Cins yetiştirebiliriz; ancak Kafeslerde veya Kuşhanelerde tutulduklarında beslenmeyeceklerini deneyimledim, çünkü Yiyeceklerini aramak için koşma özgürlüğüne sahip olmalılar, ki bunu çoğunlukla Kaynaklara yakın nemli yerlerde buluyorlar; çünkü ben hem Çulluk hem de
Çulluk kuşunu, Geceleyin Derelerin Kıyısına veya Ormanın yakınındaki sulak Siperlere
yerleştirerek, Tarla Kuşları için yapılmış tuzaklarla sık sık yakaladım.

* * * * *

KASIM.

Sülünler hala mevsiminde ve artık çoğunlukla kızartılıyorlar, çünkü
Nisan ayına kadar pek sık kaynatılmıyorlar ve o zaman da sadece Tavuklar yumurtayla
dolu olduklarında kaynatılıyorlar; ama bence bu çok yıkıcı bir yol. Haşlanmış sülünler genellikle istiridye sosu veya yumurta sosu ile tatlandırılır, ancak
kızartılmış olanlar ya göğüste ince pastırma yağı ile kaplanır ya da
kızartılıp ekmek kırıntılarıyla süslenir: bunlar, bana yukarıda belirtilen çulluk ve çulluk sipariş etme yöntemini gönderen _Suffolk_ beyefendisinin söylediğine göre, kekliklerde kullanılan soslarla servis edilmelidir. Talimatlarındaki Soslar, _Eylül_ ayında Keklik veya Bıldırcın için daha önce koyduklarımla hemen hemen aynıdır, bu yüzden onları burada tekrarlamayacağım.

_Beyefendi ve Çiftçi Aylık Müdürümde_ Büyüme şekli ve Olgunlaşma Mevsimi açısından geniş bir şekilde ele aldığım Yer Mantarı, o kadar çeşitli hoş Yemekler sunar ki, yurtdışındaki meraklı bir Beyefendiye nasıl giydirileceğini öğrenmek için göndermeye özen gösterdim: _İngiltere'deki_ ormanlarımızda çok
bol miktarda bulunurlar, bunu bu yaz Talimatlarımla
bulmuş olan birkaç kişiden anlıyorum ve birkaç meraklı Beyefendinin onları
üretme konusunda Tavsiyemi takip etmesinden bu yana çok daha fazla olacağına inanıyorum. Şimdi ve önceki iki Ayda olduğu gibi, bunları
güzel bir Lezzette bulabiliriz; ama bu Ay'da diğerlerinden daha mükemmel oldukları için, onları buradaki Masaya
sipariş etme Yöntemlerini vermenin en uygun yol olduğunu düşünüyorum: İlk yöntem onları
ızgarada pişirmektir.

Trüf mantarlarını
ızgarada pişirmek.

Trüf mantarı taze olarak getirildiğinde, iyice yıkayın ve dışındaki
pürüzlü kabuğu kesin: bunlardan bazıları bir yumruk kadar büyük olacak ve bu amaç için en iyileridir; ancak herhangi bir boyutta olsunlar, kabuk çıkar çıkmaz, yarıdan biraz daha fazla kesin ve açıklığa Karabiber ve Tuz koyun ve tekrar kapatın; sonra her Trüf mantarını ıslak kağıda sarın ve yeterli olduklarına karar verene kadar hafif bir Odun Külü Ateşi üzerinde kızartın, ki bu da çok sıcak olduklarında yeterli olacaktır; gerektiği gibi çevirin ki hepsi eşit şekilde pişsin ve sonra katlanmış bir peçete içinde Masaya servis edin. Bu onları yemenin çok iyi bir yoludur, ancak diğerini daha sık yedim.

Şarapta Mantar Pişirmek İçin.

Mantarlar dıştaki kaba kabuktan soyulmalı ve
iyi yıkanmalıdır; sonra Mantarlarınızı dilimler halinde kesin ve istediğiniz Beyaz şarap veya Bordo şarabında, Tuz, Biber ve Defne yaprağıyla pişirin; veya
onun yerine biraz _Jamaika_ Biberi ekleyin ve servis edin. Bu kullanım için genellikle beyaz şarap tercih edilir.

Mantarları başka bir şekilde Pişirmek İçin.

Mantarları toplayın, soyun ve yıkayın ve sonra dilimler halinde kesin,
sonra onları bir güveç tavasında Tereyağı veya Domuz Yağı ve biraz Buğday Çiçeği ile biraz kızartın; sonra onları çıkarıp suyunu süzdürün,
ve tekrar bir Güveç tavasına sos, bir demet Tatlı Ot, biraz
Tuz, Karabiber ve rendelenmiş Hindistan cevizi ile koyun; ve biraz
bunun içinde
kaynadıktan sonra, Sıvıyı süzün ve Sofraya koyun, Limon Dilimleriyle
süsleyin. Bunun dışında, biraz
kaynatılarak yumuşatıldıktan sonra, kahverengi veya beyaz Soslarla, Tavukların
haşlanması veya kızartılması gibi aynı şekilde kullanılabilirler.

Trüf mantarından bahsederken, Morille'in yönetimi için Tariflerden yeterince bahsedebilirim. Morille, taze olarak toplanabileceği tek zaman olan _Nisan_ ayında yetişse de, yine de kurutulmuş olanları, önce üç veya dört Dakika ılık Su ve Tuzda
yumuşatarak şimdi hazırlayabilirsiniz; ancak daha önce de belirtildiği gibi, taze olarak toplandığında en iyisidir. Ve
yine, Yönetimleri için Makbuzları buraya koymayı seçtim,
çünkü bunlar Yer Mantarına çok yakın. İlk olarak, İngiltere'de yaptığım gibi, onları şu şekilde kurutmaktan bahsedeceğim: Toplayın, yıkayın ve iyice süzdüklerinde,
bir tabağa koyun ve yumuşak bir fırında derece derece kurutun; ve tamamen kuruduklarında, onları kuru bir yerde ve üzeri örtülü toprak sırlı bir
Kabın içinde saklayın; ancak taze olduklarında, onları aşağıdaki
Makbuzlara göre sıralayın. Ve bunları Kamuya vermeye daha hazırım, çünkü
en güzel yeme şeklini bilenler, İngiltere'deki
Seyahatlerinde hayal kırıklığına uğramaz ve belki de bu şekilde, ülkedeki herhangi bir şey kadar
hoş olan
şeylerden mahrum kalmazlar. Özellikle _Newberry_ veya _Spinhamland_'da, _Bath_'e giden kamu yolunda, en kamusal ve tanınmış Han'da olduğumu ve çok iyi Mantarlar aldığımı hatırlıyorum ve oradaki İnsanlar bunların zehirli olduğu görüşündeydi, veya bunları nasıl işleyeceklerini bilmiyorlardı ve kesinlikle onları Sofraya
göndermezlerdi. Diyorum ki, bu tür hatalar, bu kadar çok moda insanının sürekli seyahat ettiği bir yerde yapılabiliyorsa, Morilles veya Truffle'ların benim Mantarlarımdan daha fazla ilgi görmesi olası değildir; ve Ülkemizin en büyük İnceliklerinden bazılarının, Seyahatlerimde adım adım öğrendiğim bu nitelikteki bir Eser olmadan, her zaman bilinmeden kalabileceğine inanıyorum. Ayrıca, Seyahatlerimizin bazılarında karşılaşılan garip, nahoş Kompozisyonları, örneğin Turşu Alabalıklı Şeker ve daha pek çoğunu düşününce; Bence bu
küçük Çalışma Parçası Zamanıma değmez değil. Tekrar ediyorum, _İngiltere_'de birçok Aile var ki, etraflarında bolca var ve bunlarla ne yapacaklarını bilmiyorlar; ve bu yüzden bunun daha da gerekli olduğunu düşünüyorum. Ama asıl konuma gelirsek,
Morilles, Fransa'dan aldığım aşağıdaki Tariflere göre, tazeyken veya ılık suda haşlandığında hazırlanabilir.

Morilles'ten bir yahni yapmak için.

Morilles taze toplandığında, köklerini çıkarın ve bol suda yıkayın, çünkü üstlerindeki kırışıklıklar çok fazla Kir ve Kum barındırır; sonra onları uzunlamasına kesin ve bir Güveç tavasında, Tereyağı veya Domuz Yağı ile biraz kızartın, Morilles'i koyduğunuzda her ikisi de çok sıcak olsun; sonra süzülmelerine izin verin ve taze bir güveç tavasına
sos koyun, içine biraz maydanoz ve çok küçük bir
soğan, biraz tuz ve biraz hindistan cevizi rendeleyin: bunların yavaşça pişmesine izin verin ve onları
Limon dilimleriyle süslenmiş olarak masaya gönderin veya daha önce diğer şeyler hakkında aynı şekilde bahsettiğimiz gibi krema içinde masaya gönderilebilirler.

Morill'leri kızartmak için.

Morill'lerinizi önceki Tarifte belirtildiği gibi hazırlayın ve onları
küçük bir sosla hafifçe kaynatın; yumuşamaya başladıklarında, onları
sıvıdan çıkarın ve iyice
çiçeklendirin, sonra onları Domuz Yağı'nda kızartın:
böylece
hazırlandıklarında, Morrill'lerin
haşlandığı Sos veya Sosla bir Sos yapın, Tuz, Hindistan Cevizi ve biraz Limon Suyu ile tatlandırın.

Aşağıdaki Talimatları _Suffolk_'taki bir Beyefendiden aldım. Hindi
şu anda iyi mevsimde ve ya haşlanabilir ya da kızartılabilir; haşlandığında,
genellikle İstiridye Sosu ile servis edilir ve
kızartılmak üzere tasarlandığında, Göğsüne ince Pastırma Yağı sürülebilir veya
öncelikle Kırbaç'ın bulunduğu Boyun Çukurunu doldurmak için bir
Karışıklık yapılarak Ekmek Kırıntıları ile iyice serpilebilir; bu Karışıklık rendelenmiş
Ekmek, Baharat, Tuz, tereyağlı Yumurtalar ve biraz tatlı Ot tozlarından yapılabilir, hepsi
iyice karıştırılıp çiğ bir Yumurtanın Sarısı ile birleştirilebilir; veya bir Tavuğun Karaciğeri
haşlanabilir ve küçük küçük doğranıp içine konulabilir. Aldığım tarifte
teryağlı Yumurta yerine küçük küçük doğranmış Sığır Yağı tavsiye ediliyor; ama Londra'da tanınmış bir aşçı olan Bay _John
Hughs_ bana bu Farces'larda Suet'ten kaçınılması gerektiğini söylüyor, çünkü çok çabuk soğumaya meyilli ve Damağın
rahatsız olmasına neden oluyor ve bu nedenle onun yerine tereyağlı Yumurta öneriyor. Kızarmış Hindi için Sos'a gelince, Gravey, bir demet tatlı
Ot, biraz Limon kabuğu, bir veya iki Arpacık Soğanı ve biraz bütün Biber ve
Yenibahar birlikte kaynatılıp süzülerek yapılmalı. Şu anda Mevsiminde olan Tarla Kuşu ile ilgili olarak, yukarıda adı geçen Beyefendi şu Talimatları verir: Tarla kuşlarının sadece toplanmasına ve bağırsaklarının çıkarılmamasına izin verin, Bacaklarını, her Tarla Kuşunun Bacaklarının Eklem Yerleri arasına kırmızı Adaçayı Yaprağı ile bağlayın; sonra, çırpılmış bir Yumurtanın Sarısına batırılmış bir Tüy ile, her Tarla Kuşunun Gövdesini yıkayın ve üzerini Ekmek Kırıntılarıyla iyice örtün; bundan sonra, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde ince yağlı Pastırma Dilimleri kesin ve Tarla Kuşlarını yan yana, her iki Tarla Kuşunun arasına bu Pastırmanın bir parçası olacak şekilde bir sıra halinde yerleştirin; sonra yaklaşık on inç uzunluğunda küçük Şişler yapın ve Şişleri Tarla Kuşlarının Yanlarından ve Pastırmadan geçirin, böylece her Şişte yarım düzine Tarla Kuşu olsun, yarım düzine Tarla Kuşunun her iki dış tarafında bir parça Pastırma olmasına dikkat edin; bunları
kızarırken iyice yağlayın ve sos için, tereyağında biraz rendelenmiş ekmek kızartın ve
sertleşmeleri için ateşin önünde süzülmeye bırakın; bunları masaya gönderdiğinizde Tarla Kuşlarının altında servis edin ve
Limon dilimleriyle süsleyin. Bazılarının Tarla Kuşu Şişleri gümüşten yapılır ve Tarla Kuşlarını masaya şişler üzerinde servis ederler, bu sayede
daha uzun süre sıcak kalırlar: bunları kızarmış kırıntılarla birlikte Limon Suyu ile
yiyebilirsiniz, ancak bazıları kızarmış hindi için hazırlanan Gravey Sosu'nu tercih eder. Bağırsaklar Tarla Kuşlarında kalsa da,
yenmezler.

Seyahatlerimde, yurtdışında çok sık kullanılan ve hemen hazırlanan, tuzlu yemeklerden hoşlanan çoğu gezginin çok beğendiği bir tür Çorba gördüm; yurtdışındaki insanlar buna Çorba _a
l'Yvrogne_ der. Aşağıdaki gibi yapılır.

Yarım soğan alın, soyun ve küçük parçalara
bir güveçte doğrayın ve tereyağı, biraz karabiber ve tuzla kızartın; ve
yeterince olduğunda, üzerlerine çorba yapmak için uygun gördüğünüz miktarda Su dökün; sonra bunları birlikte kaynatın ve
gerektiği kadar Yumurta ile koyulaştırın, Yumurtaların pıhtılaşmasını önlemek için karıştırmaya devam edin. Bazıları buna büyük bir bardak Beyaz şarap ekler, bence bu onu onsuz olduğundan daha lezzetli hale getirir: bu, ortasında bir
_Fransız_ Rolü ile servis edilir. Aynı zamanda şu
Sığır Eti _A-la-mode_ tarifiyle karşılaştım, yediğim en iyi tarifler kadar iyidir.

Sığır Eti _A-la-mode_ yapmak için

Yağsız etli bir sığır eti parçası alın ve bir oklava ile iyice
dövün, sonra oldukça büyük pastırma yağı parçalarıyla yağlayın ve eğer isterseniz
dışarısı kahverengi olana kadar biraz kızartmak için Ateşin üzerine koyun ve sonra
derin bir Güveç tavasında veya sırlı Toprak Kapta Tuz, Karabiber, Defne Yaprağı veya _Jamaika_ Biberi, biraz Limon Kabuğu, yarım düzine büyük
Mantar, iki Diş Sarımsak veya dört veya beş Diş Arpacık Soğanı, yarım Pint Şarap ve bir Pint Su ile haşlayın; üzerini sıkıca kapatın ve yumuşayana kadar
hafifçe haşlayın: yeterli olduğunda, Domuz Yağında biraz Çiçek kızartın ve
üzerine biraz Limon Suyu veya biraz Koruk Suyu ekleyin. Bu sıcakken çok iyidir,
ama çoğunlukla soğuk olarak yenir, yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesilir.

* * * * *

ARALIK.

Şimdi Domuz eti, domuz pastırması ve aynı şekilde kas için de Domuz etinin öldürülmesinin ana mevsimidir. Diğer Çalışmalarımda turşu Domuz eti ve domuz pastırması yapımına dair Talimatlar verdim; bu yüzden burada bundan çok az bahsedeceğim, ancak Domuzların belirli
parçalarını sipariş etmek için makbuzları vereceğim. Aşağıdaki makbuzu _Fransa'dan_ aldım, bir yaban domuzunun Jole'sinin hazırlanmasıyla ilgiliydi ve bunu _İngiltere'de_ sıradan bir Domuzun Başıyla denemiştim; ve özellikle Domuz Meşe Palamudu ile beslenmişse, çok az fark buldum.

Yaban domuzunun Jole'sini taklit ederek bir Domuzun Başını giydirmek için. Bir Domuz Kafası alın ve tüm Saçlar Deriye kadar yanana kadar temiz bir Ateşte her tarafını iyice yakın; sonra bir parça Tuğla alın ve Kılların Köklerini öğütmek için
Başın her tarafını olabildiğince sert bir şekilde ovalayın ve
Bıçağınızla tüm işi bitirin ve sonra Başı çok iyi temizleyin; bu
yapıldığında,
Başın alt Kısmını açarak ve Alt Çene Kemikleri ve Ağız ile başlayarak tüm Kemikleri çıkarmalısınız; sonra
Başı ikiye ayırın, sadece Kafatasının üzerindeki Deriyi bir arada tutmak için bırakın:
Dil ve Beyinleri çıkarın. Böylece tüm
Kemikleri çıkardıktan sonra, Eti Bıçağınızın Ucuyla birçok yerden, Deriyi yaralamadan delerek, her Kesiğe Tuz koyun, sonra
Başı birleştirin ve Paket İpiyle iyice bağlayın ve sonra
bir Peçeteye sarın, büyük miktarda
Su, her çeşit tatlı Ottan oluşan büyük bir Demet, biraz Kişniş ve
Anason Tohumu, iki veya üç Defne Yaprağı, birkaç Karanfil ve iki veya üç Hindistan Cevizi
parçalanmış ve eğer eksik olduğunu düşünüyorsanız biraz Tuz ile bir Kazana koyun; aynı şekilde iki veya üç büyük Soğan ve bir veya iki Dal Biberiye ekleyin. Bu yarı yarıya kadar
kaynadığında, bir Şişe Şarap dökün ve yumuşayana kadar
üç veya dört Saat daha kaynatın; çünkü Domuz büyükse, yedi veya sekiz Saat kaynatmadan önce yumuşamayacaktır; ve eğer kas yapmak için hazırlanmış bir Domuz
Başı ise, kaynaması daha uzun sürecektir. Yeterince
kaynadıktan sonra, Sıvıda soğumaya bırakın ve sonra çıkarıp
çözerek
bir tabağa koyun ve bütün olarak veya
dilimler halinde masaya soğuk olarak taşıyın. İsterseniz, kaynatmadan üç veya dört gün önce tuzlayabilirsiniz.

Sosis yapmak için, Leydi _M._

Bir Domuz Bacağının Etini alın ve küçük küçük doğrayın ve kıyılan Etin her Pound'u için, Domuzun sert Yağının yaklaşık dörtte biri kadarını kıyın; sonra biraz _Jamaika_ Biberini çok ince dövün ve içine biraz Biber ve Tuz, biraz Tatlı-Mor Kekik tozu ve çok küçük kıyılmış birkaç Kırmızı Adaçayı yaprağı karıştırın; bunların hepsini çok iyi karıştırın ve eğer bunları
Domuz veya Koyun Bağırsaklarına doldurursanız, iki veya üç Yumurta Sarısı çırpın ve bunlarla karıştırın, Bağırsakları çok fazla doldurmamaya dikkat edin, aksi takdirde
ızgara yaptığınızda veya kızarttığınızda
patlayabilirler: ancak bunları Bağırsaklara koymadan yenmelerini planlıyorsanız, o zaman onlara Yumurta koymayın, ancak Eti ve Yağı bir Taş Havanda
çırpın ve Baharat ve Otları ellerinizle iyice karıştırın, böylece iyice karışsın ve istediğiniz zaman kullanmak üzere bir Kütle halinde saklayın,
Parçaları koparın ve elinizde yuvarlayın ve sonra
kızartmadan önce iyice çırpın. Bunları Bağırsaklarda kullanırsanız, Bağırsakların iyice
temizlendiğinden ve kullanmadan önce biraz ılık Beyaz şarap ve Baharat içinde bir süre beklettiğinizden emin olun; bu Karışımda herhangi bir Ot
hoşunuza gitmezse, onu çıkarabilir veya
isteğe göre başkalarını
ekleyebilirsiniz.

Oruç Günleri için Balık Sosisleri Yapma Tarifi'ni _Brüksel'de_ aldım ve çok iyi olduğunu deneyimledim.

Balık Sosisleri Yapmak İçin.

Yılan Balığı veya Kadife Balığı Eti alın ve bunlardan herhangi birine biraz
taze Morina Balığı veya Turna Balığı veya Jack Eti koyun, bunları
Maydanoz ve birkaç küçük Soğanla birlikte iyice doğrayın; bunları biraz Tuz, Karabiber,
Toz Karanfil, biraz rendelenmiş Hindistan Cevizi ve isterseniz biraz
toz Zencefil, biraz Kekik, Tatlı Mercanköşk, biraz Defne Yaprağı ile tatlandırın, hepsi
kurutulmuş ve toz haline getirilmiş; ve bunların hepsini biraz Tereyağı ile iyice karıştırın.

Sonra Balık Kemiklerini bir Havanda dövün, çırparken aralarına bir veya iki Bardak Bordo dökün, daha sonra yukarıdaki Karışımın üzerine dökülmelidir; sonra bir buzağının bağırsaklarını iyice yıkayıp yağlarından arındırın, çünkü bu durumda onları
dışarıda kullanmakta hiçbir sakınca olmadığını görüyorum: yağlarından iyice arındıktan sonra, bu derileri kendi balık karışımınızla doldurun, _&c. _ onları her iki ucundan bağlayıp yirmi dört saat boyunca Şarap ve Tuz Turşusu'nda bekletip oradan çıkarıp,
onları bir Baca'ya asın, orada odun ateşiyle veya
yakıcı talaşla yirmi dört saat veya isterseniz daha uzun süre, yeteri kadar tuz ve baharat ayırdığınız sürece. Bunları kullanmak istediğinizde,
bir demet tatlı otla beyaz şarapta veya üçte bir oranında beyaz şarap ve tatlı otla suda hafifçe kaynatın. Bunlar masada soğuk olarak servis edilir ve
çok iyi yenir.

Kas için yetiştirilen Domuzlar artık öldürülmeye hazır. Kas için kullanılan şeyin sadece bacaklar olmadan
Flitches olduğu ve kemiklerinin çıkarılıp sonra tuz serpilmesi ve
bir tepsiye veya başka bir şeye yatırılması gerektiği, böylece kanın süzülmesi gerektiği gözlemlenmelidir; bu
işlem tamamlandığında, biraz tuzlayın ve mümkün olduğunca sert bir şekilde sarın, böylece Kas Yakasının uzunluğu Domuzun bir tarafının taşıyabileceği kadar olsun ve sarıldığında yaklaşık dokuz veya on inç çapında olsun.
Yakanızı olabildiğince sıkı sardıktan sonra, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde Keten Bantla bağlayın ve sonra kaynatmak için büyük miktarda Su içeren bir Kazan hazırlayın: Bunda Kasınızı yumuşayana kadar kaynatın
bir Saman geçebilecek kadar ve sonra soğumaya bırakın; ve oldukça soğuduğunda, bir sonraki Turşuya koyun. Her Galon Suya bir veya iki avuç Tuz ve mümkün olduğunca Buğday Kepeği koyun; bunları birlikte iyice kaynatın
ve sonra Kastan olabildiğince berrak olana kadar Sıvıyı süzün ve
tamamen soğuyana kadar bekletin, o zaman Kasınızı içine koyun; ancak bu
Turşu her üç Haftada bir yenilenmelidir. Bazıları yarı küçük bira ve yarı su koyar; ancak daha sonra küçük bira soluk maltla demlenmelidir: ancak bence
ilk turşu en iyisidir. _Not_, aynı Yaban Domuzu Kafası iyi temizlendiğinde, Brawn gibi kaynatılıp turşu yapılabilir ve aynı derecede değerlidir.

Bu, Asılı Sığır Eti dedikleri şeyi yapmak için iyi bir Mevsimdir: Bunu yapmanın yolu, Sığır Etinin ince Parçalarını almak ve bunları yaklaşık iki ons ila bir pound ortak tuzla
tuzlamak ve ete iyice
sürmek, bir bacada odun dumanıyla kurutmaktır. Bu iyice
kürlendiğinde, keserek denenebilecek tamamen kırmızı olacaktır; çünkü eğer Etin yeşil kısmı varsa, yeterince
tütsülenmemiştir. Bana göre, kaynatılıp sıcak yenecek herhangi bir Pastırmadan daha iyidir.

Bu, bir Beyefendinin Kır Evi veya Çiftlik hakkında genel olarak bulunan şeylerin kullanımıyla ilgili olarak söyleyeceğim şeydir, ki bunların çok yararlı olacağını düşünüyorum, ancak biraz alışılmışın dışındadır; bu nedenle, iyi olduğundan emin olduğum bu tür Makbuzları yayınlamak için hiçbir Özür dilemeyeceğim. Yemek Pişirme Makbuzlarımın bazılarında uygun Terimler kullanmasam bile, en azından Makbuzlarımı, onları anlaşılır ve herkesin anlayabileceği bir hale getireceğini düşündüğüm bir Yönteme koydum: Ancak, sonuca varmadan önce, bunu yayınlamanın anlamının, benim yaptığım kadar çok şey gözlemleme veya toplama fırsatı bulamamış olanları bilgilendirmek olduğunu ve halihazırda yeterince Bilgiye sahip olanları bilgilendirmek gibi bir şey olmadığını belirtmeliyim. Ancak, Okuyucularımın burada onlara verdiğim şeyle yetineceklerini ve Yeni ve Yararlı bir şeyle karşılaşacaklarını umuyorum. SON. * * * * *

KÖY EV KADINI
VE
HANIMLARIN YÖNETİCİSİ,
BİR EVİN YÖNETİMİNDE VE BİR ÇİFTLİĞİN
ZEVK VE KÂRLARINDA.

BÖLÜM II.

DAHİL

Her Türlü Et, Balık, Kümes Hayvanı, Meyve ve Otların Giydirilmesine Yönelik En İlginç Tariflerin Büyük Bir Çeşitliliği, Bunlar Bir Çiftliğin Ürünleridir veya
Yabancı Ülkelerden
gelir.

Mektuplarda Bulunur ve _Avrupa'nın_ Çoğu Bölgesindeki En Kibar
Yetkinlerin Performanslarından Alınmıştır.

Şimdi Kamu Yararına, Cambridge Üniversitesi'nde Botanik
Profesörü R. BRADLEY ve F. R. S._ Tarafından Yayımlanmıştır.

Buna, St. Louis'deki Bir Tavukçudan Eklenmiştir. James's_-Market, Her Türlü Kümes Hayvanını Bağlama Biçimi. Kesiklerle Süslenmiş: Her Kümes Hayvanının, Vahşi veya Evcil, Tükürük için nasıl hazırlanması gerektiğini ve aynı şekilde her türlü
Oyun için nasıl hazırlanması gerektiğini gösterir.

* * * * *

KRALİYET
DERNEĞİ
BAŞKANI
Sir _Hans Sloane_ Bart.

Bu Ekonomi veya Ev Yönetimi Parçası,
En
_Alçakgönüllü ve en
itaatkar Hizmetkarı_
R. BRADLEY

tarafından en alçakgönüllülükle sunulmuştur.

* * * * *

GİRİŞ.

Bir Çiftlik veya Aile Hakkındaki Şeyleri Hazırlama Talimatları'nın bu İkinci Bölümünü yayınlamam için beni bu kadar teşvik eden hiçbir şey yoktur,
Bu Şekilde İlk Cildimin Dünyada Karşılaştığı Teşvik kadar;
Şu anda altıncı baskıda olan, Meraklılardan birçok Makbuz getirdi, bunları Dünya'ya sunmasaydım Kamuya zarar verirdi. Bu Parçada, bana Yardımlarıyla iltifat eden birkaç Seçkin ve İyi Ekonomiye Sahip Kişiye Minnettarlığımı bildirmeliyim; ve İzinlerinin bana izin verdiği ölçüde, İsimlerini veya İmzalarını verdim. Makbuzların çoğuna, onlarla bir Yemekte veya başka bir yerde, veya Kamusal Yerlerde tanık oldum; çünkü her zaman, bir Yerde iyi Erzak varsa, temiz ve iyi yemek yemenin, bu tür Erzakların Yönetiminde iyi ve bozulmuş olmasından daha fazla memnuniyet olduğunu düşündüm. Tanıdığım birçok asilzade ve geçtiğim geniş arazide, bu şekilde bu kadar çeşitli Şeyler toplamış olmam şaşırtıcı olmayabilir; ve Dünya'ya kendim sevdiğim şeyi iletmekten daha büyük bir Mutluluk yoktur: ancak Atasözü'nün dediği gibi, _zevkler hakkında tartışma yoktur_, böylece herkes, üzerine gidecekleri iyi bir Temel olduğunda, Damaklarının yönlendirdiği herhangi bir şeyi seçme veya düzeltme Özgürlüğüne sahiptir.

Bence, bu Makbuzlar hala Kabinemde olsaydı, ölümümden sonra Dünya'ya yanlış bir Anlamda dağıtılmış olabilirlerdi; ancak özellikle birçoğunun arasında bulunduğum için, bunların anlamını Yazılı olarak aldım; veya onları arkamda bırakmış olsaydım, kaybolmuş olabilirlerdi, ki bence bunlar Unutulmaya gömülmek için fazla iyidir.

* * * * *

Kırsal Hanımın MÜDÜRÜ.

BÖLÜM II.

Bir Çiftlik Ürünlerinin Masa İçin Hazırlanmasıyla ilgili olarak bir araya getirdiğim Makbuzları yayınladığımdan beri; _Hanımefendinin Aylık Müdürü_, _&c._ (şu anda altıncı baskısında) başlıklı, Masada yapılabilecek birçok İyileştirmeyle ilgili çok sayıda Mektup aldım ve ilk Cildimi daha eksiksiz hale getirmek için bunları yayınlamak istiyorum. Ve bunların kamu yararına olacağını gördüğümden, Et, Tavuk ve Balıkların Çürümeden veya Kokuşmadan Korunmasıyla ilgili bir mektupla başlayacağım; bu, yaz aylarında, Tuzlama Disiplininden geçmiş olsalar bile, tatlı Lokmalar bulmanın nadir olduğu bir durumdur. Kadınların her zaman Tuza Et koyamayacağı şeklindeki yaygın düşünce yanlıştır; bunu doğru yapan, onu işleyen Kadınların durumu değil, bunu yapma Biçimidir; onu korumak ve Damak için uygun hale getirmek için doğru bir Yönetim yolu olmalıdır, aşağıdaki Mektup bize bunu bildirmektedir.

Bay _Bradley_'e

Beyefendi,

Sadece _The Lady's Monthly Director_ adlı Kitabınızı okumakla kalmadım, aynı zamanda içindeki Tariflere göre sipariş edilen birçok zarif Et Yemeğini tattım; ancak, felsefi bir Beyefendi olduğunuz için, Etin Çürümeden Korunması konusunda biraz daha Dikkatli olmanız gerektiğini düşünüyorum: Çünkü birçok yerde, beni kokusuyla Odadan çıkaran bir Akşam Yemeğine oturdum; hatta, _Fransız_ Zevkine o kadar düşkünüm ki, _Fumette_'e dayanabiliyorum. Koca, bu durumda, Karısını suçlamıştır; ve Karısı, Kocasına, Hizmetçinin Eti tuzlarken doğru yolda olmadığını fısıldama fırsatını değerlendirmiştir:
ama eminim, o noktada sizi düzelteceğim.

Otuz kişiden oluşan Ailemde, Karımın Deneyin yapılmasını emretmesi için çaba sarf ettim ve onun Argümanlarından, yukarıdaki Kavramda hiçbir şey olmadığı konusunda tatmin oldum. Ama şimdi
amaç. Etiniz taze olsun ve tüm kanayan Atardamarları ondan alın; sonra üzerine sıradan Tuz serpin ve Havada on iki Saat bekletin; ancak Atardamarların olduğu Yerleri daha da tuzlayın: sonra Etinizi kurulayın ve Ateşin üzerinde biraz Tuz yapın, sonra Tuzu iyice ovalayın ve tuzlanmış Et Parçalarını üst üste koyun, böylece birkaç ay dayanır.

Veya sıradan tuzla, Kan çıktıktan sonra, birkaç Et Parçasını hızlıca ovalayın ve özellikle çukur yerlerde yeterince tuz koyun. Böylece
Etinizin tatlı olduğundan emin olacaksınız, Sığır eti veya Domuz eti.

Sıcak Havada _Geyik Eti_ Tatlı Göndermek İçin.

Biraz Tuz verin ve Kalçaları ayırın, İliği ve
Kanayan tüm Damarları, dedikleri gibi, çıkarın; ve sonra hepsini
Sirkeyle yıkadıktan sonra tamamen kurulayın ve sonra
Karabiberle tozlayın ve açık bir Sepette _Londra'ya_ gönderin.

Bazen Geyik Eti (bir Geyik anlamına gelir) _Londra_'ya gelir, Masaya uygun değildir; bunu önlemek için, Bekçi onu öldürdükten sonra, üzerine üç veya dört Pound Karabiber serpmesini emredin; ve özellikle
Yanın Boyun Kısımlarında, onları Sirkeyle yıkadıktan ve
iyice kuruttuktan sonra.

Ama eğer kokarsa, aldığınızda, Sirkeyle yıkayın ve kurutun,
sonra üzerine karabiber serpin ve kuru bir Beze sarın, en az üç
ayak derinliğinde Toprağa gömün ve on altı Saat içinde tatlılaşacak, yenmeye hazır hale gelecektir;
sonra Biberi Sirkeyle yıkayın ve bir Bezle kurulayın ve
serin Havanın geçebileceği ve mavi Sineklerin ona ulaşamayacağı bir yere asın. _Sorgu._
Ağaçlara asılmış Atların Uzuvlarını her gün görmemiz garip değil mi,
ve bunlar kokmuyor, ama uzun süre Köpeklerin Eti için uygun kalıyorlar?
Eğer
birisi, tüm Köpeklerin Leş yemekten hoşlandığını söylerse, bunu reddetmeliyim;
ama her tür Köpeğin, bulduğunda Leşte yuvarlanacağı kesindir.

_Keklikleri_ sıcak havalarda uzun mesafelere göndermek için.

Kekliklerinizi öldürdüğünüzde, Kırbacı ve Boyunda kanayan Atardamar'ı çıkarın, sonra Yeri Biberle doldurun; ve Tavukların Ağızları da aynı şekilde doldurulmalıdır, çünkü bu kısımlar diğerlerinden daha erken lekelenir; Havalandırma deliği de temizlenmeli ve açılmalıdır,
ve Biberle doldurulmalı, iyice dövülmelidir. _N.B._ Bu Biber her zaman
hiçbir Mevsim veya Lezzet bırakmadan yıkanabilir ve Bozulmaya karşı kesin bir Panzehirdir. Aynısı Sülünler için de yapılabilir ve aynı şekilde Tüylerini de bırakmalısınız.

Bir _Tavşanı_ uzun süre tutmak için.

Öldürülüp bağırsakları boşaltıldıktan sonra, tüm Kanın Karaciğerin etrafındaki Bezlerle kuruduğundan emin olun, çünkü orada çökmeye meyillidir, sonra Karaciğeri iyice Karabiberle tozlayın; ve Vücudu Isırgan Otu veya kuru Yosunla doldurun, çünkü bunlar ıslandıklarında Saman ve Saman gibi bir mayalanma
yaratmazlar; sonra Ağzı Karabiberle doldurun ve uzun süre dayanır.

_Yabani Ördekleri_ taze tutmak için.

Onları çekin ve iç kısmı iyice karabiberlendikten sonra Vücudu kırmızı Adaçayı ile doldurun; ve aynı şekilde Ağzın içini karabiberleyin, Tüyleri üzerinde bırakın. Bir Kaz da aynı şekilde servis edilebilir. Fakat eğer çok uzun süre saklanırlarsa veya bakım eksikliğinden dolayı lekelenirler; sonra, çekildiklerinde, içlerini sirke ve suyla iyice yıkayın ve bir bezle iyice kurulayın; ve gerekirse, böbrekler denilen şeyleri kazıyın; sonra içlerine taze karabiber serpin ve bir veya iki saat boyunca havanın içlerinden geçebileceği şekilde asın.

Böyle bir durumda bazıları, vücuda bir Soğan koyarlar ki bu, onu tazeliğe kavuşturmak için çok iyidir; sonra hepsini yıkayın ve Tükürük için hazırlayın.

_Balıkların_ Korunmasına Yardımcı Olur.

Eğer balıkları uzun süre tutmak istiyorsanız, sudan çıkar çıkmaz öldürün ve solungaçlarını çıkarın; sonra başlarını olabildiğince karabiberle doldurun ve iyice kurulayın ve kuru Buğday Samanına sarın.

_T. R._

Bayan _Cheshire'lı_ Warburton'dan _Kıbrıs_ Şarabı gibi _Beyaz Mürver Meyvelerinden_ _Şarap_ yapmak için.

Dokuz Galon Suya, El ile Meyvelerden nazikçe sıkılmış ve
Meyvelerin Çekirdeklerini zedelemeden bir Elekten geçirilmiş
dokuz Quart Beyaz Mürver Meyvesi Suyu koyun; her
Gal Liköre üç Pound _Lizbon_ Şekeri ve tüm
Miktar'a bir buçuk Ons dilimlenmiş Zencefil ve üç çeyrek
Ons Karanfil ekleyin; sonra bunu yaklaşık bir Saat kaynatın, köpüğünü alın, yükseldikçe
ve tamamını soğumaya bırakın, açık bir Küvete dökün ve bir Tost Beyaz Ekmeğin üzerine
sürülen
Bira Mayası ile üç Gün boyunca karıştırın ve sonra onu tam olarak tutabilecek bir
Kaba koyun; Yaklaşık bir buçuk Pound Güneş Kuru Üzümü ekleyerek, onu çekene kadar içkide bekletmek, ki bu da Şarap ince olana kadar olmamalı, ki bunu _Ocak_ civarında bulacaksınız.
Bu Şarap, _Kıbrıs_'tan getirilen güzel zengin Şarap'a o kadar benziyor ki,
Rengi ve Tadı, en iyi Yargıçları bile aldatmış. Bu Meyveler _Ağustos_'ta olgunlaşır ve _Hoxton_'daki Ivy-House'da bulunabilir.

_Henry Marsh,_ Esq. _Hammersmith_'den en iyi _Hermitage_ Claret'e eşit olan _Siyah Mürver Meyveleri_'nden _Şarap_ yapmak için.

Dokuz Galon Kaynak Suyu ve Saplarından temizlenmiş yarım Bushel Mürver Meyvesi alın; Bunları, Meyveler çukurlaşmaya başlayana kadar kaynatın,
sonra Likörü yavaşça süzün ve her Galonuna iki Pound iyi _Lizbon_ Şekeri koyun ve bir Saat kaynatın; sonra soğumaya bırakın,
açık bir Küvette, çünkü Bakır veya Pirinç Kazanda soğutulursa,
Likör kötü tadacaktır. Neredeyse soğuduğunda,
biraz Bira Mayasını bir Tost Beyaz Ekmeğin üzerine yayın ve Liköre koyun,
üç Gün boyunca açık Küvette çalışın, Likörü Günde bir veya iki kez karıştırın,
ve sonra onu tutmak için doğru boyutta bir Kapta ayarlayın: Aynı zamanda
her Galona bir pound Güneş Kuru Üzümü ekleyin ve
Şarap çekilene kadar Fıçıda bekletin.

Burada belirtildiği gibi, böylesine küçük bir Şarap miktarı, yapıldıktan sonraki _Ocak_ ayında şişelenmeye uygundur, ancak daha büyük fıçılar _Mart_ veya _Nisan_ ayına kadar çekilmemelidir.

_Barbados_'tan _Rom yapmak için bir Makbuz;_ ki bu çok iyidir.

_Barbados_'ta rom, şekerin köpüğünden ve artıklarından yapılır, bunun dokuzda birini veya sekizde birini, yaklaşık on sekiz galonluk ortak suya koyarlar, hepsi birlikte, ahşap açık bir kap veya küvete; bunu kuru
Palmiye Yaprakları ile veya bunların olmaması durumunda _Platanus_ Yaprakları veya _İngiltere_'de Eğrelti Otu Yaprakları veya Bayrak Süpürgelerinin yapıldığı Parçalar veya Yapraklar ile örtün. Dokuz Gün boyunca, temiz sarı bir renge dönene kadar bekletin, sonra damıtılmaya uygun hale gelecektir; sonra bir İmbik'e koyun ve
Düşük Şaraplar dediğimiz şeye sahip olacaksınız. Bir veya iki Gün sonra tekrar damıtın ve İmbik Kapağına tatlı
Rezene Tohumları dolu küçük bir muslin Torba asın, böylece Ruh güzel bir Lezzete sahip olacaktır. Bazıları Torbada Anason Tohumu kullanacak ve bazıları tatlı Rezene Tohumları ile biraz Misk kullanacak veya Ruhu iki kez damıtacaktır, _viz. _, bir keresinde tatlı
Rezene Tohumlarıyla, bir sonrakinde biraz Misk ile.

_N.B._ Ahşap Kaplar veya açık Küvetler, Deal, Firr veya Manchineel gibi
sağlıksız veya hoş kokulu herhangi bir Ağaçtan yapılmamalıdır.

_İngiltere'de_, Melas eşit Başarıyla kullanılabilir ve iyi bir geçim sağlamak için yeterince ucuzdur; yukarıda belirtilen, özel olarak deneyimlenmiş çeşitli Yollardan anlaşıldığı gibi.

_Barbadoes'tan_ _Narenciye Suyu_ yapmak için.

_Narenciye veya Limon Çiçekleri'ni alın, çünkü _Fransızca_ dilindeki _Narenciye_ kelimesi _Limon'u ifade eder; ancak biz genellikle _İngiltere'de_ büyük Limonları _Narenciye, orta boy olanlara _Limon, en küçüğüne _Lime_ deriz. Ancak bunlarda, Elmalarda olduğu kadar çok çeşit vardır, biri diğerinden daha lezzetlidir. Portakallar da aynı şekilde birçok farklı türdedir, birinin kabuğu diğerinden daha hoştur ve suyu da öyledir ve çiçeklerin kokuları da farklıdır, bazıları diğerlerinden daha kokuludur; yine de bunların hepsi, Limon Suyu'nun yapıldığı çeşitli bölgelerde yetişen Türlere göre kayıtsızca kullanılır ve bu, bir Türün diğerinden daha iyi olmasının nedenidir; bu nedenle, en hoş Türlere sahip olanlar, bu Türden en iyi Suları yaparlar. Temiz bir Galon'a dört Ons Limon, Limon veya Portakal Çiçekleri veya _Fransız_ Brendisi almalıyız; bunları
iki Pound beyaz Şeker-Şekerleme ile birlikte, ince dövülmüş
İspirtoya koyun: sonra en iyi
Sitron-Kabuklarından veya Limon-Kabuklarından, altı Ons alın ve
İçki her Malzemeden yeterince güçlü olana kadar
İspirtoda demlenmeye bırakın; ve bu
bittiğinde, bir Elekten geçirin. Ve bazı yerlerde altı Galon İçkiye yaklaşık yarım Drahmi Misk koyarlar; ve bu _Londra_'da
Quart başına on altı Şiline satılmıştır.

İnce _Sirke_ yapmak için.

Şüphesiz Sirke yapmak önemli bir Madde olacaktır,
çünkü Masa için hazırladığımız güzel Hazırlıkların çok azı onsuz yapılabilir. Önemli bir beyefendi bana bunun için şu makbuzu verdi,
_viz._

Dokuz Galon Suya, on sekiz Pound _Malaga_ Kuru Üzümü koyun, biraz doğrayın, Saplarıyla birlikte; bunu bir Fıçıya koyun, Demir Çemberlerle bağlayın ve
Açık Havada bulabileceğiniz en sıcak yere koyun: sonra bir
_Florence_ Şişesi alın, Samanını çıkarın ve
Boğazını tıpa deliğine yerleştirin, biraz Keten Bezi ve biraz Zift ve Reçine ile
birlikte eritin. Bu sayede, Hava güzel ve sıcak olursa, Sirkeniz üç Hafta içinde Kullanıma hazır hale gelecektir.
Camın kullanımı, Gündüz sıcağında kendini
İçkiyle doldurması ve Akşamın serinliği geldiğinde, o İçkinin tekrar Fıçıya geri dönmesidir; bu sayede içki
aksi halde olacağından çok daha erken ekşiyecektir. Berraklaştığı anda, çekin.

_İrlanda Usquebaugh'u yapmak için;_ Lord _Capell'in_ İrlanda Lord
Teğmeni olduğu zamanki makbuzundan.

Her Galon _Fransız_-Brendisine, bir Ons dilimlenmiş Meyan Kökü, bir
Ons tatlı Rezene Tohumu, bir Ons Yılan Tohumu, bir Pound Güneş'in
çekirdeklerinden ayrılmış ve çekirdekleri çıkarılmış Kuru Üzüm, bir çeyrek Pound İncir, iki
Drahmi Kişniş Tohumu koyun, bunların yaklaşık sekiz veya dokuz Gün demlenmesini bekleyin ve
İçkiyi boşaltın, sonra bir Torbaya yarım Ons Safran ekleyin, bir veya iki Gün boyunca ve o bittiğinde, bir Drahmi Misk koyun. Bu
Kompozisyon yapıldığında, mide için çok yüksek bir Kordial gibi görünüyorsa,
daha fazla Brendi ekleyin, ta ki istediğiniz kıvama gelene kadar. Bu,
Kral _William_'ın _İrlanda_'dayken aldığı Reçeteyle aynıdır.

Yeşil _Usquebaugh_ yapmak için.

Her Galon _Fransız_-Brendisine bir Ons Anneseeds ve bir Ons tatlı Rezene Tohumu, iki Drahmi Kişniş Tohumu ekleyin. Bunları
dokuz Gün demlendirin, sonra Safran Ruhundan bir Drahmi alın, Şarap Ruhundan damıtılmış, geri kalanıyla karıştırın; bu süre zarfında biraz Meyan Kökü
dilimleyin, bir Pound Güneş Kuru Üzümü ve süzün; sonra
bir Galon Liköre bir Quart saf Beyaz Şarap koyun ve hepsi
birlikte karıştığında, Ispanak Suyunu kaynatın, renklendirmeye yetecek kadar; ancak Ispanak Suyunu
soğuyana kadar Liköre koymayın. Buna bir Galon Liköre bir Pound ince toz haline getirilmiş beyaz Şeker koyun.

Bir _Lahana Pudingi_ yapmak için; _Suffolk_'taki bir hanımefendiden, kendisi tarafından
yazıldığı gibi.

Beyefendi,

Size bir Puding için bir Makbuz gönderirsem beni mazur görün, ki bu benim
tanıdığım tarafından o kadar hoş karşılanıyor ki, sizin
bir Çiftliğin Çeşitli Ürünlerinin Yönetiminde, _Hanımın Aylık Müdürü_ adlı kitabınızda yer almaya değer olduğunu düşünüyorlar. Bu, daha düşük rütbeli kişiler tarafından
yapılabilir, daha yüksek rütbeli kişiler tarafından da yapılabilir.

Her zaman yeterince pişmeyen bir parça haşlanmış sığır eti alın; en az
pişmiş olan kısımlarını küçük küçük doğrayın: Etiniz kadar haşlanmış
Lahana alın ve onu sığır eti kadar küçük küçük doğrayın, bunu
karabiber ve tuzla baharatlayın ve iki veya üç yumurtayı çırparak,
domuz eti gibi karıştırın. Başka ne baharat isterseniz onu ekleyin;
ve ince bir macun haline geldiğinde, karışımı bir keten beze koyun ve yeterli olana kadar kaynatın, sonra masaya servis edin. Ama bu Puding
çiğ tuzlu dana eti ve haşlanmış lahana ile çok daha iyi yapılır, çünkü
olağanüstü bir macun
oluşturur ve birinciden çok daha yumuşak ve daha bol sosludur.

_N.B._ Eğer birinci türdense, ince ekmeğin yarım Çeyrek Somunu bir saat, ikinci türden ise bir buçuk saat kaynatılabilir.

_Ben Seninim,_
C.B.

Tereyağı ve Sosla, Limon Suyuyla servis edin.

_Gourmandine-Bezelyesi_ ve Çeşitli Giydirme Şekilleri.

_P.S._ Kitaplarınızdan birinde bir tür Bezelyeden bahsetmişsiniz, buna Gourmandine veya Gourmand denir; sanırım buna İngilizcede_ Obur Bezelyesi denebilir, çünkü hepsini yiyoruz. Çünkü baklaları çok tatlıdır ve içlerinde zar veya deri yoktur, bu yüzden Morinalar bezelyeler kadar yenilebilir; bu nedenle, fasulyelerden lifleri aldığımızda, fasulyeleri bir ızgarada kızartıp sosla servis edebilirsiniz, çok lezzetlidirler; veya onları parçalara ayırıp koyun biftekleriyle kızartabilirsiniz; ya da sığır etiyle kızartabilirsiniz, daha da iyi olurlar. Ancak en iyi yol, fasulyeleri çapraz olarak kesmek, biraz karabiber ve tuzla sos içinde haşlamaktır, bence daha iyi yenebilecek ve soslu çorbaya konulabilecek hiçbir şey yoktur; özellikle de haşlanmış, kurulanmış ve sonra da yanmış tereyağında kızartılmışlarsa. Tavsiye ettiğiniz en küçük cüce eğri Şeker Bezelyesi aynı kalitededir, ancak tüm bu Kullanımlar için daha iyidir, çünkü öncekinden biraz daha tatlıdır ve Kabuğu daha dolgundur.

C. B.

Olgunlaşmamış Üzümlerden veya Yengeç Elmalarından _Koru Suyu_ yapmak için; _J. S._ Esq.

Üzümleri olgunlaşmaya başlamadan hemen önce alın ve onları salkımlarından ayırma zahmetine girmeden ezin; sonra onları At Kılından yapılmış bir
Çuvalın içine koyun ve Suyu çıkana kadar sıkın; bu Sıvıyı bir Taş Kavanoza koyun, birkaç Gün boyunca açıkta bırakın, sonra
kapatıp kullanmak üzere saklayın. Bu Koru Suyu, Yengeç Elmasından çok daha zengindir ve Kaliko Baskısı yolunda çok daha büyük bir etkiye sahiptir; ancak elde edilmesi daha zordur, birkaç kişi olgunlaşmamış Üzümlerini toplamaya isteklidir; ancak büyük miktarda varsa, buna değer. _N.B._ İçki ortak fıçılara konulursa iyi olur, ancak yaklaşık sekiz veya dokuz Galonluk sırlı Kavanozlarda saklanırsa damak tadına daha hoş gelir ve Meyveler daha sonra Saplardan toplanabilir. Bunu iyi bir kasada saklayın, üç veya dört yıl boyunca Koruksuyu olarak iyi kalacaktır; ancak biraz daha fazla zaman geçmesi durumunda Ekşiliğini kaybedecek ve Şarap gibi olacaktır.

Yengeç Elmalarının Koruksuyu, Dallarında Dikenler üreten ve Çitler için ekilmesi yaygın olan küçük yuvarlak bir Elma getiren yabani Yengeçten yapılmalıdır. Ben bu konuda daha titizim, çünkü Yabani Elmalar olarak adlandırılan bazı Elmaların keskin bir suyu olduğu varsayılır, ancak bunlar bir veya iki yıl bekletildiğinde yumuşar. Bahsettiğim Yengeçleri Ekim ayında alın ve Elma Suyu yapmak için kullandıkları gibi bir Değirmende öğütün;
sonra Sıvıyı sıkın ve öncekiler gibi Kaplara koyun. Masada bir _Agresta_ olarak sahip olduğu hoş Tadın yanı sıra,
Callico Matbaacıları için de iyidir.

Kuru Seyahat Tozu, Sos veya Cep Sosu için. _Anversli_ _Mynheer
Vanderport_'tan.

Turşu yapılmış Mango alın ve Odada üç veya dört Gün kurumaya bırakın; sonra
bir Rende vasıtasıyla Toz haline getirin. Bu Tozdan altı Ons alın,
buna hafif bir Fırında kurutulmuş ve bir Havanda dövülerek Toz haline getirilmiş üç Ons Mantar ekleyin; buna, bir Dram toz haline getirilmiş Muskat,
yarı kadar toz haline getirilmiş Karanfil; veya odalarında, rendelenmiş büyük bir Hindistan Cevizi ve
bir Dram karabiber ekleyin, incecik çırpın: bu Malzemeleri iyice karıştırın ve
açık bir Saç Elek'inden eleyin: ve yarım çay kaşığı veya daha azı,
Toz, bir quart veya daha fazla olsa bile, yapmak istediğiniz herhangi bir Sosu, sıcakken Sosun içine koyarak, lezzetlendirecektir. Buna, yaklaşık dokuz tane kurutulmuş ve toz haline getirilmiş tatlı fesleğen tanesi; veya yaz
tatlı mercanköşk tozu eklenebilir. Bu sosu balık için kullanırsak, sadece biraz Hamsi likörü ve beyaz şarap ekleyerek son derece
iyi olur.

Üzümleri tüm kış boyunca muhafaza etmek için.

İyi sırlanmış, yaklaşık altı galon veya daha fazla tutabilen bir toprak kavanoz alın; sonra biraz yulafı, eğer mümkünse kurşunların üzerine, biraz güneşte kurutun, böylece
nemlerinin bir kısmını kaybetmiş olurlar; sonra onları kavanozun dibine iki inç kalınlığında ve üzerlerine, olgun ve kuru toplanmış Üzüm Salkımlarınızı koyun; ve eğer herhangi bir salkımda çürümüş bir Üzüm varsa, onu kesin ve Salkımlarınızın Meyvelerinin tamamen temiz olduğundan emin olun; ve ayrıca, Üzümleri kestiğiniz tüm Kısımların tamamen kuru olduğundan emin olun. Bunları Yulafların üzerine koyun ve üzerlerine daha önce olduğu gibi kurutulmuş iki inç kalınlığında Yulaf koyun; ve üzerlerine tekrar bir Üzüm Katmanı ve böylece Yulafları koyun,
bu Uygulamaya Kap dolana kadar devam edin. Sonra Yağa iyice batırılmış bir Mantar alın ve Kavanozun içine kapatın ve Zift,
Arı Mum ve biraz Reçine ile birlikte eritilmiş şekilde kapatın ve serin bir yerde saklayın;
ama üç ayak altına gömmek daha iyidir.

Kızarmış Bir Yaka _Koyun_. _Suffolk'taki _St. Edmund's-Bury_'den.

Bir Kıyı Koyun Alın, Boyun ve Göğüs birlikte, bütün
parça halinde derisini çıkarın; sonra haşlayın ve Ekmek Kırıntıları Karışımı hazırlayın;
Rendelenmiş limon kabuğu, biraz karabiber, tuz, hindistan cevizi veya tatlı mercanköşk
toz, çoğu baharatın sonunu karşılayan veya bahçelerde _Çalı Fesleğeni_ dediğimiz biraz kurutulmuş tatlı fesleğen. Buna, altı sert yumurtanın sarısını, altı ons tereyağı ile bir havanda çırpın; bunu diğer malzemelerle karıştırın; sonra koyun etinin içini alın ve
bu karışımla kaplayın ve olabildiğince yakın bir şekilde rulo yapın ve ruloya sabitleyin; böylece şiş için yakın olsun.
Ortadan uzunlamasına şişlenmeli ve tereyağı ile yağlanmalı, ara sıra tuzlanmalı ve Bred kabuklarının rendeleri üzerine serpilmelidir, yukarıdaki baharatla birlikte. Yeterli olmadan hemen önce, şişten çıkarıldığında, güçlü sos ve limon veya portakal suyuyla servis edin ve
Limon veya portakal dilimleriyle süsleyin; veya istiridye mevsimi geldiğinde, kızarmış istiridyeler ekleyin: _viz._

Bir tabak için _istiridyeleri_ kızartmak veya yukarıdaki yemeğin garnitürü. Yumurta ve Çiçek, Ekmek Kırıntıları ve biraz Mace'den bir Hamur Yapın,
incecik dövülmüş. Birkaç büyük İstiridyeyi kendi Sıvılarında hafifçe haşlayın ve
kurulayın ve çiçeklerini açın: bundan sonra, onları Hamura batırın ve
çok sıcak Tereyağı, Domuz Yağı veya Domuz Yağı'nda kızartın; ve
üzerleri bir tür Macunla kaplanacak veya kaplanacaklar, bu da hem bir Tabak için hem de bir Yemeği süslemek için çok
hoş olacaktır. Eğer onları tek başımıza alıyorsak,
onlara biraz Sıvı, biraz Tereyağı, biraz Beyaz Şarap,
önce Sıvıda biraz Baharat kaynatarak servis edin.

Bir _Mersin Balığı_'nın, soğuk Et için veya Sofra için sıcak olarak
nasıl kürlenmesi gerektiği.

Mersin Balığı, Kuzey Denizlerinde yaygın olarak bulunan bir Balıktır; ancak ara sıra, onları büyük Nehirlerimizde buluruz; _Thames_, _Severn_ ve _Tyne_. Bu balık çok büyük bir boyuttadır; hatta bazen on sekiz ayak uzunluğundadır. Taze alındıklarında, sekiz veya on poundluk parçalara kesilip kızartılıp fırınlandıklarında büyük değer taşırlar; ayrıca, turşu yapılıp soğuk ikramlar için saklanabilirler: Ve ayrıca, _Havyar, lezzetli olarak kabul edilir, bu balığın yumurtasıdır.

_Mersin Balığını Tedavi Etmek veya Turşulamak İçin;_ _Hamborough'dan._

Bir Mersin Balığı alın, içini temizleyin ve içini Tuz ve Su ile çok iyi temizleyin; ve aynı şekilde Dışını temizleyin, her ikisini de kaba Bezlerle çok kurulayın, büyük Pullarından hiçbirini çıkarmadan: sonra Başını, Yüzgeçlerini ve Kuyruğunu çıkarın; ve eğer içinde herhangi bir Yumurta varsa, onu Havyar için
tedavi edilmek üzere saklayın. Bu yapıldığında, Balığınızı küçük Parçalara kesin,
her biri yaklaşık dört Pound'luk ve Kemikleri olabildiğince temiz bir şekilde çıkarın,
ve onları yirmi dört Saat Tuz ve Suya koyun; sonra onları kaba Bezlerle iyice kurutun; ve sarılması gereken Parçaları, onları sıkıca bağlayın
Bas telleriyle, yani Bahçıvanların kullandığı gibi Bas Matlarını oluşturan Kabuk telleriyle: çünkü bunlar düz, Bant gibi olduğundan, Balığı kaynamada yakın tutacaktır, aksi takdirde Paket İpiyle
bağlanırsa kırılır. Parçaların üzerine biraz Tuz serpin ve üç
Gün bekletin; sonra düz yapılmış, Bakır veya Balığınızı kaynatacağınız Kazan kadar geniş bir Hasır parçası sağlayın, iki veya üç Tel ile, Kenarlarına tutturulmuş, Uçları Bakırın Kenarlarından sarkmalıdır. Balıklarımızı
genellikle
kaynattığımız tavalar sığ ve çok geniştir; sonra şu Turşuyu yapın, _yani._ Bir Galon Sirkeye dört Galon Su ve bu miktara dört Pound Tuz ekleyin. Bu kaynadığında,
Balığınızı koyun; ve yeterince kaynadığında, çıkarın ve
tek parçalar halinde, süzülmesi için
Çemberlerin üzerine veya Balığa olağanüstü bir
Tat
vermeyecek
Tahtaların üzerine koyun. Bazıları bu Turşuda bir çeyrek Pound bütün karabiber kaynatacaktır.

Balığınız tamamen soğuduğunda, Kit adı verilen temiz Küvetlere koyun ve
içinde kaynatıldığı Sıvıyla örtün ve kapatmak için saklayın.

Eğer herhangi bir zamanda Sıvının küflendiğini veya analık yapmaya başladığını fark ederseniz,
bir Elekten geçirin; biraz taze Sirke ekleyin ve kaynatın: ve
oldukça soğuk olduğunda, Balıklarınızı bir kısmında yıkayın ve Parçalarınızı
taze olarak Küvete koyun, daha önce olduğu gibi üzerlerini Sıvı ile kaplayın ve
birkaç Ay iyi kalacaktır. Bu genellikle Yağ ve Sirke ile yenir.

_Mersin Balığının_ _Havyarını_ veya _Yumurtasını_ hazırlamak için

İyice Sirke ve Suda yıkayın ve sonra iki veya üç Gün Tuz ve Suda bekletin; sonra taze Su ve Tuzda kaynatın; ve soğuduğunda Kullanıma
sun. Bu, biraz Yağ ile beyaz Ekmek Tostlarının üzerine yenir.

Bir parça taze _Mersin Balığını_ Kızartmak için; Bay _Ralph Titchbourn_, Aşçı. Yaklaşık sekiz veya on pound ağırlığında taze bir mersin balığı parçası alın; büyük pullarıyla birlikte altı veya sekiz saat boyunca
Su ve Tuzda bekletin: sonra
Tükürüğe takın ve çeyrek saat boyunca Tereyağı ile iyice yağlayın; ve
sonra, rendelenmiş Ekmek, Un, biraz Hindistan cevizi, biraz Mace tozu, Karabiber ve Tuz ve kurutulmuş ve toz haline getirilmiş biraz tatlı Ot ile
ovun, yeterli olana kadar onu ovmaya ve ovmaya devam edin. Sonra şu sosla servis edin, _yani._ bir pint ince sos ve istiridye likörü,
biraz yaban turpu, limon kabuğu, bir demet tatlı ot, biraz bütün
biber ve birkaç tane muskat, bir bütün soğan, bir hamsi, bir veya iki kaşık sıvı katchep veya biraz salamura ceviz likörü,
yarım pint beyaz şarap: süzün ve koyulaştıracak kadar tereyağı
ekleyin. Buna haşlanmış istiridye, karides veya karides veya yengeç içi koyun, bu aynı sosu çok zengin yapacaktır; sonra
kızarmış istiridye, dilimlenmiş limon, tereyağlı yengeçler ve kızarmış ekmek, güzel figürlerle kesilmiş
ve salamura mantarlarla süsleyin. _N.B._ Katchep'iniz yoksa, İncelemenizin ilk Bölümünde bahsedilen Mantar Sosu veya aynı Kitaptaki seyahat Soslarından birini veya kuru Cep Sosundan küçük bir çay kaşığı kullanabilirsiniz.

Aynısından _Mersin Balığı Yakası veya Filetosu Kızartmak İçin;_

Taze bir Mersin Balığı parçası alın; Kemiklerini çıkarın ve etli Kısmı yaklaşık yedi veya sekiz inçlik uzunluklara kesin; sonra biraz Karides, İstiridyelerle birlikte küçük doğrayın; biraz Ekmek Kırıntısı ve istediğiniz Baharat çeşnisi, biraz da rendelenmiş Limon Kabuğu ile birlikte. Bunu yaptıktan sonra, Balığınızın bir tarafını tereyağı ile yağlayın ve üzerine Karışımınızdan biraz serpin; sonra mümkün olduğunca yakın bir şekilde
sarmaya başlayın ve ilk Parça sarıldığında,
daha önce hazırladığınız diğerinin üzerine sarın ve
Balığın mümkün olduğunca çoğunu görünür bırakarak dar bir Fileto ile sarın. Ancak,
Rulonun dört buçuk inçten daha kalın olmaması gerektiğini belirtmelisiniz;
çünkü aksi takdirde, İç kısmı zar zor
ılımadan önce bir Kısım yeterli olurdu: bu nedenle, bazen sarmaya başlamadan önce iç Ruloyu kısmen haşladım.

Ateşe girdiğinde, Tereyağı ile iyice yağlayın ve
Ekmek Rendesi ile karıştırın. Önceki için tarif edilen aynı Sosla servis edin.

Bir Parça taze _Mersin Balığı_; aynısından haşlanmış.

Mersin Balığınız temiz olduğunda,
üzerini kaplayacak kadar kaynatmak için
İçki hazırlayın; yani, yaklaşık iki litre suya bir pint sirke, bir çubuk yaban turpu, iki veya üç parça limon kabuğu, biraz bütün biber, bir veya iki defne yaprağı ve küçük bir avuç tuz alın; balığınızı bunun içinde, yeterli olana kadar
kaynatın ve aşağıdaki sosla servis edin.

Bir pound tereyağını eritin; sonra biraz hamsi likörü; istiridye likörü; biraz beyaz şarap; biraz katchep, bütün biber ve muskatla birlikte kaynatılmış
süzülmüş; buna bir yengeç gövdesi koyun ve biraz limon suyuyla servis edin. Ayrıca biraz karides, ıstakoz kuyruğu,
parçalara kesilmiş, haşlanmış istiridye veya küçük parçalara kesilmiş kerevit koyabilirsiniz:
salamura mantar ve
kavrulmuş veya kızartılmış istiridye, dilimlenmiş limon ve
sıyrılmış yaban turpu ile süsleyin.

_Mersin Balığı-_Turtası yapmak için; aynısından.

Bir çeyrek una, iki pound tereyağı koyun ve üçte birini ovalayın;
sonra suyla bir macun haline getirin ve kalanını üç seferde yuvarlayın;
sonra tabanınızı açın ve tabağa koyduğunuzda üzerine biraz tereyağı parçaları koyun; ve üzerine biraz karabiber ve tuz serpin.
Sonra mersin balığınızı çaprazlamasına, yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında dilimler halinde kesin,
Biber, Tuz, Hindistan cevizi ve rendelenmiş limon kabuğu ile tatlandırın, turtanız dolana kadar ve üstüne tereyağı parçaları koyun; sonra kapatın ve fırına girmeden hemen önce içine biraz beyaz şarap ve su koyun;
ve piştiğinde servis edin: dilimlenmiş limon veya portakal ile süsleyin.

Aynı şekilde _Yengeçleri_ de tereyağı ile yağlayıp, yukarıdaki Yemeklerin garnitürü olarak veya tek başlarına servis edilmek üzere. Orta boy Deniz Yengeçleri alın; Pençeleri kırın ve seçin; sonra Gövdeyi çıkarın, tüm Filmlerden ve kemikli Kısımlardan arındırın; bunları aklınıza göre biraz Karabiber ve Tuzla karıştırın; ve Ateşte biraz Beyaz Şarap ısıttığınızda, Karışımınızı içine koyun ve iyice karıştırın,
ve Kullanmak istediğiniz zamana kadar hafif bir Fırında sıcak tutun: ve kullanmadan hemen önce, Karışımınıza biraz eritilmiş Tereyağı dökün ve iyice karıştırın; sonra Kabuklarınızı mümkün olduğunca sıcak Suda temizleyin ve Karışımınızı içine koyun ve sıcak olarak masaya servis edin. Veya bu Karışım bir Tabakta, Limon veya Portakal Dilimleriyle birlikte Sippetler üzerinde servis edilebilir. Sippetleri kızartmalısınız.

_Koyun_ Dillerinin veya _Domuz_ Dillerinin Turşu Yapılması ve Kurutulması Biçimi,
ki bunlara _Geyik_ Dilleri derler; _Londra'da_ kırk yıllık ünlü bir Uygulayıcıdan.

Genellikle _Londra_ Pazarlarından satın alınan Koyun Dilleri, eğer alçak Topraklarda beslenen Koyun Dilleriyse en iyileridir; en büyükleri oldukları için en büyükleridir, çünkü en büyük Koyun türlerinden alınırlar: ancak her Tür Koyunun Dilleri
Turşuya değer kadar iyidir. Ancak Değerde şu Fark vardır ki, iyi
kürlenmiş büyük bir Dil üç Peniye satılırken, aynı şekilde
kürlenmiş en küçük Tür sadece Üç Yarım Peniye veya Bir Peniye satılır. Bu Diller, yaklaşık _Whitechappel_ civarındaki Karkas Kasapları ve her Kasap
Günde Yüz ila Altı Yüz Koyun öldüren Şehirdeki diğer Kasaplar tarafından
satın alınır; ve dilleri, tüm kısımlarıyla birlikte, nasıl keseceklerini çok iyi bilirler: ancak daha sonra, onları aldığımızda, onları iyileştirenler tarafından daha düzenli bir Şekilde kesilirler. Bu İşle uğraşırken, özellikle sıcak Havalarda, uyulması gereken bir şey vardır, ancak her zaman yapılması en iyisidir; yani, dilin etli kısmını uzunlamasına kesin ve köke doğru, kesildiği anda kanayan bir atardamar bulacaksınız ve buna bir tür tatlı ekmek eklenir; bunları, dili bozmadan, olabildiğince temiz bir şekilde çıkarın; aksi takdirde diller nankör bir kokuya sahip olacak ve çürüyecektir: böylece, toptan satış yaparsanız, ellerinize geri dönecekler veya yapıldıkları Aile için bir sorun olacaklardır. Bunları, kestikten sonra, Tuz ve Suda iyice yıkayın ve sonra bunları bir Demir Kazanda iyice kurutulmuş, sıradan Tuzla tuzlayın; bir pound ila yarım ons Tuz-Petre veya Nitre, toz haline getirilmiş ve iyice karıştırılmış. Bunları Karışımla iyice ovalayın ve bir Küvete veya sırlı toprak
Kabın içine yan yana koyun; ve birkaç Gün sonra, yeterince tuzlandıklarında, Turşudan çıkarın ve biraz kuruduklarında, Uçlarından yarım düzine bağlayın; ve bunları, Kaynatmak için yeterince tütsülenene kadar, Demet Talaşının yakıldığı bir Baca'ya asın; sonra onları Demetlerinde kaynatın ve Satış için kurumaya bırakın. Ancak bu Dilleri Turşuda, genellikle yaptığımız gibi, daha hızlı bir şekilde kürlemenin bir Yolu, aşağıdaki şekilde bir Tuzlu Su veya Turşu yapmaktır; yani, bir miktar Su alın ve
ortak Tuzla bir Turşu yapın, bir Yumurta verene kadar kaynatın; ve
sonra her Pound Tuza yarım Ons Nitre veya Tuzlu Petre koyun;
ve Turşu soğuduğunda, Dillerinizi atın: bu en hızlı
Yoldur. Ancak onları kurutmak için, Tütsüleme Dolapları gayet iyi iş görecektir,
sadece her zaman bu Kolaylıklara sahip değiliz.

_Tütsüleme Dolapları_,

Kendi Yazılarınızdan, Tütsüleme Dolaplarının Jambonları
kürlemede çok faydalı olduğu ve Dilleri
kurutmada da daha az faydalı olmadığı gözlemlenmektedir. Bir yerim var, kırsalda, bir çatı katında, on ayak karelik bir odayı kapatıyoruz, içinde bir baca var, bir kayıtla, zemin kattaki bir ocakta yapılan ateşten gelen dumanı içeri alıyoruz; böylece duman dillere çok sıcak gelmiyor ve böylece paslanmalarını önlüyor. Bu onları iyileştirmenin en iyi yoludur ve böyle bir Odada, bir seferde seksen düzine kadarını iyileştirebilirsiniz. Bu Yerde, aynı şekilde, Asılı Sığır Etimizi de iyileştiririz. Sadece ortak Tuzlu Suda tuzlanmış ve böyle bir Odada kurutulmuş birkaç Koyun Dilini denedik; ve Turşuda Tuz Petri kullanılmasa da, çok kırmızı ve iyi tadı var.

Bir _Sazan_ Turşusu. Bayan _Mary Gordon_'dan.

Bir çeyrek Una bir buçuk pound Tereyağı koyun, üçte birini ovalayın; ve Suyla bir Macun haline getirin: sonra kalan Tereyağını iki veya üç kez yuvarlayın ve Macunu Tabağa koyun, alt Macunun üzerine biraz Tereyağı parçası, biraz Tuz ve Karabiber koyun, takdirinize göre.

Sonra Sazanınızı pullarını çıkarın ve içini temizleyin ve Sirke ile yıkayın ve iyice kurutun;
ve Sazan Karnı için şu Pudingi yapın: _örn._ Bir Yılan Balığının Etini alın ve çok küçük doğrayın; biraz rendelenmiş Ekmek, biraz kuru tatlı Mercanköşk tozu, iki tereyağlı Yumurta, küçük bir kıyılmış Hamsi, biraz rendelenmiş Hindistan Cevizi ve biraz Tuz ve Karabiber ekleyin; bunları iyice karıştırın ve Sazan Karnını bununla doldurun; ve kalan Kısım için Toplar yapın.
Sonra Sazan Balığının Kuyruğunu ve Yüzgeçlerini kesin ve Toplar etrafında olacak şekilde Kabuğun içine yerleştirin; birkaç Mantar Düğmesi, Yüzgeçleri çıkarılmış İstiridyeler ve birkaç Karides, birkaç Limon Dilimi ve birkaç ince yağ Dilimi
Pastırma, biraz Mace ve biraz Tereyağı: sonra kapatın ve Fırına koymadan önce yarım Pint Bordo dökün. Bu Turtayı sıcak servis edin.

_Patates Bisküvileri_ yapmak için. Aynısından.

Patates Köklerini yumuşayana kadar kaynatın; sonra soyun ve ince elenmiş
şekerin ağırlığını alın; Şekerin üzerine biraz Limon Kabuğu rendeleyin; sonra Patatesleri ve Şekeri bir Taş Havanda, biraz Tereyağı, biraz Mace veya Karanfil, ince elenmiş ve biraz Sakız
Ejderhası ile birlikte çırpın, Portakal Çiçeği Suyu veya Gül Suyuna batırılmış, bir Macun haline gelene kadar; sonra Şekerle Kekler yapın, incecik toz haline getirin ve
yumuşak bir Fırında kurutun.

Kırmızı _Pancar Köklerinden _Bisküviler_ yapmak için; aynısından; _Kızıl
Bisküvi_ denir.

Kırmızı Pancarların Köklerini alın ve yumuşayana kadar kaynatın; temizleyin ve
bir Havanda aynı miktarda Şeker, incecik elenmiş; biraz Tereyağı; sert Yumurtaların Sarıları, biraz Çiçek; biraz Baharat, incecik dövülmüş ve biraz
Portakal Çiçeği Suyu ve biraz Limon Suyu ile çırpın. İyice karıştırılıp
bir Macun haline gelinceye kadar, Kekler yapın ve yavaş bir Fırında kurutun.

Soğanları kaynatmak için, böylece güçlü Kokularını kaybedecekler ve
Tatları Şeker kadar tatlı olacak. Aynısından.

En büyük Soğanları alın ve Köklerin Tellerini ve Yeşil Uçlarını, Kabuklarından hiçbirini çıkarmadan kestikten sonra, onları Tuz ve Suya atın ve bir Saat bekletin; sonra onları içinde yıkayın ve
bir Kazana koyun, orada bol Su olsun ve yumuşayana kadar kaynatın. Sonra onları çıkarın ve uygun gördüğünüz kadar çok Kabuğu çıkarın, beyaz Kısma gelene kadar ve sonra isterseniz onları ezin ve eğer haşlanmış Tavşanlarla veya kızarmış Hindi ile kullanıyorsanız Krema veya Tereyağı ile karıştırın; ancak son durumda, bu Sos
Kabınlarda veya Tabaklarda servis edilmelidir. Ayrıca onları ezebilir ve bir Cullendar'dan süzebilir ve sonra üzerlerine Krema koyabilirsiniz; bu, bir Hindi için en güzel yol olarak kabul edilir; veya onları bütün olarak saklarsanız, onları
baharat ve tatlı otlarla, iyi çekilmiş güçlü Gravey'de ısıtabilirsiniz; ve
bu yapıldığında, Gravey'i biraz
Claret veya Beyaz Şarap ekleyerek yanmış Tereyağı ile koyulaştırın; veya, bunun eksikliği için, biraz Ale. Bu,
kızartılmış Hindi veya kızarmış Koyun veya Kuzu için bir Sostur.

_Macaristan Suyu._ _Lyons'lu Bayan _Du Pont_'dan;_ aynı olan,
Montpelier hakkında
ünlü olan.

Her Galon Brendi veya temiz İçki için bir avuç Biberiye,
bir avuç Lavanta alın. Sanırım avuçlar yaklaşık bir Ayak uzunluğunda olmalı; ve bu Otlar yaklaşık bir İnç uzunluğunda Parçalara kesilmelidir. Bunları
içkilere
demlemek için koyun ve onlarla birlikte, daha önce olduğu gibi kesilmiş bir avuç Mersin
otu. Bu üç gün bekledikten sonra, damıtın ve olabilecek en iyi Macaristan Suyuna
sahip olacaksınız. Biberiye
Çiçeklerinin Saplarından daha iyi olduğu söylenmiştir; ancak Suya hafif bir tat verirler ve
kullanılmamalıdırlar, çünkü Biberiye'den oldukça farklı bir kokuya sahiptirler; Mersin Çiçekleri de Mersin yerine kullanılmamalıdır,
çünkü nankör bir kokuya sahiptirler ve Mersin'e hiç benzemezler.

Ünlü _Barselona Enfiyesi_'nin yapılış şekli, _Barselona'daki_ Lyon'da yapıldığı gibi;_ aynısından. Buna _Mersin
Enfiyesi_ de denir.

_Seville_ Enfiyesi alın ve içinde hiç Şarap veya Koku olmayan kuru bir Fıçı hazırlayın; sonra taze Mersin Başlarını kesin ve Fıçı'nın dibine bir veya iki inç kalınlığında bir tabaka koyun; sonra bunun üzerine Enfiye koyun ve iki inç daha Mersin koyun; sonra tekrar Enfiye koyun ve Fıçı'yı aynı şekilde doldurun, _Stratum super Stratum_.
Sonra uygun bir Tahta ile bastırın ve üzerine her biri çeyrek Yüz'lük üç Ağırlık koyun ve yirmi dört saat bekletin; sonra çıkarın ve Mersin'i fırlatarak eleyin; sonra daha önce olduğu gibi taze Mersin ile birlikte Fıçı'ya koyun ve üç kez böyle servis edin ve eleyin. Bunu yaptıktan sonra, her on Pound Enfiye'ye bir
pound Portakal Enfiyesi ekleyin ve hepsini çok iyi karıştırın ve üç gün sonra,
iyice bastırılmış sırlı kaplara koyun ve ağzını kapatın; ya da
Kurşun kaplara: hangisi daha iyidir.

_Portakal Enfiyesi_ yapmak için. Aynısından.

Sabahın erken saatlerinde taze toplanmış _Seville_ Enfiyesi ve Portakal Çiçekleri alın.
Ve sırlı bir Toprak Kap içine, bir Kat Çiçek, sonra bir
Tabak Enfiye, sonra bir Kat Çiçek koyun; ve bu şekilde, kap dolana kadar devam edin.
Çok nazikçe bastırın ve Kabın Ağzını yirmi dört Saat açık bırakın; sonra hepsini dışarı çevirin ve Enfiyenizi eleyin ve daha önce olduğu gibi taze
Çiçekleri, Enfiye ile birlikte koyun; ve dört
yirmi Saatin sonunda tekrar eleyin ve aynısını üçüncü kez tekrarlayın:
Çiçeklerin yirmi dört saatten daha uzun süre kalmadığından emin olun,
aksi takdirde Enfiyeyi ekşitirler. Bu Enfiyeyi yaparken,
en azından bir pound Atık için ayırmalısınız, çünkü Çiçekler çok miktarda toplayacaktır.

_Portakal Tereyağı_ yapmak için. Aynısından.

Domuz Yağı (veya bazı yerlerde Domuz Yağı denir) alın, bu kuyuyu Kaynak Suyunda yıkayın, bu arada bir parça Odunla çırpın; sonra taze toplanmış
Portakal Çiçekleri alın ve Yağı yavaşça eritin ve yaklaşık çeyrek pound Çiçekleri bir pound Yağa koyun; on
Dakika bekletin, Ateşin üzerinde yavaşça sıcak tutun; sonra süzün ve
Domuz yağı tekrar soğuduğunda, çırpın ve Portakal Çiçeği Suyuyla yıkayın.
Sonra yavaşça ikinci kez eritin ve aynı şekilde taze Çiçekler koyun,
ve sarı bir Renk alacaktır; ve soğuduğunda, tahta bir Kürek ve Portakal Çiçeği Suyuyla tekrar çırpın ve sonra
kullanım için Tencerelere koyun. Şunu belirtmeliyim ki, Domuz yağı eritmek için
sırlı bir kaba koyup, kabı kaynar suya

koyarak eritmek gerekir.

Hardal Unu Yapmak İçin.

Kırsalda yaşayanlar veya Denize gidenler, olağanüstü bir
Sorun olmadan elde etme fırsatı olmadığında
Hardal kullanmaya sık sık fırsat bulurlar. İstediğimiz Dakikaya kadar nadiren düşünülen bir Sostur; ve
sonra, eski yapım yöntemine göre, eğer evde
Hardal Tohumu varsa, eski Geleneğe göre
bir Saat
onu tahta bir Kasede ve Demir Top Mermisinde öğütme Töreni'ne harcamalıyız; ya da, eğer hazır hardalımız varsa, bir hafta beklemişse, az miktardaysa o zaman hiçbir değeri yoktur. Ancak bu
Zorluğun üstesinden gelmek için, bir değirmende Hardal Tohumu öğütme ve
bu sayede onu anında sofraya uygun hale getirmek için Un haline getirme İcadı çok iyi karşılandı: çünkü bu icat sayesinde onu her zaman taze ve canlı içkilerle dolu hale getiriyoruz ve bu Un'dan bir Stok bulundurduğumuz sürece, sadece istediğimiz kadarını, hiçbir bozulma olmadan yapabiliyoruz.

İki Çeşit Hardal vardır: _yani._ Büyük bir Taneli olan ve o kadar güçlü olmayan Beyaz Çeşit; ve küçük bir Taneli olan Siyah Çeşit.
En iyi olduğunu düşündüğüm, genellikle _Essex_'te yetişen ve Pazarlarda en çok satılan yabani Hardal'dandır. Ancak, hangi yerden olursa olsun, başlıca dikkat edilmesi gereken, Tohumun ıslak veya Çiy içinde toplanması ve harmanlanmadan önce yakın bir şekilde yerleştirilmesiyle oluşan Küften arındırılmış olmasıdır. Bu Tohum kuru ve tatlı olduğunda, Kahve Değirmeni gibi bir Değirmende öğütün; ancak Değirmen taze olmalı ve herhangi bir Lezzet veya Lekeden arındırılmış olmalıdır: başka hiçbir şeyle birlikte kullanılmamalıdır. Yeterli miktarda öğüttüğünüzde, oldukça açık bir Elekten geçirin ve ertesi gün açık ağızlı Şişelere koyun, sıkıca bastırın; iyice kapatın ve kullanmak üzere saklayın. Sofra için iyi
Hardal istediğinizde, bu Un'dan bir veya iki kaşık ve Sığır veya Domuz etinin kaynatıldığı Tencereden istediğiniz Kıvama getirecek kadar kaynar Su alın, Amacınıza uygun hale gelene kadar iyice karıştırın; veya böyle bir içkinin olmaması durumunda, biraz Tuz ve Su kaynatın ve
Hardal Ununuzu bununla karıştırın; ancak bu iki Yöntemden herhangi birinde, Hardalınızın sıcakken daha uzun süre dayanacağını unutmayın.

Hardalını çok sevmeyen bazıları, Değirmene eşit miktarda beyaz ve siyah Hardal Tohumu koyarlar ve böylece Un Damakta
o kadar keskin olmaz ve daha parlak bir Görünüme sahip olur. Değirmeniniz
çok keskinse, Un o kadar ince olur ki, elenmesine bile gerek kalmaz.

_Hamsi_'nin uzun süre iyi kalmasını sağlamak için. Bayan _M. N._'den

Kırsaldaki İnsanlar her zaman yanlarında bir Pazar bulundurmanın kolaylığına sahip olmadıklarından ve Hamsi genellikle Balık Sosu için gerektiğinden; bu nedenle her Aile yanında bir miktar bulundurmalıdır. Büyük ve taze olmalılar
satın aldığımızda getirilmeli ve Parmağa sert gelmelidir; Başları da takılı olmamalı, çünkü o zaman daha fazla bozulup
kokmaya meyilli olurlar; ve eğer onları büyük miktarlarda satın alırsak, onları içinde tuttuğumuz Tencereyi sık sık açmak onları Değişime maruz bırakacaktır. Ancak bunu önlemek için,
İçki azaldıkça veya küçüldükçe, onlara Sirke ekleyin, bu onları iki yıl boyunca
sert ve Çürümekten uzak tutacaktır.

_Koyun_ Omuzunu _Geyik Eti_ Gibi Kızartmak İçin.

Bir Koyun Omuzu alın ve derisini yüzdürün; sonra, kanarken biraz Tuzla iyice karıştırılmış, taze bir Koyun Kanına altı veya sekiz saat
yatın. Bunu yaptıktan sonra, Su ve Tuzla ve en sonunda Sirkeyle yıkayın; ya da ılık Su, bir Galon ve yarım çeyrek Ons _Brezilya_-Odunu rendelenmiş bir İnfüzyonda demleyebilirsiniz. Bu sıvıda dört saat bekletebilirsiniz veya içine su ve tuz ve küçük bir _Brezilya_-odunu koyduğunuz yumuşak bir fırında yarım saat geçirmesine izin verebilirsiniz;
her ikisi de ona bir Renk verecektir: ama bence son ikisi Kan'dan daha iyidir. Sonra onu zamanında kızartın, yeterince yakın olana kadar su ve tuzla iyice bastırın ve sonra biraz tuz serpin ve biraz unla iyice karıştırın. Bunun sosu, tarçınla kaynatılmış bordo şarabıdır, biraz şeker ve rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla tatlandırılır: ama bazıları bordo şarabı, şeker ve tarçını kırıntılar olmadan, tabaklarda kullanır; çünkü artık soylu ailelerde geyik eti yapmanın en yaygın yoludur. Ama yapay geyik omzu olan tabağa, güçlü bir sığır eti
Gravey'i koyun; veya Kitabınızda tavsiye ettiğiniz Sığır Tutkalından yapılmış olabilir. Soğuk bir ikram için _Tavşan Pastası_ yapmak için. Aynısından.

Bir Tavşanın Etini alın ve bir Mermer Havanda dövün; sonra Tavşanın Etinin Miktarına neredeyse eşit olacak kadar
tereyağlı Yumurta ekleyin. Bunları
biraz yağlı küçük kesilmiş Pastırma, biraz Karabiber ve Tuz ve
biraz Karanfil ve Mace tozu veya tatlı Mercanköşk ile karıştırın, zevkinize göre
ve iyice karıştırın; sonra Macununuza koyun ve altına biraz baharat serpin ve Hazırladığınız
üzerine koyun ve Tereyağı ile kaplayın; sonra kapatın ve soğuduğunda servis edin.

_Zencefili_ korumak ve bu amaçla sıradan _Zencefili_ azaltmak için. Aynısından.

Büyük Zencefil Köklerini alın ve üzerlerine kaynar Su dökün; ve
soğuduğunda, biraz daha kaynar su dökün: ve böylece aynı işlemi yedinci veya sekizinci kez veya zencefili yumuşak ve çok
şişmiş bulana kadar tekrarlayın. Sonra biraz beyaz şarap ısıtın ve içine birkaç saat koyun,
sık sık karıştırarak herhangi bir sıvının içindeyken. Son sıvıyı ince şekerle şurup haline getirin; sonra zencefilinizi koyun ve bir süre
kaynatın; sonra ertesi güne kadar bekleyin ve zencefilin kaynatılmasını tekrarlayın, arada sırada biraz beyaz şarap ekleyin, zencefil biraz
şeffaf görünmeye başlayana kadar; ve soğuduğunda, bardaklara veya
sırlı kavanozlara koyun, ağzını kapatın.

_Portakal_ ve _Limon_ Reçeli._ Aynısından.

Her birinin Kabuklarını birkaç Suda kaynatmak gerekir, ta ki Acılık kaybolana ve istediğiniz yumuşaklığa gelene kadar; sonra bunları uygun gördüğünüz kadar Altın Pippin veya Altın Rennet Posası ile bir Mermer Havanda dövün. Sonra iyice toz haline getirilmiş Şeker ağırlıklarını ve her bir Pound Şeker için bir Pint Su alın; Şekerinizi ve Suyunuzu kaynatın ve bir Şurup yaptığınızda, Posanızı ekleyin ve hepsini birlikte berraklaşana kadar kaynatın. Sonra Portakal ve Limon Suyunu ekleyin, istediğiniz Tadı verecek kadar; sonra tekrar jöleleşene kadar kaynatın ve Bardaklara koyun, Bunu kuru bir
yerde saklayın.

_Dut_ Şurubu_ yapmak için. Aynısından.

Dut Suyunu ellerinizle sıkın ve bir
Elek içinden geçirin; ve durulmaya başladığında, berrak olanı dökün ve ona,
ağırlığında ince şeker ekleyin; bunu bir Gallypot'a koyun ve bu tencereyi yaklaşık iki saat kısık ateşte kaynatılması gereken
sıcak su dolu bir kazana yerleştirin: Şurubu ara sıra bir gümüş kaşıkla karıştırın ve
üzerinde zaman zaman oluşan köpüğü alın; yeterli olduğunda, tamamen soğuyana kadar bekletin ve sonra büyük ağızlı berrak kuru şişelere koyun ve
kapatın. Bunu kuru bir yerde saklayın.

Şunu belirtmek gerekir ki, bu Şurup ayrıca çok serinleticidir; kullanımı
haşlanmış Elmaları veya Pudingleri veya Un veya Meyve ile yapılan herhangi bir tatlı Hazırlanışı renklendirmektir: çünkü kendi başına başka bir Meyvenin
üstün Lezzetine sahip değildir.

_Ahududu, Frenk Üzümü_ veya diğer Meyvelerin _Şurubu_. Aynısından.

Bu Şuruplar, Suyunu Ellerle Sıkarak Öncekiler Gibi Yapılır; çünkü Çekirdekler Kırılırsa Kötü Bir Tadı Olur. Bunları yaparken
tıpkı Öncekiler Gibi İşlemden Geçirin ve Herhangi Bir Tatlı Hazırlanışı Renklendirmek İçin Aynı Şekilde Kullanın; Ancak Unutmayın, Ahududu Şurubundan
Nereye
Koyarsanız
Ahududu Lezzeti Öne Çıkacaktır.

_Ahududu-_Pudingi Yapmak İçin. Aynısından.

Bir Pint Krema Alın ve İçine Dört Penny _Naples_ Bisküvisi Rendeleyin; Sonra
Sekiz Sert Yumurtanın Sarısını Doğrayıp Küçük Parçalara Ayırın; Sonra Dört Yumurtayı Çırpın ve İki Yemek Kaşığı Un ve İstediğiniz Kadar
Çift Rafine Şeker Tozunu Koyun; Sonra Uygun Olduğunu Düşündüğünüz Kadar
Ahududu Şurubu Koyun, Lezzet ve Renk Vermek İçin. Kompozisyonunuzun
yeterince kalın olmadığını düşünüyorsanız, daha fazla _Naples_ Bisküvisi rendeleyebilirsiniz. Tüm bunları
iyice karıştırın ve isterseniz ince bir kabuk yapın, incecik açın ve bir
tabakta
pişirin ve hafif bir fırında pişirin.

_Pastırnak Kekleri._ Aynısından.

Birkaç Pastırnak Kökü kazıyın ve incecik dilimleyin, bir fırında kurutun ve
Toz haline getirin; sonra eşit miktarda Un ile karıştırın ve
Krema ve Baharat tozu ile hazırlayın; sonra onları Kekler haline getirin
ve hafif bir fırında pişirin. _N.B._ Pastırnak Tozunun tatlılığı
Şeker eksikliğini giderir.

_Ahududulu_ fırında Kekler yapmak için. Aynısından.

Patatesleri alın ve kaynatın ve soyulduğunda, ince Şeker tozunun yarısı ile bir Mermer Havanda çırpın; sonra
biraz Ahududu Şurubundan koyun, onunla renklenene kadar ve ince Şeker tozuyla
Keklerinizi yapın. Sonra kurutun veya hafif bir
Fırında pişirin, _Not_, bu Kekler ince yapılmalıdır.

_Ortolans_'tan. Bay _Renaud_'dan.

_Ortolan_, _Fransa_'dan getirilen bir Kuştur ve büyük Kafeslerde Kanarya Tohumlarıyla beslenir, ta ki bir yağ parçası haline gelene kadar; ve tamamen
şiştiklerinde öldürülmeleri gerekir, aksi takdirde kendi Etleriyle beslenirler.
Onları öldürdüğümüzde, onları Gagalarından tutmalı ve Parmağınız ve Başparmağınız arasında
sıkı tutmalısınız, Kuş yaklaşık bir Dakikada boğulacaktır;
sonra Tüyleri, hatta Baştakileri bile koparın ve ince bir Şiş
içlerinden, Kanatların hemen altından geçirin ve hızlıca kızartın; üzerlerine damlatmak için altlarına küçük
ekmekler koyun. Onlara güçlü Gravey ve mümkün olduğunca
sıcak Beyaz Şarap servis edin ve Limon Dilimleri ve Ateşin önünde elenmiş ve kızartılmış Ekmek Rendesi ile süsleyin.

Herhangi bir Türden _Şekerli Comfit_ Yapmak İçin. _Norwich'li_ Bayan _Anne Shepherd_'dan

Genellikle Comfit yaptığımız Tohumlar, Kimyon, Kişniş ve
Anason Tohumlarıdır; bunlar, Şekerle kaplandığında Comfit,
(_Confect_) olarak adlandırılır.

Bu Kullanım İçin Kullanılacak Aletler, öncelikle, sıcak Kömürlerin üzerine asılacak, iyi kalaylanmış, derin tabanlı bir Çan Metal veya Pirinçten yapılmış bir
Lab'dır.

İkinci olarak, içine sıcak Kömürleri koymak için geniş bir Tavaya sahip olmalısınız.

Üçüncü olarak, Tohumların üzerine Şeker dökmek için bir Pirinç Kepçe sağlayın.

Dördüncüsü, asılı haznenin kenarına sarkma ihtimali olan Şekeri kazımak için bir Pirinç Diliminiz olmalı.

Sonra Tohumlarınızın kuru olduğundan emin olun veya asılı tavanızda iyice kurutun.

Her çeyrek Pound Tohum için iki Pound dövülmüş ince Şeker kullanın;
Anason Tohumları hariç, yarım Pound Tohum için iki Pound Şeker kullanın.

Çalışmaya başlamak için, üç Pound ince Şekeri bir Pint Su ile Hazneye koyun, Şeker ıslanana kadar iyice karıştırın; ve Şeker, Terebentin gibi Kepçeden ip gibi sarkana ve yeterli olana kadar yavaşça kaynatın. Bunu sıcak Korların üzerinde tutun ki, serbestçe Kepçeden Tohumlara doğru ip gibi akabilsin.

Bu hazır olduğunda, Tohumları Haznede hızla hareket ettirin ve üzerlerine her seferinde yarım kepçe dolusu sıcak Şeker atın, Tohumları bir süre hareket ettirin; bu, Şekeri daha iyi emmelerini sağlayacaktır ve Hazneyi hareket ettirerek ve 
Komfitleri karıştırarak her kaplamadan sonra iyice kuruttuğunuzdan emin olun. Bir Saat İçinde, Üç Pound Komfit Yapabilirsiniz: Şekerle yeterince kaplandıklarını, istediğiniz kadar büyük olduklarında anlayacaksınız. Boyutları için kesin bir Kural yoktur, ancak
bizim Hayallerimiz vardır. _Not_, İstediğiniz gibi olana kadar, ilk başta olduğu gibi daha fazla erimiş Şeker dökün ve her Şeker Katından sonra iyice kurutarak Tavada karıştırmaya ve sallamaya devam edin.

Eğer yırtık veya sert Komfitleriniz varsa, Şekerinizi o kadar sıvı hale getirin ki

Kepçeden aksın; ve Tohumların üzerine yaklaşık bir buçuk Ayak yüksekliğinde düşmesine izin verin. Çok sıcak olsun, çünkü ne kadar sıcak olursa, Comfitleriniz o kadar sert olacaktır; ve tüm bunlara rağmen, Comfitler, Görünümlerinden
tahmin edilebileceği kadar Şeker almayacaktır. Her seferinde sadece bir
kepçe koyun ve bunu on kez tekrarladığınızda Comfitleriniz mükemmel
bir şekilde kaplanacaktır. Sade Comfitler için; eritilmiş Şekerinizin ilk başta çok sıcak veya çok
kalın olmasına izin vermeyin; Tohumların üzerine çok yükseğe dökmeyin: ancak son iki veya üç
Kaplama daha kalın ve daha sıcak olabilir.

Büyük olan Kişniş Tohumlarına gelince, üç Pound Şeker sadece bir Pound'un dörtte birini kaplayacaktır.

Siz çalışırken, eritilmiş Şekerinizi iyi bir kıvamda tutmalısınız,
böylece Topaklanmamalı veya Tavanın dibine yanmamalı; ve herhangi bir zamanda çok
kalınlaşmasını önlemek için, ona bir veya iki kaşık
Su koyun, ara sıra Kepçenizle hafifçe karıştırın, Tavanın altındaki Ateşi çok açık tutun. Comfitleriniz yapıldığında, onları Tabaklardaki Kağıtların üzerine koyun ve Ateşin önüne veya azalan bir Fırına koyun, bu onları bir Pamuk Prenses gibi gösterecektir; soğuduklarında, onları Kutulara veya
kristal Şişelere koyun.

Çeşitli Renklerde _Komfit_ yapmak için. Aynısından.

Komfitlerinizin kırmızı bir Renkte olmasını istiyorsanız, biraz kırmızı Saunders'ı
Suya koyulaşana kadar demleyin; veya biraz Cochineel alın ve
İçki yeterince kırmızı olana kadar demleyin; veya biraz Dut Şurubunu
Su ile Şekere ekleyin.

Sarı Renkteyse; Şekerle karıştıracağınız Suda Safran kullanın.

Yeşilse; Ispanak Suyunu alın ve Şekerle kaynatın: böylece
Komfitleriniz yukarıda belirtilen çeşitli Renklerde olacaktır.

_Portakal_ ve _Limon Kabuklarını_ Jöle içinde saklamak için. Aynısından.

En güzel Portakal ve Limonlardan bazılarını ikiye bölün; sonra tüm
Etini ve İçini çıkarın ve yumuşayana kadar birkaç Suda kaynatın, böylece içlerinden bir Pipet geçirebilirsiniz; sonra soğuk
Suda yıkayın.

Daha sonra şu Hazırlanışı kaynatın: _viz._ Her Pound Kabuğa Bir Quart
Su Miktarı; ve içine birkaç ince Altın-Pippins Dilimi,
veya Altın Rennet, Su kayganlaşana kadar. Sonra bu Suya,
güçlü bir Şurup haline getirecek kadar Şeker ekleyin; sonra Kabuklarınızı koyun ve
haşlayın ve ertesi güne kadar bekletin ve
Şurup jöleleşene kadar tekrar kaynatın. Sonra Kabuklarınızı Bardaklarınıza koyun ve
Şurubunuza üç büyük Portakalın Suyunu ve bir Limonun Süzülmüş Suyunu koyun ve
sert bir Jöle haline gelene kadar kaynatın ve Kabuklarınızın üzerine dökün.
Bu iyice soğuduğunda, Bardakların üzerine Kağıtlar koyun ve
kuru bir Yerde saklayın.

Ayrıca Kabukları, Halkalar veya Dilimler halinde soyabilir ve daha önce olduğu gibi kaynatabilirsiniz;
ve her bakımdan, Portakalların yarısını korumak için yönlendirildiğiniz gibi davranın.

_Portakal Çiçeklerini_ Jöle İçinde Saklamak İçin.

Portakal Çiçeklerinizi, sabahın erken saatlerinde, henüz açılmışken toplayın ve
yapraklarını alın. Bunları iki veya üç Suda yavaşça kaynatın,
her seferinde bir Elekten geçirin: Suyu sık sık değiştirin, böylece çok fazla acılığını giderin,
ama çok yumuşatmayın veya Beyazlıklarını kaybetmeyin. Bu yapıldığında, Su ve ince Şeker ile güçlü bir jöle Şurubu yapın ve buna biraz Limon veya Portakal Suyu ekleyin; sonra bunu Portakal Çiçeklerinin Yaprakları üzerine dökün; ve soğuduğunda,
Bardaklarınızı Kağıtla örtün. _N.B._ Şurubunuzu
Pippins'in

_Limonlu_Keklerin
Esansıyla koyulaştırabilirsiniz. Bayan _Anne Shepperd_'dan _Norwich._

Limonların posasını mümkün olduğunca az ezerek çıkarın; sonra biraz
Şekeri şekerli bir yüksekliğe kadar kaynatın ve posayı ve suyu ekleyin ve hızlıca karıştırın; sonra bir ocağa veya sıcak kuma koyun. Bir tarafının şekerlenmeye başladığını
gördüğünüzde, ıslak bir bıçakla diğer tarafını bardaklardan çıkarın ve o şekerin de aynı şekilde erimesini sağlayın;
her şey bittiğinde, onları kağıtların arasına bir kutuya koyun ve kuru bir
Yerde saklayın.

_Yumurta_ _Paketi._ Bay _Fontaine._

Yumurtaların beyazlarını alın ve bir Porringer'da iyice çırpın;
sonra biraz sıcak Su ve Sirke ile biraz Tuz hazırlayın ve sonra Yumurtaları sertleşene kadar
içine koyun; sonra onları yaklaşık bir inç karelik parçalara kesin ve
sonra biraz Beyaz Şarap, aynı miktarda Su ve biraz Tuz alın. Bunu bir tavaya koyun ve biraz maydanoz, bir soğan ve biraz baharatla
ateşin üzerinde ısıtın; sıcakken, tereyağı ve hardalla servis edin, böylece
işkembe gibi yenir: ya da aşağıdaki
sosla birlikte bir Ragoust gibi servis edebilirsiniz; _viz._

Ragoust'taki Yapay _İşkembe_ için Sos. Aynısından.

Sığır etinden yapılmış sert bir sos ve Gravey çiziminde belirtilen
Malzemeleri alın. Biraz Beyaz Şarapla ısıtın ve
sosu yanmış Tereyağı ile koyulaştırın: sonra, Yumurtalar ısındığında, Sosu üzerlerine
dökün.

_Dondurulmuş Pastırma_ veya _Fraise._ Bayan _Bradbury'den.

Yağlı Pastırmayı yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük parçalara kesin ve sonra on veya bir düzine Yumurtayı iyice çırpın; biraz Süt, biraz Baharat, istediğiniz gibi ve
biraz Un koyun; sonra bir Tavaya biraz Domuz Yağı veya Domuz Dikişi koyun ve
çok sıcak hale getirin; ve öyle olunca, Karışımı dökün ve üzerine bir tabak kapatın,
üzerine biraz Dikiş attıktan sonra. Dondurulmuş
bir tarafta yeterince pişince, Tabakla çevirin ve tamamen
yeterince olana kadar kızartın. Sonra dilimlenmiş Limon ve biraz Tereyağı ile süsleyerek servis edin,
önce süzülmesini bekleyin.

_Clary_ ve _Yumurta_, Aynısından.

Sekiz veya on Yumurta alın; bir Porringer'da iyice çırpın; sonra biraz Clary
Yaprağı alın ve küçük küçük doğrayın; biraz Biber ve Tuz ekleyin ve biraz Soğan
küçük küçük doğrayın. Bu Karışım sıcak Domuz Yağı veya Domuz Dikişinde kızartılmalı ve
Limon Dilimleriyle servis edilmelidir.

Bir _Domuzu_ haşlamak için. Aynısından.

Domuzu sıcak olana kadar kızartın; sonra derisini çıkarın ve parçalara ayırın;
sonra biraz Beyaz Şarap ve iyi Sos alın ve bir Soğan, biraz
Karabiber, Tuz, biraz Hindistan Cevizi, biraz tatlı Mercanköşk ve biraz Mürver Sirkesi ile biraz Tereyağı ile
güveçleyin; ve yeterli olduğunda, Sippits'in üzerine koyun ve
dilimlenmiş Limon ile süsleyin.

_Domuzu_ başka bir şekilde pişirmek için. Aynısından.

Domuzu derisini çıkarabileceğiniz kadar kızartın; sonra küçük parçalara kesin,
ve Beyaz Şarapta, bir demet tatlı Ot, bir Soğan, biraz
Karabiber ve Tuz, birkaç Karanfil veya biraz tatlı Mercanköşk tozu ile pişirin.
Yeterli olduğunda, kaynatıldığı Sıvıyı süzün ve bunun bir kısmına
biraz Mantar koyun ve Krema ile koyulaştırın, o zaman mükemmel bir
Yemek olacaktır. Dilimlenmiş Limon ve turşu Berberis ile süsleyebilirsiniz.

Koyun Paçalarından _Fricassee_ yapmak için.

Bunları kıllarından iyice temizleyin; sonra Sirke ve Suda yıkayın;
sonra Kemikleri çıkarın ve Tuz ve Suda biraz Limon Kabuğu ile kaynatın. Sıcakken, aşağıdaki Soslardan birini verin.
Beyaz bir Sos için, aşağıdakileri alın: _örn._

Biraz Su, biraz Tuz, birkaç tatlı Ot, biraz bütün Biber, biraz
Limon Kabuğu ve biraz Yaban Turpu, bir Arpacık Soğanı ve biraz Beyaz Şarap alın.
Yeterince yoğun olduğunda, süzün ve birazını alın ve koyulaştırmak için Tereyağı veya Krema daha iyi olur, yaklaşık yarım Pint ile karıştırın: Bunu Koyun Paçalarının üzerine birkaç Kapari ile dökün ve
Limon Dilimleriyle servis edin.

Kahverengi bir Koyun Paçası _Fricassee_.

Daha önce olduğu gibi giyin ve Sos için uygun olduklarında, biraz Domuz Yağı alın ve bir Tavada çok sıcak hale getirin, sonra Paçalarınızı koyun, iyice unla kaplandığında ve yeterince piştiklerinde, üzerlerine Gravey, biraz Bordo ve biraz Mantardan yapılmış bir Sos dökün
yanmış Tereyağı ile koyulaştırılmış. Bu güzel bir kahverengi Fricassee yapacaktır; ve üzerine dilimlenmiş Limon, turşulanmış Berberis, biraz Ekmek rendesi ve Ateşin önünde kızartılmış
ve servis edin.

_Odun-Pye_ yapmak için. _Exeter'dan._

Bir Pound yağsız Dana Eti alın, liflerinden arındırın, çok küçük parçalara ayırın, Karanfil ve Mace tozu, biraz kuru tatlı Ot tozu, biraz Limon Kabuğu rendesi, biraz Karabiber ve Tuz, üç büyük kaşık rendelenmiş Ekmek, biraz Limon Suyu ve beş veya altı tereyağlı Yumurta ile baharatlayın. Bu
Malzemeleri iyice karıştırın ve bir macun haline getirin veya küçük ceviz büyüklüğünde toplar için
kıyılmış et topları yapın; sonra iki veya üç büyük Dana Tereyağlı ekmek alın ve parçalara bölün; sonra bir Pint Mantar Düğmesi
iyice temizlenmiş ve sekiz sert Yumurtanın Sarısı ikiye kesilmiş, bir düzine
Horozibiği iyice haşlanmış ve temizlenmiş: bunları Biber ve Tuz baharatıyla birlikte, tabağınızın tabanını kaplayacak şekilde güzel bir Macun haline getirin; önce Alttaki Macunun üzerine
biraz Tereyağı koyun. Bazıları bu Pastaya yaklaşık yarım Pound Frenk Üzümü koyacaktır; ama herkes kendi zevkine göre.
Malzemeleriniz
tabakta olduğunda, yaklaşık dört Ons İlik ve altı Ons Tereyağı miktarı koyun ve sonra kapatın.

Fırına koymadan hemen önce, Pastanıza yarım Pint Su dökün; ve çıkarır çıkarmaz, yarım Pint Beyaz Şarap dökün
ısıtın ve sıcak servis edin.

_Portakal_ veya _Limon_ Turtaları yapmak için. Bayan _J. S._'den

Yarım yirmi Portakal veya Limonun kabuklarını alın ve dört saat tuzlayın;
sonra onları dört veya beş Suda yumuşayana kadar kaynatın ve bir Mermer Havanda
pulpa haline gelene kadar dövün; sonra uygun gördüğünüz kadar Portakal veya Limonun suyunu sıkın ve hepsini
ince Şekerle çok iyi tatlandırın ve koyulaşana kadar kaynatın, kaynarken
yanmasın diye karıştırın; sonra soğuyana kadar bekletin
ve Macununuza koyun. Servis ederken üzerine ince Şeker serpin.
Soğuk olarak servis edin.

_Limon_ Cheesecakeleri yapmak için. Bayan _M.N._'den

Büyük bir Limonun Kabuğu'nu, önce çok iyi çırpılmış sekiz çiğ Yumurtanın Sarısı'na rendeleyin; sonra çeyrek Pound ince Şeker'i iyice çırpılmış ve elenmiş ve dört Ons taze Tereyağı ekleyin; bunları bir Ateş üzerinde yavaşça ısıtın, koyulaşmaya başlayana kadar sürekli karıştırın; sonra
çıkarın ve puf Kabuktan yapılmış Tabutlara koyun ve
Cheesecake'lerinizi hafif bir Fırında pişirin.

_Portakal_ veya _Limon_ Cheesecake'leri yapmak için başka bir yol. Aynısından.

Büyük bir Limon veya Portakalın Kabuğu'nu alın ve dört veya beş Suda, oldukça yumuşayana ve Acılığı kalmayana kadar kaynatın; sonra ya
parçalayın ya da sekiz sert Yumurtanın Sarısı, altı ons ince toz haline getirilmiş Somun Şekeri ve bir kaşık dolusu
Portakal Çiçeği Suyu ile bir Mermer Havanda çok ince dövün: bunu daha sonra krema ve iki çırpılmış Yumurta ile karıştırın,
pişirilmeden önce Cheesecake etinin kıvamını verecek kadar;
sonra Tabutlarınıza koyun ve hafif bir Fırında pişirin.
İsterseniz Frenk Üzümü koyabilirsiniz, ancak genellikle atlanırlar: ancak,
eğer isterseniz, önce Şeker ve Su ile Ateşin üzerinde biraz şişirilmelerine izin verin.

Bu Cheesecake'ler için en iyi yol Tabutları Patty-Pans'ta yapmak ve
içini bir inç kalınlığında Et ile doldurmaktır.

Yukarıda belirtilen Oranlar büyük bir miktar için yönlendirmeye hizmet edecektir.

_Cheesecake_ yapmak için. Lady G.'den

Bir Quart yumuşak Lor alın ve Peyniraltı suyundan süzün; sonra onu küçük parçalara ayırın; sonra incecik toz haline getirilmiş bir çeyrek ons ​​Mace ve elenmiş sekiz ons ince Şeker, iyi çırpılmış sekiz Yumurta Sarısı, dört ons beyazlatılmış Badem'i Gül Suyu veya
Portakal Çiçeği Suyu ile bir Mermer Havanda iyice dövün ve dört penilik _Naples_ Bisküvisini bir Pint Kremaya rendeleyin ve bunları kısık ateşte, aceleyle yapılmış bir Puding kadar koyulaşana kadar sürekli karıştırarak kaynatın; sonra buna sekiz ons
Tereyağı karıştırın ve Lor'a koyun, ama çok sıcak olmasın: sonra hepsini iyice karıştırın
ve Macununuza koyun.

Bir _Kuzukulağı_ Tartı. Aynısından. Birkaç ıspanak ve kuzukulağı yaprağını iki veya üç suda yıkayın, çünkü bunlar kir toplamaya meyillidir; sonra ya parçalayın ve suyunu bir bezle sıkın veya mermer bir havanda dövün ve suyunu süzün; yaklaşık yarım pint suyu yeterli olacaktır: sonra içine yaklaşık bir Quart ölçüsünde aynı otları parçalayın ve altı ons ince şeker, çırpılmış ve iyice karıştırılmış altı sert yumurtanın sarısı ve iki çiğ yumurtayı iyice çırpılmış olarak ekleyin; sonra yarım pint krema koyun, iyice karıştırın ve bir macun haline getirin, sonra çok hafif bir fırında pişirin. Bittiğinde, biraz ince şeker eleyin ve dilimlenmiş
Portakal ve Limonla süsleyin; uygun olduğunu düşünüyorsanız biraz Portakal Çiçeği Suyu
ekleyebilirsiniz.

_Umble Pye_ yapmak için _Mr. Thomas Fletcher_ of _Norwich._

Bir Geyiğin Şalgamlarını alın ve onları yumuşakça kaynatın ve soğuduklarında,
kıyılmış Turtalar için Et kadar küçük doğrayın ve
Sığır Yağı, altı büyük Elma, yarım Pound Şeker, bir Pound Frenk Üzümü,
biraz Tuz ve uygun gördüğünüz kadar Karanfil, Hindistan Cevizi ve Biber tozu rendeleyin; sonra bunları iyice karıştırın ve
Ezmeye koyduklarında, yarım Pint Çuval, iki Limon ve bir Portakal Suyu dökün:
ve bu yapıldığında, Turtayı kapatın ve piştiğinde, sıcak olarak
Masaya servis edin.

Şeftalileri Haşlamak İçin. Aynısından.

Şeftaliler o kadar olgunlaştıklarında ve kokmaya başladıklarında alın; sonra onları soyun
ve kesin ve önerdiğim Çeşitler Çekirdeklerini bırakacaktır. Bunları
Gümüş bir tabağa veya onlara kötü bir tat
vermeyecek bir tabağa koyun ve üzerlerine Pippins, Su ve Şeker kaynatılmış bir Şurup dökün, bir Jöle haline gelene kadar
ve biraz Beyaz Şarap ekleyin; sonra onları
yumuşayana kadar berrak bir Ateşte yavaşça pişirin; ve üzerlerine ince Şeker elenmiş
olarak servis edin. Bazı Kafelerde üzerlerine Krema dökerler.

Kırmızı _Şeftali Turtaları._ Aynısından.

Şeftalilerinizi daha önce belirtildiği gibi alın ve daha önce yaptığınız gibi onları soyup dilimleyerek sıralayın; sonra onları Tabutlara koyun ve üzerlerine biraz ince toz Ekmek Şekeri elediğinizde, üzerlerine biraz
Ahududu veya Dut Şurubu dökün ve yavaşça pişirin: Eğer üzerlerine Ahududu koyarsanız ve
ince renklendirirseniz, yumuşak ve çok lezzetli olurlar; ama onlara daha çok kendi zevklerini vermek için, üzerlerine dut şurubu koyun ve güzelce renklendirileceklerdir. Tabutlar veya Kabuklar
içinde ince şeker bulunan eriyen macundan yapılmalıdır.

_Acı_ içecekler şarapla içilmelidir.

Bir Quart temiz içki veya iyi brendi alın ve içine bir ons
Genitian kökü dilimlenmiş, bir buçuk ons ​​kurutulmuş portakal kabuğu ve bir
Drahmi _Virginia_ yılan kökü koyun; buna yarım Drahmi Cochineel ve yarım Drahmi somun şekeri ekleyin; bu sonuncusu acıyı hayranlığa
yükseltecektir. Bir bardak beyaz şarapta biraz bu acı bir
İştah yaratır.

_Vahşi Ördekleri_ Haşlamak İçin. _Amsterdam'dan._

Ördekleriniz Ateşe hazır olduğunda, içlerini
Karabiber, Tuz ve biraz Karanfil tozu, bir veya iki Arpacık Soğanı ve her birinin
Karnına bir parça Tereyağı ile
ovun; sonra onları tam alabilecek toprak sırlı bir
Tavaya koyun ve Ördeklerinizin altına ve üstüne üç Çeyrek Pound Tereyağı
koyun: sonra bir Pint Sirke ve aynı miktarda Su, biraz Tuz, Karabiber, biraz Limon Kabuğu, biraz Karanfil bütün, bir demet
tatlı Ot ekleyin ve Tavayı sıkıca kapatarak üç veya dört
Saat haşlayın. Sonra Sıvıyı bir Elekten geçirin ve Ördeklerinizin üzerine dökün;
ve onları limon dilimleri ve elenmiş ekmek parçalarıyla
sıcak olarak servis edin. Bu Yöntem aynı şekilde Doğulular, Kıyı Kuşları, Çamurcun ve
benzerleri için de işe yarar.

Tuzlanmış _Dana_ Göğsünü Haşlamak İçin. Bay _La Fontaine_'den.

Bir Pound tuza bir Ons Tuz-Petre ekleyin ve Sığırınızı bununla iyice ovalayın ve bir hafta bekletin; sonra Derisini
Bacon-Fat ile yağlayın ve sıkıca kapanabilen bir Güveç tavasına koyun. Bir Limonu
kabuğuyla birlikte ikiye kesin ve Sığır etinin her iki tarafına birer parça koyun; sonra bir demet tatlı Ot, birkaç bütün Karanfil, yarım dilimlenmiş Hindistan cevizi, biraz Biber,
Bir Soğan veya üç veya dört Arpacık Soğanı, yarım Pound Tereyağı, Bir Pint Bordo ve bir Quart Su koyun; Tencerenizi kapatın ve çok yumuşayana kadar
beş veya altı Saat kısık ateşte pişirin.

Sonra biraz haşlanmış Şalgam küp şeklinde doğradıktan sonra unlayın ve kahverengiye çevirin;
Sonra Sığır etinin içinde pişirildiği Sıvıyı dökün ve bir Elekten geçirdikten sonra, yanmış Tereyağı ile koyulaştırın ve kızarmış Şalgamlarınızı bununla karıştırın ve hepsini Sığır Etinizin üzerine dökün; dilimlenmiş Limon ve elenmiş Ekmek Rendesi ile süsleyin ve sıcak servis edin, mükemmel bir Yemektir.

_Koyun_ boynu ragou'lu. Aynısından.

Kemiklerinden temizlenmiş bir koyun boynu alın ve derisini soyun; biraz tuzlayın ve ertesi güne kadar bekletin. Bu arada, kemikleri bir veya iki dilim yağlı pastırma, bir tutam tatlı ot, biraz baharat, biraz tuz ve biraz limon kabuğu, yarım pint su ve yarım pint bordo şarabı ile üzerini örtecek şekilde pişirin; sonra koyun etinizi bir tavaya koyun ve
pişirdiğiniz sosunuz bir elekten geçtiğinde, tavaya koyun etine dökün; ancak önce koyun etinizin yağlı kısmını limon kabuğuyla, daha yağsız kısmını ise domuz etinden yağlayın; sonra pişmiş sosla
örtülmeyecek olan koyun etine biraz rendelenmiş ekmek ve baharat serpin; ve tavanızı kapattığınızda, dört saat kısık ateşte pişirin. Sonra
Tabaklara koyun ve Sosu yanmış Tereyağı ile koyulaştırdığınızda, içine bir Pint
Mantar Düğmesi, taze ve yarı haşlanmış veya salamura edilmiş, koyun ve sıcak olana kadar
karıştırın; sonra hepsini Etinizin üzerine dökün ve
sıcak olarak servis edin, Limon dilimleri, salamura edilmiş ve dilimlenmiş kırmızı Pancar Kökleri,
Kapari ve rendelenmiş Yaban Turpu ile süsleyin.

_Çorbada_ Haşlanmış _Sığır_ Eti. Aynısından.

Dört Pound yağsız Sığır Eti alın ve sekiz veya on
Parçaya kesin. Bunları sıkıca kapatılabilen bir tavaya koyun ve sonra yaklaşık
üç Kuart Su ve Bir Pint Beyaz Şarap, biraz Karabiber ve Tuz, biraz
Kuru tatlı mercanköşk tozu, birkaç toz karanfil, yarım düzine küçük
Şalgam küp şeklinde doğranmış, bir veya iki Havuç aynı şekilde doğranmış, beyaz kısım
büyük bir Pırasanın küçük rendelenmiş, birkaç beyaz Pancar Yaprağı, iki Baş
Sallery rendelenmiş ve bir Ekmek Kabuğu parçası yanmış; sıkıca kapatın ve bunu altı Saat pişirin ve sıcak servis edin. Dilimlenmiş Limonla süsleyebilirsiniz.

Bir _Domuzun_ _Karaciğerini_ ve _Kargasını_ süslemek için. _Devereux-Court_'daki Bayan _Johnson_'dan.

Bu Yemek ne kadar iğrenç görünse de, iyi soslanmışsa,
çok az tuzlu Yemek onu geçebilir. Domuzun Karaciğeri ve Kargası, Tatlı Ekmeklerle birlikte, Domuz öldürüldükten hemen sonra kullanılmalı ve Karaciğer, Cevizin iki katı büyüklüğünde, çoğu kişinin yaptığı gibi ince Parçalar halinde değil, kesilmelidir; çünkü o zaman Sos içinde sertleşeceklerdir. Karga da aynı şekilde iki parmak genişliğinde şeritler halinde kesilmelidir ve Tatlı Ekmekler de öyle olmalıdır; sonra Karaciğer Parçalarını haşlayın ve Un, Su ve Yumurtadan kalın bir Hamur yapın, içine biraz Tuz katın ve biraz kırmızı Adaçayı çok ince kıyılmış; biraz rendelenmiş Ekmek ve biraz Karabiber hazırlayın: bunları birlikte karıştırın ve Kızartma Tavanızda biraz Tereyağı veya Domuz Yağı olduğunda Kargayı ve Tatlı Ekmeği Hamura batırın ve Parçalarınızı hemen Ekmek, Adaçayı, _&c._ Karışımına batırın ve Tavaya atın. Bunlar yeterli olduğunda, onları Ateşin önüne koyun ve sonra Karaciğer Parçalarını Hamura batırın; ve sonra kırıntıya batırın
ve onları tavada hızlı bir Ateşte bir veya iki kez çevirin: sonra onları diğerleri gibi süzün ve Tereyağı ve Hardal ile sıcak olarak servis edin.

_Deniz Tarlası_ veya _İstiridye_, Şişlerde veya Şişlerde kızartılmış. Aynısından. Büyük İstiridyeleri alın ve kirden yıkayın; sonra onları Süt, Un, Mace tozu, biraz Yumurta ve biraz Biberle yapılmış Hamura batırın; sonra tekrar rendelenmiş Ekmek Kırıntılarına ve biraz Mace tozuna batırın ve onları ince bir Şişin üzerine, geniş kenarlı veya Gümüş Tarlakuşu Şişlerinin üzerine koyun; ve
Ateşin başındayken, onları iyice unlayın ve yeterli olana kadar
Tereyağı ile yağlayın. Kızartılırken onlar için şu
sosu hazırlayın: Ekmek Kırıntıları, biraz Biber ve Tuz ve bir veya iki Bıçak Mace ve biraz Hindistan Cevizi alın ve bunları biraz İstiridye Suyunda
Ekmek yumuşayana ve bir Posa gibi olana ve Baharatın tadını alana kadar kaynatın;
sonra bir Bardak Beyaz Şarap koyun ve iyice karıştırın ve sıcak olarak bir
Tabakta, kızarmış İstiridyeleri Sosun üzerine koyarak servis edin.

_Koyun_ veya _Kuzu_ Omuzu, _İstiridye_ Sosuyla Kızartılmış.
Norfolk'taki eski Aşçı Bay Norman'dan.

En küçük boyutta bir Koyun veya Kuzu Omuzu alın ve Deriyi neredeyse Bacak Eklem'ine kadar kaydırın; sonra Eti Kemikten, üst taraftan kesin ve çok ince kıyın, ondan bir parça alın ve aynı miktarda İstiridyeyi Yüzgeçleri olmadan
haşlayın ve biraz doğrayın; sonra biraz Topuz tozu, biraz Tuz ve Karabiber, biraz rendelenmiş Limon Kabuğu ve biraz rendelenmiş Ekmek, bir veya iki Yumurta Sarısı ile; ve bunu bir Macun haline getirin ve Etin çıkarıldığı yerlere koyun; ve bu Macuna biraz küçük kesilmiş Pastırma Yağı veya biraz Tereyağı ekleyebilirsiniz. Sonra Deriyi her tarafından, Kıyma Eti'nin üzerine geçirin ve Deriyi
ve alttaki etli kısımları Limon Kabuğu ile yağlayın ve bazıları da Limon Kekiği ile yağlayacaktır. Sonra Şişlerle bir Şiş'e takın ve Tereyağı ile iyice
yağlayıp iyice unlayarak kızartın. Bunun için Sos, haşlanmış
İstiridye, biraz Mace, haşlanmış Mantar, biraz Gravey ve biraz Beyaz Şarap,
Ekmek Kırıntıları ile; sonra sıcak servis edin, dilimlenmiş Limon ve
Kırmızı Pancar Kökü turşusu ve dilimlenmiş.

Haşlanmış Dana Eti, beyaz Sos ile; aynısından.

Biraz Dana Bacağının Yağsızını alın ve kalın dilimler halinde kesin, sonra bunları
Su ve biraz Tuz, biraz Mace, biraz Hindistan Cevizi ve bir Demet Tatlı Ot ile haşlayın. İçerisindeki sosla neredeyse yeterince haşlandıklarında, haşlandıkları içkiye, bir veya iki bardak Beyaz Şarap, biraz Limon Suyu veya Portakal Suyu, biraz Mantar Sosu veya Haşlanmış Mantar İçeceği ekleyin. Bu yapıldığında, kendi içkilerinde beyaz haşlanmış biraz Mantar Düğmesi ve Defne Yaprağı ile baharatlayın; sonra içkiyi süzün ve birazını Sosa koyun: ve sıcakken, Mantarlarla birlikte biraz koyu Krema ekleyin; ve sonra dilimlenmiş Limonla süsleyerek sıcak olarak servis edin.

Sert _Bezelye Çorbası._ Aynısından.

Bezelye Çorbası yapmanın birçok yolu vardır. Büyük Ailelerde bazen Sığır Etinden yapılır, ancak bir Domuz Bacağı çok daha tercih edilir; ve daha küçük Ailelerde ise Domuz Kemikleri, denildiği gibi. Ve bir Domuz Bacağının Kaval Kemiği ve Diz Kısmı, sosisler yapıldıktan sonra, Sosis Evlerinde bulunabilir:
bunlar uzun süre kaynatılırsa, güçlü bir Jöle Suyu elde edilir, ancak
bulunması zordur. Ancak, bunlara sahip olmak gerektiğinde,
Bulut İçin Talimatlara sahipsiniz. Sonra, Suyu sıcakken bir Elekten geçirin ve
içine yarım Pint yarık bezelyeyi bir Çeyrek Liköre; veya bir Çeyrek tam bezelyeyi üç Çeyrek Liköre koyun. Biriyle diğeri arasındaki fark,
kaynattığımızda yarık bezelyenin Sıvıda açılması ve diğerinin
kaynatıldığında bir Küpten geçirilmesi gerektiğidir: ancak yarık bezelyeler en iyisidir; ve bunları kaynatmak için Sıvıya koyduğunuzda, her Çeyrek Liköre uygun olduğunu düşündüğünüz kadar Sallery ekleyin, küçük doğrayın; biraz
kuru nane tozu, biraz kuru tatlı mercanköşk tozu, biraz karabiber ve
biraz tuz, aklınıza göre, ve Sallery yumuşayana kadar kaynatın. Bu, Domuz Bacağını kaynattığımızda, Domuz Tencereden çıktıktan sonra yapılmalıdır; ancak Kemiklerden Çorba yaparsak, bu Malzemeleri daha sonra
İçkide kaynatın. Servis ederken, Yemeğin ortasına bir _Fransız_ Rulosu koyun ve Yemeğin Kenarını rendelenmiş Ekmekle

süsleyin. Bazıları çok hoş olan Tüm Baharat tozu koyar: ve biri
beyaz Pancar Yaprakları ekleyebilir ve servis ederken,
küp küp doğranmış kızarmış Ekmek koyabilir; ancak sonuncusu modası geçmiştir.

Yeşil _Bezelye-_Çorbası yapmak için, _Süt._ ile.

Bir Quart yeşil Bezelye kabuğunu soyun ve üç Quart veya iki Quart Sütü
kaynatarak, bezelye ile koyulaşmasını sağlayın; ve biraz karabiber
çokça dövülmüş, biraz tuz, biraz kuru nane ve tatlı mercanköşk
toz ve biraz bütün baharat ekleyin. Bunları krema kabarana kadar
birlikte kaynatın ve sonra karıştırın ve sıcak olarak servis edin. _N.B._ Bezelye
önce kaynatılmalıdır, eğer fırsat varsa; ve bu nedenle, bir tabak Bezelye
ye sahip olduğumuzda, eğer bir tane bırakırsak, bunları Süte koyabilir ve
sabahleyin kaynatabiliriz; ve aslında Bezelyenin önce kaynatılması en iyisidir.

Yapay bir _Yengeç_ veya _Istakoz_ yapmak için. _Buckingham'dan_ Bay _F._'den.

Sanırım yanınızda büyük Deniz Yengeç Kabukları temizlenmiş; sonra bir
Dana Karaciğeri parçası alın, kaynatın ve çok küçük doğrayın ve biraz
Hamsi Suyu ve çok az, Balık tadı vermek için. Biraz
Limon Suyu, biraz Karabiber ve biraz Tuzla, isterseniz biraz Yağla iyice karıştırın ve Kabukları bununla doldurun; sonra Karaciğerin dış Kısımları biraz
sert olduğundan, Ağızda Yengeç'in
Kırılmış ve koparılmış Pençeleri gibi hissedilecek ve iç Kısımlar bir Yengeç'in
Vücudu gibi yumuşak ve hassas olacaktır. Bunu soğuk servis edebilirsiniz ve içine çok fazla Hamsi Suyu koymazsanız, iyi bir
Yargıcı aldatacaktır. Çok
soğuktur; ancak sıcak olmasını istiyorsanız, aşağıdaki Tarifi alın.

Yapay sıcak tereyağlı _Deniz Yengeçleri_ yapmak için.

Büyük Yengeç Kabuklarını temizleyin ve daha önce olduğu gibi biraz Karaciğer hazırlayın; veya
Dana Karaciğeri bulamazsanız, Kuzu Karaciğeri veya genç Koyun Karaciğeri
oldukça iyi iş görecektir. Bunları kaynatın ve daha önce belirtildiği gibi
parçalayın ve biraz Hamsi Suyu ekleyin; sonra biraz Beyaz Şarap, biraz Karabiber ve Tuz ekleyin ve isteğe göre başka bir Baharat,
yumuşaması için gereken Tereyağı ile birlikte, hafif bir Ateşte veya biraz
Salata Yağı, eğer Yağ isterseniz. Sonra Kabuklara biraz Limon Suyu ekleyin,
Karışımı karıştırın. Sonra onları dilimli Limonla sıcak olarak servis edin.

Yapay _Yengeçler_ yapmak için. Fransa'daki _Lyons_'dan M. _De la Port_'dan.

Kızarmış veya haşlanmış bir Tavuk Göğsünün Beyazından biraz alın ve çok küçük
parçalayın; sonra haşlanmış ve püre haline getirilmiş biraz Patates Kökü ekleyin. Bunları karıştırın ve üzerine biraz Limon Kabuğu rendeleyin ve biraz
Hamsi Suyu ekleyin, biraz Yağ ile; ve biraz Limon suyu veya
Sirke, biraz Karabiber ve Tuz ekleyin, dilimlenmiş Limon ile süsleyerek Sippits'in üzerine servis edin. Bunlar Önceki gibi Kabuklara tereyağı sürülebilir, ancak ilki
daha iyidir.

Yapay _Istakozlar_ yapmak için.

Aynı Yöntemi öncekilerden herhangi biriyle uygulayın; ve Istakozun Kuyruğunu taklit etmek için, Karides, İspinoz, Büyük İstakoz veya Kerevit Kuyrukları koyun;
sonuncuyu parçalara ayırın ve bunları bir Tabakta Sippets'in üzerine veya
Istakozun büyük Kabuğuna servis edin.

_N.B._ Bu bir tür Salmy veya Salmy-Gundy, _İngiltere'de dedikleri gibi;_ ama bizim istediğimiz Şey'e çok benziyor: ve bence, eğer
Karidesler veya diğerleri, birinciye konursa, Hamsi
İçeceği'ne koymaktan daha iyi olur; ama eğer bir Yengeç'i taklit edeceklerse, _yani_ Karidesler veya Büyük Midyeler) çok küçük doğranmalı.

_Kiraz-Brandy'yi_ _Kirazlar_ olmadan taklit etmek çok İyi. Temiz bir içki veya iyi bir Fransız Brendisi alın, bir Galon ve içine bir avuç Defne Tepesi ekleyin, Kiraz Çekirdekleri gibi tadana kadar; sonra renklendirmek ve Tadına hoş gelmek için yeterli miktarda Dut Şurubu ekleyin. İyi bir Yargıç Doğru ile Yanlış arasındaki farkı bulamaz. _N.B._ Brendi Defne Tomurcukları kadar
güçlü olduğunda, dökün.

_Kiraz Brendisi_ yapmak için. Bay _Cent-Livre._'den.

En ucuz olduklarında siyah Kirazları alın ve onları Saplarından
çekin, bir Brandy Fıçısı'na koyun, her Quart Brandy'ye bir Pound ve her Galon'a bir Pound ince Şeker. Bir süre bekletin ve çekin. Çok zengin olacaktır.

_Ratafia._ yapmak için. Aynısından.

Kayısı Çekirdeklerini alın, en yüksek şekilde yapmak için, yaklaşık yüz elli tane, ve biraz ezin; sonra onları üç veya dört litre Brendiye koyun ve dört veya beş gün demlenmeye bırakın: sonra süzün ve damak tadınıza göre tatlı hale getirecek kadar ince Şeker tozu ekleyin. Brendinin Çekirdekler açısından çok güçlü olduğunu düşünüyorsanız, tatlandırmadan önce biraz daha Brendi ekleyin.

_Muhtıra_, Kayısı veya Şeftali Çekirdeklerini, sizin için yeterli miktarda bulamazsanız, Erik Çekirdekleri, Kiraz Çekirdekleri veya Kuru Erik Çekirdekleri kullanabilirsiniz ve bunlar büyük miktarlarda olsa bile çok az fark yaratacaktır. Kabukları kırın ve
Kabuklarını ve her şeyi içine koyun.

_Yapay_ Ratafia yapmak için.

Bir Galon Alkollü İçki veya Brendiye, iki avuç dolusu genç Defne Dalının Tomurcuklarını koyun; bunu, İçki istediğiniz tada gelene kadar demleyin: sonra İçkiyi dökün ve ince Şeker tozuyla hayal gücünüze göre tatlandırın. Bu, ölmüş bir Damıtıcının, Cin veya Cenevre Brendisi yapımında olduğu gibi, Ardıç Bitkisinin Tepelerini sıradan İçkilere demleyerek uyguladığı bir yöntemdir. Bunları ona anlattım ve artık kendi tasarrufumda ve bu nedenle Dünyaya veriyorum.
Ratafia, Kayısı veya Erik Çekirdekleri kullanılmış gibi bir tada sahiptir.

_Salmy_ yapmak için veya bizimle _Salmy-Gundy_. Leydi _M._'den

Bir Hindi Göğsü, Bir Tavuk veya Haşlanmıştan ziyade
Kızartılmış Bir Dana Eti Alın; ama bu olursa, yine de işe yarar. Ama
her ne olursa olsun, Deriden veya Yağdan hiçbir şey almayın. Bunu çok küçük
yarım Pound kadar kıyın ve sonra salamura edilmiş bir Ringa Balığının Derisini çıkarın ve
Etini çok küçük kıyın veya bunun eksikliği için,
birkaç Hamsi'nin Etini çok küçük doğrayın; sonra büyük bir Soğanı küçük, bir veya iki Elmayı da geri kalanı kadar küçük doğrayın. Bu Etleri karıştırın ve küçük
Yığınlar halinde, üçü bir tabakta, birkaç bütün Hamsiyi kıvrık veya dik olarak
ortaya koyun ve dilimlenmiş Limon, Kapari ve diğer Turşularla, kırmızı
Pancar Kökleri ile
süsleyin ve turşu yapın. Bu soğuk servis edilmelidir; ve onu yediğinizde,
Yağ, Sirke ve biraz Hardal kullanın.

Turşu _Ringa Balıklarını_ servis etmek için. Aynısından.

Büyük turşu Ringa Balıklarını alın, Derisini çıkarın; sonra Etini kemiklerden çıkarın, her iki tarafta, tek parça halinde, her yarım inçte bir çaprazlayın.
Sonra Parçaları Başın yanına, Tabağın ortasına koyun, Gövdelerini dışarıya doğru bir Yıldız gibi yayarak, kırmızı Pancar dilimleri, Limon dilimleri ve Berry turşusu ile süsleyin. Bu genellikle Sirke, Ekmek ve Tereyağı ile yenir, ancak bazen Soğan ve Biber de kullanılır.

Şeftali _Marmelatı_. Aynısından.

İyi yetişmiş ve neredeyse olgunlaşmış Şeftalileri alın; onları soyun ve Etlerini çekirdeklerinden
temizleyin. Biraz Su ile bir Güveç Tavasına koyun ve
ağırlıklarının üç Çeyreği kadar ince Şeker tozu ekleyin. Şeftaliler yumuşayana kadar
bu güveci
bırakın ve sonra bir Kaşıkla ezin,
tüm
kaynayana kadar yavaşça kaynamalarını sağlayın, ta ki Bütün neredeyse bir Macun gibi
koyulaşana kadar; sonra çıkarın ve bir _Çin_ Kabı veya toprak sırlı
Tavada soğutun; ve soğuduğunda, Bardaklara koyun ve üzerlerini
beyaz Kağıtla

kaplayın. Beyaz _Şeftali-_Tartlar. Aynısından. Tatlı Macundan birkaç Tabut yapın ve hafifçe piştiklerinde ve soğuduklarında,
yukarıda belirtilen Şeftali Reçeli ile doldurun ve servis edin.

_Kayısılar_ Turtalar için saklandı. Aynısından.

En büyük türden Kayısıları alın, Olgunlaşmaya başladıklarında,
onları soyun ve çekirdeklerinden çıkarın. İkiye bölün ve biraz Su ve ağırlıkları kadar ince Şeker tozu ile
haşlayın. Bunları berrak bir Kömür Ateşinde, Sıvı Jöle Kıvamına gelene ve Kayısılar berraklaşana kadar yavaşça kaynatın. Sonra soğuduklarında,
glazürlü Gallypot'lara veya Bardaklara koyun. Eğer bunları
tartlar için kullanıyorsanız, tatlı Macundan Tabutlara koyun ve üzerlerini örtün ve
Fırına koyun, iyice ısınana kadar. Sonra üzerlerine iki kat rafine
şeker rendeleyerek servis edin. Bunlar sıcak veya soğuk olarak servis edilebilir. Bu tür Jöle, Bardaklarda, Çölde Tatlı olarak servis edilebilir.

_Not,_ Bu Meyveler olgunlaştığında, olgunlaşmaya yakın herhangi bir Elmanız varsa, onları soyun ve Çekirdeklerinden ayırın ve onları örtecek kadar Su ve ağırlıkları kadar ince Şekerde pişirin, kaynatıp karıştırarak, hepsi bir Jöle haline gelene kadar; sonra, berraklaştığında, Kayısılarınızı veya Şeftalilerinizi, istediğiniz kıvama gelene kadar pişirin.
_N.B._ Bunları her zaman Dut Şurubu ile renklendirebilirsiniz, bu hiçbir
ekstra Tat vermez.

_Reçel _yapmak için Erikler. Aynısından.

Bu kullanıma uygun birkaç Erik çeşidi vardır. Ve
renkleri farklı olsa da, yani bazıları kırmızı, bazıları beyaz olsa da, yine de bunlardan herhangi birinden yapılan Reçel beyaz olacaktır, çünkü Renk sadece Kabuktadır; ve
kullanılacaksa, Tentür veremez; ama bizim Durumumuzda, buna ihtiyacımız yok. Çeşitleri ya _Bonum Magnum_ olarak adlandırılır, ki bu büyük, uzun, kırmızı bir Eriktir, çok yumuşaktır, ancak Ağaçtan çiğ olarak
ekşidir. Bir diğeri ise olgunlaştığında beyazdan ziyade sarımsı olan ve Yumurtaya benzeyen, bazıları tarafından Yumurta-Erik olarak adlandırılan büyük bir Eriktir; ancak daha özel olarak beyaz _Holland_
Erik'tir ve Bahçıvanlar tarafından böyle adlandırılır. Bu ikisinin Eti ve Suyu birbirine çok benzer ve Tatlı olarak bir Tabakta güzel bir Gösteriş yapar; ancak
benim Görüşüme göre sadece haşlamaya uygundur. Ancak, olgunlaştıklarında ve ikisi de Taştan serbestçe çıktıklarında, Kabuklar onlardan kolayca ayrılacaktır. Bunları alın ve soyun ve bölün; sonra bunları hafif bir Ateş üzerinde bir miktar Su ve ağırlıkları kadar ince Şekere, Şurup haline getirilmiş şekilde koyun: Sıvı henüz sıcakken koyun ve Şurupla kaplandığında, Şekillerini korumak istiyorsanız, yavaşça pişirin; ve Şurupla birlikte, berraklaşır berraklaşmaz Bardaklara koyun veya Şuruba ezin ve Macun gibi olana kadar kaynatın; Ateşin üzerindeyken sürekli karıştırın, aksi takdirde tavaya
yanarlar. Bu Reçel, bir Çölde Tatlı olarak Bardaklarda servis edilmek veya Turtalar için Tabutlara konulmak veya Çölde diğer Tatlılar arasında Tabaklarda Masaya getirilmek için iyidir. _Salatalıkları_ haşlamak için. _Şeytan-_Tavern'dan, _Fleet-street._

Çok fazla çekirdek içermeyen bir düzine büyük yeşil Salatalık alın;
çıkarın ve dilimleyin; sonra iki büyük Soğan alın ve onları
kayıtsızca küçük parçalara ayırın. Bunları bir Sos Tavasına koyun ve Ateşin üzerine koyun, uygun gördüğünüz kadar Tuzla haşlayın; ara sıra karıştırın,
yumuşayana kadar ve sonra bir Tencereye dökün, suyunu süzdürün ve
olabildiğince kuru hale getirin; sonra unlayın ve
üzerlerine biraz Karabiber koyun. Bundan sonra, bir Kızartma Tavasında biraz Tereyağı yakın; ve
çok sıcak olduğunda, Salatalıklarınızı koyun ve kahverengi olana kadar sürekli karıştırın; sonra üzerlerine bir solungaç Bordo koyun; ve bu onlarla
iyice karıştığında, kızarmış Koyun veya Kuzu etinin altında sıcak olarak servis edin; veya
bunları bir tabakta, kızartılmış ve koyun veya dana
soslu sosa batırılmış Sippits'in üzerinde servis edin. Salatalıklara. Aynısından.

Büyük salatalıkları alın ve soyun, sonra tüm çekirdekleri çıkarın, önce
bir ucunu kesin, sonra onlar için aşağıdaki Salatalığı hazırlayın.
Birkaç
Lahana-Marulun kalplerini tuz ve suda yumuşayana kadar haşlayın, iyice süzün,
küçük küçük doğrayın ve biraz Soğanı çok ince doğrayın, biraz
kaynatılmış maydanozu ve bir mantar turşusunu rendeleyin; ve biraz
ince toz haline getirilmiş Her Türlü Baharat, biraz Karabiber, biraz Tuz ve biraz
küçük doğranmış Pastırma Yağı ekleyin. Bunları, Miktarınıza göre bir veya iki Yumurtanın Sarısı ile iyice karıştırın ve Salatalıkları bununla doldurun.
Sonra, kesilen Uçları Paket İpi ile sıkıca bağlayın ve
yumuşayana kadar Su ve Tuzda haşlayın; sonra onları süzün ve unlayın ve
çok sıcakken Hogs-Lard'da kızartın ve süzülmelerini bekleyin; sonra onları bir arada tutan
İplikleri çıkarın ve onları tabağınıza koyun ve üzerlerine şu
sosu dökün: _örn._ İyice baharatlanmış Gravey ve aynı miktarda
Caret alın; bunları biraz Limon Kabuğu ve Her Türlü Baharatla birlikte kaynatın; ve
bu Sosu yanmış Tereyağı ile koyulaştırın. Bunlar
Koyun Pirzolalarıyla birlikte ve tek başlarına servis edilmek için iyidir.

_Shropshire_ Pye yapmak için.

Birkaç Tavşan alın ve parçalara ayırın; onları
Karabiber ve Tuzla iyice baharatlayın; sonra birkaç parça yağlı Domuz eti kesin ve bunları da aynı şekilde baharatlayın. Bunları Kabuğunuzun içine, birkaç parça Tereyağı ile birlikte, Kabuğun altına koyun ve Pye'nizi kapatın. Sonra yarım Pint Su ve
kırmızı Şarap karışımı dökün ve pişirin. Bazıları, pastayı kapatmadan önce etin üzerine Hindistan cevizinin en iyi kısmını rendeler, ki bu çok iyi bir yoldur. Bu
sıcak servis edilmelidir.

_Shropshire_ pastası yapmak için başka bir yol. Leydi _H._'den

Yukarıdaki gibi kesilmiş ve baharatlanmış Tavşan ve Domuz eti alın; sonra haşlanmış Tavşan Karaciğerlerinden bir
Fras yapın ve küçük parçalara ayırın; biraz yağlı Pastırma küçük parçalara ayırın, biraz tatlı Kekik tozu, biraz Karabiber ve Tuz ekleyin ve Yumurtaların sarılarıyla
bir Macun haline getirin; sonra bunları Toplar haline getirin ve pastanızın içine, Etin arasına, uygun Mesafelerde yerleştirin. Sonra üç veya dört Enginarın altını alın
yumuşacık haşlayın ve zar şeklinde doğrayın; ve bunları da aynı şekilde etin arasına koyun. Ayrıca biraz haşlanmış Coxcomb koyun; sonra pastanızı kapatın ve uygun olduğunu düşündüğünüz kadar Şarap ve Su dökün. Pişirin ve sıcak servis edin.

Yapay _Coxcombs_ yapmak için. Bay _Renaud_'dan.

Hiçbir yağ içermeyen İşkembe alın ve keskin bir Bıçakla etli kısmı kesin, sadece bir Horoz Tarağı kalınlığında kaslı veya boynuzlu kısmı bırakın. Sonra, bir Çentikli Demir ile, Horoz Tarağı şeklinde Parçalar kesin ve kalan Parçalar parçalara ayrılabilir ve
Pyes'te kullanılabilir ve her zerresi Horoz Tarağı kadar iyi servis edilebilir: ancak formda kesilenler Gözü en çok
hoşnut eder; ve Bay _Renaud_'nun da belirttiği gibi, herhangi bir şeyi zevkle tadabilmemiz için Gözün
hoşnut olması gerekir. Ve bu nedenle, Frikasese'lere Sanat'a göre kesilenleri koymalıyız.

_Dana_ Karaciğeri doldurulmuş ve kızartılmış. Aynısından.

Bir dana karaciğeri alın, kesildiği sabah, ve büyük bir bıçakla, uzunlamasına, ama tam olarak içinden geçmeyecek şekilde, bir delik açın; sonra, haşlanmış karaciğerden, çok ince kesilmiş domuz pastırması yağından, rendelenmiş taze limon kabuğundan, toz haline getirilmiş tatlı otlardan ve tereyağlanmış yumurtalardan, gerektiği kadar, diğer malzemelerle karıştırmak için, bir parça et veya iç harcı yapın; sonra biraz rendelenmiş ekmek ve biraz baharat, biraz karabiber ve tuz ekleyin: sonra karaciğerde kestiğiniz kısmı bu etle doldurun; ve isterseniz başka yerleri de kesin ve onları da aynı şekilde doldurun. Daha sonra, isterseniz karaciğeri domuz pastırması yağıyla
soslayabilir ve iyice unlayıp, yeterli olana kadar tereyağıyla
soslayarak
kızartabilirsiniz. Ancak bazıları, Karaciğer
doldurulduğunda, üzerine bir Yumurtanın Sarısı sürüp, üzerine elenmiş Ekmek rendesi, biraz Un, biraz kuru tatlı Ot tozu ve biraz Baharat serpmenin daha iyi olduğunu düşünür; ve sonra Bütününü Dana Zarıyla çevreleyin; böylece kızartın,
mükemmel bir Yemek olacaktır. Sıcak olarak servis edilir, ya Tarçınla kaynatılmış ve Şekerle tatlandırılmış Bordo şarabından yapılmış Geyik Eti Sosu ile ya da
içine biraz Şarap katılmış Gravey Sosu ile.

_Dana_ Karaciğerini kızartmak için başka bir yol. Bayan _M. N._'den

Daha önce olduğu gibi bir Dana Karaciğeri alın ve yukarıdaki gibi doldurun, ancak
Doldurmada bu Değişikliği yapın. Biraz Dana Yağı çok küçük parçalara ayırın ve
buna biraz rendelenmiş Ekmek, Baharat ve ince toz haline getirilmiş kuru tatlı Otlar, biraz şişirilmiş Frenk Üzümü ve biraz Tuz ekleyin; sonra bunu biraz Yumurta ile bir Macun haline getirin; ve istediğiniz Kısımları Karışımla doldurduğunuzda, Tereyağı ile iyice ıslatın ve arada sırada yukarıdaki Karışımdan, toz haline getirebildiği veya serpmeye
uygun olduğu kadar serpin. Sonra eritilmiş Tereyağı ve Limon Suyu veya Koruk Suyu ile sıcak olarak servis edin ve Limon dilimleri ve turşu Berberry ile süsleyin.

Kremalı Muhallebi. Leydi _H._'den

Bir Çeyrek Kremayı, biraz rendelenmiş Hindistan Cevizi ve biraz ince toz haline getirilmiş Muhallebi ile
kaynatın; sonra on iki Yumurtanın Sarısını, yarısı kadar Beyazla, biraz Tuzla çırpın: sonra bir kaşık dolusu Çuval ve bir Portakal Çiçeği
Suyu veya Gül Suyu ekleyin: sonra yaklaşık altı Ons ince Somun Şekeri
ince ve iyi elenmiş olarak koyun; ve Krema çok sıcak olmadığında hepsini karıştırın;
sonra ince bir Elekten geçirin ve _Çin_ Fincanlarında pişirin.

_Capon_'ların yağlı Karaciğerlerini taklit etmek için kavrulmuş. Aynısından.

Taze bir Dana Karaciğeri alın ve büyük
Capon Karaciğerleri şeklinde parçalara kesin. Her birini Una batırın ve Tarla Kuşu Şişlerine, düz
Yanları birbirine bakacak şekilde, ancak aralarına bir dilim
yağlı Pastırma koymayı unutmayın. Bunları kızartın ve Tereyağı ile iyice yağlayın ve sık sık rendelenmiş, elenmiş Ekmek ve biraz Tuzlu unla ovalayın. Yeterli olduklarında, aşağıdaki Sosla servis edin. Varsa iki veya üç
Tavuk Boyunları alın veya yoksa biraz temiz Sığır Sosu, biraz
Su, biraz Bira veya küçük Bira; bir Soğan ve biraz Biber ve Tuz: sonra
Sosu süzün ve Karaciğerlerinizi koymadan önce Tabağa dökün ve Limon Dilimleri, dilimlenmiş Pancar turşusu ve elenmiş Ekmek rendeleriyle süsleyin. Bunlar da kızarmış bir Tavuğun etrafına serilmeye uygundur.

_Pound Kekleri_ yapmak için. Aynısından.

Bir Pound çift rafine edilmiş Somun Şekeri alın, çırpılmış ve elenmiş; sonra sekiz Yumurtayı çırpın ve Şekeri karıştırın; sonra bir Pound Tereyağını eritin ve
onu geri kalanıyla karıştırın ve sonra bir Pound Un, biraz Mace, biraz rendelenmiş Hindistan cevizi, biraz Sack ve Portakal Çiçeği Suyu ekleyin; hepsini bir buçuk saat boyunca iyice karışana kadar çırpın; sonra biraz şişirilmiş Frenk Üzümü ekleyin. Pastanın adını güzelleştirmek için, bir tür Pound olmalı. Bazıları yaklaşık çeyrek Pound Kimyon Şekeri koyar; ama her şekilde iyidir. Bunları küçük tavalarda, hafif bir fırında pişirin ve tamamen soğuduklarında, dışarı çıkarın ve
meşe kutularda, aralarına kağıt koyarak, kuru bir yerde saklayın.

Altı Saatlik Puding yapmak için. Aynısından.

Bir Pound Sığır Yağı alın, derilerinden ve kanlı kısımlarından temizleyin,
ve oldukça küçük doğrayın; sonra bir Pound Güneş Kuru Üzümü alın ve
çekirdeklerini çıkarın; sonra onları parçalayın ve birlikte karıştırın: bunlara büyük bir
kaşık Un ve altı çırpılmış Yumurta, biraz _Lizbon_ Şekeri, biraz
Tuz ve biraz Karanfil ve dövülmüş Mace ekleyin. Sonra bunları iyice karıştırın ve
iki Puding yapın, iyice unlanmış Bezlere sarın; altı
Saat kaynatın ve bunları Bardaklarda Şeker ve Tereyağı ile servis edin. Bu çok
sert kesilecek ve hiç yağlı bir tat vermeyecektir. Ve eğer bir tanesini soğuk olarak saklarsanız, onu
dilimler halinde kesin ve kızartırken Sığır Eti'nin altına bir Izgara Demiri üzerine koyun ve
Sıcak Sığır Eti Sosu ile çok iyi yenir.

_Geyik Eti_ Pastası yapmak için. Aynısından.

Altı Pound Cambridge Tereyağı alın ve bir ölçek
Una
ovun, ancak Tereyağınızı çok az ovmayın; ve sonra Su ile bir
Macun haline getirin: sonra Tavanızı iyice tereyağı ile yağlayın ve Macununuz kalınlaştığında, sadece Kapak için yeterli olacak şekilde tavaya koyun. _Cambridge_ Tereyağı, biraz Tuz olduğu için bahsedilmiştir; aksi takdirde, taze
Tereyağı kullanırsanız, Kabuğun içine biraz Tuz konulmalıdır. Bu
hazırlandığında, bir Geyik Eti tarafı alın ve Derisini olabildiğince yakın bir şekilde
çıkarın ve Kemikleri Etten tamamen arındırın; sonra bunu
uzunlamasına kesin ve tekrar çapraz olarak keserek dört parça elde edin;
sonra bu Parçaları, takdirinize göre iyice karıştırılmış Biber ve Tuzla serpin:
ve Pastanın dibine biraz Biber ve Tuz koyduktan sonra, birkaç Tereyağı parçasıyla; sonra Geyik Eti parçalarınızı koyun, böylece
her Köşeye Yağ yerleştirilebilir; sonra üzerine biraz Tereyağı koyun, parçalar halinde
ve Pastanızı kapatın. Fırına girmeye hazır olduğunda, yaklaşık
bir Quart Su dökün ve sıcak bir Fırında sabah beşten öğleden sonra bire kadar pişirin. Aynı zamanda, kırılmış Deri ve Kemikleri, üzerlerini örtecek kadar Su ve biraz Biber ve Tuzla birlikte, aynı Fırına, sırlı toprak bir Tavaya koyun; Pastayı çıkardığınızda,
uygun gördüğünüz kadar berrak Sıvıyı Pastanıza dökün. Sıcak servis edin, ama bu uygun bir yan yemek tabağıdır ve Kesici, Usta ve Park'ına şeref vermek için, her zaman Pastanenin Servislerini, Şişman'ın olduğu Köşelerden almalıdır.

Bir _Domuz_ Harslet'ini kızartmak için. Aynısından.

Bir Domuz Harslet'i alın, Domuz öldürülür öldürülmez, Işıkları bir kenara koyun,
ve Karaciğeri kalın dilimler halinde, Kalbi daha ince parçalar halinde kesin; sonra
Bir Domuzun Kargasından biraz alın ve onu geri kalanıyla eşit parçalara
kesin. Sonra Tatlı Ekmekleri, bazı Yapışkan Parçalarla, denildiği gibi, ve birkaç Yağlı Pastırma Dilimi alın. Bunları çırpılmış Yumurtalara batırın ve
sonra tekrar rendelenmiş Ekmeğe, biraz kırmızı Adaçayı küçük doğranmış ve biraz
Karabiber ve Tuz, biraz tatlı Mercanköşk veya tatlı Fesleğen tozu ile batırın; sonra Parçaları, geniş kenarları birbirine bakacak şekilde, küçük bir Şişin üzerine koyun, her zaman
Bacon'ı Kalbin yanına, Karga'yı da Karaciğerin yanına koymaya dikkat edin;
sonra onları bir Dana Kuzusu'na sarın ve kızartın. Bu Parçaları
olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirin ve bittiğinde, biraz
erimiş
Tereyağı ve Hardal ve biraz Limon Suyu ile servis edin.

_Ahududu Kreması_ yapmak için. Bayan _Heron'dan.

Kalın krema, bir Quart alın ve buna biraz Ahududu Şurubu veya
biraz Ahududu Reçeli koyun; ancak Şurup onunla çok daha kolay karışacaktır:
ancak, Ahududu Reçeli bazıları tarafından en iyisi olarak kabul edilir, çünkü
içinde Çekirdekler vardır. Ama bence, Ahududu Şurubu daha iyidir,
çünkü her şey pürüzsüzdür ve Krema yeterince Ahududu tadındadır. Bunu Çöl ile servis etmelisiniz. Ama eğer Ahududu Reçeli'ni kullanırsanız, karışması için önce bir miktar Krema ile iyice çırpmalısınız; sonra diğer Kremaya koyup biraz karıştırın ve karışacaktır.

Herhangi bir Meyve Reçeli ile karıştırılacak Yapay Krema. Bayan _M.'den.
Salisbury'li.

Bir Çeyrek Süt alın ve kaynadığında, sekiz Yumurtanın Sarısını altı Yumurtanın Beyazıyla iyice çırpılmış olarak içine koyun. Süt çok sıcakken Yumurtaları içine koymayın, aksi takdirde kesilebilirler. Sonra, iyice karışınca, onları hafif bir ateşin üzerine koyun ve sürekli karıştırın; ve yeterince koyulaştıklarını algıladığınızda, içlerine istediğiniz miktarda Şurup veya Kayısı, Şeftali veya Erik veya Kiraz veya Portakal, Limon veya diğer Meyvelerden reçel koyun, konserve meyvenin tadını yeterince alana kadar iyice karıştırın ve sonra onları, Çin kaselerinde, soğuk olarak, Çölde, hiçbir Çiçek Süslemesi olmadan servis edin. Aynısından Tatlı Et Kreması yapmak için.

Ya Süt Ürünleri'nden temiz Krema alın ya da yukarıdaki yapay Krema'yı yapın ve içine konserve edilmiş Kayısı, konserve edilmiş Şeftali veya Erik dilimleyin, önce Kremayı ince Somun Şekeri veya konserve edildikleri Şurup ile iyice tatlandırdıktan sonra. Bunları iyice karıştırın ve ayrı ayrı, soğuk olarak, Çin Fıçılarında servis edin.

_Güvercinleri_ Mumyalamak İçin. _Suffolk'taki Bir Hanımefendiden.

Bu Makbuz şu şekilde iletildi: _Örneğin._ Beyefendi, _Çiftçi Aylık Müdürünüz_'de Keklikleri mumyalamak için önerdiğiniz Yöntemi gördüm ve şimdiye kadar denedim, bu şekilde yaptım, bir ay. Sonra Güvercinler üzerinde neler yapabileceğimi denemeyi düşündüm; ve
öldürüldükleri anda, tüm Kanı çıkarmak,
yıkamak ve talimat verildiği gibi, hem içten hem dıştan sıcak Bezlerle
kurutmak için gayret ettim. Sonra onları toprak kaplardan yapılmış tavalara koydum ve üzerlerini eritilmiş Tereyağı ile kapladım, bu da onları uzun süre çok iyi korudu. Mahsuller çıkarıldığında Güvercinlerin Boyunlarını Sirke ile yıkadım ve
kuruttum. Sonra onları Keklikler için sizin talimat verdiğiniz şekilde kullandım ve bir ay boyunca
tatlı kaldılar, Kızartılmaya uygun; ve taze kesilmiş gibi yiyorlar. Bunu size bildiriyorum, çünkü Kekliklerinizin mumyalanmasının ne kadar etkili olduğunu ve size bunu anlatan Bayanın ne yaptığını çok iyi anladığını
bilirsiniz. Benim açımdan, taze Tereyağı kullandım; ama tuzlu mu yoksa taze mi olması gerektiğini söylemedin ve ben Güvercinleri denedim, çünkü onlar diğerlerinden daha çabuk çürüyen Kuşlardır. Eğer bunun Dikkatinize değer olduğunu düşünüyorsanız,

_Ben,
Sizin alçakgönüllü Hizmetkarınızım._
S. F.

_Güvercinleri_ başka bir şekilde korumak için. Aynısından.

Taze öldürülmüş Güvercinleri alın; onları Kanlarından yıkayın ve Etlerini kemiklerinden olabildiğince temiz bir şekilde çıkarın ve tüm İç kısımlarını boşaltın:
sonra onları Karabiber ve Tuzla, biraz Mace ve Hindistan cevizi rendesiyle iyice baharatlayın ve eşit miktarda Sirke ve Suyla, çok yumuşayana kadar kaynatın, isterseniz Karanfil veya başka Baharatlarla ve bir veya iki Defne yaprağı eklerseniz daha iyi olur. Güvercinleriniz yeterince yumuşadığında, onları ateşten alın ve sıvı soğuduğunda, güvercinlerinizi büyük bir güveç kabına koyun ve üzerlerine sıvıyı dökün ve deriyle
kaplayın, böylece uzun süre dayanırlar.

Kışın _Salatalıkları_ Haşlamak İçin Saklama Girişimi. Aynısından.

Beyefendi,

Sık sık bana salatalıkları sevdiğinizi ve özellikle de
haşlamayı başka herhangi bir şekilde yapmaktan daha çok sevdiğinizi söylediniz; bunu birçok arkadaşımın yaptığını görüyorum. Salatalıkları haşlamak için her zamanki gibi soyup dilimlemenizi ve sonra biraz tuz ve karabiberle kendi sıvılarıyla
bir sos tavasında biraz yumuşayana kadar haşlamanızı öneriyorum; sonra bunları bir Cullendar'a dökün ve Likörden iyice süzüldüklerinde, biraz Beyaz Şarap'ı Su ile, yarısını bir, yarısını diğerini bütün
Karabiber ile kaynatın; ve Likör soğuduğunda, Salatalıkları bir Gally-pot'a koyun ve Likörü üzerlerine dökün: ve Liköre biraz Yağ
eklerseniz, eminim ki birkaç ay dayanırlar. Bunu denemek isterim, çünkü bunu düşündüm; ve Yargıma göre, Kışın herhangi bir zamanında, haşlama için kullanmak uygun olabilir. Bunları kullandığınızda, tüm sıvıyı boşaltın ve yumuşayana kadar biraz Tuz ve Su ile bir Tencereden geçirin, istediğiniz gibi; sonra tekrar bir Cullendar'da süzün ve önce unlayıp biraz Biberle
yanmış Tereyağı ile kızartın; ve yeterli olduklarında, bir Bardak Bordo veya bir Bardak Beyaz Şarap koyun.

_Ben,
Alçakgönüllü Hizmetkarınızım._
S. F.

_Pippin_ Tart. Aynısından.

Birkaç altın Pippin'i ikiye bölün, onları soyun ve Çekirdeklerini çıkarın; sonra onları yarı ağırlıklarındaki Şeker ve ince uzun dilimler halinde kesilmiş Limon Kabuğu ile
ve üzerlerini örtecek kadar Su ile haşlayın. Berrak olduklarında, yeterli olurlar; sonra soğumaya bırakın ve Likörü veya Şurubu süzün ve
onu bir Tavaya koyun ve hafifçe pişirin, biraz şekerlenmiş Limon ve Portakal Kabuğu ile
dilimleyin; sonra bir Tabakta tatlı bir Macun hazırlayın ve
Pippins'lerinizi yerleştirin ve Şurubu ve Tatlıları üzerlerine dökün ve hafif bir Fırında pişirin; ve sıcakken, üzerlerine biraz saf veya yapay Krema dökün ve
Masaya servis edin.

_Marygold-Çiçekleri_ Turşusu İçin. _Buckingham'lı_ Bay _T._'den.

Marygold Çiçeği eski zamanlardan beri Çorba'da bulunmasına rağmen; yine de Mutfak'ın faydalı şeyleri arasında yerini korur ve
Ülkenin geleneğine göre,
Ülke Halkı Bezelye ile Nane, Uskumru ile Rezene ve benzeri
bir şey yaptığında daha kolay yıpranmaz. Ve Marygold Çiçekleri Yulaf Ezmesi'nde kullanıldığı için,
onları nasıl turşu yapacağınıza dair makbuzu gönderiyorum. Çiçekleri topladığınızda, Öğle vakti veya Günün Sıcaklığında, Çiçek yapraklarını soyun ve biraz Tuz ve Su kaynatın; ve hava soğuk olduğunda, Marygold Çiçek Yapraklarınızı bir Gallypot'a koyun ve üzerlerine Tuz ve Su dökün; sonra onları kullanana kadar
kapatıp kapatın, böylece güzel bir Renkleri olacak ve kuru olanlardan
çok daha uygun olacaklar.

Tohum Kek. Aynısından.

Hafif Ekmek için yapacağınız gibi, Maya ile ince Un'dan biraz Macun yapın. Bu Hamurdan beş Pound alın, İçinde Tuz Olmadan, ve yarım Saat Ateşin önünde örtün, kabarması için; sonra iki buçuk Pound eritilmiş taze Tereyağı ve yarım Pound ince _Lizbon_ Şekeri ile iyice çırpılmış beş Yumurta alın. Bunları Macununuzla iyice karıştırın ve mümkün olduğunca hafif olana kadar
çalıştırın; ve Fırınınız çok sıcak ve temiz olduğunda, Kekinize bir Pound pürüzsüz Kimyonlu Bonfile serpin; sonra Tavanızın
Kenarlarına ve Altına biraz Tereyağı
sürün ve Kekinizi koyun, bir buçuk Saat
pişirecektir. Fırından çıktığında, soğuyana kadar Keten Bezlerle örtün; sonra ertesi Gün, bir süre Fırına koyun. _N.B._ Tereyağından sonra Şekeri koyduğunuzdan emin olmalısınız.
İstenirse üzerine bir Krema
sürülebilir.

Portakal Cipsi yapmak için. Aynısından.

Şubat civarında birkaç taze Portakal alın ve çok ince doğrayın; o zaman çok
ucuzdurlar. Birkaç Suda yumuşayana ve
acılığını kaybedene kadar kaynatın; sonra onları on iki Saat veya daha fazla soğuk Suya koyun. Sonra onlar için şu şekilde bir Şurup yapın. Yaklaşık
ağırlıklarında ince Şeker tozu alın ve alabileceği kadar Suyla veya biraz daha fazla karıştırın. Bunu kaynatın ve iyice köpürtün; sonra Portakal Kabuklarını ıslatıldıkları Sudan süzün ve onları sırlı bir
toprak kaba koyun ve sonra kaynar sıcak Şurubu üzerlerine dökün, ertesi güne kadar öylece bırakın; sonra Şurubu onlardan dökün ve yeniden kaynatın ve ikinci kez dökün ve Kabuklarınız çok berrak ve Şurup çok koyu olana kadar aynı işlemi tekrarlayın; sonra onları bir
Ocakta kurutun ve satın aldığımız Durumda kullanıma uygun hale gelecektir. Aynı şekilde Limon Cipsi de şekerlenebilir.

Aynısından _Hartshorn-Jelly_ yapmak. Altı ons Harts-horn talaşı alın; bunları iki quart suya ve iki veya üç parça limon kabuğuna koyun ve bunları altı veya sekiz saat boyunca bir kum ateşinde tutun veya sıcak közlerde yaklaşık on saat demlenmesini bekleyin. Sonra hızlıca kaynatın ve jöleleştiğini gördüğünüzde, bunu bir kaşıkla biraz likör alarak ve soğutarak yapabilirsiniz; sonra süzün
ve buna yaklaşık yarım pound çok ince çift rafine edilmiş şeker tozu ekleyin; yaklaşık bir Gill çuval veya iki veya üç kaşık Mountain Wine, iki limonun suyu; sonra bunu yavaş bir ateşe koyun ve ısınırken iki yumurtanın beyazlarını köpürene kadar çırpın ve zaman zaman yükseldiğinde jölenin olduğu tavaya koyun; ve sonra, tam kaynadığında,
Ateşten alın ve berraklaşacaktır. Sonra küçük miktarlarda
Jöle torbasına dökün ve bir Alıcıya düşmesine veya akmasına izin verin; ancak ilk başta
kalınlaşmaya meyilli olacaktır: sonra, eğer kalınsa, ilk akanı alın ve
tekrar Jöle torbasına dökün ve berraklaştığını göreceksiniz. Sonra
Bardaklarınızı onu almak için yerleştirin ve dolu olanı başka biriyle değiştirin, ki bunu dikkatlice izlemelisiniz, Bardaklarınızın en ufak bir şekilde kirlenmemesine, çünkü
Bunun güzelliği, özellikle, şeffaflığıdır; ve yine, çok
sert olmamalıdır. Bazıları sadece Harts-horn Talaşı, altı Ons
iki Kuart Su alır ve Likör jöleleşene kadar yavaşça kaynatır,
Kum-ısıtma masrafı olmadan veya sıcak Küllere koymadan.
Kaynatmak en iyi yoldur, ancak daha fazla Sabır gerektirir.

_Ananas_ veya _Ananas_'tan bir Tart yapmak için. Barbados'tan.

Bir Ananas alın ve Tepesini çevirin: sonra düğümlerinden ayırın ve yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin; sonra biraz Kanarya Şarabı veya Madera Şarabı ve biraz Şekerle iyice
sıcak olana kadar pişirin ve Lezzetini Şaraba ekleyebileceğimiz herhangi bir şeyden çok daha iyi
dağıtacaktır. İstediğimiz kıvama geldiğinde, ateşten alın; soğuduğunda, likörüyle birlikte tatlı bir Macun haline getirin ve hafifçe pişirin, bir süre ve fırından çıktığında, üzerine Krema dökün (eğer varsa) ve sıcak veya soğuk olarak servis edin.

_Ananas_ veya _Ananas_ Reçeli

Masaya getirilmeyecek kadar asil olmayan küçük Meyveli Ananaslarınız varsa, Taçlarını koparın ve soyun; sonra dilimleyin ve Su, Şeker ve Çekirdek Şurubuna koyun; ve kaynatın
üzerlerine yarım miktar Şeker eklenerek, biraz Beyaz Şarapla, kaynarken bir Kaşıkla kırarak, Püre haline gelene veya biraz yumuşayana kadar. Sonra onları Ateşten alın ve Reçeli saklayın
Bardaklara koyun ve her Bardağı beyaz Kağıtla örtün, kuru bir
Yerde saklayın.

Bir _Kaplumbağa_ veya _Deniz Kaplumbağasının_ Sakatatlarını Süslemek İçin. _Barbados_
Kadınından.

Bunlardan herhangi birinin Başını, Ayaklarını ve Kuyruğunu alın ve pullarını çıkarın, Tuz ve Suda üç veya dört Saat pişirin, neredeyse yumuşayana kadar; sonra üzerlerine Karabiber ve Tuz koyarak biraz ızgara yapın, sonra bir Güveç tavasına koyun, bir Arpacık Soğanı ve biraz Baharat ve damak tadınıza göre tatlı Otlar; biraz sert sos ve biraz Şarap ve sosu koyulaştırın, tatlı Ot demetini çıkarın. Daha sonra onlara biraz Limon Suyu veya Chadock veya Limon suyu koyabilirsiniz, böylece onları daha iyi hale getirebilirsiniz. _N.B._ İlk pişirmeden sonra ızgara edilirlerse bu zarif bir Yemektir, çünkü sinirli oldukları için Sinirler ızgarada biraz kavrulmalıdır, aksi takdirde istenildiği kadar yumuşak olmazlar.

İki Tür Kaplumbağa vardır, Kara ve Deniz Kaplumbağası; ama 
Deniz Kaplumbağası veya Kaplumbağa, demek istediğim, _Batı Hint Adaları_ civarında sahip olduğumuz şeydir. Bu, Kara ve Sudan faydalanan güzel bir Hayvandır. 
Eti Dana Eti ile Istakoz Eti arasındadır ve
kızartılmış veya fırınlanmış olarak son derece
hoştur. Bu Yaratıkların bazıları yaklaşık iki yüz Ağırlıktadır. Bunlar sıklıkla _İngiltere_'ye _Fıçı Deniz Suyuyla_ getirilir ve uzun süre canlı kalırlar.

Bir Parça _Kaplumbağa_ veya _Karabatak_ kızartmak için.

Yaklaşık beş veya altı Pound ağırlığında bir Et parçası alın ve Tuz ve Suda iki Saat bekletin; sonra içine birkaç Karanfil saplayın ve şişin üzerine
tutun, önce Şarap ve Limon Suyu ile ıslatın; ve yeterince yakın olduğunda, üzerine biraz Un dökün, elenmiş Ekmek rendesi ile; ve sonra iyice yağ veya tereyağı ile ıslatın, zaman zaman daha fazla Un ve Rende serpin, yeterli olana kadar; sonra Sıvıyı
Tavaya alın ve Yağı boşaltın, biraz Limon Kabuğu ve biraz Şeker ve Tuz ile kaynatın ve Kaplumbağanın üzerine dökün. Bu yüzden sıcak servis edin.

_Kaplumbağa_ veya _Kaplumbağa-_Turtası yapmak için. Aynısından.

Kaplumbağa veya Karabatak Etini yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin;
sonra ince dövülmüş Karanfilleri, biraz Karabiber ve Tuz ve biraz tatlı
Otlarla alın ve Parçalarınızı onlarla baharatlayın; sonra onları Kabuğunuzun içine koyun,
biraz Limon dilimleyin ve üzerlerine çeyrek Pint Zeytinyağı dökün,
Ya da üzerlerine biraz Tereyağı koyun. Parçalarınızı keserken,
Yağlı ve Yağsızınızı eşit olarak dağıtın; Yağ yeşilimsi bir renkte olsa da, yine de çok lezzetlidir: sonra Turtanızı kapatın ve
Fırına koymadan hemen önce biraz Beyaz Şarap dökün ve yumuşayana kadar
yumuşak bir Fırında pişirin. Sonra sıcak servis edin.

_Zencefil Köklerini_ korumak için. Aynısından.

Zencefil Köklerini alın, İngiltere'de kuru olarak bulunur; iyice yıkayın ve
bir Pound'unu on veya on iki Gün boyunca Beyaz Şarap ve Suda bekletin, her Gün karıştırın. Sonra iki Quart Beyaz Şarap ve
yaklaşık yarım Pint Limon Suyu alın ve bunları çeyrek saat kaynatın; sonra iki buçuk Pound ince Şeker ekleyin ve Şurup haline gelene kadar kaynatın,
yükseldikçe Köpüğünü alın; sonra Zencefilinizi koyun ve çeyrek saat kaynatın; sonra bir sonraki güne kadar sırlı bir Tavada soğumaya bırakın ve
sonra tekrar Şurupta yarım Saat kaynatın ve daha önceki gibi, ertesi güne kadar soğumaya bırakın ve Zencefiliniz berraklaşana kadar
kaynatma ve soğutmayı tekrarlayın ve Bardaklarınıza koyun ve üzerlerini
Kağıtlarla örtün. Kış için güzel bir Tatlı olur.

_Zencefil Köklerini_, Topraktan taze çıkarılmış olarak saklamak için. Aynısından.

Zencefil _Batı Hint Adaları_'nda çok yaygın olduğundan, Kökler Topraktan taze çıkarıldığında ya
korunur ya da salamura edilir ve şimdi neredeyse her Bahçede bir Soba olan Saksılarda yetişen Zencefilimiz var; ve bir Yıllık süre içinde tek bir Kök neredeyse bir Saksıyı dolduracak; böylece
her Yıl saklamak için kendimize yetecek kadar Zencefilimiz kolayca olabilir. Üzerlerinde Yapraklar olmadığında onları toplamalı; sonra onları
Suda haşlamalı ve kuruyana kadar
sert bir Bezle ovmalıyız; sonra onları
Beyaz Şarap ve Suya koymalı ve yarım saat kaynatmalıyız; sonra soğumaya bırakmalı ve tekrar yarım saat kaynatmalıyız. Sonra Beyaz Şarapla iki
Çeyrek, yarım Pint Limon veya Limon Suyu ve iki Pound ve buçuk
ince Şeker ve iki Ons Portakal Çiçeği Yaprağı ile bir Şurup yapın. Bunlar
birlikte kaynadığında, Zencefilinizi koyun ve yarım Saat boyunca yavaşça kaynatın; sonra
toprak sırlı bir Kapta soğumaya bırakın ve her Gün kaynatmaya devam edin ve Zencefilinizin Kökleri berraklaşana kadar soğutun. Sonra
Gallypot'lara veya Bardaklara koyun ve kullanmak üzere saklamak için üzerlerini Kağıtlarla örtün.

_Pippins_ veya diğer ince Elmalardan Macun Yapın. Aynısından.

Büyük Altın-Pippins veya Altın-Peynir Peyniri alın ve onları Kabuklarıyla
haşlayın; sonra onları soyun ve Çekirdeklerini çıkarın ve bir Mermer
Havanda çok iyi dövün, biraz Limon Kabuğu rendeleyin. Sonra ağırlıklarını alın
ince Şeker ve biraz Su ve bunu bir Tavada şeker gibi
yüksekliğe kadar kaynatın; sonra Elmalarınızı koyun ve Şurupta kalın bir şekilde kaynatın, ta ki Tavadan çıkana kadar ve neredeyse soğuduğunda, ince
Somun Şeker tozu ile karıştırın ve Kekler haline getirin, sonra kurutun.

_Kızılcık Kirazlarını_ korumak için. Aynısından.

Kızılcık Kirazlarını, tam olgunlaştıklarında alın ve ağırlıklarını ince Şeker tozu ile ölçün; sonra bunları saklama Tavanıza koyun ve bir
Kat Şeker ve bir başka Meyve koyun; ve hepsini yerleştirene kadar böyle devam edin,
üzerlerini Şekerle kaplayın; sonra üzerlerine yarım Pint Beyaz Şarap dökün
ve Ateşe koyun ve Şeker tamamen eridiğinde, onları hemen kaynatın
ve yükselen Köpüğü alın, ara sıra karıştırın: ve Meyve berraklaştığında, yeterlidir. Sonra onları
Bardaklara koyun ve üzerlerini Kağıtlarla örtün.

_Kızılcık Kirazlarından_ _Reçel_ yapmak için. Aynısından.

Kızılcık Kirazlarınız tamamen olgunlaştığında, Çekirdeklerini çıkarın ve
her bir Meyve Pound'u için, ince Şeker tozundan ağırlığını alın. Beyaz Şarapla
ıslatın ve şeker gibi bir yüksekliğe kadar kaynatın; sonra Meyvelerinizi, onlardan çıkan
Suyla birlikte koyun; sonra onları çok hızlı kaynatın ve sık sık karıştırın, temizleyin; ve çok berrak ve iyi bir
Kıvam elde ettiğinizde, sırlı bir toprak tavaya koyun; ve neredeyse soğuduğunda,
Bardaklara koyun ve beyaz kağıtla örtün ve kuru bir
Odada saklayın. _Not_, Eğer bu keskin Meyvelerden herhangi birini Tatlı-Et-Tavalarınızda soğumaya bırakırsanız, onlardan kötü bir tat alırlar.

_Mürdüm eriği_ reçeli yapmak için. Aynısından.

Tam olgunlaşmış bir galon erik alın; onları etraflarında olabilecek saplardan ve bazen onlarla birlikte toplanan yapraklardan ayırın: sonra yaklaşık ağırlıklarında şeker ve yaklaşık bir litre su alın ve bunları birlikte iyice kaynatın ve eriklerinizi koyun ve yumuşayana kadar kaynatın, bu arada bir kaşıkla kırın, ta ki hepsi koyulaşana kadar. Sonra erikleri güveçlere koyun ve soğumaya bırakın; sonra güveçleri deriyle kapatın.

_Kuru Üzümleri_ _Jöle_ İçinde Saklamak İçin. Aynısından.

Olgunlaştıklarında büyük _Hollanda_ kırmızı veya beyaz kuru üzümlerinden birkaçını alın
ve onları Saplarından ayırın; sonra bir iğneyle Çekirdeklerini ayırın; veya,
eğer büyük Demetlerse, isterseniz onları Saplarında bırakabilirsiniz,
ama yine de Çekirdeklerini ayırın. Sonra ağırlıklarını Şekere koyun ve biraz Su ile ıslatın
ve biraz Ahududu Şurubu ekleyin; sonra şurup haline gelene kadar kaynatın, kabardıkça köpüğünü alın: sonra kuru üzümlerinizi koyun ve
hızla kaynatın, sık sık çalkalayın, kabardıkça köpüğünü almaya devam edin.
Şurup jöle haline geldiğinde, bir Kaşığa biraz koyarak ve soğumasını bekleyerek yeterince pişmiş olacaklardır. Bunu bulduğunuzda, biraz soğuduktan sonra hepsini Bardaklara dökün. Eğer Frenk üzümleriniz saplarından toplanmışsa veya salkım halindeyse, şurup yarı soğuk olsun ve bardaklara dökün; sonra salkımlarınıza koyun, onları istediğiniz gibi yerleştirin ve soğudukça çeşitli İstasyonlarına sabitleneceklerdir; sonra bardakları beyaz kağıtla örtün.

_Not_, Kırmızı Frenk üzümleri tek başlarına ve beyaz olanlar tek başlarına yapılmalıdır, çünkü ikisi birlikte hoş olmayan bir karışım oluşturacaktır.

_Kayısıları_ kurutmak için. _Suffolk'lu Bayan _Walsingham_'dan.

Bu kullanım için, neredeyse olgunlaşmış büyük Hindi veya Roma Kayısısı seçin; Çekirdeklerini çıkarın ve soyun; sonra soğuk suya, soyulmuş Kayısılarla birlikte atın;
soyulmuş Kayısıları tartın ve eşit ağırlıkta ince Şeker tozu hazırlayın; sonra Kayısıların demlendiği Suyun bir kısmını Şekere
ekleyin ve şeker gibi olana kadar kaynatın: sonra Kayısılarınızı
ekleyin ve berraklaşana kadar kaynatın ve birkaç
Gün Şurupta bekledikten sonra ince bir Tel Eleğin üzerine koyun ve ılık bir
Yerde kurutun. Sonra, bitince, aralarına Kağıtlar
koyarak meşe kutulara koyun.

Bir Sığır Kıyması Haşlamak İçin. Bayan _L----_'den

Küçük bir Sığır Kıyması alın, Sığır Kıymanızın üzerini örtecek kadar derin olan uzun bir tavaya
yerleştirin; sonra üzerine bir Pint Bira, bir Quart Bordo, yarım Pint Korjuice veya iki büyük Limon Suyu koyun; ve üzerini örtecek kadar Su
ekleyin, yanmış bir Ekmek Kabuğu, bir Hamsi, birkaç Limon Kabuğu parçası, bir demet tatlı Ot, iki büyük Hertfordshire_ Şalgam küp şeklinde doğranmış, iki büyük Soğan ikiye kesilmiş, biraz Karabiber ve Tuz, dilimlenmiş bir Hindistan Cevizi, birkaç Karanfil ve biraz Mace. Bunu kapatın ve en az beş Saat haşlayın; sonra Sığır Etini
tabağına koy ve Sıvıyı bir Elekten geçir ve Kabı onunla doldur;
Zarflara kesilmiş, yumuşamış ve sonra
Domuz Yağı ve dilimlenmiş Limonda kızartılmış Şalgamlarla süsle veya eğer istersen Sığır Kıymanı
fırında pişirebilirsin, çünkü hemen hemen aynıdır. Ve bu şekilde aynı şekilde bir Sığır Bacağını veya bir Öküz Yanağı'nı
fırında pişirebilir veya güveçte pişirebilirsin, sadece Sığır Bacağının Kemiklerini kır ve Öküz Yanağı'nın tüm Kemiklerini çıkar ve özellikle temizlemeye özen göster, çünkü bunu iyi yapmak için biraz incelik gerekir.

_Biber-Nane Suyu,_ Aynısından.

Altı avuç dolusu Biber-Nane al, biraz kes ve iki gün boyunca altı Kuart temiz Alkolde demle; sonra soğuk bir Damıtmada çekin, her Şişeyi, doldukça bir Sayı ile işaretleyin, çünkü ilk Şişe en güçlü, ikincisi daha az güçlü ve üçüncüsü ikinciden daha zayıf olacaktır;
ve böylece daha fazla çektikçe, daha da zayıf olacaklar, ta ki en sonunda neredeyse tatsız ve biraz ekşimsi hale gelene kadar, ama bunlardan hiçbirini almayın; sonra
Şişelerinizin Ağızlarını Deliklerle dolu Kağıtlarla örtün ve bir veya iki Gün bekletin; sonra ilk Şişenizi büyük bir toprak sırlı Tavaya dökün; ve ona ikinciyi, sonra üçüncüyü, dördüncüyü ve böylece hepsi karıştırılarak yeterli güçte olana kadar; sonra onları Şişelere koyun, bir veya iki çift rafine edilmiş Somun Şekeri Topuzu ile ve mantarlarını kapatın. Bu, Ağızda Buz veya Kar tadında, eşsiz, hoş bir Dram'dır, ancak Midede hoş bir sıcaklık yaratır ve çok ferahlatıcı bir Lezzet verir.

Bu Nane Türüne rastlamak zordur; ancak son zamanlarda _Mitcham_'daki bazı
Physick Bahçelerinde yetiştirilmektedir. İyice otları temizlenmelidir ve yetiştiği
Yatak'ın tepesi, kestiğimizde, küçük bir Çatalla biraz dikilmeli veya Toprak bir Mala ile inceltilmelidir; çünkü bu Nane Türü'nün
Sürgünleri, Yerin Yüzeyinde
uzun mesafelere doğru
uzun ilerler ve böylece Eklem yerlerinde Kök vurur, bu da
Sürgünlerini yerin altına
uzatan diğer Nane Türlerinin aksinedir.

_Mürdüm-Şarabı_ _Claret_'i taklit etmek için. Aynısından.

Dokuz Galon Su alın, kaynar hale getirin ve saplarından iyi ayıklanmış altı otuz pound Malaga Kuru Üzümü üzerine dökün. Kuru Üzümler
sağlam olmalı, aksi takdirde Şarabınızı bozarlar. Su hala sıcakken,
İçkiye her Galon İçki için, olgunlaşmış ve saplarından ve yapraklarından temizlenmiş yarım Pock Erik koyun; sonra hepsini bu İnfüzyonu yaptığımız açık Küvette karıştırın ve altı Gün boyunca Günde iki kez karıştırmaya devam edin. Küveti o süre boyunca bir Bezle örtülü tutun: sonra beş veya altı Gün daha karıştırmadan bekletin ve sonra çekin: ve yeterince koyu renkli değilse, biraz Dut Şurubu ekleyin ve açık bir Kapta kızartılmış ve Maya veya Barm ile yayılmış bir parça Beyaz Ekmekle karıştırın; ve sonra, Şarap Fıçıda şarkı söyleyene kadar
Kabın Tapasını açık tutarak ayarlayın. Sonra
kapatıp, berraklaşana kadar bekletin, ki bu iki veya
üç Ay içinde olacak; sonra çekin. Bazıları, Kuru Üzümlerin üzerine dökmeden önce Eriklerini Suda haşlarlar, ki bu iyi bir yoldur.

Bir Kucak Köpeğini, bazı Günler uykulu kaldığında ve yemek yiyemediğinde iyileştirmek için.
Aynısından. Bir Lap-Köpeğinin uykulu olduğunu ve iki veya üç gün boyunca erzaklarını almadığını görürseniz; veya yerse ve hemen ardından boşaltırsa; büyük bir çay kaşığı dolusu Rom veya Brendi ve aynı miktarda Su alın ve Başını dik tutarak ve Ağzını bir elinizle açık tutarak, bunu Boğazına dökün. Bu, en küçük Köpeklerden biri için yeterli bir miktardır ve onu yarım saatten daha kısa bir sürede iyileştirir; ancak Köpekler daha büyük olduğundan, en büyüğüne eşit olarak Su ile karıştırılmış büyük bir kaşık Rom veya Brendi verebilirsiniz ve böylece Köpeğin boyutuna orantılıdır. Bu kesin bir Çaredir.

_Köpek Otu_ veya _Kanepe Otu_ veya _Seğirme Otu_, _Londra'da_ Saksılarda yetiştirilerek, yazın hasta olan _Kucak Köpeklerini_ iyileştirmek için
gerekli olan
bir şeydir. Aynısından.

Kanepe Otu Bahçıvanın Vebalarından biridir ve her Bahçede
fazlaca bulunur. Bundan bir tutam alın ve büyük bir Bahçe Saksısına koyun ve
olabildiğince havadar bir şekilde
durmasını sağlayarak, her sabah nazikçe sulayın.
Bir türü vardır ki, ince bir şekilde alacalıdır, Yaprakları çizgili Kurdeleler gibi görünür. Bu güzel tür _Hoxton_'daki Ivy-House'dadır ve
herhangi bir zamanda
saksılara konulabilir. Bu veya diğeri, bir Köpeğe, hasta olduğunda,
herhangi bir zamanda verilmelidir ve o bunu açgözlülükle yiyecek ve
kendisini iyileştirecektir; ama bu Yardımın eksikliğinden, _Londra_'daki gözde Kucak Köpeklerinin ihtiyaç duyduğu, canlılıklarını yitiriyorlar. Bu Ot'u _Londra_'da satmanın, o kadar çok güzel Kucak Köpeğinin
bakıldığı ve o kadar çok şımartıldığı ki, dışarıya çıkarılıp
Fizyolojik araştırmaları yapılamayan, bazı zavallı
Kadınların zamanına değeceğine inanıyorum; daha büyük olanlar ise sabahları, kendi zevklerine göre
dışarıya gidiyorlar. Bunu, Beyefendi, size başka
Makbuzlarla birlikte gönderiyorum, çünkü Köpekler bir Çiftlikte hiç de azımsanmayacak kadar faydalıdır ve küçük olanlar da Bakıcıları için hiç de daha az hoş değildir. Ve eminim ki, bunları yayınlarsanız, bu sadık Yaratıkların Hayranı olan birçok Hanımefendi ve Beyefendi için
çok kabul edilebilir olacaklardır.

_Ben, &c._
J. L.

_Lizbon_ veya _Portekiz-Kekleri._ Aynı_,_

İnce dövülmüş bir Pound iki kez rafine edilmiş Somun Şekeri alın ve ince bir
Elek'ten geçirin. Bunu bir Pound ince Un ile karıştırın; sonra bunlara bir Pound taze veya yeni Tereyağı sürün, Şekeriniz ve Ununuz Ekmek Kırıntısı gibi görünene kadar; sonra iki veya üç kaşık Portakal Çiçeği Suyu ve yaklaşık on kaşık Kanarya Şarabı ekleyin: sonra on Yumurtayı, Beyazları Kar gibi olana kadar çırpın ve Yumurtaları geri kalanıyla birlikte, bir Mermer Havanda dövülmüş bir Pound haşlanmış Badem ve biraz Portakal Çiçeği Suyu ile karıştırın; ve tavalarınızı iyice yağladığınızda, bu karışımla yarıya kadar doldurun ve eğer Currans olmadan yaparsanız pişirin veya tavaları daha fazla doldurun, önce Currans'ı istediğiniz oranda şişirin.

_Imperial Florentine._ Augsburgh'daki _Mr. Byecorf_'tan.

Bir dana butunun en yağsız kısmını ince dilimler halinde kesin ve bunları bir bıçağın arkasıyla, tıpkı _Scots_ Collups'ta yaptığınız gibi
dövün; sonra pirzolaları
Karanfil, incecik dövülmüş karabiber, biraz karabiber ve tuz, biraz rendelenmiş Hindistan cevizi, biraz kuru tatlı mercanköşk tozu veya biraz
tatlı fesleğenle tatlandırın. Bu karışımı üzerlerine oldukça kalın bir şekilde koyun ve
ortalarına küçük bir parça yağlı pastırma koyarak sarın; sonra Macununuzu
Tabak üzerine koyun ve Tabanına biraz Karabiber, Tuz ve Hindistan Cevizi serpin,
birkaç domuz pastırması topu, tereyağı parçaları, buraya buraya koyun.
Daha sonra
Dana rulolarınızı, biraz haşlanmış Horoz-İbik, çeyrek pint turşu mantarı, birkaç dilim limon, yarım pint beyaz şarap ve yaklaşık bir pint su koyun; sonra Pye'nizi kapatın ve
piştiğinde sıcak servis edin. _N.B._ Kapatmadan önce, Rulo Etlerinizin
üzerine biraz tereyağı parçası koyun.

Yukarıdaki _Florentine_ için domuz pastırması yapmak için. Aynısından. Bir Dana Bacağının Yağsız kısmını alın, küçük küçük doğrayın ve bir Mermer
Havanda, Dana Böbreğinin Yağı kadar yağla iyice dövün; sonra biraz Karabiber,
Tuz, Karanfil, Hindistan Cevizi, Kuru Tatlı Mercanköşk Tozu ve biraz Mantar koyun, istediğiniz kadar doğrayın; sonra uygun gördüğünüz kadar Yumurta ekleyin,
biraz rendelenmiş Ekmekle, bir Macun haline getirin ve bu Karışımı
Toplara yuvarlayın. Dana Böbrek Yağı yerine, aynı miktarda yağlı Pastırma doğrayacaktır.

Beyaz _Pancar-Kartlarından_ bir Tart yapmak için. Aynısından.

Biraz beyaz Pancar-Kartları (veya Yaprakları) alın, aynı miktarda Ispanak-Yaprağı ve
aynı miktarda yuvarlak Yaprağı olan _Fransız_ Ekşisi. Bunları küçük küçük doğrayın,
ya da hepsini bir Mermer Havanda birlikte döverseniz daha iyi olur; sonra
Süzgeç suyunu çıkarın ve aynı oranda veya miktarda,
aynı Otların arasına koyun, taze kesilmiş, yani, Likörü daha önce kestiğiniz kadar Otla karıştırın ve
parçalayın; sonra bunlara yaklaşık beş ons iyi şeker ekleyin ve istediğiniz kadar Frenk üzümü koyabilirsiniz. Bunları iyice karıştırın ve pişirin; sonra
sıcakken üzerine biraz kaynatılmış krema dökün ve
sıcak servis edin: ancak Süt Ürünlerinden çiğ Krema kullanıyorsanız, bunu Malzemelerle karıştırmalı ve sonra üzerine ince toz Şeker serpmelisiniz, ancak
sıcak servis edin, istediğiniz şekilde olsun.

Ayva Reçeli yapmak için, aynısından beyaz _Jöle_.

Altın-Pippins veya Altın-Rennets Şurubu yapın; ve bunu yapmak için, Elmalarınızı
soyup çekirdeklerini çıkarın, ancak asla iki çeşidi birlikte kullanmayın, çünkü biri
diğeri yarı pişmeden yumuşayacaktır. Bunu her zaman Elmalar, Soğanlar ve Şalgamlar için bir Kural olarak alın; hepsi aynı türden ve hepsi
aynı Yerden olmalıdır, aksi takdirde hayal kırıklığına uğrarsınız. Elmalarınızı
ağırlıklarına göre Şeker ve onunla karışacak kadar Su ile kaynatın: bunu bir Jöle haline
getirin ve bu arada Ayvalarınızı soyun ve onları Dörde bölün,
Çekirdeklerini temizleyin; sonra onları önce temiz Suda, biraz yumuşayana kadar
kaynatın ve sonra kaynayan Şuruba koyun ve
yarım Saat veya daha uygun bir şekilde haşlama olarak adlandırılabilecek bir süre boyunca yavaşça kaynatın. Ayvalar berrak değilse, ertesi Gün,
aynı Sıvıda tekrar kaynatın; ve Ayvalar olabildiğince berrak olduğunda, ki bu diğer Meyvelere pek benzemez, daha ziyade yumuşak demeliyiz, onları Gallypot'lara veya Bardaklara koyun ve Şurubu veya Jöleyi üzerlerine dökün, saklamak için; ve soğuduklarında, üzerlerine Kağıtlar koyun.

Bütün _Portakal_ veya _Limon-Kabuklarını_ Şekerlemek için.

En güzel Portakal veya Limonlardan birkaçını alın ve üstlerine küçük bir delik açın; sonra tüm Posayı olabildiğince temiz bir şekilde çıkarın; bunları Suya koyun ve sekiz veya on Gün demleyin, Günde iki kez taze Suya aktarın; sonra içlerinden bir Pipet geçirilebilecek kadar yumuşayana kadar birkaç Suda kaynatın. Sonra her bir Pound Kabuğa bir Pound iki kez rafine edilmiş Somun Şekeri ve bir Quart Su alın: sonra Şurubunuzu yapın ve Kabuklarınızı sekiz veya on Dakika kaynatın ve Şurubunuzda beş veya altı Gün bekletin, toprak sırlı bir Kapta, çünkü Pirinç veya Bakır bir
Tavada bozulur: sonra her Pound için Şurubunuza bir Pound daha Şeker koyun ve Kabuklarınızı berraklaşana kadar kaynatın; sonra onları
Gallypot'lara koyun ve Şurubunuzu neredeyse bir Şeker yüksekliğine gelene kadar kaynatın
ve Kabuklarınızın üzerine dökün; ve soğuduğunda üzerini örtün. Aynı şekilde
yeşil Portakal, Limon ve Misket Limonu Kabuklarını da
Barbadoes_'da saklarlar.

_Taban Sosu_'nu güveçte pişirmek için. _Yarmouth'tan._

Alabildiğiniz en büyük Taban Sosu'nu alın, içini çıkarın ve kabuklarını soyun; sonra bunları bir güveç tavasına koyun ve yaklaşık bir pint iyi dana sosu ve aynı miktarda bordo şarabı; birkaç parça limon kabuğu, bir veya iki hamsi, bir çubuk at turpu, bir demet tatlı ot, büyük bir soğan, yarım büyük hindistan cevizi, biraz karanfil ve muskat, bütün karabiber ve tuz ve biraz tereyağı ekleyin. Sonra bunları balıklar yeterli olana kadar pişirin ve sıvıyı bir süzgeçten geçirin ve önce bir limonun suyunu
ekledikten sonra yanmış tereyağıyla koyulaştırın. Sonra sosu balığın üzerine dökün ve limon dilimleriyle, kırmızı pancarların turşusu ve dilimlenmiş kökleri, yaban turpuyla
sıyrılmış ve kızarmış ekmekle süsleyin.

Bir çiğ _sığır_ yemeği. Bay _Moring_'den Blue-Posts _Temple-Bar'dan.

Birkaç ince dilim yumuşak sığır eti kesin ve bunları bir güveç tavasına koyun, biraz su, bir tutam tatlı ot, biraz limon kabuğu, bir soğan, biraz
biber, tuz ve biraz hindistan cevizi. Bunları kapatın ve yumuşayana kadar
pişirin; sonra bir veya iki bardak kırmızı şarap dökün; ve
ısındığında, Soğan, Otlar, _&c_. sosunuzu temizleyin ve yanmış
Tereyağı ile koyulaştırın. Mükemmel bir Yemektir. Sıcak servis edin ve Limon
küpleri, kırmızı Pancar Kökleri, Kapari ve benzeri şeylerle süsleyin.

İnce _Sığır-Collups_ güveç. _Oxford'dan._

Çiğ Sığır Etini, _İskoç_ Collups için Dana Eti gibi ince dilimler halinde kesin;
bir tabağa koyun, biraz Su, bir Bardak Şarap, bir Arpacık Soğanı, biraz
Karabiber ve Tuz ve biraz tatlı mercanköşk tozu ile; sonra başka bir
Tabak üzerine koyun, önce Collups'larınızın arasına ince bir veya iki dilim yağlı Pastırma koyun: sonra Yemeğinizi iki
Sandalyenin arkasına yaslanacak şekilde yerleştirin ve altı adet beyazlatılmış kahverengi Kağıt alın ve uzun
Parçalara ayırın; ve sonra bunlardan birini yakıp, tabağın altında tutun, ta ki
yanana kadar, sonra bir tane daha yakıp, sonra da tüm kağıdınız yanana kadar bir tane daha;
ve sonra güveciniz yeterli ve sosla dolu olacaktır. Bazıları biraz Mantar Sosu, Su ve diğer Malzemelerle birlikte koyacaktır, ki bu
çok
iyi bir yoldur.

Haşlanmış _Dana Biftekleri._ _Vaux-Hall, Surrey_'deki _Bahar Bahçelerinden.

İyi Dana Biftekleri alın ve onları Karabiber ve Tuzla baharatlayın; sonra
tavaya koyun ve biraz Su dökün; sonra bir demet tatlı
Ot, birkaç Karanfil, bir Hamsi, biraz Koruk Suyu, bir Soğan ve biraz Limon Kabuğu, biraz Tereyağı veya yağlı Pastırma ve bir Bardak Beyaz
Şarap ekleyin. Bunları kapatın ve yavaşça pişirin ve yumuşadıklarında
sosu dökün ve süzün; sonra biftekleri çıkarın ve unlayın
ve kızartın; ve onları tabağa koyduğunuzda, sosu koyulaştırın
ve üzerlerine dökün. Bu yol çok beğenildi.

_Cologn's-Geneva._ yapmak için. _Cologn'dan.

İyi bir Brendi alın, bir Galon; sonra iki Pound taze toplanmış ve olgunlaşmış Ardıç meyvesi alın. Bunları, yeşilimsi bir Sıvı gelene kadar
sıkın; sonra bunları Brendiye koyun ve yaklaşık
on Gün bekletin: sonra bunları kaba keten bir bezden dökün ve sıkın
ve Sıvıya sahip olduğunuzda, çok güçlü bulursanız, ona biraz daha Brendi ve bir Galona yarım Pound ince Şeker ekleyebilirsiniz. Sonra
Maşrapalara veya Şişelere koyun.

Sonra Preslemeleri alın ve tekrar Brendi'ye batırın, altı veya yedi gün boyunca ve damıtın. Buna çift _Cologn's_ Gin derler ve en iyisi _Hollanda_'da _Quart_ başına üç Şilin Altı Peni'ye satılır.

_İskoç-Enfiyesi_ veya saf _Tütün-Enfiyesi_ yapmak için. Bay _Hyslop_'tan.

İyi Tütün Yapraklarını alın ve açın; sonra onları nazikçe
Güneşte veya Ateşin önünde kurutun ve Saplarından ayırın; yapraklı kısım Parmaklar arasında ufalandığında; sonra bir Değirmene koyun ve
Havadayanağı etrafında dönerek, Tütün hemen öğütülecektir, Enfiye kadar
ince; veya, eğer hiç değirmeniniz olmadıysa, tütününüz parmaklarınız arasında
kırıldığında, onu meşe bir masaya koyun ve bir bıçağın düz tarafını
üzerinden ileri geri gezdirin, sanki onu bilermiş gibi,
sertçe bastırın ve güzel bir enfiye elde edeceksiniz. Bunu burada belirtiyorum,
çünkü bazen, Enfiye alıcıları Enfiyesiz oluyor ve Enfiyenin bulunabileceği herhangi bir
Yerden uzakta oluyorlar ve bunun için herhangi bir Para veriyorlar; bu, bu Makbuzu öğrendiğimde benim durumumdu ve son Araçla hemen tedarik edildi: bunu da Ateşin önünde kurutulmuş kesilmiş Tütünden yapabiliriz.

Ya da Bahçelerimizde Tütün yetiştirirsek, Yaprakları Saplarından,
Köke doğru, tam büyüdüklerinde, altı tanesini bir demet halinde bir araya bağlayıp
ve onları Gölgede kurumaya asarsak; sonra onları Suya veya biraz Bira veya Biraya batırırız ve tekrar kurumaya asarız ve sonra Yaprakları, Demetleri halinde, bir Kutu veya Küvette, mümkün olduğunca sert bir şekilde üst üste bastırırız; ve birkaç ay içinde, yukarıda belirtildiği gibi sipariş edildiğinde, çok iyi Enfiye yapacaklardır.

_Tereyağı_ _Yağa_ dönüştü, geri kazanıldı. Bayan _M.N._'den

Bazı Topraklar ve Süt Ürünleri'ndeki Tereyağı İşlemleri,
Tereyağı'nı o kadar yağlı ve kaygan hale getirir ki,
Yağ'a dönüşmeden eritilmesi zordur; öte yandan, bir tür
Tereyağı vardır ki, Balmumu kadar sert kesilir; ve bu bile bazen
eridiğinde Yağ'a dönüşür, ancak çok nadiren. Ancak, böyle olduğunda,
yağlı Tereyağı'nızı bir Porringer'a dökün ve biraz bekletin, biraz eritin
ve sıvı hale gelir gelmez, içine, zaman zaman, daha önce yağlanmış olan Tereyağı'ndan biraz dökün, bu arada Sos Tava'nızı sürekli sallayın; ve geri kazanmanın
zor olduğunu düşünüyorsanız, biraz Süt ekleyin ve bunları birlikte çalkalayın, geri kazanacaktır. _Muhtıra_, Tabanı çok ince olan bir sos tavası, Tereyağı yağlamak için uygundur, ne kadar iyi olursa olsun.

_Portakal_ veya _Limonlu Kekler._ Aynısından.

Şuruplarından yıkanmış, korunmuş Portakal veya Limon Kabukları alın; sonra bunları bir Mermer Havanda, bir Hamur haline gelene kadar dövün, biraz Portakal Çiçeği Suyu ve çok az da toz haline getirilmiş Arap Zamkı ekleyin, bu bir Macun haline gelecektir; sonra bunları iki kez rafine edilmiş ince şekerle kekler haline getirin ve kurutun; daha sonra beyaz kağıt tabakaları arasına, Kutulara yerleştirilmeli ve kuru bir yerde saklanmalıdır.

Herhangi bir tür _Erik_'i _Şekersiz_ kurutmak için. Aynısından.

Bir Tel Elek alın ve Eriklerinizi toplayın, çok olgun değillerse ve Günün sıcağında değillerse; Her birinin Derisinden bir İğne geçirin ve birbirlerine değmeyecek şekilde
Elekten geçirin. Sonra Eleğinizi azalan bir
Fırına koyun ve on iki Saat bekletin; sonra ayarlayın ve aynı işlemi ikinci ve üçüncü kez tekrarlayın ve Erikler büyükse, o zaman dördüncü veya beşinci kez gerekebilir; ancak Fırına koyacağınız her seferinde çevirin. Bu şekilde o kadar iyi kuruyacaklar ki,
tüm Kış boyunca, Kutularda, kuru bir Yerde kullanmak üzere saklayabilirsiniz.
_Memorandum_, Bazıları Dış Kısımlarını Şekerleyecek. Midye-Erik bu kullanım için
çok iyi bir seçenektir.

_Shropshire_ ve _Worcestershire-Tabağı._ Aynısından.

Beyefendi,

Eğer yayınladığınız çeşitli Makbuzlarla tüm Halkı memnun etmek istiyorsanız,
her İlçenin Favorisi olan özel Yemeğiniz olmalı. _Worcestershire_ ve _Shropshire_'da, aşağıdakiler değerlidir ve eğer bunları bazı eserlerinize
eklerseniz, bu Bölgelerden birkaç Beyefendi ve Hanımefendiyi memnun edeceğinize inanıyorum.

Biraz iyi orta boy Pastırma alın ve kızartın; sonra biraz Dana Karaciğeri koyun,
kalın parçalara bölün, karabiber ve tuz ekleyin; ve yeterli olduğunda,
çünkü çok fazla kızartılmamalı, biraz Lahana Marulu,
biraz beyaz Pancar Kartı veya Pancar Yaprağı ve biraz Ispanak Yaprağı hazırlayın ve bunları birlikte doğrayın, biraz Maydanozla, ama çok küçük olmasın; sonra biraz Soğan doğrayın
ve geri kalanıyla karıştırın; sonra Pastırma ve Karaciğer çıktığında bunları bir parça Tereyağı ile birlikte Kızartma tavanıza atın ve yumuşayana ve olabildiğince kahverengi olana kadar kızartın; yeterli gelmeden hemen önce bir kaşık Verjuice veya Limon Suyu ekleyin. Ve Karaciğer ve Pastırmayı sıcak tuttuktan sonra, üzerlerine bol miktarda olması gereken bu Otları dökün.

Saklanması gereken ince _Kekler_. Aynısından.

Bir Pound ince Şeker tozu ve bir Quart'tan biraz daha az
Un alın. Bunları bir Pound taze Tereyağı ile ovalayın ve üç veya dört Yumurta Sarısı, biraz Portakal Çiçeği Suyu ve biraz Bira Mayası ile karıştırın:
Bu Macunu kabarması için Ateşin önüne koyun ve Macun sıcakken Keklerinizi incecik açın; sonra onları istediğiniz Şekillerde kesin ve üstlerine
delip yumuşak bir Fırında pişirin. Uzun süre dayanırlar ve
çok iyidirler.

_Penzance-Kekleri_ yapmak için. Aynısından.

Yumurta sarılarını iyice çırpın, üzerlerine incecik toz haline getirilmiş bir miktar muskat, birkaç kaşık şarap, biraz tuz ve istediğiniz kadar şeker
ekleyin; sonra gerektiği kadar un ve az miktarda bira mayası ekleyin ve hamurunuzu oldukça sert hale getirin; sonra biraz taze tereyağı ekleyin, küçük parçalara ayırın ve tüm hamur içine karışana kadar
ekleyin ve hamur ilk baştaki kadar sert hale gelir. Sonra keklerinizi yapın ve
pişirin. Biraz zaman alacaktır.

Kristal şekerlenmiş _Tatlı-etler_ yapmak için. Aynısından.

Bu şekerlenmiş Tatlı-etler yapmayı teklif ettiğimizde, öncelikle bunlar için hangi
Meyvelerin, Çiçeklerin, _&c_. uygun olduğunu ve bunların nasıl
toplanıp
hazırlanması gerektiğini bilmeliyiz.

Öncelikle, Çiçeklerle başlayalım. Portakal Çiçekleri, Limon Çiçekleri veya
Turunç Çiçekleri alın; Sabahleyin çiy üzerlerine düştüğünde toplayın,
çünkü o zaman yaprakları dolacak ve o zaman yapraklar toplandığında
kullanmak için en iyileri olacak ve çiy kaybolacak; ancak
bir gün
yatarlarsa, küçülecek, acılaşacak ve sarımsı kahverengi bir renge bürünecekler. Bu yaprakları taze toplanmış olarak alın ve üzerlerine şu Kompozisyonu
dökün.

Ayrıca biraz Portakal, Limon veya Limon, konserve edilmiş ve kurutulmuş olarak alabilir ve
küçük parçalara kesebilirsiniz. Veya Kayısılar kurutulup küçük parçalara kesilebilir
veya kendi başlarına biraz sert olan türler işe yarayacaktır. Eğer biri biraz Ananas veya Ananas, sade veya konserve edilmiş olarak kesip onu parçalara ayırırsa,
bir Şeker Kayasına gömülecektir; veya saplarında
korunmuş Frenk Üzümü işe yarayabilir, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız; ancak Portakal Çiçeği Yaprakları çok iyi iş görür. Cebinizde taşımak için güzel bir Şekerdir.

Sonra İşinize başlamak için. Bir Pound çift rafine edilmiş Somun Şekeri alın
küçük ve ince elenmiş; bunu dört veya beş kaşık
Portakal Çiçeği Suyu ve yaklaşık yarım Drahmi ince dövülmüş Arap Zamkı ile karıştırın;
sonra üç kaşık Beyaz Şarap koyun ve hepsini karıştırın ve bunları
sıcak bir toprak kapta, Sıvı neredeyse akana veya en azından İplerde akana kadar kaynatın; sonra küçük toprak kaplardan sırlanmış kavanozlar alın ve her birine
çeşitli Meyve ve Çiçekleri koyun, şekerlenmiş
Şeker içine koyun, bu Kavanozları çok sıcak yapın ve hemen üzerlerine Sıvıyı dökün ve
kapatın; sonra Kavanozları bir Sobaya koyun, iki hafta veya daha fazla, ve sonra Kavanozları kırabilirsiniz ve çeşitli Meyveleriniz ve Çiçekleriniz beyaz Şeker Şekeri gibi bir kristalin içine konacaktır. Ve sonra bir Çekiçle hafifçe vurarak, bu Şekerleri yaklaşık bir Parmak uzunluğunda parçalara ayırın ve onları kapalı Bardaklarda, kuru bir
Yerde saklayın, ve birkaç Yıl iyi kalacaktır. Küçük
Kapılar elbette kırılmalıdır.

_Hackin_ yapmak için _Cumberland'daki_ Bir Beyefendiden.

Efendim,

_İngiltere'de_ Gelenekleri asla bir kenara bırakılmaması gereken bazı İlçeler vardır; ve _Cumberland_'daki Dostlarımız ve _Lancashire_'daki ve diğer yerlerdeki Komşularımızdan bazıları bunları sürdürüyor. Bizim için her _Noel_ günü sabahleyin, evimizde çalışan genç adamların kahvaltısı için, bizim Hackin dediğimiz bir şey yapmak bir gelenektir; ve eğer bu yemek o zamana kadar
hazırlanmamışsa, Hizmetçi, iki adam arasında, onunla birlikte koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde, tepeden aşağı ve tepeden yukarı,
kasabada gezdirilir; bu da büyük bir utançtır. Ama bu
Hackin'i yapmak için gereken ve bizim tarafımızdan çok beğenilen
Makaleye gelince, şöyledir.

Bir Buzağının Kesesini veya Göbeğini alın ve yıkayın, Su ve Tuzla iyice temizleyin; sonra biraz Sığır Yağı alın ve küçük küçük doğrayın ve biraz Elmaları, soyulduktan ve çekirdekleri çıkarıldıktan sonra çok küçük küçük doğrayın. Sonra biraz Şeker, biraz Baharat, çok ince kıyılmış biraz Limon Kabuğu ve biraz Tuz ve bir gece Sütte bekletilmiş iyi miktarda Grots veya tam Yulaf ezmesi ekleyin; sonra bunların hepsini karıştırın ve Saplarından temizlenmiş ve kaba bir Bezle ovulmuş kadar Frenk Üzümü ekleyin; ancak bunları
yıkamayın. Ve her şey hazır olduğunda, bunları karıştırın ve Buzağı Kesesine koyun ve bağlayın ve yeterli olana kadar kaynatın. İsterseniz, tümünün içine, onu bağlamaya yardımcı olacak çırpılmış birkaç Yumurta
karıştırabilirsiniz. Bu, _Noel_ Günü Sabah Kapılar açıldığında hazır bulundurmamız
Bizim Adetimizdir. Burada takdir edilir; ancak bunun hakkında size söyleyebileceğim tek şey, bir _Noel_-Piyesi gibi yendiği veya
biraz da kaynatılmışına benzediğidir. Söylemeyi unutmuştum, diğer
Malzemelerle birlikte, biraz Yağsız veya ince kıyılmış yumuşak Dana Eti olmalıdır.

_Northampton-Kek._

Bir Ölçek Un ve bir Pound ince Şekeri iyice toz haline getirin
ve eleyin; sonra çeyrek ons ​​Karanfil, yarım ons Tarçın ve büyük bir Hindistan Cevizi ekleyin ve bunları toz haline getirin; buna biraz
Portakal Çiçeği Suyu veya Gül Suyu ekleyin; sonra beş veya altı Pound Frenk Üzümü alın
iyi toplanmış ve kaba bir bezle kurulayın, ama yıkamayın. Bunları
Meyvenizle birlikte koyun ve biraz Tuzu Unun içine koyun; sonra uygun gördüğünüz kadar Krema alın: sonra iki Pound Tereyağını eritin, karıştırın ve
bir Pint Kanarya Şarabı ekleyin ve biraz taze Bira Mayası ile yoğurun, ta ki elinizin altında kabarana kadar.
Pişirme için Kasnağa koymadan önce Fırınınızı ısıtın.

Meyve Pişirme Hakkında. Bay _L. M._'den

Olgunlaşmış tüm Meyvelerin az pişirme gerektirdiği ve
en sert veya en olgunlaşmamış türlerden olanların uzun ve nazik bir
pişirme işlemine tabi tutulması gerektiği belirtilmelidir. Örneğin Armutlarda, sonbaharda olgunlaşanlardan bazıları olduğunda, bir Tart ile pişirilecektir; çünkü olgunlaştıklarında, çok az pişirme gerektirirler, çünkü Olgunluk bir derece
Çürümeye eğilimlidir; ve bu ısıyla nazikçe yapıldığından, Fırın bunu aniden, Şeker korumasıyla belirli bir yüksekliğe getirir;
Meyve, Şekerden gelen ek güzellikle, tam lezzetine kavuşur. Ağaç uygun bir yerde dursaydı, Doğanın kendisi tarafından çok şey yapılmış olurdu; ancak Armut dediğimiz, iyi bir İklimin avantajına sahip olsalardı, pişirenler için çok daha fazla olurdu; o zaman biri ile diğeri arasında ne kadar fark olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Sert ve sert Armutlarda, bunları iki kez, yani bir kez biraz Su ve Şekerle, Ekmek pişirdikleri kadar sıcak bir Fırında pişirmeli; ve sonra onları
Pyes'lere koymalı ve tekrar pişirmelisiniz, böylece yumuşak,
iyi tatlandırılmış ve güzel bir renge sahip olacaklardır. Ama ne olursa olsun, bunlardan herhangi biri Fırından çıkar çıkmaz üzerlerine biraz Krema dökün ve sıcak servis edilecekse, Meyveleri ezerek karıştırın; ancak soğuk servis edilecekse, sadece Fırından yeni çıktıklarında üzerlerine biraz Krema dökün ve soğuk servis edene kadar bekletin.

Bazıları tarafından uygulanan bir yol vardır, o da sert Armutları Fırından çıkar çıkmaz Pastanın içinde kırmaktır; aksi takdirde, Kabukları soyulmuş olsa bile dış kısımları sert ve katı olacaktır: sonra Kremayı dökün. Tüm olgun Elmaların, olgunlaşması birkaç ay
sonra olan sert Elmalardan daha az pişirme ve daha az Şeker gerektirdiği unutulmamalıdır. Örneğin bir Elma veya Armut, İklimimizde olabildiğince olgunlaştığında, biraz yumuşaklık ve biraz tatlılık içerecektir ve bu nedenle daha az pişirme gerektirecektir, çünkü pişirme sadece bir tür olgunlaşmadır;
ve diğer yandan da böyledir: ancak bize hem Elmalar hem de Armutlar sağlanmıştır, bazıları daha erken olgunlaşır, bazıları daha geç olgunlaşır; hatta
Temmuz ayının sonuna kadar bazılarımız olgunlaşır ve bazıları da Haziran ayına kadar
sert ve ekşi kalır. Çeşitler hakkında bilgi sahibi olmalı, onları birkaç Mevsimde almalıyız ve olgun Meyvelerimiz varken, Kış Meyvelerini pişirme için almamalıyız. Bu Dikkatin eksikliği nedeniyle binlerce Sepet Meyve
kaybolur.

Bu nedenle, herhangi bir zamanda, Tartlar, Pudingler veya Soslar için Elmalar veya Armutlar kullandığınızda, hepsinin aynı Çeşit ve olgun olmasına dikkat edin; çünkü, eğer olgunlaşmışlarsa veya
ona doğruysa, hemen yumuşarlar; ve eğer iki Türü bir araya koyarsanız, biri
çok kısa sürede Hamur haline gelir ve diğeri bir veya iki Saat sertleşir
ve sonunda yumuşamaz. _Not,_ Bu göz ardı edilmemelidir.

Macun yapmak için. Bayan _Peasly'den._

Yapılan birçok Macun türü vardır ve bunların arasında, eski modaya göre Yumurta ile yapılanlar da vardır; ancak bunlar
pişirildiklerinde her zaman serttir, ancak Ağızda uçup çıtırdarlar, ancak Çubuk gibi
tadı vardır: diğer tarafta, Yumurtalarınızı dışarıda bırakın ve aşağıdaki Tariflerde olduğu gibi
sadece Tereyağı ve Su kullanın, Macununuz Ağızda erir ve Tadına hoş gelir.

Eğer tatlı bir Macun isterseniz; sonra yarım Pound Tereyağı alın ve yaklaşık bir Pound Un'a, iki veya üç Ons çift rafine edilmiş
şeker tozuyla
ovun ve soğuk Süt, biraz Kese ve Brendi ile bir Macun haline getirin.
Bu çok iyi bir tariftir.

Ayrıca kıyılmış Turtalar veya benzeri için sıcak bir Macun da yapabilirsiniz, istediğiniz miktarda Un alıp, bir veya iki Pound Tereyağını büyük bir Su Sos Tenceresine
bölün; ve Tereyağı eridiğinde, Unun ortasında bir çukur açın ve Tereyağını köpüklendirerek, zaman zaman Un'a, biraz kaynar Suyla birlikte atın; sonra,
kullanımınız için yeterli olduğunda, sert bir Macun haline getirin ve Ateşin önüne koyun, bir Bezle örtün ve istediğiniz parçaları kesin,
tam kullanacağınız zaman. Bu macun, kabarık
Pyes için çok iyidir. Bazıları bu macunu, bir Pount Tereyağını bir Pock Un'un dörtte birine bölerek ve sonra üzerine biraz kaynar Su dökerek, sert bir macun haline getirmek için yeterli olacak şekilde yapar. Tartlar için, aşağıdaki Puf-Macunu yapılabilir. Ununuza biraz Tereyağı sürün ve Su ile bir Macun haline getirin ve şekillendiğinde, yaklaşık yarım inç kalınlığa gelene kadar açın; sonra üzerine yaklaşık yarım inç aralıklarla Tereyağı parçaları koyun ve Macununuzu katlayın ve sonra tekrar katlayın: sonra daha önce olduğu kalınlığa gelene kadar tekrar açın; sonra daha önce belirtildiği gibi üzerine Tereyağı parçaları koyun ve yukarıda belirtildiği gibi katlayın ve tekrar yarım inç kalınlığa kadar açın; sonra kalan Tereyağınızı koyun ve katlayın ve kullanmadan önce son kez yuvarlayın, iki katına çıkarın ve iki kez yuvarlayın. Bu, Puflar, Pudingler veya Petty-Patee'ler için çok iyidir.

Etli Börekler veya Börekler için, başka bir tür Macun gerekir, bu da şöyle yapılır. Bir Çuval Una yedi Pound Tereyağı sürün, ama çok
küçük olmasın; sonra Suyla bir Macun haline getirin. Geyik Eti Börekleri ve bunun gibi büyük Börekler için iyidir.

Bir Balık Yemeğini en iyi şekilde süslemek için. Aynısından.

Bu muhteşem Yemeklerden birini yapmak için, Yemeğin ortası için her zaman büyük bir
tür Balık bulundurmalısınız; örneğin bir Turbut, bir Yanak Taze Somon, bir Morina Başı veya haşlanmış bir Turna; ve bu ya
Pisi Balığı, Whiting, Dil Balığı, Levrek, Smelt veya Gudgeon veya Bourn
Alabalıkları, yani küçük Nehir Alabalıklarıyla veya genç Somon Kızartmasıyla,
bulabildiğiniz şekilde süslenmelidir. Bu tür yemeğe Balık Çorbası denir. Taze _Somon_ kaynatmak için

Taze Somonunuz varsa, Tuz ve Su ile yıkayın ve
Modaya göre, bazıları sofrada bu sorunu önlemek için pullarını çıkarsa da, tüm pullarını üzerinde bırakın; çünkü Somonun Derisi. Balığın en yağlı kısmıdır ve çoğu kişi tarafından
sevilir. Bu şekilde hazırladığınız Balığınızı
kaynattığınız tavaya koyun ve Su, sirkenin altıda biri, biraz Tuz ve bir dal Yaban Turpu ekleyin; bu oldukça hızlı
kaynatılmalıdır: taze Somonu kaynatmak için şimdiye kadar. Bunun için muhteşem Sosu, Bisque için çeşitli Balık türlerini
hazırlamak için bu Tariflerin sonunda göreceksiniz, ancak tek başına servis edilecekse, Sos aşağıdaki gibi olsun. Bir Pint Karides, Bir Pint İstiridye ve İçkisi ve
Yarım Pint Turşu Mantarı alın; veya Karidesler ve iki orta boy Deniz Yengecinin Gövdeleri veya birkaç Istakoz alın, Istakozların Kuyruğu zar şeklinde kesilecek, ancak yanınızda olanı kullanın. Eğer
İstiridyeleriniz varsa, bunları kendi Sıvılarında, biraz Mace ve bütün
Biberle biraz haşlayın, sonra İstiridyelerin yanına koyun ve Sıvıya Mantar Turşusu koyun ve
içinde iki Hamsi eritin; sonra uygun olduğunu düşündüğünüz miktarda Tereyağını eritin ve hazırladığınız Sıvıyı bununla karıştırın, biraz Beyaz Şarap veya
olabilecek bir şey ekleyin. Tereyağınızı eritmeden hemen önce, İstiridyelerinizi, Karideslerinizi ve Mantarlarınızı, _&c._ hazırladığınız Sıvıya koyup kaynatın ve sonra hepsini birlikte karıştırın. _Not_, Yengeçlerin Gövdeleri
İçkide iyice karıştırıldığında, onu koyulaştıracak ve
bütünü çok hoş hale getirecektir.

_Turbut, Pisi Balığı_ veya _Plaise, Turna Balığı_ veya _Morina Balığı_ veya
_Mezgit Balığı_ kaynatmak için.

Balıklarınız temizlenip iyice yıkandığında: Balık Tabağınıza koyun;
Küçük veya büyük olsun, Jack veya Turna Balıklarının Kuyrukları
Ağızlarına şişlenmelidir, böylece yuvarlak bir şekil oluştururlar, bu da Moda'dır.
Sonra Balıklarınızı Kazana, üzerlerini örtecek kadar Suya koyun.
Bu Suya, içine birkaç Karanfil saplanmış bir Soğan, biraz Mace, biraz bütün Biber, biraz tatlı Ot, bir dal Yaban Turpu
ve yarım Limon koyun. İçkiniz kaynadığında, biraz Sirke veya
Koru Suyu ekleyin; ve Balıklarınız yeterince haşlandığında, Ateşten önce süzülmelerini sağlayın. Bunlar için sos, tek tek servis edilirse, Somon için hazırlanan sos veya eritilmiş Tereyağı, Suda eritilmiş Hamsi, Ateşin üzerinde ve bazı Karidesler için hazırlanan sostur; veya bunların eksikliğinde, _Londra_'da satılanlardan, yaklaşık sekiz veya on Penny'lik ve Gövdeleri bir Altın-Pippin miktarından daha büyük olmayan küçük Yengeçlerden bulabilirseniz.
Bunların Gövdelerinin İçini alın ve Sosunuzu bunlarla koyulaştırın.
Ya da Kerevitiniz varsa, Gövdelerini alın ve Sosunuzla iyice karıştırın ve Kuyruklarını Bezelye kadar küçük parçalara kesin. Balıkları kaynatmanın yukarıdaki yolu onlara bir lezzet verir.

_Dilimler, Pisi Balıkları, Plaise, Whitings, Smelts_ ve _Gudgeons_ veya benzerlerini kızartmak için.

Büyük miktarda Hog's-Seam veya Domuz Yağı alın ve bir Tavada çok sıcak olana kadar eritin; sonra aşağıdaki gibi hazırladığınız Balığınızı koyun; ancak önce bir Parmak büyüklüğünde Ekmek kızartın, Garnitür olarak süzmek için.

Dil balıklarına gelince, onları derilerini soyun ve içlerini temizleyin, sonra iyice unlayın ve
bir kez çevirerek, üst tarafı sarı bir renk gördüğünüzde tavaya atın.
Yeterince olduklarında, onları bir Cullendar'a koyun ve Ateşin önünde
süzdürün.

Pisi balıkları sadece içlerini temizleyin ve Derileri Su ve Tuzla yıkayın ve bir Bezle iyice kuruladıktan sonra unlayın ve tavaya atın ve Dil balıklarına yaptığınız gibi kullanın.

Plaise, Pisi balıklarıyla aynı şekilde yapılmalıdır.

Whitings, ilkiyle aynı şekilde işlenmelidir.

Erimiş balıklar sadece kaba bir bezle ovulmalı, sonra unlanmalı ve tavaya atılmalıdır. Gudgeon'lar pullarından arındırılmalı ve iç organları çıkarılmalı, iyice kurutulmalı ve unlanmalı ve sıcak
domuz yağına atılmalıdır: ancak bunların hepsinde altlarında hızlı bir
ateş olduğundan ve tavada aynı anda çok fazla olmadığından emin olun.

Artık Balık Çorbanız için tüm Mobilyalarınız hazır; ancak onları
daha çıtır ve daha iyi kızartmak için Domuz Yağı yerine Salata Yağı kullanın; veya bunlardan
hiçbiri yoksa, iyi bir damla Sığır veya Koyun Eti kullanabilirsiniz, ancak
yeterince olmalı ve Balıklarınızı
attığınızda tavada mümkün olduğunca sıcak olmalıdır. Bunları eritilmiş Tereyağı ve
Karides veya İstiridye ile birlikte Hamsi Suyu ile servis edin, eğer teklerse.

_Mezgitleri_ kızartmak için.

Mezgitlerinizi, bağırsakları çıkarıldıktan sonra Su ve Tuzla temizleyin ve iyice kurulayın, iyice unlayın, sonra Izgara Demirine koyun, önce biraz Tebeşirle ovalayın. Bir tarafta yeterli buldukça, çevirin ve tek başlarına masaya gideceklerse, eritilmiş Tereyağı, biraz Hamsi Suyu ve İstiridye Sosu ile servis edin; bunlar sizin muhteşem Balık Yemeklerinizden birini oluşturabilir, ancak kızartılmış ve haşlanmış yeterlidir, çünkü bu türden bir Yemek asla yoktur, ancak aynı
Ziyafette çok daha fazlası vardır, bu da Aşçıya çok zorluk çıkaracaktır ve ayrıca bu Yemekte hala biraz Spitchcot-Yılan Balığı yemelisiniz.

_N.B._ Burada Spitchcot-Yılan Balıklarının nasıl
hazırlandığını belirtmeyi reddediyorum, çünkü bunlar zaten bu Kitabın ilk bölümünde belirtilmiştir.

Whitings kızartırken, kuyruklarını ağızlarına geçirin; ve bazıları
derilerini
çıkarın.

Muhteşem Balık Yemeği ve Sosu.

Bunları, tasarladığımız muhteşem yemeğe göre hazırladıktan sonra, şu Sosu yapın: _viz._

Balık Çorbası Sosu.

Bir Pint Gravey, iki veya üç kaşık Mantar Katchep ve bir veya iki kaşık Mantar Turşusu alın; sonra yaklaşık bir Gill Beyaz Şarap,
yarım Soğan, Kabuğuyla Bir Dilim Limon, iki parça Hamsi, biraz Karanfil ve Muskat ekleyin. Bunlar yarım çeyrek Saat kaynadığında, Soğanı ve Limonu çıkarın ve Likörünüzü, biraz Unla ovalanmış yaklaşık üç Pound Tereyağı ile koyulaştırın; sonra bir Yengeç veya
Istakoz, Karides, İstiridye ve Mantar gövdesini koyun ve Balığınızın üzerine dökmeye hazır hale gelir: ancak bazıları bu Sosu her damak için
çok yüksek olmasın diye
Levhalarda servis etmeyi tercih eder. Ancak, Balığınızı
tabakaya iyice yerleştirdiğinizde, kızarmış Ekmek, sıyrılmış Yaban Turpu, kızarmış Maydanoz,
Limon dilimleri ve turşusu, kırmızı Pancar dilimleri ile süsleyin ve sıcak olarak servis edin. Eğer
Sosunuz
Levhalarda servis ediliyorsa; o zaman bir Levha sade
Tereyağı bulundurmaya dikkat edin: ancak tüm Topluluğunuz zengin Sosu beğenirse,
Balık Yemeğiniz, Garnitürünüzü koymadan önce üzerine biraz Sos dökmeniz halinde çok daha iyi görünecektir.
Yılan Balıklarınızı
Levhanın kenarına koymayı unutmayın.

_Ringa balıklarını_ midede kabarmasını önlemek için ızgara yapmak. Aynısından.

Taze ringa balıklarını alın, pullarını çıkarın, içlerini temizleyin ve yıkayın; ve bir bezle iyice kuruladıklarında, herhangi bir balığı unla kapladığınız gibi üzerlerine zencefil unu serpin, sonra ızgara yapın; yeterli olduklarında, zencefilin tadı tamamen kaybolur: sonra onları Bordo, Tereyağı, Tuz ve
Hardal ile servis edin, bir sos haline getirin ve mideyi hiç rahatsız etmeyeceklerdir.

Beyaz bir _Tavşan_ _Fricassee_'si. Aynısından.

Üç veya dört genç Tavşan alın ve parçalara ayırın, sonra onları dört ons tereyağı ile bir güveç
tavuğuna koyun; sonra biraz rendelenmiş
Limon Kabuğu, biraz Kekik, biraz tatlı Mercanköşk, Karabiber, Tuz ve biraz
_Jamaika_, Karabiber ile incecik dövülmüş. Bunları sıkıca kapatın ve yumuşayana kadar
hafifçe pişirin; sonra yaklaşık yarım pint dana suyu, bir
soğan, biraz limon, bir dal tatlı mercanköşk ve biraz baharatı aklınıza getirin
ve bunlara yarım Gill Beyaz Şarap ekleyin. Bunları altı veya yedi dakika birlikte kaynatın, sonra Tereyağını Güveç tavasına dökün ve Dana Sosunuzu bir Elekten geçirin; sonra dört Yumurtanın Sarısını yarım Pint Krema ile çırpın. Sonra Et Suyunun bir kısmını, derece derece, Yumurtalara ve Kremaya ekleyin,
kesilmemeleri için karıştırmaya devam edin ve biraz Maydanoz
kaynatıp incecik kıyın; sonra Tavşanlara koyun ve onları Tereyağ ile koyulaştırın, biraz turşu Mantar ekleyin ve sıcak olarak servis edin
dilimlenmiş Limon ve kırmızı Pancar turşusu ile süsleyin.

Bir _Neat's-Tongue_ kızartılmış. Aynısından.

Üç hafta boyunca Tuzda bekletilmiş büyük bir Neat's-Tongue alın ve aşağıdaki şekilde karıştırın. Çeyrek Pound Salt-Petre, yarım Pound Defne Tuzu ve üç Pint normal Tuz alın. Bu, dört
Dil'i tuzlamak için yeterlidir: Bu Karışımla iyice ovalayın ve serin bir
yerde saklayın. Diyorum ki, bu Dillerden birini alın ve Kabuğu soyulana kadar kaynatın; Kabuğu soyulduğunda, yaklaşık bir inç aralıklarla Karanfillerle
dikkat edin, sonra bir Şişe koyun ve üzerine bir Dana-Cawl sarın, ta ki yeterli olana kadar; sonra Cawl'ı çıkarın ve sadece köpürtün ve soslu bir
Tabakta servis edin. _Not_, Cawl, aksi takdirde sert olacak olan dışını yumuşak tutacaktır. Bununla birlikte, aşağıdaki tabaklarda servis edilmelidir: Bir Penny-Loaf'ı yaklaşık bir Pint Suya ve yarısı kadar
Caret'e rendeleyin; sonra koyulaştırın, iki veya üç parça Tarçın ile, sonra
zihninize göre tatlandırın, istediğiniz gibi: Yemeğin üzerine elenmiş Ekmek rendesi serpin ve Limon dilimleri ile süsleyin.

Bir _İnek Topuğu_nu süslemek için. Aynısından.

Kemikleri çıkarın, temizleyin, parçalara ayırın ve yıkayın; sonra unlayın
ve üzerine biraz Karabiber ve Tuz serpin, sonra tavada çok sıcak yapılmış
Hog's-Lard'da kızartın. Aynı anda biraz küçük
Soğanları bütün olarak haşlayın, yumuşayana kadar ve mümkün olduğunca çok
Kat veya Kabukları çıkarın, onları saf beyaz görene kadar; sonra Gravey Sosu, biraz Beyaz Şarap, Hindistan Cevizi ve biraz bütün Baharat, biraz Tuz ve
Karabiber yapın ve yanmış Tereyağı ile koyulaştırın. Soğanlarınız, soyulduğunda, Sütte sıcak hale getirin ve onları bütün olarak
İnek Topuğu ile
Tabakta koyun ve Sosu hepsinin üzerine dökün. Mideleri sağlam olanlar
Soğanları dilimler ve iyice unlayıp, İnek Topuğu ile
kızartırlar,
ama bu Tereyağında kızartılmalıdır.

_Ayva_ Reçeli_ yapmak için. Aynısından.

Büyük _Portekiz_ Ayvalarını alın, soyun ve çekirdeklerini çıkarın; sonra
her Ayvayı sekiz parçaya bölün ve Suya atın; sonra, 
Kabuğu ve en kötü cinsten olanları, iki quart
Suda, sıvı miktarı yarıya inene kadar kaynatın: bu süzüldüğünde, sıvıyı bir pound ince
şeker tozu ve iki pound ayva ile birlikte Konserve Tavanıza koyun: bunları yumuşayana kadar yavaşça kaynatın. Sonra, Marmelatınızı keklerde veya tartlarda Elmalarla karıştırmak için tasarlıyorsanız, her iki pounda bir pound daha fazla Şeker koyun; bir kaşıkla kırın ve sürekli karıştırarak
hızlıca kaynatın: sonra, koyulaşıp kırmızımsı bir renk aldıklarında onları sıcak olarak Gally-pot'a koyun. Kırmızılıklarını artırmak ve dibe çökmelerini önlemek için, Tavaya Yarım Taç büyüklüğünde dört veya beş parça saf Teneke koyun. Fakat eğer Reçelinizin Bardaklar için iyi olmasını istiyorsanız, o zaman,
kaynatıp yumuşadıklarında, onları Sıvıdan çıkarın ve bir Mermer Havanda
iyice dövün ve bir Elekten geçirin; sonra üzerlerine bir
Pound ince Şeker koyun ve Sıvıda iyice karıştırın; onları hızlıca kaynatın,
bu arada sürekli karıştırın, koyulaşana kadar.

_Not_, İkinci kez kaynarken, daha önce olduğu gibi, birkaç
Kalay parçası koyun ve yeterli olduğunda, önce Kalay Parçalarını çıkararak, sıcak olarak Bardaklarınıza veya
Kupalarınıza dökün; ve Reçeliniz soğuduğunda, Bardaklarınızı ve
Kupalarınızı beyaz Kağıtla örtün.

Aynısından Haşlanmış _Kadife Balığı._ Göletten taze Kadife Balığı alın, içini temizleyin ve pullarını temizleyin; sonra onları bir Güveç tavasına koyun, üzerlerini örtecek kadar Su, biraz Tuz, biraz bütün Biber, biraz Limon Kabuğu, bir dal At Turpu, bir demet tatlı Ot ve birkaç Karanfil; sonra yumuşayana kadar kaynatın ve yeterli olduğunda biraz Likör alın ve bir Bardak Beyaz Şarap, biraz Limon suyu veya Koruksuyu ve bir
Hamsi parçası ekleyin. Sonra birkaç Dakika kaynatın ve Unla ovalanmış Tereyağı ile koyulaştırın, Sosla bir Pint Karides karıştırın ve Balığın üzerine dökün. Kızarmış ekmekle, bir parmak uzunluğunda kesilmiş, birkaç dilim limon ve sıyrılmış yaban turpu ve isterseniz biraz
salamura mantarla süsleyerek servis edin veya bazılarını
sosla
karıştırabilirsiniz.

_Kadife Balığı_ pişirmek için. Leydi G.'den

Kadife Balığınızı, göletten yeni çıkmış olarak alın, içini çıkarın ve pullarını temizleyin; sonra, başının arkasına sertçe vurarak öldürün, aksi takdirde saatlerce yaşarlar ve hatta yarı yarıya dolduğunda Fırındaki Tavadan bile atlarlar. Sonra bunları bir tavaya koyun, biraz
Mantar Katchep, biraz sert sos, yarım pint turşu mantar, sos kadar
Beyaz şarap, üç veya dört büyük arpacık soğanı, bir veya iki hamsi,
iki veya üç dilim yağlı pastırma, biraz karabiber, karanfil ve hindistan cevizi, zevkinize göre, biraz tuz, biraz limon kabuğu rendesi ve bir demet tatlı ot; sonra
biraz tereyağı kırın ve bunları balığınızın üzerine koyun, sonra hepsini olabildiğince
kapatıp bir saat pişirin.

Yeterince olduğunda, onları sıcak bir tabağa koyun ve sıvıyı dökün ve süzün, sadece mantarları saklayın; sonra buna bir kaşık
Limon Suyu ekleyin ve Sosunuzu dört Yumurtanın Sarısı ile koyulaştırın, krema ile çırpın ve sosla kademeli olarak karıştırın. Bunu
Balığınızın üzerine dökün ve dilimlenmiş Pancar, birkaç dilim
Limon Kabuğu ve biraz da sıyrılmış Yaban Turpu ile sıcak olarak servis edin.

Bir _Vestfalya Jambonu_ kızartmak için. Aynısından.

Bir Vestfalya Jambonu, sosla birlikte, olabildiğince yumuşak olacak şekilde kaynatın; sonra
Kabuğunu soyun, bir şişe geçirin ve bir Yumurtanın Sarısı ile
üzerini kapladıktan sonra, her yerine ince elenmiş Ekmek rendesi veya parçaları serpin ve biraz rendelenmiş Limon Kabuğu ile karıştırın. Ateşin önündeyken iyice
sürün ve yeterli olana kadar yukarıdaki Karışımla sık sık
çalıştırın. Bazıları, kızartmak yerine, yukarıda belirtilen Karışımla
iyice kaplayarak hazırlar ve Fırında bir Saat
oturtur, bu da tam kıvamında olur. Sonra, haşlanmış Güvercinler, _Rus_ Lahanaları, eğer bulabilirseniz, veya
kıvrılmış, Tenis Topu büyüklüğünde Lahana Filizleri,
veya Kara Lahana veya Brokoli ile servis edin. Bu mükemmel bir Yemektir, özellikle de
Lahana veya Kara Lahana Tereyağı ve Krema ile harmanlanırsa, ancak
Brokoli'nin üzerine sadece Tereyağı dökülmelidir.

_Koyun_ ve _Buhar_ Boynu. _L. P._ Esq.'den

Bu Buharın Yöntemi ilk olarak bir hatadan kaynaklanmıştır, çünkü Aşçı, talimat verildiği gibi
bir Koyun Boynu kaynatmak yerine onu kızartmıştır. Beyefendi aceleyle bunun için geldi ve Koyun Boynu ve Buhar için yarım saat sonra çağırdı;
ancak Aşçının evinde sadece o Boynu vardı; kızartıyordu ve
o zaman yarıdan fazlası pişmişti: ancak, şişten aldı ve parçalara böldü, hemen ardından gelen sosla birlikte Ateşin üzerine koydu, biraz Suyla birlikte ve mümkün olan en kısa sürede biraz Şalgamla servis etti. Etin kızartılmasıyla elde edilen sos, et suyuna o kadar güzel bir tat verdi ki, o zamandan beri, nereye giderlerse gitsinler, onu yiyen Beyefendiler tarafından tavsiye ediliyor; ancak buna ek olarak, dört veya beş _Hertfordshire_ Şalgamı alıp, onları soyup küp şeklinde doğramaları; sonra yarı kızartılmış Koyun Eti ile birlikte Sıvıda kaynatmaları; yeterli olduklarında, Sıvıdan çıkarmaları ve biraz süzdükten sonra, unlayıp biraz Tuz ekleyerek, ya çok sıcak Tereyağında ya da Domuz Yağında kızartıp, sonra da Çorba ile birlikte servis etmeleri. Bay _L.'den L._

Bir Geyik Eti Alın, iyice tuzlayın ve bir hafta bekletin, sonra
kaynatın ve bir sürü Kara Lahana, _Rus_ Lahanası,
biraz _Hertfordshire_ Şalgam küpler halinde kesilmiş ve bir Ağda kaynatılmış ve
Tereyağı ve Krema ile karıştırılmış veya sarı _Fransız_
Şalgamlarından küpler halinde kesilmiş ve ilki gibi kaynatılmış; veya biraz kırmızı
Pancar küpler halinde haşlanmış ve aynı şekilde tereyağı sürülmüş ekleyebiliriz. Bunları
düzenli olarak yerleştirin ve hem Göze hem de Tada hoş bir Çeşitlilik
sağlayacaklardır.

_Kurbağalar_, bunlardan beyaz bir _Fricassee_. Bay _Ganeau_'dan.

Büyük Kurbağalar alın ve arka bacaklarını kesin, derilerini soyun ve
ayaklarını kesin ve bunları bütün
biber, biraz tuz, bir demet tatlı ot ve biraz limon kabuğu ile biraz dana suyunda yumuşayana kadar kaynatın. Bunları bir Arpacık Soğanı ile haşlayın, eti biraz yumuşayana kadar; sonra
içkiyi süzün ve krema ve tereyağı ile koyulaştırın; sonra
sıcak olarak krema ile servis edin ve biraz turşu yapılmış, sosla karıştırılmış Mantarlar, çok güzel bir yemek yapar ve kemikleri çok ince bir dokuya sahip olduğundan, Tarla Kuşlarının kemiklerinden daha iyi yenir. Ancak birçok yerde onlara karşı bir nefretimiz var, tıpkı bazılarında bazı İnsanların
Mantarlara karşı duyduğu gibi.

_Kurbağalar,_ kahverengi bir _Fricassee_ içinde. Aynısından.

Kurbağaları daha önce olduğu gibi hazırlayın ve iyice unlayın; sonra onları sıcak domuz yağı dolu bir tavaya koyun ve kahverengi kızartın. Sonra onları alın ve kızartıldıkları
sıvıdan süzün ve onlar için iyi bir sos, biraz
Limon Kabuğu, bir veya iki Arpacık Soğanı, biraz dövülmüş Baharat, bir demet tatlı Ot, bir
Hamsi, biraz turşu Mantar ve onların Sıvısı ve biraz Karabiber ve Tuz yapın.
Bunları Tereyağı ile koyulaştırın ve Sosu üzerlerine dökün, önce biraz Bordo ve biraz Limon Suyu ekleyin.
Izgara edilmiş
Mantar Kanatları ve dilimlenmiş Limon ile süsleyin.

_Salyangozlar,_ beyaz sosla giydirilecek. Aynısından.

Sabahın erken saatlerinde büyük _Alman_ Salyangozu alın; onları, kabukları ve
her şeyiyle, Tuz ve Suya koyun, birkaç saat, kendilerini temizleyene kadar: sonra
taze Tuz ve Suya koyun, birkaç saat daha ve bunu üçüncü kez tekrarlayın, sonra Su ve Tuzda hafifçe kaynatın,
Kabuklarında ve sonra onları Perwinkles'ta yaptığınız gibi bir İğne ile ayırabilirsiniz,
Sonra onları Dana Suyunda, biraz Karanfil, biraz Çuval, biraz Mace,
ve biraz Tuzla haşlayın. Bunları biraz haşlayın ve sonra üzerlerine Krema ve Tereyağı ile koyulaştırılmış bu Sosu dökün ve Sosun üzerine biraz Hindistan Cevizi rendeleyin ve sıcak olarak servis edin.

_Salyangozlar_, kahverengi Sosla giydirilecek. Aynısından.

Yukarıda belirtilenle aynı tür Salyangoz alın ve daha önce olduğu gibi temizleyin;
sonra unlandıklarında, biraz sıcak Tereyağı veya
Domuz Yağı içinde bir tur çevirin ve suyunu süzün. Sonra, içki bittiğinde tavaya biraz
güçlü sos, bir bardak bordo, biraz Hindistan cevizi, biraz baharat ve biraz
Tuz, biraz rendelenmiş limon kabuğu; ve sos yeterince koyulaştığında,
sosu süzün ve yanmış tereyağı ile koyulaştırın. Sonra onları
sıcak olarak servis edin, dilimlenmiş limon garnitürü ve domuz yağında kızartılmış birkaç Sippits ile.

Kızartılmış bir _Porsuk_ _Gammon_'u. _Leicestershire_'dan Bay _R. T._'den.

Porsuk, dünyadaki herhangi bir
Yaratık arasında, Yiyecekleri bakımından en temiz Yaratıklardan biridir ve bu Yaratığın Eti'nin
sağlıksız olmadığını varsayabiliriz. En iyi Domuz Eti gibi yenir ve Domuz Etinden çok daha tatlıdır. Sonra, tam bir Porsuk öldürüldüğünde, Jambonları kesin ve soyun;
sonra onları bir Yumurta verecek olan Tuz ve Su Tuzlu Suyuna bir Hafta veya On Gün boyunca koyun; sonra dört veya beş Saat kaynatın ve sonra un ve rendelenmiş ekmekle serpiştirerek
kızartın. Sonra daha önce _Westphalia_ Jambonu ile yaptığınız gibi
bir Şişin üzerine koyun.
Kıymalarda kızartılmış Pastırma ve dilimlenmiş Limon ile
sıcak servis edin.

Kıymalı Turtalar veya _Noel_ Turtaları yapmak için. Bayan _M. C._'den

Bir Öküz Kalbi alın ve yarı haşlayın veya bir Neat's-Tongue, kurutmadan veya tuzlamadan kaynatılmış
veya bir Sığır Filetosunun İçini; bunu küçük doğrayın ve her bir pounda iki pound temiz Sığır Yağı, Kabukları ve Kanı temizlenmiş koyun,
ve bunu da ilki kadar küçük doğrayın; sonra soyun ve sekiz büyük elmanın çekirdeklerini çıkarın ve küçük doğrayın, sonra bir İki Penilik Somun rendeleyin; ve sonra iki veya üç Hindistan cevizi rendesi, yarım ons taze Karanfil, istediğiniz kadar
Muskat, biraz Karabiber ve Tuz ve bir buçuk pound Şeker ekleyin; sonra
biraz Limon ve Portakal Kabuğu rendeleyin ve altı Portakalın ve iki Limonun suyunu yarım Pint Torba ile sıkın ve bunu Karışıma dökün.
Her bir Pound Et için iki Pound Frenk Üzümü koymaya dikkat edin ve iyice karıştırın; sonra birazını ateşte, bir sos tavasında deneyin ve tadına baktıkça uygun gördüğünüzü ekleyin: bunu toprak sırlı bir tavaya koyun ve bastırın, eğer _Noel'de_ yaparsanız _Şamdan Günü'ne_ kadar saklayabilirsiniz.

_Not,_ Bunu keklerinize koyduğunuzda, bastırın ve bir Macun gibi olacaktır.

Bu kekleri fırından çıkardığınızda, içlerine bir bardak Brendi veya bir bardak Beyaz Şarap koyun ve karıştırın.

_Erik Çorbası_ veya _Noel Çorbası._ Aynısından.

Bir dana budu alın ve yeterli miktarda Suda yumuşayana kadar kaynatın, iki litre kırmızı Şarap ve iki litre eski sert Bira ekleyin;
bunlara biraz Karanfil, Mace ve Hindistan Cevizi ekleyin, yeteri kadar baharatlayın ve içine
birkaç Elma, soyulmuş ve çekirdekleri çıkarılmış, kaynatın ve yumuşatın
ve kırın; ve her bir Liköre, yarım Pound Frenk Üzümü
temiz toplanmış ve kaba bir Bezle
yıkamadan ovalanmış koyun. Sonra bir Galon Liköre bir Pound Güneş Kuru Üzümü ve yarım Pound Kuru Erik ekleyin. Sığır etini çıkarın ve Et Suyu veya Çorba kullanıma hazır olacaktır.

_Barbadoes'tan_ _Amber-Rom_;_ o Ülkeden gelen olağanüstü bir yapım şekli.

Şeker Kamışlarının Köpüğünün ve Tortunun Hazırlanışını alın.
Fermente olmalarına izin verin ve _Platanus_ veya Düz Ağaç Yapraklarıyla damıtın;
sonra onları tekrar bir İmbik'e koyun ve İmbik'in Kapağına bir Muslin Torba içinde biraz Amber tozu asın ve tüm buharın oradan geçmesine izin verin, o zaman
eşsiz iyi bir Rom olacaktır.

Aynısından, garnitürlü haşlanmış bir _Kaz_.

Genç ve şişman bir Kaz alın ve dört Gün veya bir Hafta boyunca tuzlayın ve karabiberleyin; sonra diğer Yiyecekleri yaptığınız gibi yumuşayana kadar kaynatın; sonra
Tencereden alın ve etrafına biraz _Hertfordshire_ Şalgamı, önce küp şeklinde doğranmış, biraz Havuç haşlanmış ve küp şeklinde doğranmış, biraz küçük
Lahana Filizi, biraz kırmızı Pancar Kökü küp şeklinde doğranmış, biraz _Fransız_ sarı
Şalgam küp şeklinde doğranmış veya en çok sevdiğiniz diğer Kökler veya Otlar koyun.
Eğer mevsimindeyse, kara lahanalar iyi sonuç verecektir; ama hepsi krema ve tereyağı ile karıştırılmalı, ancak _Hertfordshire_ şalgamları hariç, bunlar
kaynatıldıktan sonra bir bezle kurutulmalı ve iyice unlanmalıdır; sonra
sıcak domuz yağı veya sıcak tereyağında kızartılmalı, iyice süzülmeli ve
aynı sosla servis edilmelidir.

_Not_, eğer sarı _Fransız_ şalgamlarından herhangi biri varsa, onları zar şeklinde doğrayıp
kaynatmalı ve yeterli olduğunda, _Hertfordshire_ şalgamları için size söylendiği şekilde
işleyin. _Hertfordshire_ Şalgamlarını satın alırken dikkatli olun, çünkü hepsi beyazdır; ancak kırmızı halkalı Şalgamlardan daha uzun süre kaynatılmaları gerekir: kırmızı halkalar iyi olduklarında hemen yumuşar ve diğerleri bir saate yakın kaynar,
ve o zaman bile Kaşığa sert gelir.

_Engerek Çorbası._ Bay _Ganeau'dan._

Engerekleri canlı canlı alın ve derilerini yüzün ve başlarını kesin; sonra onları yaklaşık iki inç uzunluğunda parçalara ayırın ve kalpleriyle birlikte, eğer oldukça büyüklerse, yaklaşık bir galon suda sekiz Engerekte kadar kaynatın.
İçkiye biraz Karabiber ve Tuz ve bir galon içkiye bir litre Beyaz Şarap koyun; sonra biraz Baharat ekleyin, aklınıza göre, ve şu otları doğrayın ve içine koyun: Biraz Chervill, biraz beyaz Pancar-Kart veya
Yaprak, biraz Lahana-Marul Kalbi, bir Arpacık Soğanı, biraz Ispanak-Yaprağı ve
biraz Succory alın. Bunları kaynatın ve yumuşamasını bekleyin; sonra sıcak servis edin,
ortasına bir _Fransız_ Ekmeği koyun ve üzerine elenmiş Ekmek rendesi ve
Limon dilimleriyle süsleyin.

_Ketçap,_ Macun. _Doğu-Hint Adaları'ndaki_ _Bencoulin_'den.

Burada, _Kızılderililerin_ dediği gibi, içinde güzel bir lezzet olan
bir Böbrek-Fasulyesi var, ama aslında Sanat'ta ona verdiklerinin dışında hiçbir şey yok. Bu Fasulye, tam olgunlaştığında, kabuklarından çıkarılır ve bir posaya kadar
kaynatılır ve bu posa, tereyağı gibi olana kadar süzülür; sonra içine, toz halinde, Hindistan cevizi, karanfil, muskat, biber, sarımsak ve portakal suyu veya biraz mango turşusu gibi tüm baharatlardan biraz koyarlar. Bunlar iyi
karıştırıldığında, herhangi bir sıcak
içkiye

konulduğunda hoş bir sos elde edilir. Erikleri Şekerle

Kurutmak için. Bay _Girarde_'den.

Beyaz _Holland's_-Plum, _Bonum magnum_, Royal Dolphin veya Imperial Plum gibi büyük beyaz veya kırmızı Erikler alın. Bunları kesin ve Çekirdeklerini çıkarın ve her bir erik pounduna üç çeyrek £ Şeker koyun: Şekerinizi biraz Suyla şeker gibi bir yüksekliğe kadar kaynatın; sonra
Eriklerinizi koyun ve yavaş bir ateşte yavaşça kaynatın; sonra soğumaya bırakın,
ve sonra kırılmamasına dikkat ederek yeniden kaynatın; sonra
Şuruplarında üç veya dört Gün bekletin ve sonra onları Eleklerin üzerine koyun,
kuruması için, sıcak bir Fırında, günde iki kez temiz Eleklerin üzerinde döndürün, ta ki kuruyana kadar. Sonra onları ılık Suyla Şekerin yapışkanlığından yıkayın ve tekrar Fırında kurutun; ve soğuduklarında, onları
Kutulara koyun, aralarına Kağıtlar koyun ve kuru bir Yerde saklayın.

Küçük _Bademli Kekler_ yapmak için. Aynısından.

Biraz Portakal Çiçeği Suyu veya Gül Suyu, yaklaşık iki Tanesi
Amber-Gris ile alın ve bunları bir Pound beyazlatılmış Badem ile bir Mermer
Havanda çırpın; sonra bir Pound ince Şeker tozu alın ve ince eleyin ve
çoğunu Bademlere koyun, iyice çırpın ve iyice karıştırın.
Sonra Keklerinizi yapın ve Gofretlerin üzerine koyun ve onları teneke tabaklar üzerinde hafif bir Fırına koyun; ve yarı pişmiş olduklarında, kalan Şekeri biraz Gül Suyu ile şeker gibi bir yüksekliğe kadar kaynatın ve bir Tüy ile Kekleri bu Sıvı ile yıkayın ve Fırınınızı kapatın ve birkaç Dakika daha bekletin.

_Bullace_'ı korumak için.

Don onları almadan önce Bullace'ınızı alın; taze toplanmış ve Meyveleri berraklaştırın, Suda haşlayın: sonra ağırlıklarını biraz Su ile
ince Şekere koyun ve Şurup haline gelene kadar kaynatın; sonra
Bullace'ınızı koyun ve Şurup çok koyulaşana ve Meyveleriniz çok berraklaşana kadar kaynatın.

Yeşil _Şeftalileri_ korumak için. Aynısından.

Ağaçların budandığı ve düzenlendiği bazı Bahçelerde,
genellikle bir Ağaç o kadar Meyve dolu olur ki,
yeşilken bazılarını çıkarmak gerekir ki, diğerleri daha iyi şişebilsin.
Bu bazen Şeftalilerde olduğu gibi, burada onları nasıl
koruyacağınızı anlatacağım. Yeşil Şeftalilerinizi Suda haşlayın, sonra bir Bezle, Tüylerini ovalayın; sonra onları, daha fazla Suya, yavaş bir Ateşin üzerine koyun ve
yeşil olana kadar, üzerlerini örterek, pişmeye bırakın. Sonra ağırlıklarını
ince Şekere ve biraz Suya koyun, Şurup haline gelene kadar kaynatın,
kalkarken Köpüğünü alın; sonra Şeftalilerinizi koyun ve berraklaşana kadar kaynatın,
Şurupla birlikte Bardaklara veya Gally-kaplara koyun; ve soğuduklarında, üzerlerini Kağıtla örtün. Dikkat edin, Şeftalilerinizi
içindeki Taş sertleşmeden önce toplamalısınız, bunu
içine bir İğne
geçirerek anlayabilirsiniz.

_Bektaşi Üzümlerini_ korumak için.

Bu İş için en iyi Bektaşi Üzümleri, beyaz _Hollanda_ Bektaşi Üzümü ve
Ceviz-Bektaşi Üzümüdür. Bunları, olgunlaşmaya başladıklarında alın, Uçlarındaki Çiçek tutamını koparın ve çekirdeklerini çıkarın; sonra her
Pound Meyveye, bir Pound ve çeyrek ince Şekeri çırpılmış ve elenmiş olarak alın. Şekeri biraz Suyla Şurup haline gelene kadar kaynatın,
kalkarken Köpüğünü alın; sonra Meyvelerinizi koyun ve berraklaşana kadar hızlıca kaynatın ve Bardaklara koyun, Şurubu biraz daha kaynatın; sonra üzerlerine dökün ve soğuduğunda Bardaklarınızı Kağıtla kapatın.

_Eringo-Köklerini_ Şekerlemek İçin. _Colchester'lı Bay _Lufkin_'den.

Yerden yeni çıkarılmış en güzel Eringo Köklerini alın, yıkayın
ve çok yumuşayana kadar birkaç Suda kaynatın: tekrar yıkayın ve bir Bezle ovalayın, kırılmadan veya ezilmeden dayanabilecekleri kadar kurutun; onları kesin ve Özü çıkarın ve ikisini bir Vida gibi bükün. Sonra her bir Pound Kök için iki Pound ince
Şeker tozu alın, bunlardan bir Pound'u önce alın ve biraz Gül Suyu ile Şurup haline gelene kadar kaynatın; sonra Köklerinizi koyun ve berraklaşana kadar
kaynatın; sonra Şekerinizin geri kalanını Gül Suyu ile ıslatın ve şeker Yüksekliğine kadar kaynatın; sonra Kökleri koyun ve kaynamaya bırakın, sık sık Ateşin üzerinde sallayın ve yeterli olduklarını düşündüğünüzde, Ateşten alın ve soğuyana ve neredeyse kuruyana kadar sallayın; sonra iyice kurumaları için Tabaklara koyun ve bittiğinde, altlarına ve üstlerine beyaz Kağıt serilmiş Kutulara koyun, sonra kuru bir yerde saklayın.

_Üzümleri_ _Şurup_ içinde saklamak için. Aynısından.

Bu kullanım için en iyi Üzümler, Fronteniac Türünden olanlardır, bunlardan beyaz, mavi ve kırmızı olanlar vardır, bunlar _İngiltere_'de nadiren olgunlaşır, saf lezzetleriyle. Ancak Isı olgunlaşmanın bir vesilesidir; bu yüzden, onlar bunu bizden isteseler de, Güneş'ten, bu eksikliği Ateşle giderebiliriz, bu da sona tam olarak cevap verecek ve onları
en yüksek Lezzet mükemmelliğine getirecektir, bu nedenle bunlardan yapılan Tatlı-et
mükemmeldir; bu Üzümlerin saklanması için dışında, _St. Peter_ ve
Warner Üzümleri çok iyidir ve olgunlaştığında asil bir Üzüm olan
grizled Fronteniac'tan bahsedebilirim, diğerleri gibi. Ve
diğer Üzüm Çeşitleri için, kırmızı ve beyaz Üzüm Üzümlerini ve _Lombardiya_ Üzümünü almadığım sürece, saklanmaya uygun değillerdir; bunların hepsi
özü doludur ve nadiren olgunlaşır. Bunlar sizin çeşitleriniz ve şimdi devam edelim.

Kuru bir Günde toplanan Üzümlerinizi alın, olgunlaşmamış olsalar da. Eylül ayının sonuna geldiğimizde ve onlar olgunlaşmadığında,
asla olgunlaşmayacaklarını tahmin edebilirsiniz: sonra onları saplarından ayırın ve dikkatlice çekirdeklerini çıkarın,
çok fazla kabuğunu kırmadan, suyunu saklayın; sonra bunların ağırlığını ince şeker tozuna alın ve Şekerinizi biraz Suyla kaynatın,
önce suyunu süzerek,
Şurup haline gelene kadar kaynatın, yükselen köpüğü alın. Ve köpük artık yükselmediğinde, Üzümlerinizi koyun ve Kristal kadar berrak olana kadar
hızla kaynatın, yani beyaz Üzümleri kastediyorum; ancak kırmızı Üzümleri, berrak olana kadar
kaynatmaya bırakın ve Şurup jöleleşsin; sonra onları
Bardaklara koyun ve soğuduklarında, üzerlerini beyaz Kağıtla sıkıca kapatın; ancak
Fronteniac Türlerinden olan Kağıtlarınızı işaretleyin, çünkü
diğer Türlerden çok farklı bir Lezzete, çok
hayran olunan yüksek bir zenginliğe sahip olacaklardır. Ancak, bu Tarifte bahsi geçen diğer Üzüm Çeşitleri kendi başlarına bir tada ihtiyaç duyabilirler, onlar için yaptığınız Şuruba biraz Portakal Çiçeği Suyu ekleyebilirsiniz, bu onlara güzel bir tat verecektir.

_N.B._ Bu Konserveyi yaparken, bir seferde yalnızca bir tür kullanmaya dikkat edin.

Bir _Dana Kafasını_ büyük bir tabakta süslemek için. Bayan _E. Sympson_'dan.

Büyük bir Dana Kafası alın ve bölün, Ağız kısmını kesin ve iyice yıkayın; sonra Beyinleri alın ve yıkayın, kurutun ve unlayın,
bir Bezin içine koyun ve bağlayın. Bunları yarı pişene kadar kaynatın; sonra onları kazandan alın ve Başın bir tarafından Eti, sertleşmiş Et gibi dilimler halinde kesin ve Başın diğer tarafı
bütün kalmalı ve sadece keskin bir Bıçakla çaprazlama işaretlenmelidir. Beyinler
geri kalanlar hazırlanana kadar yatmalıdır.

Sonra sertleşmiş kısmı alın ve içine kaynatılmış olan biraz Likörle birlikte, bir Bardak Beyaz Şarap, biraz Mantar Ketçabı, biraz Hindistan Cevizi rendesi ve biraz ince dövülmüş Mace, biraz Karabiber ve Tuz, biraz rendelenmiş Limon Kabuğu koyun ve bir demet tatlı Ot ve biraz Tereyağı ile birlikte haşlayın. Yeterli olduğunda, biraz Limon Suyu koyun ve krema ve tereyağı ile koyulaştırın, aynı sıvıdan biraz, haşlanmış İstiridye sıvısı, bir Pint İstiridye ve sosunuzda karıştırılması gereken çok sayıda turşu Mantarı, koyulaştırdığınızda, gözü parçalara ayırmayı unutmayın, sert.

Sonra Başın diğer tarafı için, Eti çapraz olarak, Elmaslar halinde, yaklaşık bir inç yukarıdan kestikten sonra, iki veya üç Yumurtanın Sarısını çırpın,
üzerine bir Tüy parçası koyun, Yumurta Sarısı ile kaplayın ve sonra üzerine aşağıdaki karışımı sürün.

Elenmiş bir miktar Ekmek Rendesi alın, üzerine biraz Un, biraz Karabiber ve Tuz, biraz Mace ve Hindistan Cevizi tozu ve biraz tatlı Mercanköşk tozu veya küçük parçalar halinde koyun. Bunları iyice karıştırın; sonra bir Fırına koyun,
üzerine biraz Tereyağı parçaları koyun, yeterli olana kadar veya sert bir
Ateşten önce, çıtır çıtır kahverengi olana kadar: bu,
Tabak ortasına ve
Haşlanmış et etrafına serilmelidir. Beyinler parçalara kesilmeli ve
çok küçük kesilmiş biraz kırmızı Adaçayı ve biraz Baharat ve Tuz serpilmeli; ve
sonra her parça, Yumurta, Un ve Sütten yapılmış kalın bir Hamura batırılmalıdır.
Bunları sıcak Domuz Yağında veya bunun eksikliğinde, sıcak eritilmiş Sığır Yağında iyice kızartın; sonra İstiridyeleri, kendi Sıvılarında biraz haşlanmış,
Gazoz ve biraz bütün Biberle alın; Yüzgeçlerini çıkarın ve
aynı Hamura batırın ve yukarıda Beyinler için belirtildiği gibi kızartın.
Aynı şekilde, bir Parmak uzunluğunda kesilmiş ve
çıtır çıtır kızartılmış birkaç Ekmek Parçası da olmalıdır; tüm bunlar Süsleme yoluyladır. Aynı şekilde birkaç
Skirret-Roots kaynatılabilir ve soyulup sonra Hamura batırılıp
çıtır çıtır kızartılabilir. Süslemenin diğer kısmına gelince, kırmızı Pancar turşusu
ve dilimlenmiş ve Limon dilimlenmelidir.

_Dana-Başı-_Pye. Aynısından.

Büyük bir Dana-Başı alın, bölün ve iyice temizlendiğinde,
yeterince kaynatın; sonra büyük dilimler halinde kesin ve Gözlerini kesin,
Hindistan cevizi, Karabiber, Tuz ve biraz kuru tatlı Ot tozu ile tatlandırın; sonra
Ezmenize koyun, biraz Karabiber ve Tuz, Altına biraz
Tereyağı parçaları; sonra on iki sert Yumurtanın Sarısını ve aşağıdaki şekilde yapılmış bir
Kıyma koyun. Biraz yağsız dana eti alın, çok küçük parçalara ayırın, sonra
biraz tereyağlı yumurta, biraz karabiber ve tuz, diğer baharatlarla
çırpılmış ve biraz tatlı ot toz haline getirilmiş alın. Bunu çırpılmış bir veya iki çiğ yumurtanın sarısıyla karıştırın ve bir macun haline getirin. Sonra toplar halinde yuvarlayın ve
birçoğunun etin arasına, pastanın içine koyun; ve isterseniz,
yarım kilo iyi toplanmış ve sadece bir bezle ovulmuş, yıkamadan, Frenk üzümü koyun. Sonra pastanızı kapatın ve fırına girmeden hemen önce,
bir sicim Beyaz Şarap ve yarım pint Su dökün; pişirin ve sıcak servis edin,
ve isterseniz, şu likörü ekleyebilirsiniz, _viz. _

Yarım Pint Beyaz Şarap ve bir Limon Suyu ile aynı miktarda Su alın. Bunları bir veya iki Dakika kaynatın, sonra dört Yumurtanın Sarısını alın ve iyice çırpın, çeyrek Pound Tereyağı ve istediğiniz kadar Şekeri
tatlı hale getirmek için ekleyin. Sonra iyice karıştırın, kesilmemesine dikkat edin ve servis etmeden hemen önce Pye'nize dökün.

_Not_, Eğer tatlı bir Pye yapmak isterseniz, bu Pye'ye haşlanmış Cock's-Combs ve biraz Limon Kabuğu şekerlemesi
veya Limon Kabuğu koyabilirsiniz; ama tatlı Pye yapsak da yapmasak da çok iyidir.

Bir _Dana Kafası_ pişirmek için. Aynısından.

Bir Dana Kafası alın, temizleyin ve bölün; sonra dört veya beş yumurtanın sarısını çırpın ve iyice çırpın ve bir tüyle, o sıvıyı
Başın dışına sürün ve üzerine biraz elenmiş
Ekmek rendesi, biraz Un, biraz Karabiber ve Tuz, biraz Muskat ve Hindistan cevizi tozu, biraz tatlı Otlar, biraz Adaçayı küçük parçalar halinde,
ve Beyinleri parçalara ayırın ve kalın Hamura batırın; sonra
Başı biraz Tereyağı parçasıyla örtün ve Tavaya biraz Beyaz Şarap ve
Su, aynı miktarda Sos dökün ve sıkıca kapatın. Sonra hızlı bir
Fırında pişirin ve servis ettiğinizde üzerine biraz sert Sos dökün ve
Limon dilimleri, kırmızı Pancar turşusu ve dilimlenmiş, biraz kızarmış İstiridye ve
Kızarmış Ekmekle süsleyin.

_Vadi'nin_ Ruhu'nu yapmak için. _Norveç'ten._ Not: Bu, _Portakal Çiçeği Suyu_ odasında, 'Puddinglerde ve _Keklerde parfüm olarak kullanılır;_
ancak _Norveç'te bir Dram olarak içilir._

Kuru olduklarında Vadi'nin Zambağı Çiçeklerinizi toplayın ve onları
Saplarından ayırın; sonra bunlardan bir Çeyrek Pint'i bir Çeyrek Brendi'ye koyun ve böylece altı veya sekiz Gün boyunca demlenmesini sağlayın; sonra soğuk bir İmbikte damıtın, Şişeleri çekilirken işaretleyin, bu
birinci, ikinci ve üçüncü, _&c_. Bunları damıttığınızda,
birinciyi alın ve üçüncü veya dördüncüye kadar devam edin ve istediğiniz kadar
güçlü olana kadar karıştırın; ve sonra şişeleyin ve iyice mantarlayın,
her şişeye bir parça Somun Şekeri koyun.

Herhangi bir büyük Ailenin bir Yaz için
Kırsal alana gittiğinde sağlanması gereken şeyler. Bay _R. S._'den

Hindistan cevizi.
Ceviz.
Tarçın.
Karanfil.
Biber.
Zencefil.
_Jamaika_-Biber.
Kuru üzüm.
Frenk üzümü.
Şeker _Lizbon._
Şeker Somunu.
İki kez rafine edilmiş şeker.
Kuru erik.
Portakal.
Limon.
Hamsi.
Zeytin.
Kapari.
Salatalar için yağ.
Sirke.
Koru suyu.
Çay.
Kahve.
Çikolata.
Badem.
Kestane.
_Fransız_ Armutları.

Beyefendi, bunu size bir _Muhtıra_ olarak gönderiyorum, çünkü bazı İnsanlar
Ülkeye gittiğinde, bu Şeylerin birçoğu unutulabilir ve bazen, onlardan istenen
bir şey için bir veya iki Mil yol kat etmek gerekebilir.

_Ben Sizinim,_
R. S.

_Westphalia,_ vb. taklidi olarak bir _Jambonu_ tuzlamak için.

Genç bir Domuz Jambonu alın ve bir Gün boyunca Tuz serpin, böylece Kan
çıkabilsin; sonra kurulayın ve aşağıdaki
Karışımla ovalayın.

Bir Pound esmer Şeker, bir çeyrek Pound Tuz-Petre, yarım Pint Defne-Tuzu ve üç Pint normal Tuz alın. Bunların hepsini karıştırın
ve bir Demir Tavada, Ateşin üzerinde, oldukça sıcak olana kadar karıştırın ve
sonra Jambonunuzu bununla ovalayın. Jambonu sık sık çevirin ve üç hafta bekletin;
sonra bir Baca'da Deal Talaşı ile kurutun.

Yapay _Hamsi_ yapmak için. _Richmond'dan_ Bay _James Randolph_'tan.

Yaklaşık _Şubat_ ayında, _Thames_ Nehri'nde büyük miktarda
Bleak veya _Ağustos_ ayında Shoals'da çok daha büyük bir parsel bulacaksınız. Bu Balıklar
yumuşak, hassas ve yağlıdır ve Hamsi taklidi yapmak için
Çapalardan çok daha iyidir. Bunları alın, temizleyin ve başlarını kesin ve
bir kat Defne Tuzu ile altlarına ve
üzerlerine tek sıra halinde birer kat daha koyduğunuz toprak sırlı bir Tavaya koyun; sonra taze bir Balık sırası ve
onun üzerine Defne Tuzu koyun; ve böylece aynı _Stratum super Stratum_'u Kap dolana kadar devam ettirin ve bir Ay sonra bunları kullanabilir ve daha sonra
üzerlerine Sirke
ekleyebilirsiniz. Ama Sirkesiz Hamsi gibi olacaklar, sadece Sirke onları koruyacaktır. İlk iki hafta sık sık çevirin.

_Elma Köfteleri_ olağanüstü bir şekilde. Bayan _Johnson_'dan

Olgunlaşmış Altın Peynir Rendelerini alın, soyun ve çekirdeklerini çıkarın; sonra Elmaları küçük parçalara kesin ve büyük bir Rende ile soyulup çekirdekleri çıkarıldıktan sonra bir Ayva rendeleyin: çünkü bir Ayvayı elmalarınıza büyük parçalar halinde doğrarsanız, Ayva Elmalarla eşit şekilde
kaynamaz; çünkü Ayva sert bir yapıya sahiptir ve Elmalar'ın kaynayacağı sürenin iki katından daha az kaynamaz: bu nedenle onları rendelemek, Elma'ya lezzetini vermek ve hepsini bir seferde yeterli hale getirmek için yeterli olacaktır. Her Köfte'yi aldığınızda içine uygun gördüğünüz Şekeri ve gerekli miktarda Tereyağını koyun. Daha sonra Ayva Reçeli gibi olacaktır.

_Not_, Bu Köfteler için Kabuk veya Macun, Tereyağı ile yapılmış, Una sürülmüş bir Puf-Macundan olmalıdır ve Tereyağının diğer bazı
Kısımları için, onları Macuna kırın ve üç kez yuvarlayın ve Elmaları Kabuğun üzerine koyun, iyice unlanmış bir
Beze bağlayın ve kaynatın. Önceden anlaşılmış olabilir ki, sıcakken alındıklarında, Şekerleme ve Tereyağı sürme Töreni gereklidir.

_Elma-Köfteleri_ Tatlı-etlerle yapılır. Aynısından.

Olgun güzel Elmaları alın, soyun ve Çekirdeklerini çıkarın; sonra onları
incecik dilimleyin ve büyük bir rendeyle biraz şekerlenmiş Portakal veya Limon Kabuğu rendeleyin,
ve biraz toz Karanfil veya Tarçın ve biraz
rendelenmiş Ayva veya Ayva Reçeli koyabilirsiniz. Bunları bir araya getirin, Elmalar önce küçük parçalara kesilir, bir Puf Böreği haline getirilir ve bir Bezle bağlanır.
Bunlar, alındıklarında _Lizbon_-Şekeriyle tatlandırılmalı ve
eritilmiş Tereyağı dökülmelidir: çünkü eğer Somun Şekeri kullanırsanız, toz olsa bile,
bir kısmı Ağızda sert olacaktır; ve en yağlı Şeker türü olan _Lizbon_-Şeker bunu yapmaz, ancak Meyvenize iyi bir tat verir.

Bir _Domuz_ mangalda pişirilmiş veya bütün olarak ızgara edilmiş. _Vaux-Hall, Surrey'den._

Beş veya altı aylık bir Domuz alın, öldürün ve İç Kısımları çıkarın,
böylece Domuz Harslet'ten uzak olsun; sonra Domuzu Sırtüstü çevirin
ve onu öldürmek için sıkıştığı yerin üç inç altından,
Karnı düz bir çizgi halinde, Gammons'ın birleştiği yere yakın bir yerden kesin; ama çok uzağa değil, Domuzun tüm Vücudu içine koyacağımız herhangi bir
İçkiyi tutabilsin.

Sonra Kaburgaları gerin ve Karnı olabildiğince geniş açın; sonra
içine istediğiniz kadar Karabiber ve Tuz serpin.

Bundan sonra, içinde iki veya üç kaburga bulunan büyük bir Izgara Demiri alın ve yaklaşık üç buçuk ayak yüksekliğinde bir Demir sehpanın üzerine koyun ve bunun üzerine, Domuzunuzu yukarıda olduğu gibi açık bir şekilde, Karın tarafı aşağı bakacak şekilde ve altında iyi bir
şekilde kömür ateşi olacak şekilde koyun. O tarafı yeterli olana kadar kızartın,
aynı zamanda sırtını sık sık unlayın. _Not_, Bu, bir Avluda veya Bahçede, üzerinde bir Çadır gibi bir Örtüyle yapılmalıdır.

Domuzun Karın kısmı yeterli olduğunda ve yukarı doğru çevrildiğinde ve Izgara Demiri veya Barbekü üzerinde sabitlenecek şekilde sabitlendiğinde, Domuzun Karnına üç veya dört Kuart Su, yarısı kadar Beyaz Şarap ve istediğiniz kadar Tuz, biraz da küçük doğranmış Adaçayı dökün; Altı veya sekiz Limon Kabuğu ve bir Ons taze Karanfil ekleyin.

Sonra, yeterli olana kadar, yani baştan sona yaklaşık yedi veya sekiz Saat boyunca ızgarada pişirin; ve servis ettiğinizde, Sosu dökün ve Arkası yukarı bakacak şekilde bir Tabağa koyun. _Not_, Deri, Gravey'de tutmak için Izgaraya koymadan önce kesilmemelidir;
Aynı Nedenle, herhangi bir Domuz eti kızarttığınızda da Deriden hiçbir şey kesilmemelidir.

_Sığır Eti_ veya _Domuz Eti_, hemen kaynatılmak üzere tuzlanmalıdır, _Mahşerden._ Bay _J. P._ Chymist'ten. Haşlamak istediğiniz herhangi bir Sığır Eti veya Domuz Eti alın, onu Shambles'tan veya Pazardan taze olarak alın ve Tencereye koymadan hemen önce iyice tuzlayın; sonra Etiniz tuzlanır tuzlanmaz, kaba bir Keten Bez alın ve iyice unlayın ve sonra Eti içine koyun ve sıkıca bağlayın. Bunu kaynar Su dolu bir Kazana koyun ve aynı büyüklükteki herhangi bir tuzlu Sığır Eti kadar
kaynatın, dört veya beş
Gün tuzlanmış bir Et parçası kadar tuzlu çıkacaktır: ancak bu tuzlama yöntemiyle, beş veya altı Pound'dan daha ağır parçalar elde edilmemelidir. _N.B._ Yarım Pound'luk sıradan Tuz'a bir Ons Nitre veya Tuz-Petre koyarsanız, Sığır Eti'nde kızarıklık meydana getirir; ancak Tuz-Petre ince dövülmeli ve sıradan Tuz ile iyice karıştırılmalıdır.

_Patates-_Pudingleri, tatlı etlerle yapılır. Bay _Moring, Temple-Bar'dan._

Birkaç temiz Patates alın, yumuşayınca haşlayın ve yumuşayınca, kabuklarından temizleyip, bir Mermer Havanda ezin, ta ki bir Hamur haline gelene kadar;
sonra bunları koyun veya bunlarla birlikte şekerlenmiş Limon dilimleri
ve Portakallar çırpın ve bunları biraz Baharat ve Limon Kabuğu
şekeri ile çırpın. Bunlara biraz İlik ve uygun gördüğünüz kadar Şeker ve Portakal Çiçeği
Suyu ekleyin. Hepsini karıştırın ve sonra biraz şekerlenmiş
Portakal Kabuğu alın ve bunları Etle doldurun ve bunları hafif bir Fırında bir Tabağa koyun; ve yarım saat bekledikten sonra sıcak olarak servis edin,
Üzerine bir Çuval ve Tereyağı Sosu ve ince Şeker rendeleyin.

_Patates-_Pudingi pişmiş. _Bay'dan. _Windmill-Street'in_ Çobanı.

Birkaç güzel patatesi yumuşayana kadar haşlayın; sonra, temizlendiklerinde, bir miktar
muğla tozu, biraz şeker ve portakal posası ile bir veya iki tane rendelenmiş _Naples_ bisküvisi ve büyük bir havuç rendesi ile bir mermer havanda ezin. Bunlara biraz Portakal Çiçeği
Suyu ekleyin; ve bunların hepsi iyice karıştığında, üzerlerine tereyağlı Yumurtalar,
Pudinginizi tabağa veya tavaya koyduğunuzda üzerine birkaç dilim Tereyağı koyun. Biraz fırınlama yeterli olacaktır; ve yeterli olduğunda,
sıcak olarak servis edin, üzerine dilimlenmiş Limon veya Portakal dilimleriyle süsleyin. Bazıları bunu bir
Maça koyar, ancak üzerini örtmez.

_Whipt Syllabubs_ yapmak için. _Salisbury'li Bayan _Cater_'dan.

Bir Pint Kremaya bir Gill Kanarya Şarabı, iki Ons Somun Şekeri ve bir veya iki dilim Limon koyun; sonra temiz bir Çırpma Teli ile
birlikte çırpın, koyulaştıkça biraz Süt ekleyin: sonra Bardaklarınızı
temizleyin ve her birine üç veya dört kaşık her çeşit Şarap koyun, bazılarında kırmızı, bazılarında beyaz, ince Şeker tozuyla tatlandırılmış;
sonra Bardaklarınızı kremanızın köpüğüyle doldurun, çırpılırken.

Üst düzey veya figürdeki kişiler için, bir seferde beş
Tabak servis edilen şık Masalardan. _S.G._ Esq.'den.

Bahsedeceğim Masalar, Aile Hanımı'na ve Misafirlere çok fazla dertten tasarruf ettirecek şekilde düzenlenmiştir; çünkü bu Masa ile herkes istediği tabağı önüne koyarak, kimseyi rahatsız etmeden kendi işini görebilir. Öncelikle, ortasında bir inç çapında delik olan büyük bir Masaya sahip olmalısınız, içine iyi tornalanmış bir Pirinç Yuva yerleştirilmeli, böylece içine kolayca dönebilecek bir Pirinç Mil yerleştirilmelidir. Bahsettiğim Masa, sanırım, beş veya altı Ayak çapında olabilir; sonra da, ilk Masanın Merkezi'nde hareket edecek şekilde, her tarafta Tabaklar için yaklaşık bir ayak boşluk kalacak şekilde, tam olarak büyük başka bir Masa tahtası yaptırın. Sonra Pirinç Milini daha küçük Masanın ortasına sabitleyin, bu Mil o kadar uzun olmalıdır ki, büyük Masa tahtasının yuvasına yerleştirildiğinde, daha küçük dönen Masa alt Tahtanın yaklaşık dört inç yukarısında olabilir; böylece, dönerken, ne Tuz, ne Ekmek, ne de Yerlerdeki herhangi bir şey rahatsız edilmemelidir. Bu Masaların her birine birer Bez yapılır; üstteki veya daha küçük Masa, sıkıca örtmek için bütün bir Bezle örtülür ve Kenarlardan hiçbiri aşağı sarkmayacak şekilde sabitlenir; ve alt Masa veya büyük Masa için Bez, üst Masanın Mili'nin Pirinç Yuvaya geçmesi için ortasından bir delik açılmalıdır: ve bu doğru şekilde düzenlendiğinde ve büyük veya alt Masanın her gerekli Mobilyası her Tabağın yanına yerleştirildiğinde; o zaman dönebilen üst Masa, Yiyeceklerle donatılabilir. Sadece o zaman, bazı Yerlerde, Ev Hanımı'nın Çorbayı sunması kalır; ancak bundan sonra, herkes üst Masayı çevirerek, istediklerini önlerine getirmek için kendilerine yardım etme özgürlüğüne sahiptir. _Ben Sizinim,_ S. G.

En sıcak aylarda _Öküz_ öldürme ve tuzlama yöntemi, _Deniz_ için, _Sığır eti_ iyi durumda kalsın diye. _Kraliyet Donanması_ Komiserleri ile
Bir Müteahhitten.

Efendim,

Kitaplarınızı, özellikle de _Lady's Monthly
Director_'ınızı, bir Çiftliğin Çeşitli Ürünlerinin Yönetimi ile ilgili olarak sık sık okudum,
ama beklediğim gibi Etin Korunmasına dikkat etmediniz.

Bu nedenle, _Haziran_ ayında bir Filo yola çıktığında, Sığır etini tuzlamanın zor olduğu düşünüldü; ancak, aşağıdaki Yöntemle, tamamen tatmin edici bir şekilde yapıldı.

_Haziran_ ayında Akşamın Sonlarına doğru yüz Öküz öldürdük ve
bir sonraki Akşama kadar bütün olarak asmalarına izin verdik: sonra, hava serinleyince,
Messes'leri kesin ve her Stand'ın yanında bir Tuzlu Su Yumruğu bulundurun ve
keser kesmez içine atın ve bundan yaklaşık üç Dakika sonra, onları çıkarın ve iyice tuzlayın. _Not_, Bu Parçalar bu şekilde kanlı Parçalarını büyük ölçüde kaybedecek ve
diğer yollardan çok daha iyi Tuz alabilecek kapasiteye sahip olacak ve sonra onları asacaklardır. _Muhtıra_, Hava aşırı sıcak olmasına rağmen, tüm bu miktardan üçten fazla Parça
bozulmadı.

_Domuz Etli_Cheshire_Pastası._ Bay _R.'den. J._

Biraz tuzlu Domuz Sırtı veya Domuz Bacağı alın ve zar gibi
Parçalara ayırın veya sert bir
pişirmede yapacağınız gibi. Haşlanmış veya kızartılmış olsun, önemli değil; sonra eşit miktarda Patates alın ve soyun ve zarlara veya dilimlere
kesin. Pye-Crust'ınızı yapın ve altına biraz Tereyağı, biraz Karabiber ve Tuz koyun; sonra Et ve Patateslerinizi, istediğiniz baharatlarla, ama genelde Karabiber ve Tuzla
ve üstüne biraz Tereyağı parçaları koyun. Sonra Pye'nizi kapatın ve fırına koymadan hemen önce yaklaşık bir Pint Su koyarak hafif bir Fırında pişirin; çünkü Suyunuzu Gece boyunca koyarsanız, Pye'niz bozulur.

_Ringa Balıklarını_ sıra dışı bir şekilde pişirmek için. Bayan _M.'den N._ of
_Shrewsbury._

Taze ringa balığı alın ve pulları soyulup temizlendiğinde, düz bir şekilde yatabilecekleri
sırlı toprak bir kaba koyun; sonra
üzerlerini kaplayacak kadar şu içkiden koyun, _yani._ eşit miktarda ince
soluk ve eski sert Bira, Sirke ile, hangisi en iyisi, yoksa
tamamen
Sirke veya bazılarının yaptığı gibi, iki kısım Sirke ve bir kısım Su koyun; bunlardan herhangi biri
işe yarayacaktır. Sonra biraz Defne Tuzu koyun, zihninize göre
tatlandıracağını düşündüğünüz miktarda ve buna onda bir kısım Tuz-Petre koyun, bu onu
tuz yapmayacak, ama ona güzel bir tat verecektir: bunlara iki veya üç
Defne Yaprağı, bir demet tatlı Ot, biraz Karanfil veya _Jamaika_ Biberi ve
biraz bütün Biber koyun; sonra Tavanızı kapatın ve hızlı bir Fırında, Ekmekle
pişirin. Bunlar soğuk yenmelidir; özellikle Baharattan ılıksa ve iyi
pişmişse, bir Kır Kahvaltısı için mükemmeldirler, Kemikler bile eriyecektir.

Aynısından özel bir _Aile_ için _Gravey_ çekmek için. Yağsız bir miktar etli sığır eti alın ve onu Pidgeons Yumurtası büyüklüğünde parçalara
kesin; sonra iyice unlayın ve bir Sos Tavasına koyun,
biraz taze Domuz Yağı veya biraz Tereyağı, biraz dilimlenmiş Soğan, biraz
Tatlı Kekik Tozu ve biraz Karabiber. Hepsini kapatın ve ara sıra karıştırın
taze sos yeterince çıkana kadar, sonra üzerine biraz
Su dökün, sos kahverengi olunca hepsini karıştırın ve bir süre kaynatın; sonra süzün, biraz Limon Suyu ekleyin.

Başka bir _Sığır_ Sosu, _Sığır_ etinin elde edilemediği
özel bir Aile için.

Biraz Tereyağı ve biraz Soğan alın, küçük doğrayın, bir Sos Tavasına koyun ve Tereyağı eriyene kadar
ateşe koyun; sonra biraz Un ekleyin ve Köpüğü dibe çökene kadar
iyice karıştırın, sonra kahverengi olacaktır; sonra
içine atmak için aşağıdaki Karışımı hazırlamış olmalısınız, _yani._ biraz
iyi eski Bira ve aynı miktarda Su, küçük doğranmış bir Soğan, biraz Karabiber ve Tuz,
küçük bir Hamsi parçası, biraz rendelenmiş Limon Kabuğu, bir veya iki Karanfil ve eğer varsa, biraz Mantar Suyu veya Ceviz Suyu; sonra
hepsini bir süre birlikte pişirin, böylece kalın
iyi bir Sos elde edersiniz.

Bir _Tavşanın_ Kaynatmak İçin Bağlanma Biçimi.

[Resim: Şekil 1]

Tavşanın iki Kalçasını Sırt Kemiğine yakın, iki İnç kesin ve
Kasları Tavşanın Yanlarından yukarı doğru çevirin; Kalçaları
A'daki gibi Sırtın Alt Kısmından şişleyin; sonra B'deki Bacağın en uç ekleminden bir Şiş geçirin ve sonra Gövdeden ve diğer Bacaktan geçirin, böylece Bacağın ucu Omuz-Kılıcına ulaşır. Sonra Omuzları yukarı doğru bağlayın ve Pinyonların geriye taşınmasına izin verin, böylece B'deki Bacakları alın ve bunlar ile Gövde arasında uzansın; ve Pinyonların yüksekliğinin altına bir Şiş koyun ve Boynu geriye doğru bükün ve Şişi hepsinin içinden, C'de geçirin, böylece Bıçak-Kemik'i destekler ve Başı yukarıda tutar.

Tek Bir _Tavşan_'ı Kızartmak İçin Bağlama Biçimi. Bay _W. N._
Poulterer'dan.

[Resim: Şekil 2]

Tavşanın dört bacağının alt eklemleri hariç hepsini kesersiniz ve
kestikleriniz hariç: sonra A'daki gibi düz bir şekilde yerleştirdikten sonra
Haunches'ın ortasından bir Şiş geçirin; ve Kanatlar olarak adlandırılan Ön Bacaklar, B'deki gibi döndürülmelidir; böylece daha küçük Eklem Kaburgalar aracılığıyla
Vücuda itilebilir. Bu, tek bir Tavşan olarak, Şişin
Vücuttan ve Baştan geçmesini sağlar, ancak Şiş,
Haunches'ı korumak için Şişten tutar. Ancak birkaç Tavşanı bağlamak için yedi
Şiş vardır ve sonra Şiş, Tavşanlara dokunmadan sadece Şişlerin arasından geçer.

Bir _Tavşan_'dan _Sülün_ yapmak, öyle bir şekilde bağlanmak ki, _Sülün_ gibi görünecek ve _Sülünü_ sosuyla birlikte _Sülün_ gibi yiyecek. Buna, _Tavukçular_ tarafından _Polonya Tavuğu_ veya _Portekiz Tavuğu_ denir.
Ancak, yağlanmışsa _Sülün_'e en çok benzer. _Tapınak_ yakınlarındaki _Devereux-Court_'taki ünlü Yemekhane'den Bayan _Johnson_'dan.

[Resim: Şekil 3]

Yetişkin bir genç Tavşan alın; hepsini, Ön Ayaklar hariç, kesin ve
Başını olabildiğince yakından, ancak Pençeleri bile üzerlerinde kalacak şekilde arka Bacakların Derisini soyun. Bu Pençeler bir Sülün Pençelerine benzemez ve bazı iyi Yargıçlar ilk
Bakışlarıyla aldatılabilir, çünkü taklit etmeyi tasarladığımız Kuşların Bacaklarından pek de farklı değillerdir. Sonra Tavşanın Boyun kısmını, Göğsünü içe doğru, Scut veya Kıç tarafına doğru çevirin, Kıç tarafını biraz kısa bırakın, ancak görünür olsun; sonra Tavşan yukarıdaki Şekilde görünecektir, _viz._ B, Tavşanın Scut veya Kıç tarafıdır ve C, Boynun geldiği yerdir; sonra F olarak işaretlenen Kısım, bir Kuşun Göğsü gibi görünecektir: ancak Tavşanın şerit Bacaklarını, Boynunun her iki tarafına koymalısınız ve hepsini H H olarak işaretlenen bir İp ile birbirine bağlamalısınız. Böylece Tavşanın Arka Bacakları bir Tavuğun Bacakları gibi görünecek ve G Harfinin işaretli olduğu yerde Tavşanın Sırtı kırılmış olacak. D, Tavuğun Arka Tarafını temsil eden şeydir ve E, Sırta
takılması gereken Kanatların Görünümüdür,
burada iki büyük Delik yapılmıştır, ancak Tavşanın Kanatlarının Kemikleri çıkarılmalıdır. A, Bacakları nasıl bağlanması gerektiğini gösterir ve
O O, içinden geçmesi gereken Şişlerin Uçlarına Yönlendirir.

[Resim: Şekil 4]

Şekil 4. size aynı şeyin, bağlandığında Sırtını gösterecektir,
Şişlerin Görünümü, o, o, o, o, Deliklerle,
burada Kanatların varsayılan Kemikleri vardır. Eğer bu Göğüste yağlanırsa, bence
en iyisi budur ve eğer kızartılmışsa, aşağıdaki Sosla servis edilmelidir.

Bu şekilde hazırlandığında, Sülün Kuyruğu Tüyünü
Sıyırıp, Unla iyice yoğurduktan sonra, Tereyağıyla iyice bastırarak,
bir Sülün yapar gibi kızartabilirsiniz; sonra bunun için aşağıdaki Sosu yapın.
Biraz sert sos alın ve içine biraz Limon Kabuğu, biraz Baharat ve biraz Şarap koyun; sonra birkaç Mantar Parçası turşusu alın ve
yanmış Tereyağıyla koyulaştırın, böylece Sos, _İngilizlerin_ telaffuz ettiği gibi, _Ragoo_ veya _Ragout_ için uygun hale gelsin. Bunu, ona _tavuk_ veya tavşan, ki buna siz deyin, üzerine dökün ve sıcak olarak, dilimlenmiş Limon ve dilimlenmiş turşu Kırmızı Pancar Kökleriyle
servis edin.

Bir _Güvercin_ Bağlama. Aynısından.

[Resim: Şekil 5]

Çizin, ancak Karaciğeri bırakın, çünkü onun safrası yoktur; sonra
Göğsü Havalandırmadan yukarı itin ve Bacakları yukarı tutarak, Uyluğun kıvrımı ile Bacağın kahverengi kısmı arasına bir Şiş koyun, önce
Pinyonları Sırtın altına çevirin: ve en büyük Pinyonların alt Eklemlerinin,
Şişle öyle bir şekilde geçtiğini görün ki, Bacaklar onlar ve Gövde arasında,
A'da olduğu gibi.

Bir Kazın Bağlanması. Aynısından.

[Resim: Şekil 6]

Bir Kazın Gövdesine sadece Bacakların ve Kanatların kalın Eklemleri kalır; Ayaklar ve Pinyonlar, Baş ve Boyun ile Karaciğer ve Taşlıktan oluşan diğer Sakatatlara eşlik etmek üzere kesilir. Sonra Kaz A'nın Önlüğünün dibinde bir delik açın ve
Kuyruğunu içinden geçirin; sonra Bacağın küçük kısmından bir Şiş geçirin,
B'deki gibi Sırtın yakınından, Gövdeden; ve diğer bir Şiş Kanatların en ince kısmından ve Sırtın yakınından, Gövdeden, C'deki gibi,
geçirin ve doğru olacaktır.

Bir _Doğulunun_ Bağlanması. Londra'daki St.
_James's-_Market_'tan Bay _W. N._ Poulterer'dan.

[Resim: Şekil 7]

Bir Ördek, bir Doğulu, bir Çamurcun ve bir Yaban Ördeği aynı şekilde bağlanır.
Çekin, Karaciğeri ve Taşlığı bir kenara koyun ve
Boynu çıkarın, Boynun Derisini Boynun Kesildiği Yere yayılacak kadar dolu bırakın. Sonra Pinnionları A'dan kesin ve tüm Bacakları, Tavuğun ortasında dik durana kadar kaldırın B ve
onları Kanatların kütüğü ile Tavuğun Gövdesi arasına bastırın: sonra
Ayaklarını Gövdeye doğru bükün ve onları öne getirin, Ayakların alt kısmı Tavuğun Gövdesine doğru olacak şekilde, C'de olduğu gibi. Sonra bir Şiş alın ve
Tavuğun içinden, alt Eklem, ardından Ayak ve Uyluk arasından geçirin, aynı anda Kanatların A kütüklerinin uçlarını tutun. Sonra Bacaklar, yerleştirdiğimiz gibi dik duracaktır. D
Şişin ucudur.

Bir _Tavuk_'u _Hindi-Tavuk_ Gibi Bağlamanın veya Bir _Hindi-Tavuk_ Bağlamanın Biçimi. Bay _W. N._ St. _James's-_Market'tan Tavukçu.

[Resim: Şekil 8]

Bir Tavuk alın ve Ön Kısım'da Boyun boyunca uzun bir yarık açın; sonra
Hamuru ve Neşeli Düşünceyi, denildiği gibi çıkarın; sonra
Boynu bükün ve Baş Sol Bacağın yanına yerleşene kadar Sırtın altına getirin; Bacakları Pençeleriyle birlikte bağlayın ve Sırtın üzerine çevirin. Sonra Bacak ve Uyluk arasındaki bükülme arasında, Sağ tarafta Tavuğun Gövdesinden bir Şiş geçirin; ve geçtiğinde,
Uç'u Baş'tan, Bacağın aynı Yerinden, daha önce A'da yaptığınız gibi geçirin: aynı şekilde Kuyruk B'yi Tavuğun Önlüğünden çekmelisiniz. _Not_, Boyun bir Kordon gibi bükülmüştür ve kemikli kısmı tamamen çıkarılmalı ve Tavuğun Alt Çenesi çıkarılmalıdır; Karaciğer ve Mide de onunla birlikte servis edilmemelidir, ancak Pinnionlar
üzerinde bırakılır. Sonra Pinnionları Sırtın arkasına çevirin ve bir Şiş'i, Pinnion ile Kanadın alt Eklemi arasındaki en uç Eklemden, Gövdeden, Sırtın yakınından, C'de olduğu gibi geçirin ve modaya uygun şekilde
kızartmaya uygun hale gelecektir. _N.B._ Her zaman Göğüs Kemiğine vurmayı ve Tavuğunuzu bağlamaya başlamadan önce Baş ve Boyun'u Tüylerden temizlemeyi unutmayın.

Hindi-Tavuk'un, denildiği gibi Neşeli Düşüncesi yoktur; ve bu nedenle,
bir Hindi'yi daha iyi taklit etmek için, onu Tavuktan Boyun'dan çıkarırız.

[Resim: Şekil 9]

Şekil 9. Bacaklar ve Pinyonların Arkaya çevrildiğinde nasıl görüneceğini gösterir; ayrıca, Tavuğun veya Hindi-Tavuğunun Baş ve Boyun'unun Pozisyonu.

Bir _Tavşanı_ En Moda Şekilde Bağlamanın Yolu. Bay _W'den N._

[Resim: Şekil 10]

Bir Tavşanı kılıflayın ve kılıf içinde, Kulaklara geldiğinizde, Deri ile Baş arasından bir Şiş geçirin ve derece derece yukarı kaldırın, ta ki Deri her iki Kulak şeridinden çıkana kadar, sonra her zamanki gibi geri kalanını çıkarın.
Sonra Başı Sırtına doğru çevirin, böylece dik durması için,
A'da olduğu gibi, Kulaklara iki Şiş koyarak, kısmen dik durmalarını sağlayın ve
Başı doğru bir Konumda sabitleyin; sonra Kürek Kemiğinin Eklemini olabildiğince yukarı, Sırta doğru itin ve Eklemler arasından, B'de olduğu gibi, Tavşanın alt Çenesinden bir Şiş geçirin, bu onu sabit tutacaktır; sonra başka bir Şişi
C'deki Bacağın alt Dalından, Kaburgalardan, Bıçak Kemiğinin yakınından geçerek, sıkı tutmak için
ve bir diğerini aynı Dalın Ucundan, D'de olduğu gibi, geçirerek
üst kısmı bitirin. Sonra her iki Bacağı da Kalçalar arasından bükün, böylece
Uçları Scut'un altında buluşsun ve onları iki
Şişle, O O'da olduğu gibi, sıkıca şişleyin.

Kaynatmak İçin Bağlanmış Bir Tavuk. Bay _W. N._ Poulterer, &c.'den.

[Resim: Şekil 11]

Çekildiğinde, Kanatları Pinnion'u Sırtın altına getirene kadar çevirin; ve isterseniz Karaciğeri ve Taşlığı her bir Kanada, A'da olduğu gibi,
birer tane olmak üzere
kapatabilirsiniz, ancak bunlar genellikle dışarıda bırakılır. Sonra Göğüs
Kemiğini, etli Kısmın üzerine çıkmaması için aşağı doğru vurun; sonra Ayakların Pençelerini kesin ve Bacakları bükün ve bunları Uyluğun dışına, Kanatlara doğru getirin, B'de olduğu gibi ve Önlüğün her iki tarafına, Yan Adamın hemen üstüne bir Delik açın ve Bacakların Eklem Yerlerini Tavuğun Gövdesine, C'de olduğu gibi yerleştirin: böylece bu bir Şiş olmadan bağlanmış olur.

Bir _Sülün_ veya _Keklik_ Bağlamak İçin. Aynısından.

[Resim: Şekil 12]

Hem Sülün hem de Keklik aynı şekilde bağlanır, sadece Kekliğin
Boynu kesilir ve Sülün'ün Boynu ve Başı üzerinde bırakılır:
Yukarıdaki Plaka Sülün'ün bağlanmış halini göstermektedir. Çekildiğinde, Pinnionları kesin, sadece Göğsün yanındaki kütük kemiğini bırakın ve bir Şişi
Uç noktasından ve Sırtın yakınındaki Gövdeden geçirin ve sonra
Boyun'u çevirin; ve Sırttan geçirerek, Baş'ı diğer Kanat Kemiğinin dışına getirin, A'da olduğu gibi ve Şişi her ikisinden de geçirin,
Baş Boyun'a veya istediğiniz Kıç'a doğru insin: B, Boynun
gittiği yerdir. Sonra Bacakları, pençeleriyle birlikte alın ve onları
Eklemlerinden birbirine bastırın, böylece Göğsün alt Kısmını bastırın, sonra
Yandan adamların arasına bastırın ve hepsinin arasından bir Şişi geçirin, C'de olduğu gibi. Bir Kekliğin Boynunun kesilmesi gerektiğini unutmayın, aksi takdirde her şey
bir Sülün gibi bağlanır. Yapay bir _Sellary_ ile _Sellary_ haşlamak için. Bayan _Johnson'dan,
Devereux-Court_, _Temple-Bar_ yakınlarında.

Yukarıda belirtildiği gibi bir Tavşan hazırlayın, ancak
yağlanmamalıdır; sonra kaynatın ve aşağıdaki Sosu verin. Altı veya yedi Sellary kökü alın ve iyice kirden temizlendikten sonra yumuşayana kadar
kaynatın, sonra yaklaşık iki inç uzunluğunda parçalara kesin ve
yanmış Tereyağı ile koyulaştırılmış güçlü Sos ile karıştırın. Bunu yapay Sülün üzerine dökün ve sıcak olarak servis edin, Baharatla iyice emdirin.
Sonra üzerine dilimlenmiş Limon veya dilimlenmiş Portakal ve biraz kızarmış Ekmek ve
birkaç Dilim turşu kırmızı Pancar Kökü ekleyin; veya Yemeğin Kenarlarına,
elenmiş Ekmek rendesi serpin.

_SON._

* * * * *

BÖLÜM II İÇİN DİZİN.

A.

Hamsi, uzun süre nasıl saklanır.
Yapay Istakoz.
Yapay Ratefia.
Jölede saklanmış kayısılar.
Aynısı, Tartlar için.
Yapay Kremalar.
Kayısılar, kurutulmuş.
Bademli Kekler, küçük.
Elmalı Köfteler, olağanüstü bir şekilde.
Aynısı, başka bir şekilde.
Hamsi, yapay, yapılmış.

B.

Izgara Whiting.
Dana eti, hemen tuza.
Dana eti, çiğ olarak haşlanmış.
Bisküvi, Patates.
Tereyağlı Yengeç.
_Barselona_-Enfiye, yapmak için.
Dondurulmuş Pastırma.
Koyun Paçası Kahverengi Fricassee.
Şarap için Acı.
Dana Göğüs Eti, haşlamak için. Sığır eti, haşlamak için, çorbada.
Sığır eti, bir Rump, haşlamak için.
Pancar-Kart Tartı.
Sığır-Collups, _Oxford._
Pancar-Biftekler, haşlama.
Tereyağı, yağdan geri kazanılmış.
Balık Çorbası.
Porsuk, jambonu kavrulmuş.
Bullace, korunmuş.

C.

_Kıbrıs_-Şarabı, taklit.
Limon-Suyu, _Barbadoes._
Lahana-Pudingi.
Koyun Yakası, kavrulmuş.
Kekler, tatlı, Pastırnaktan yapılmış.
Aynısı, kırmızı Pancar-Kökünden yapılmış.
Comfits, yapmak için.
Aynısı, Renklerde yapmak için.
Havyar, turşu yapmak veya korumak için.
Kavrulmuş Mersin Balığı Yakası.
Sazan-Pye.
Şuruplu Frenk Üzümü. Kekler, pişmiş, Ahududu.
Kekler, Limon.
Clary ve Yumurta.
Peynirli Kekler, Limon.
Ditto, Portakal.
Ditto, Güzel.
Yengeç, yapay yapılmış.
Ditto, başka bir yol.
Yengeçler, tereyağlı.
Ditto, yapay, tereyağlı.
Kiraz-Brendi, yapay.
Ditto, doğru.
Salatalıklar, güveçte.
Ditto, saçmalık.
Horoz-İbik, yapay.
Dana Karaciğeri, doldurulmuş ve kızartılmış.
Ditto, başka bir yol.
Kremalı Muhallebi.
Kapon Karaciğerleri taklit edilmiş.
Ahududu Kremaları.
Kızılcık Kirazları, Reçeller
Ditto, Reçelde.
Jöleli Frenk Üzümü.
Kekler, _Lizbon._
Kekler, Portakal. Kekler, güzel,
Aynısı, _Penzance._'den.
Aynısı, _Northampton._'dan.
İnek Topuğu giydirilmiş.
Dana Kafası, görkemli bir şekilde giydirilmiş.
Dana Kafası-Pide,
Aynısı, pişmiş.
Krema, yapay.
Krema, Tatlı-etler ile.
Salatalıklar, kışın muhafaza etmek için.
_Cologn_'s Gin, yapmak için.
Şekerlenmiş Portakal Kabuğu.
Aynısı, Limon Kabuğu.
Bordo, Hermitage, taklit etmek için.
_Cheshire_-Pide.
Tavuk, bağlamak için.

D.

Jamm'de Erik.
Erik Şarabı.
Köpek Otu.

E.

Eringo Kökleri, şekere.
Easterling, bağlamak için.
Olağanüstü Masalar.

F.

Balık, uzun süre saklanabilir.
Meyve, pişmiş.
Dil balığı, soslu.
Kurbağalar, beyaz Fricassee.
Aynısı, kahverengi Fricassee.
_Floransalı,_ İmparatorluk.
Farced-Et.

G.

Gravey, özel bir Aile için çabuk çekilmiş.
Gravey, zengin, Etsiz yapılmış.
Zencefil-Kökleri, konserve edilmiş, Yeşil.
Kaz, salkım yapmak.
Üzüm, Şurup içinde saklanmış.
Cenevre, _Cologn_'dan, yapmak.
Gourmandine-Pease, çeşitli şekillerde soslanmış.
Aynısı, ızgara yapmak.
Üzüm, Kışı saklamak.
Zencefil, korumak.
Yeşil-Bezelye Çorbası.
Gudgeons, soslamak.
Balık için Büyük Sos.
Kaz, haşlanmış.
Yeşil-Şeftali konservesi.
Bektaşi üzümü, konserve edilmiş.

H.

Hermitage-Şarabı, taklit etmek. Tavşan-Piye.
_Macaristan_-Su, yapmak için.
Tavşan, saklamak için.
Sert Bezelye Çorbası.
Ringa balığı, turşu, servis etmek için.
Hog's-Harslet kızartılmış.
Hartshorn Jölesi.
Çiğ Dana Eti Karıştırması.
Hackin, _Cumberland._'dan.
Jambon, Vestfalya, kızartılmış.
Jambonlar, Vestfalya, yapay olarak yapılmış.
Domuz ızgara.
Ringa balığı, ızgara, hasta etmemek için.
Tavşan, bağlamak için.
Ringa balığı, olağanüstü bir şekilde pişirilmiş.

K.

Katchep, Macun içinde, yapmak için.

L.

Reçelde Limon.
Limon Kabukları, Jölede saklanmış.
Limon Kekleri.
Lumber-Piye. Kucak Köpeği, Sağlığını korumak için.
Karaciğer ve Karga.

M.

Hardal, çeşitli Çeşitleri.
Hardal Tohumu Unu.
Şeftali Reçeli.
Aynısı, Erik.
Marygold-Çiçekleri, korunmuş.
Ananas Reçeli.
Ayva Reçeli.
Koyun Eti, Boyun Suyunda, olağanüstü bir şekilde
Koyun Eti, Boyun ragou'd.

N.

Saf Diller, kavrulmuş

O.

İstiridye, kızartılmış.
Reçelde Portakal.
Portakal Enfiyesi.
Portakal Tereyağı.
Soğan, kaynatılmış.
Ortolans, giydirmek için.
Portakal Kabukları, Jöle içinde korunmuş.
Portakal Çiçekleri, Jöle içinde korunmuş.
Portakal Turtaları.
Portakal cipsi.
Öküz, sıcak Havada öldürmek ve tuzlamak için.

P.

Şeftali Turtaları, beyaz.
Biberli Nane Suyu.
Güvercin, bağlamak için.
Patates Pudingleri.
Köye götürmek için erzak.
Şekerle kurutulmuş erikler.
Erik Lapası.
Kıyılmış turtalar veya _Noel_ Turtaları.
Her çeşit macun yapmak için.
Kurutulmuş erikler.
Pippin Macunu.
Reçelli Ananaslar.
Ananaslı Turtalar.
Kırmızı şeftali turtaları.
Tatlı tutmak için sülün.
Toz haline getirilmiş, Sos.
Haşlamak için domuz.
Başka bir şekilde haşlamak için de aynı şey.
Etin kirlenmesini önlemek için,
Erik, Reçel.
Kekler.
Puding, altı saat.
Mumyalanmış güvercinler.
Korunmuş güvercinler. Pippin-Tart.
Turşulanmış Marygold-Çiçekleri.
Keklikler, saklamak için, sıcak havada uzun süre
Sülün, salkım yapmak.

S.

Ayvalar, konserve.
Ayva, Reçel, kırmızı.
Aynısı, Beyaz.

R.

Rom, yapmak.
Rom, Amber ile.
Kızartmak için salkım yapılmış tavşan.
Aynısı, Kaynatmak için.
Aynısı, Sülün gibi salkım yapılmış.
Aynısı, Mantarla kızartmak için.
Aynısı, kaynatmak için.
Ahududulu Puding.
İşkembe Yahnisi.
Ratafia, yapmak.
Aynısı, yapay, yapmak.
Tavşanlar, beyaz Fricassee.

S.

Mersin balığı, kürlenmiş.
Mersin balığı, turşu.
Aynısı, taze, kızartmak için.
Aynısı, taze, kaynatmak için. Ditto, taze, bir Pye'de.
Koyun Dilleri, turşu.
Tütsüleme Dolapları, Jambonlar için.
Hardal Çeşitleri.
Geyik Eti Gibi Kızartılmış Koyun Omuzu.
Dut Şurubu.
Ahududu Şurubu.
Koyun Paçaları, fricassee.
Kuşkonmaz Turtaları.
Haşlanmış Şeftali.
Kokuşmuş, Et, önlenmiş.
Haşlanmış Yaban Ördekleri.
Deniz Tarlaları veya İstiridyeler, şişlerde kızartılmış.
Koyun Omuzu, domuz eti, domuz eti.
Salmi veya Salmi-Gundy.
_Shropshire_-Pye.
Ditto, başka bir şekilde.
Tohum Kek.
Hasta Kucak Köpeği, tedavi etmek için.
Diller, haşlamak için.
İskoç Enfiyesi, yapmak için.
_Shropshire_-Yemeği.
Haşlanmış Somon. Dil balığı, kızartılmış.
Salyangoz, kızartılmış.
Salyangoz, beyaz sosla.
Aynısı, kahverengi sosla.
Tatlılar, şekerlenmiş,
Syllabubs, whipt.
Zambak-dili ruhu.
Haşlanmış dana eti.
Balık Çorbası için sos.

T.

Hindi-Tavuk, bağlamak için.
Teal, bağlamak için.
Yumurtadan yapılmış işkembe.
Kaplumbağa veya Kaplumbağa, Gibblets'ın giydirilmesi.
Kaplumbağa veya Kaplumbağa-Eti, kızartmak için.
Aynısı, bir pastada.
Turbut, giydirmek için.
Dil, kızartmak için.
Kadife balığı, haşlanmış.
_Hertfordshire_'dan şalgam, giydirmek için.
_Fransa_'dan sarı şalgam, giydirmek için.
Masalar, sıra dışı, İkramlar için.

U.

Sirke, yapmak için. Usquebaugh, sarı cins.
Usquebaugh, yeşil cins.
Verjuice.
Umble-Pye.
Saklanacak geyik eti.
Geyik eti-Pasty.
Haşlanmış geyik eti.
Viper-Soup.

W.

Saklanacak yabani ördekler.
Kokmaktan kurtulmak için yabani ördekler.
Bağlamak için yabani ördek.
Bağlamak için yaban ördeği.
Bağlamak için yaban ördeği.

The Country Housewife ve Lady's Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
Director, by Richard Bradley

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNTRY HOUSEWIFE ***

This file should be named 7262.txt or 7262.zip

Transcribed by David Starner, Kevin Handy,
and the Online Distributed Proofreader Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

