*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ezra Pound: His Metric and Poetry (Ezra Pound: Metriği ve şiiri)
Yazar: T. S. Eliot
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ezra Pound: His Metric and Poetry, by T. S. Eliot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ezra Pound: His Metric and Poetry

Author: T. S. Eliot


Release Date: January, 2005 [EBook #7275]
This file was first posted on April 6, 2003
Last Updated: April 23, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EZRA POUND: HIS METRIC AND POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, David Starner, Charles Franks,
Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Takım








Ezra Pound: Metriği ve şiiri

T. S. Eliot tarafından




Ezra Pound'un kitapları


Provenca, Personae'den Seçilen Şiirler, Exsantasyonlar ve
Canzoniere. (Küçük, Maynard, Boston, 1910)

Romantizm Ruhu: Biraz cazibeyi tanımlama girişimi
Latin-Europe'nin Renaisans Öncesi Literatürü. (Dent,
Londra, 1910; ve Dutton, New York)

Guido Cavalcanti'nin sonnet ve balle. (Küçük, Maynard,
Boston, 1912)

Ripostes. (Swift, Londra, 1912; ve Mathews, Londra, 1913)

Des Imagistes: Hayalcıların Antolojisi, Ezra Pound,
Aldington, Amy Lowell, Ford Maddox Hueffer ve diğerleri

Gaudier-Brzeska: Bir Anı. (John Lane, Londra ve New York,
1916)

NOH: Ernest ile Japonya'nın klasik aşaması üzerine bir çalışma
Fenollosa. (Alfred A. Knopf, New York, 1917; ve Macmillan,
Londra, 1917)

Daha önceki şiirlerle Lustra. (Alfred A. Knopf, New York, 1917)

Pavannes Ahd bölümleri. (Düzyazı. Hazırlıkta: Alfred A. Knopf,
New York)




Ezra Pound: Metriği ve şiiri



BEN


"Modern şiir üzerine tüm konuşmalar, bilen insanlar tarafından," diye yazdı Bay Carl
_Poetry_ in Sandburg, "Ezra Pound'da sürüklenerek biter
bir yerlerde. Sadece ahlaksız olarak lanetlenebilir ve
Mocker, Poseur, Trifler ve Vagrant. Veya o olarak sınıflandırılabilir
Bir önceki çağda Keats gibi bir niş doldurma.
Mesele şu ki, ondan bahsedilecek. "

Bu basit bir gerçek ifadesidir. Ama Bay Pound iyi olmasına rağmen
Bilinen, Pazar için röportajların kurbanı bile
Makaleler, çalışmasının tamamen bilindiğini takip etmiyor.
Her biri için onun hakkında fikir sahibi olan yirmi kişi var
Yazılarını herhangi bir özenle okuyan biri. Yirmi,
Şok olan bazıları olacak, bazıları fırfırlı, bazıları
kim tahriş olur ve haysiyet duygusu olan bir veya iki
öfkeli. Yirmi birinci eleştirmen muhtemelen bilen biri olacak
Ve bazı şiirlere hayran kalıyor, ama ya da şöyle diyor: "Pound
öncelikle bir bilgin, bir çevirmen "veya" Pound'un erken ayeti
Güzel; Daha sonraki çalışmaları, kaşıntıdan daha iyi bir şey göstermez
reklam, can sıkıcı olma arzusu veya
Orijinal olmak için çocukça arzu. "Üçüncü bir tür var
Okuyucu, yeterince nadir, Bay Pound'u birkaç yıldır algılayan,
kariyerini akıllıca takip eden ve
tutarlılığı.

Bu makale ilk yirmi eleştirmen için yazılmamıştır.
literatür, ne de yeni olan nadiren yirmi saniyelik
bahsedilen, ancak burada veya orada bir şiirin hayranı için
Takdir ona daha büyük bir getiri sağlayabilir. Eğer
Okuyucu zaten bir kerede koruyabileceği aşamada
İki öneri, "Pound sadece bir bilgin" ve "Pound
sadece sarı bir gazeteci "veya diğer iki öneri,
"Pound sadece bir teknisyendir" ve "Pound sadece bir peygamberdir
kaos, "o zaman çok az umut var. Ama okuyucular var
Mantıksalın bu hipertrofisine henüz ulaşmamış şiir
fakülte; Dikkatleri bir patlama ile değil, tutuklanabilir
övgü, ama basit bir ifade ile. Mevcut makale hedefleri
sadece böyle bir ifadede. Ya bir
biyografik veya eleştirel bir çalışma. Genişlemeyecek
"Güzellikler"; on yıllık çalışmaların özet bir hesabı
şiir. İncelemelerden alınan alıntılar belki de
Kendi fikrini oluşturacak okuyucu. Bunu oluşturmak istemiyoruz
o. Ne de Bay Pound'un diğer aşamalarına girmeyeceğiz
bu on yıl boyunca aktivite; Sanat hakkındaki yazıları ve görüşleri
ve müzik; Bunlar herhangi birinde önemli bir yer alsa da
Kapsamlı biyografi.



II


Pound'un ilk kitabı Venedik'te yayınlandı. Venedik durma
Amerika'dan ayrıldıktan sonra ve yerleşmeden önce
İngiltere ve burada, 1908'de "bir Lume Hardo" ortaya çıktı. .
Cilt artık nadir bir literatürdür; tarafından yayınlandı
yazar ve yazarın mümkün olduğu bir Venedik basında yapılmış
şahsen baskıyı denetlemek; Kağıt üzerinde
tarih için kullanılan bir arzın geri kalanı
Kilise. Pound aynı yıl Venedik'ten ayrıldı ve "bir lume aldı
O "onunla birlikte Londra'ya. Bir
Venedik'te bilinmeyen bir Amerikalı tarafından yayınlanan ilk ayet kitabı,
çok dikkat çekmeli. "Akşam Standardı"
Birliği fark etmenin farkı, bir incelemede özetleme
yukarı:

    Vahşi ve akılda kalıcı şeyler, kesinlikle şiirsel, orijinal,
    yaratıcı, tutkulu ve manevi. Yapmayanlar
    Deli olduğunu düşünün, ilham aldığını düşünebilir. Gelen
    Saraçımızın çoğunun trite ve süslü ayetinden sonra
    Şairler, bu şair bir provence gibi görünüyor
    Banliyö müzik akşamı .... şiirin görülemez büyüsü
    queer kağıt hacminde ve kelimeler iyi değil
    tarif etmek.

"A Lume Spreo" daki başlıca şiirler daha sonra
"Personae" a dahil edilen kitabın sadece bir
Yazarın tarihinde tarih. "Personae" ilk kitap
Londra'da yayınlandı, 1909'un başlarında izledi. Birkaç şair
Londra Kuşatması'nı çok az destekle üstlendi; Birkaç kitap
Ayetin başarılarını bu kadar tamamen kendi başına borçluydu
değerleri. Pound, Londra'ya da tam bir yabancı geldi,
edebi himaye veya finansal araçlar. Bay'a "persona" aldı
Yeats'i yayınlamanın ihtişamı olan Elkin Mathews '
"Sazlar Arasında Rüzgar" ve "Rhymers Kulübü Kitapları"
90'ların şairlerinin çoğu, şimdi ünlü, bir yer buldu.
Bay Mathews ilk olarak, bilinmeyen bir için doğal olduğu gibi
yazar, yazarın maliyetinin bir kısmını taşımalı
baskı. "Cebimde bir şilin var, eğer bu herhangi bir faydası varsa
Sen, "dedi." Şey, "dedi Bay Mathews,"
Yine de yayınlayın. "Zargını haklı çıkardı.
Doğru, muhalefetle alındı, ama alındı. Orada
Birkaç takdir eden eleştirmen, özellikle de Bay Edward Thomas,
Şair ("Edward Eastaway" olarak da bilinir; o zamandan beri öldürüldü
Fransa'da). Thomas, "İngilizce incelemesinde" yazıyor (sonra
Ford Madox Hueffer editörlüğü altında en parlak günler),
"Personae" de hissetmenin ilk elden yoğunluğunu kabul etti:

    O ... neredeyse hiç yüzeysel iyi nitelikleri yok
    Modern Berseriferler .... Mevcut melankolik değil veya
    istifa veya yaşamaya isteksizliği; ne tür
    Dakika açıklamasına kadar uzanan doğa hissi ve
    dekoratif metafor. Herhangi biriyle yararlı bir şekilde karşılaştırılamaz
    yaşayan yazarlar; ... kişiliğe ve böyle bir güçle dolu
    ifade etmek gerekirse, ilkinden en son satırlara
    Şiirlerinden bizi sürekli olarak kendi saf mezarında tutuyor,
    Tutkulu Dünya .... Güzelliği (Ysolt'un övgüsünde)
    tutku, samimiyet ve yoğunluğun güzelliği mi, değil
    Güzel sözler, görüntüler ve öneriler ... Düşünce
    kelimelere hakimdir ve olduklarından daha büyüktür. Burada
    (Glaucus için Idyll) Etki, insan tutkusuyla doludur ve
    doğal büyü, bir okuyucunun herhangi bir ifadesi olmadan
    Modern ayet, böyle bir
    ders.

Bay Scott James, "Daily News" da övgüde konuşuyor
metre:

    İlk başta her şey sadece delilik gibi görünebilir ve
    retorik, boş bir güç ve tutku sergisi olmadan
    güzellik. Ama okuduğumuz gibi, bu meraklı sayaçları
    bir yasa ve kendi düzenine sahip olmak; Bay'ın kaba kuvveti
    Pound'un hayal gücü bir miktar kalite veriyor gibi görünüyor
    Sözlerine bulaşıcı güzellik. Bazen garip bir
    Anapaest'lerin konusuna hızlandığında dövülmesi; Tekrar
    Ve yine beklenmedik bir şekilde ikinci yarı ile bir satır bitiyor
    yankılanan bir altıgenin:

      "Sırrını taşıyarak et örtüldü."

    ... Ve birkaç satır sonra onun favorisinin bir örneği geliyor
    Spondee'nin kullanımı, ardından dactyl ve spondee,
    Garip bir şekilde ve ilk okuduğumuz gibi, görünüşle
    anlaşmazlık, ancak daha sonra meraklı ve
    Farklı canlılık:

      "Gözler, rüyalar, dudaklar ve gece gidiyor."

    Bir altıgenin sonu gibi başka bir satır

      "Ama eğer aşkımın topraklarına gelirsem."

Ama çok elverişli bile bir eleştirmen,

    Bizi arkaik kelimeler ve tanıdık sayaçlarla şaşırtıyor; O
    genellikle form sınırlamalarını göz ardı ediyor gibi görünüyor ve
    metre, uygun herhangi bir ifadeye ayrılmak
    kendisi onun ruh hali.

ve şaire "ona biraz daha fazla saygı duyacak
sanat."

Aslında, sadece metrenin ruh hali için bu uyarlanabilirliği,
metrenin yoğun bir çalışmasından kaynaklanan bir uyarlanabilirlik,
Pound'un tekniğinde önemli bir unsur oluşturur. Bir kaç
Okuyucular, miktarını kabul etmeye veya takip etmeye hazırdı
"Personae" ve yakın halefine giren bilge,
"Mevsualar" ya da onları okumaya özen göstermek
talep etmek. Burada birçoğu yoldan saptırıldı. Pound değil
Okuyucuya talep etmeyen şairlerden biri; ve
Ayetin gündelik okuyucusu, arasındaki farktan rahatsız oldu
Pound'un şiiri ve zevkinin eğitildiği şiir,
Kendi zorluklarını aşırı bursla ilişkilendirir
yazarın bir parçası. "Bu," bazı şiirleri söyleyecek
Provencal formu veya provencal konularında, "arkeolojidir;
okuyucusu ve gerçek şiir hakkında bilgi gerektirir
böyle bir bilgi gerektirmez. "Ancak bilgi sergilemek
Okuyucunun beklemesi için aynı şey değil;
Ve bu tür bir pound pound oldukça ücretsizdir. O, öyle
Doğru, en çok öğrenilen şairlerden biri. Amerika'da almıştı
Niyet ile romantizm dillerinin incelenmesi
öğretim. İspanya ve İtalya'da işten sonra, takip ettikten sonra
Milano'dan Freiburg'a Provencal fiili, tezi terk etti
Lope de Vega ve Ph.D. ve profesyonel sandalye,
ve Avrupa'da kalmayı seçti. Bay Pound konuştu
burs konusunda zaman zaman zihni
Amerikan üniversiteleri, ölümü, orijinalden izolasyonu
takdir ve edebiyatın aktif yaratıcı yaşamı. O var
Her zaman bilgeye karşı savaşmaya hazırdı. Kendisine gelince
öğrenmek, şiirleri dikkatlice inceledi ve
kendi ayetinde çalışması. "Personae" ve "Dönüşmeler"
Çalışmalarını hesaba çevirme yeteneğini gösterin. O öyleydi
Provence'de aşırı doymuş; Çoğunun üzerinde sıkışmıştı
ülke; ve sorunların olduğu mahkemelerin hayatı
Thronged, kendi hayatının bir parçasıydı. Yine de, "Personae" olsa da
ve "Mevsualar" okuyucudan kesin bir şeyler yaparlar,
Provencal veya İspanyol veya İtalyan bilgisi gerektirmez.
Çok az insan Arthur efsanelerini iyi biliyor, hatta Malory
(eğer yaplarlarsa, kralın pedillerinin
bir parodiden veya "chaucer
Çocuklar "); ama kimse Tennyson'u dipnotlara ihtiyaç duymakla suçlamıyor veya
inserzirilenlere karşı üstünlük. Fark
sadece insanların ne için hazırlandıklarında; Çoğu okuyucu hayır
aty mitini doğru bir şekilde ilişkilendirebileceklerinden daha fazla ilişkilendirin
Bertrand De Born Biyografisi. Bunu söylemek çok fazla değil
Bay Pound'un bu ciltlerinde şiir yok
Kendine verdiğinden daha dolgun açıklama. Şiirler ne yapıyor
istemek eğitimli bir kulak veya en azından olma isteğidir
eğitimli.

Sayaçlar ve dil kullanımı tanıdık değildir. Var
Modern etkinin bazı izleri. Bay ile hemfikir olamayız
Scott-James Bunlar arasında "W.E. Henley, Kipling,
Chatterton ve özellikle Walt Whitman "-en azından Walt
Whitman. Muhtemelen sadece iki tane var: Yeats ve Browning. Yeats
"La Fraisne" de, örneğin "Personae" de, tutum
Ve bir şekilde kelime dağarcığında:

  Gözyaşlarımı ellum yaprağına sardım
  Ve onları bir taşın altında bıraktı
  Ve şimdi erkekler bana deli diyor çünkü attım
  Benden gelen tüm çılgınlık, onu bir kenara bırak
  Eski çorak erkek yollarını bırakmak için ...

Browning için, Bay Pound her zaman güçlü hayranlık duydu
(bkz. "Personae" içindeki "Mesmerism"); Onun izleri var
"Cino" ve "Famam Librosque Cano", aynı ciltte. Ama öyle
metre çeşitleri hakkında yorum yapmak daha karlı ve
Orijinal dil kullanımı.

Ezra Pound, Libre ile İngilizce ile Babalarla,
tüm mengene ve erdemleri. Terim gevşek bir terim-herhangi bir ayet
kulakları alışık olmayan insanlar tarafından "özgür" olarak adlandırılır-
İkincisi, Pound'un bu ortamı kullanması,
sanatçının temperlenmesi ve bir araç olarak ona olan inancı
Fanatik değil. Kendisine sahip olduğunda
bir sonnet için uygun malzeme, kişi sonnet kullanmalı
biçim; ama herhangi bir şair için çok nadiren olduğunu bulmak
kendisi sadece yapabilecek şeylerin bloğuna sahip olmak
Sonnet'e mükemmel bir şekilde modellenebilir. Doğru
Son zamanlarda herhangi birinde ücretsiz ayetin basılması imkansızdı
Pound'un etkisi olanlar hariç periyodik; Ve
şimdi ücretsiz ayet (ikinci, üçüncü veya
onuncu sınıf) hemen hemen her Amerikan dergisinde. Kim sorumlu
Çünkü kötü ücretsiz ayet önemsiz bir meseledir, inasmuch
Yazarları herhangi bir biçimde kötü ayet yazmıştı; Pound
en azından başarısı veya başarısızlığı ile yargılanma hakkına sahiptir
kendi. Pound's Vers Libre, sadece bir
Sert formlarla yorulmadan çalışan şair ve farklı
Metrik sistemler. Onun "Canzoni"
doğrudan ilerleme çizgisi; Onlar çok daha neredeyse çalışmalardır
diğer ayetlerinden daha ortaçağ takdir; Ama onlar
İş yerinde şairin gösterilmesi gibi, liyakatlerinin dışında ilginç
en karmaşık provencal formları ile-o kadar karmaşık
Desen tüm bir şiir alıntı yapmadan sergilenemez. (M.
Fransızca "egoist" de tercüme edilen Jean de Bosschere
Pound'un olduğu gerçeğine zaten dikkat çekti
Beş Provencal formu kullanan İngilizce ilk yazar.) Teklif
Ancak, pound çok çeşitli ritim gösterecek
Sıradan iambik pentametreyi tanıtmayı başarır:

  Zarif yolların
                    Ey kalbimin hanımefendi, var
  Tüm düşüncelerim altın cazibesi oyuncuları;
  Garip silahlı erkeklerin olduğu kehribar torç-files olarak
  Gecenin Şam Kalkanı'nın yumuşak bir şekilde bas,
  Kısmen akan çelikten yükselme, yansıtıldı,
  Yani postalanmış düşünce, seninle goeth,
  Karanlık yola rağmen, altın bir cazibe düşer.

İambik sınırlar içinde, genel olarak iki satır yok
özdeş bir ritmi olan şiir.

Bundan "Gece", "Gece" deki bir şiire dönüyoruz
Litany ":

  Ey Tanrım, ne büyük nezaket
            Geçmiş zamanlarda yaptık mı
            Ve unuttum
  Bu harikayı bize vereceksin
            Ey Suların Tanrısı?

  Ey Gecenin Tanrısı
            Ne büyük üzüntü
  Bize geliyor,
            Bizi geri ödeyeceğin
  Gelmeden önce?

Açık ve daha güçlü bazı şiirlerde,
nicel önlem eğilimi. Böyle bir "özgürlük"
bir çizgideki her kelimeye o kadar ağır bir yük koyar ki
Shelley gibi yazmak imkansız
sıfatlar veya sıfatları pratikte olan Swinburne gibi
boşluklar. Diğer şairler çok çeşitli metreleri manipüle ettiler
ve formlar; ama çok azı formları ve sayaçları inceledi.
Pound kadar dikkatli kullanın. Onun "iyi fere" şarkısı balad
Ballad formu hakkında harika bilgi gösterir:

  Onu bin adam inek gördüm
  Tepelerde o 'Celile,
  Aralarında sakinleşirken sızlandılar
  Grey gibi gözleri. Yolculuk yapmayan deniz gibi
  Rüzgarlar serbest bırakıldı ve özgür,
  Genseret'te inek yaptığı deniz gibi
  Wi 'Twey kelimeleri köpüklü bir şekilde konuştu.

  Bir erkek ustası iyi bir
  Bir rüzgar ve deniz arkadaşı,
  Eğer iyi bir şekilde katledildiklerini düşünüyorlarsa
  Onlar sonsuza dek aptallar.

  Bal-comb'u yediğini gördüm
  Günah 'onu ağaca çivilediler.

Ve bundan çok farklı bir forma dönüyoruz
"Alaforte", belki de en iyi Sestina
İngilizce yazılmış:

  Lanet olsun! Bütün bunlar güneyimiz barışı kokuyor.
  Sen fahişe köpeği, papiols, gel! Müziğe hadi!
  Kılıçlar çatıştığında hayat kurtarmam yok.
  Ama! Altın, Vair, Mor, karşıt standartları gördüğümde,
  Ve altındaki geniş alanlar koyu kırmızı dönüyor,
  O zaman yuva kalbimi sevinçle deliririm.

  Sıcak yaz aylarında büyük bir sevinç var
  Tempestler dünyanın faul huzurunu öldürdüğünde,
  Ve Black Cennet Flaş Kızılcızından Şimşekler,
  Ve şiddetli gök gürültüsü bana müziklerini kükrüyor
  Ve rüzgarlar çılgınca, karşıt bulutlardan çığlık atıyor,
  Ve tüm Riven gökyüzü boyunca Tanrı'nın kılıçları çatışıyor.

Desenin karmaşıklığını göstermek için iki ayetten alıntı yaptım.

Provencal Canzon, Elizabethan liriği gibi
müzik için. Bay Pound, daha yakın zamanda bir dizi ısrar etti.
"Egoist" de Arnold Dolmetsch'in çalışmalarına ilişkin makaleler
Şair için bir müzik çalışmasının önemi.

       * * * * * *

Şiir ve müzik arasındaki böyle bir ilişki çok farklı
Shelley veya Swinburne'un "Müziği" olarak adlandırılan bir müzik
genellikle retorike (veya hatip sanatına) daha yakın
enstrüman. Şiirin müziğin durumuna yaklaşması için
(Pound Tırnaklar Doğruluyarak Pater Diktimi)
Şiirin anlamın yoksulluğu olması gerekir. Yerine
biraz örtülü ve rezonans soyutlamaları gibi

  Bir Gözyaşı Hediyesi ile Zaman,
  Kaçan bir bardak ile keder--

Swinburne veya Mallarme'nin yoğuşması, Pound'un ayeti
Her zaman kesin ve somut, çünkü her zaman kesin
arkasındaki duygu.

  Birçok yerde dolaşmama rağmen,
  Hiçbiri yok kalbimin troweth
  Adil olduğu gibi adil büyüme
  Buradaki övgüler
  Denetlediğim ayarlı kelimeler.
  Bu melodi nazikçe oynatılsın
  Hangi sesim her yerde yükseliyor.

Bu şiirin sonunda yazar notu ekler:

    Form ve önlem Piere Vidal'ın "_ab
    L'Alen tir Vas Me L'Aire_. "Şarkı sadece uygun
    Sung ve konuşulmayacak.

Burada ve orada kasıtlı arkizmalar veya tuhaflıklar var
(ör. "Herward"); kasıtlı olarak keyfi görüntüler var,
Şiirin toplam etkisinde yerlerine sahip olmak:


  Sanatın yukarı ve dışa doğru üflendiği kırmızı yaprak
  Dünyanın Yeşil Bozulması ...

  Dökülen lotos
  Mor Cup'a kokusu ...

  Black Lightning ... (daha yeni bir şiirde)

ama hiçbir kelime sadece tinle için seçilmez; her biri var
her zaman üretilen bir izlenim üretmedeki parçası
Daima dil aracılığıyla. Kelimeler belki de en zor olanıdır
Tüm sanat malzemeleri: çünkü her ikisini de ifade etmek için kullanılmalıdırlar
Görsel güzellik ve sesin güzelliği ve iletişim
dilbilgisi bir ifade. Karşılaştırmak ilginç olurdu
Pound'un Mallarme's ile görüntü kullanımı; Bence bulunacak
eskisi, kontrastla, her zaman keskin görünecek
Anahat, keyfi ve fotoğrafik olmasa bile. Gibi görüntüler
Yukarıda alıntılananlar,

  Sur Le Noel, Morte Saison,
  Lorsque les loups vivent de vens ...

ve bu unutulmaz vasiyetin geri kalanı.

Görüntüler için çok fazla. Ayetinin "özgürlüğü" ile ilgili olarak,
Dolmetsch ile ilgili makalelerinde birkaç açıklama yaptı.
mesele:

    Herhangi bir sanat eseri özgürlük ve düzen bileşiğidir. Öyle
    Sanatın kaos arasında asılı olduğu mükemmel bir şekilde açık
    Diğer tarafta yan ve mekanik. Bilgiçlik ısrarı
    Detay "ana formu" çıkarma eğilimindedir. Binbaşı
    Form bir ayrıntı özgürlüğü sağlar. Resim erkekleri niyetinde
    Minutiae'de yavaş yavaş form ve form duygusunu kaybetti
    kombinasyon. Bu duyguyu geri yükleme girişimi,
    "devrim." Filolojik anlamda devrimdir
    dönem....

    Sanat sabit pozisyonlardan ayrılıyor; ağır
    Bir normdan ayrılma ....

Pound'un ayetinin özgürlüğü,
Özgür ve katı arasındaki sürekli muhalefet. Yok,
Aslında, iki çeşit ayet, katı ve özgür;
Sadece çok iyi eğitilmiş olmaktan gelen bir ustalık var
Bu form bir içgüdedir ve belirli bir
Elde amaç.

       * * * * * *

"Extlings" den sonra "sonetler ve
Guido Cavalcanti Balle. "Yazarın olduğunu belirtmek gerekir
"_quest _" de uzun bir incelemenin-
çeviri, ancak yazarın yerde değil, hata bulundu
aşırı ortamcılığın, ama

    Biraz geleceğe ilgi duyuyor
    uzak geçmiş, böylece ortaçağa olan sevgisine rağmen
    Şairler, belirgin bir modern şair olarak başarısı
    Tamamen kabul edilebilir bir çevirmen olarak başarısına karşı
    Cavalcanti, Troubadours'un varisi, skolastik.

Yine de _Daily News_, "Canzoni" i eleştirirken,
Bay Pound

    Bize bir şairden ziyade bir bilgin gibi görünüyor ve sevmeliyiz
    Olağandışı yeteneğini daha fazla yönlendirdiğini görmek için
    Provencal'dan çeviri.

ve Bay J. C. Squire (şimdi _new'in edebi editörü
Statesman_), _New Age_'de takdir eden bir incelemede,
şaire danışmanlık yaptı

    Şairler hakkında her şeyi unutabilseydi kazanç ve kaybetmeyin
    Dante'nin günü, gülleri ve alevleri, altınları ve
    Şahinleri ve edebi sevgileri ve dışarı çıkma
    kütüphanenin temiz havaya.

"Ripostes" de farklı bir deyimin izleri var.
Yüzeysel olarak, iş daha az önemli görünebilir. Diksiyon
daha kısıtlanmış, uçuşlar daha kısa, el becerisi
Teknik daha az tutuklanıyor. Romantik okuyucular tarafından kitap
daha az "tutkulu" olarak kabul edilebilir. Ama çok daha sağlam bir
Bu kitaba substrat; Daha fazla düşünce var; daha fazla derinlik,
Yüzeyde daha az ajitasyon varsa. Londra'nın etkisi
görünür; Yazar erkeklerin eleştirmeni oldu, onları araştırdı
tutarlı ve gelişmiş bir bakış açısından; O daha
zorlu ve rahatsız edici; Kısacası, çok daha olgun.
Teknik becerilerinin hiçbir şeyi terk etmediği açıktır.
Anglo-Sakson, "Seafarer" dan çeviri. Öyle
Hayata döndürecek hafif bir başarı değil
Ayet: Belki de "denizci" tek başarılı parçasıdır
Modern İngilizce yazılmış alliteratif ayet; aliterasyonlu
sadece akıllı bir tur kuvveti değil, aynı zamanda
Bu formun yeni bir gelişimi olasılığını önermektedir. Bay
Richard Aldington (bir yazarı olarak kendi başarıları olan
libre onu konuşmaya nitelendirir) şiire "eşsiz ve
Eşsiz, "ve _new Age_'de bir yazar (bir edebi organ
her zaman metrik yeniliklere şiddetle karşı çıkmıştır)
buna "üretilen en iyi edebi eserlerden biri
Son on yılda İngiltere. "Ve kaba, sert güzellik
Anglo-Sakson'dan, belirtebiliriz, karşı direkte
Pound'un sahip olduğu Provencal ve İtalyan şairlerinin
Daha önce dikkatini almıştı.

  Kendi kendimin şarkısının gerçeğini hesaba katabilir miyim?
  Journey's Jargon, nasıl sert günlerde
  Zorluk, sık sık.

Ancak "ripostes" ında diğer kanıtlarda fark edebiliriz.
sadece çok yönlülük; Bazı şiirler Bay Pound'un daha fazlasına döndüğünü gösteriyor
"portre d'ce femme" veya
Mordans epigram, "bir nesne. "Birçok okuyucu karışmaya yatkın
Duyguların kurutulmasıyla kişiliğin olgunlaşması.
"Ripostes" de kuruma yok. Bu belirgin olmalı
"Kız" gibi bir şiiri dikkatlice okuyan herkes. Biz alıntı yapıyoruz
Yorum yapmadan bütün.

  Ağaç ellerime girdi
  Sap kollarımı yükseltti
  Ağaç göğsümde büyüdü ...
  Aşağı doğru,
  Dallar benden, kollar gibi büyür.

  Ağaçsın
  Yosun sensin
  Üstündeki rüzgarlı menekşelerinsin.
  Bir çocuk --_ so_ yüksek-sen,
  Ve tüm bunlar dünyaya aptalca.

"Geri Dönüş", ayette gerçekten önemli bir çalışma
nicel. Sadece birkaç satır alıntı yapıyoruz:

  Bakın, geri dönüyorlar; Ah, belirsiz görün
  Hareketler ve yavaş ayaklar,
  Hızdaki sorun ve belirsiz
  Searing!

"Ripostes", Bay Pound'un olduğu döneme aittir.
Propagandası nedeniyle saldırdı. O olarak tanındı
"Imagism" in mucidi ve daha sonra "
Vortisizm. "Aslında, Bay'ın gerçek" propagandası "
Pound miktarda çok küçüktü. Onun izlenimi
Ancak yapılan kişilik aşağıdaki notla önerilmektedir.
"_Punch_", her zaman oldukça güvenilir bir barometre
İngilizce orta sınıf sırıtış:

    Bay Welkin Mark (tam da Long Jane'in karşısında)
    İngiliz pazarı için güvence altına aldığını duyurun
    Yeni Montana (ABD) Şair'in Çarpıcı Eserleri, Bay
    Hezekiel Ton, şiirdeki en dikkat çekici şey kim
    Robert Browning'den beri. Amerika'yı terk eden Bay Ton
    Londra'da bir süre ikamet edin ve kişiliğini etkileyin
    İngilizce editörler, yayıncılar ve okuyucular,
    En yeni şair, diğer reklamlar ne söylerse söyleyebilir. O
    başarılı oldu, diğerlerinin başarısız olduğu, gelişmede
    Unfeticed Batı'nın görüntülerinin karışımı, kelime dağarcığı
    Wardour Caddesi ve Borgiac'ın uğursuz terkini
    İtalya.

1913'te New York'a yazan biri _Nation_
Illinois Üniversitesi, Amerikalı, daha ciddi,
onaylamama. Bu yazar, itirazlarını ifade ederek başlar.
"Fütürizm İlkesi". (Pound belki de daha fazlasını yaptı
Fütürizmi İngiltere'den uzak tutacak. Buna karşı karşıtlığı
Hareket, sadece akılsız olmaya bağlı olmayan ilk şeydi
yeni bir şeyden hoşlanmıyor ve algısından kaynaklanıyordu
Fütürizm, herhangi bir biçim ilkesi ile uyumsuzdu. İçinde
Kendi sözleri, fütürizm "hızlandırılmış izlenimciliktir.") Yazar
_Nation_'da modern "hipertrofi analiz etmeye devam ediyor
Romantizm "

  Kişisel bir duygunun öneminin abartısı.
  Tüm form standartlarının terk edilmesi.
  Belirli bir kompozisyonun tüm kanıtlarının baskılanması
  herhangi bir yönlendirme zekası tarafından canlandırılır.

İlk noktaya gelince, Bay Pound'un sözleri
"Büyük şairin asla olmadığına katılıyor musunuz?
duygusal?"

    Evet, kesinlikle; Duygu ile onun içinde olduğu anlamına geliyorsa
    Her geçen ruh halinin merhameti .... tek tür duygu
    Bir şair değerine layık olan ilham verici duygudur
    enerji verir ve güçlendirir ve
    Günlük özensizlik ve duygu duygusu ....

Ve Imagism platformuna gelince, burada birkaç pound
"Hayalciler için DEĞİL":

    Asla olmayan erkeklerin eleştirilerine dikkat etmeyin
    kendileri kayda değer bir çalışma yazdılar.

    Gereksiz kelime kullanmaz ve olmayan bir sıfat yoktur
    bir şey ortaya çıkar.

    Soyutlama korkusuyla gidin. Vasat ayette perakende satış yapmayın
    Zaten iyi nesirlerde yapılan şey.

    Şiir sanatının,
    Müzik Sanatı veya Sizden Önce Uzmanı memnun edebilirsiniz
    en azından ayet sanatı için daha fazla çaba harcadım
    Ortalama bir piyano öğretmeni müzik sanatına harcıyor.

    Olabildiğince çok büyük sanatçıdan etkilenecek, ancak
    Borcun açıkça kabul etmesi ya da denemek için
    gizlemek için. Dante'nin sunumunun kesinliğini
    Milton's ile karşılaştırıldığında. Wordsworth'unki kadar oku
    Ayrılmaz derecede donuk görünmüyor.

    Konunun özü Sappho'ya git, Catullus,
    Damardayken villon, Gautier de değil
    Frigid, ya da dilleri yoksa
    yavaş chaucer.

    İyi nesir sana zarar vermez. İyi bir disiplin var
    yazmaya çalışarak vardı. Çeviri de iyidir
    eğitim.

Buradaki vurgu kesinlikle disiplin ve biçimdir. .
Chicago _tribune_ bunu "sağlam anlam" olarak tanıdı:

    Eğer bu hayalizm ise ...
    anayasa değişikliği ve başvurmadan hapsedilme
    mürekkep veya kağıt tüm "edebi" bayanlar veya beyler
    Bu kanonlar.

Ancak diğer hakemler daha az onayliyordu. Yazar
_Nation_, yukarıda alıntılanan anarşiyi korkutuyor, Bay
William Archer, hieratic umuduyla dehşete düştü
resmileştirme. Bay Archer, öğretilen basit Muse'a inanıyor:

    Bay Pound'un emirleri, şiir yapmak için çok fazla eğilim
    Bir lonca tarafından yetiştirilecek öğrenilmiş, öz-bilinçli zanaat
    Stease Laboratories kendiliğinden ve
    Basitlik hariç tutulur .... en iyi şiirin büyük bir kısmı
    Dünyada arkasında çok az teknik çalışma var ...
    İngiltere'de skorlar ve yüzlerce insan var
    Bu basit metreyi yazın (yani "Shropshire Lad")
    başarıyla.

Bir kedi için asılmak ve bir sıçan için boğulmak, belki de,
yeterli kazı.

Muhtemelen Bay Pound, teorileriyle o kadar çok kazanmadı.
kim olan bazı çağdaş yazarlara karşı çıkmamış övgü
Sevdiği iş. Bu tür onay ifadeleri genellikle
bir şikayet olarak alındı-herhangi bir kişisel istismardan çok daha fazla,
ki bu nispeten bir iltifat-kaçan yazarlar olsun
onun sözü. "A., B. ve C. kötü şairler veya
romancılar, "ama" X., Y. ve Z.'nin işi
bu tür ve böyle saygı, ayetteki en önemli çalışma (veya
nesir) böyle ve böyle, "sonra A., B. ve C. mağdur olurlar.
Ayrıca, Pound sık sık Milton ve
Wordsworth.

"Ripostes" dan sonra, Bay Pound'un deyimi hala daha ileri ilerledi.
"Cathay" gibi, çevirilerin hacmi
Çince, "Lustra" dan önce ortaya çıktı, bazen düşünülüyor
Yeni deyiminin Çin etkisinden kaynaklandığı. Bu
Neredeyse gerçeğin tersi. Geç Ernest Fenollosa ayrıldı
Çok sayıda kaba dahil olmak üzere bir miktar el yazması
Çinlilerden çeviriler (tam anlamıyla kesin). Kesin olarak
Daha sonra "Lustra" a dahil edilen şiirler ortaya çıkmıştı
"Şiir," Bayan Fenollosa, Pound'da Çinlilerin
El yazmaları, kocasının yapacağı tercümanı bulacaktı
dilek; Buna göre kağıtları yapması için iletti
sevdiği gibi. Bu nedenle, Bayan Fenollosa'nın zekası
"Cathay" var; "Cathay" ın bir sonucu değil, biz
"Lustra" var. Bu gerçek akılda tutulmalıdır.

Daha sonra "Lustra" da somutlaşan şiirler "Şiir" de ortaya çıktı
Nisan 1913, "Contemporanea" başlığı altında. Dahil ettiler
Diğerlerinin yanı sıra "Tenzone", "Taziye", "Garret"
"İkinci Selam" ve "Dans Figürü".

Etkiler var, ama sapkın bir şekilde. Oldukça kademeli
edebi deneyimlerin sahip olduğu deneyimin gelişimi
girildi. Bunlar geçici esaret getirmedi
ancak şairden eskiden kurtardı
kısıtlı küre. Catullus ve dövüş var, Gautier,
LaForgue ve Tristan Corbiere. Whitman kesinlikle bir
etkilemek; Hiçbir yerde onun bir izi yok; Whitman ve Bay
Pound birbirine karşı antipodeandır. "Contemporanea"
_Chicago Akşam Post_ Ayrımcı Gözlemlendi:

    Nisan _Poetry_'deki şiirleriniz çok alaycı bir şekilde
    hassas bir şekilde, o kadar tutamayan güzel ki
    (muhtemelen) asla dünyaya bir lütuf getirdi
    var, ama içinde yaratıcı bir süreçle keşfettiğimiz
    Horace ve Catullus.

Latince'ye müttefikin pound için gerçek bir anlayıştı,
Yunan şairleri.

"Lustra" daki bazı şiirler,
"Personae" döneminin ayeti. Bir şair değiştiğinde veya geliştiğinde,
Hayranlarının çoğu düşeceğinden emin. Herhangi bir şair, eğer öyleyse
Yirmi beşinci yılının ötesinde bir yazar olarak hayatta kal, değişmelidir; O
yeni edebi etkiler aramalı; Farklı olacak
ifade edilecek duygular. Bu halka rahatsız edici
bir şairin tüm işini duygularından çıkarmasını seviyor
gençlik; şiirlerinin yeni bir cildini açmayı seven
tam olarak yaklaşabileceklerine dair güvence ile
Önceki yaklaştıkça. Bu sabiti sevmiyorlar
Bay Pound'un çalışmasının aşağıdakilerinin talep ettiği yeniden ayarlama.
Böylece "Lustra" bazıları için bir hayal kırıklığı olmuştur; olsa da
Teknikte düşmez ve yoksulluk yoktur
hissetmek. Bazı şiirler (birkaçı dahil
"Contemporanea")
Pound'un ayeti daha önce vermişti. Bu şiirlerden M. Jean de
Bosschere şöyle yazıyor:

    Her yerde şiirleri insanı varlığını teşvik eder,
    egotizm olmak, gerçek olamaz
    fedakarlık.

      Hayatına girmen için yalvarıyorum.
      "Ben" demeyi öğrenip öğreniyorum
      Seni sorguladığımda.
      Çünkü sen değil, bir bütün değil;
      Porsiyon yok, ama bir varlık.

    ... Bir an için uyaranlara tepki verebilmelidir,
    gerçek, canlı bir insan olarak, kendi başına bile
    Birine karşı dizilmiş güçler; ... Virile şikayeti,
    şairin isyanı, hepsi duygularını gösterir-
    şiirdir.

      Bilinçsiz baskıya karşı konuş,
      Hayal edici olmayanların zulmüne karşı konuşun,
      Tahvillere karşı konuşun.

        Her baskı biçimine aykırı olun,
        Dışarı çıkın ve fikrine meydan oku.

    Bu şairin eski çığlığı, ama daha kesin,
    Frank Tiksinti İfadesi:

      Ailede boğulmuş ergene gidin.
      O, ne kadar iğrenç
      Bir evin üç kuşak bir araya geldiğini görmek için!
      Sürgünsiz eski bir ağaç gibi,
      Ve bazı dallar çürümüş ve düşüyor.

    Her şiir bu isyan veya tiksinti çığlıklarını tutar, ancak
    Onlar hala umudunun ve hissinin sonucudur:

    Bu aptallık denizine karşı silah alalım. Pound ...
    onu okuyan Filistinlerin çılgınlığı deneyimine sahiptir.
    ayet. Bu aptal yorumdan gerçek acı doğar ve
    kişi hissetmedikçe ne kadar derin olduğunun farkında değil,
    boşalmalar ve kahkahalar yoluyla, neye neden oldu
    bildiklerinden daha derinlemesine yapılan bu yaralar ve
    Ne kaybetti ....

    Bir kerede jocund ve keskin olan ton,
    Pound'un nitelikleri. Ovid, Catullus-onları reddetmez.
    Bu aksanları sadece tanıdıkları için kullanıyor; ile
    diğerleri paradoksun kenarında, broşür, gerçekten
    Kötüye Kullanım ....

Bu, şiirlere doğru yaklaşımdır.
"Lustra" ve bazı okuyucuların bulduğu kısa epigramlara
"anlamsız" ya da kesinlikle "şiir değil." O zaman okumalılar,
"dans figürü" veya "yakın perigord" ve hepsini
Bu şiirler aynı adamdan çıkıyor.

  Kollarınız kabuğun altında genç bir fidan olarak;
  Işıklı bir nehir olarak yüzün.

  Badem olarak beyaz omuzlarınızdır;
  Yeni badem kabuğundan sıyrılırken. Veya "yakın perigord" un sonu:

  Şaşırtıcı Bahar ve Auvezere tarafından
  Yeşil e-postadaki haşhaşlar ve gün gözleri
  Üzerimizde yükseldi; Ve tüm bu akışı biliyorduk
  Ve iki atımız vadileri izlemişti;
  Düşük su basmış toprakların kavaklarla karısı olduğunu biliyordu,
  Derin gökyüzünün arkadaş olduğu genç günlerde.
  Ve alacakaranlıkta üstümüzde büyük kanatlar yendi,
  Ve cennetteki büyük tekerlekler
  Bizi bir araya getirdi ... yükseliyor ... ve ayrı ...
  Dudaklarla ve ellerle buluşmamız gerektiğine inanıyorum ...

  Kalesi Tairiran's,
  Elinde ne kulakları ne de dilini kurtaran,
  Gitti, Ah, gitti-sınırsız, ulaşılamaz!
  Asla yaşayamayan bir kişi aracılığıyla kurtar,
  Asla konuşamayan bir kişiye kurtar,
  Ve geri kalanları değişen bir değişiklik,
  Kırık bir ayna demeti ...!


Sonra "kabare dansçılarına yazan bir arkadaşa" bir kerede dönün.

"Cathay" dilinin
Çince. (1) pound'un diğer ayetine dikkatlice bakarsa, (2)
Çinlilerden diğer insanların çevirileri (ör. Giles's),
durumun böyle olmadığı açıktır. Dil hazırdı
Çin şiiri. Örneğin, bir pasajı karşılaştırın.
"Provincya Deserta":

  Ben yürüdüm
               Perigord'a
  Torch-Flolamları, yüksek lisansını gördüm,
  O kilisenin önünü boyama,-
  Ve karanlık, dönen kahkahalar altında,
  Akışın üzerine baktım
               Ve yüksek binayı gördüm,
  Uzun minareler, beyaz şaftlar gördüm.
  Ribeyrac'a gittim
               ve Sarlat'ta.
  Çılgınca merdivenlere tırmandım, Croy'dan bahsettim,
  En Bertran'ın eski düzeninin üzerinde yürüdü,
  Narbonne ve Cahors ve Chalus'u gördüm,
  Özenle moda olan extideuil gördüm.

"The River Song" dan bir pasajla:

  Hori'ye, kanat kanatlarına bakmak için dışarı çıkıyor,
  Yeni Nightingales'i duymak için Sei Rock aracılığıyla geri döner,
  JO-Run'daki bahçeler yeni bülbüllerle dolu,
  Sesleri bu flütte karıştırıldı,
  Sesleri burada on iki boruda.

Rihaku'dan ne kadar az olduğu çok az önemli ve ne kadar
Pound. Bay Ford Madox Hueffer şunları gözlemledi: "Bunlar
Orijinal ayetler, o zaman Bay Pound bunun en büyük şairidir
gün. "Söylemeye devam ediyor:

    "Cathay" daki şiirler yüce bir güzellik gibi. Ne
    Şiir olmalı, öyle. Ve eğer yeni bir nefesse
    Görüntüler ve kullanım şiirimiz için her şeyi yapabilir,
    Bu şiirlerin getirdiği yeni nefes ...

    Şiir, o kadar somut nesnelerin oluşturulmasından oluşur ki
    Nesneler tarafından üretilen duygular,
    okuyucu....

    Nerede daha iyi işledin veya daha kalıcı olarak
    güzel bir render, bunlardan birinin duyguları
    yalnız gözlemciler, ilerleme karakollarında, olsun
    Hyrcania'da Ovid, büyük duvarın üzerine bir Roma Sentinel
    Bu ülke veya sadece kendimiz, yalnız girintiler
    Zihnimiz, "sınır korumasının ağıtı" nın? ...

    Güzellik çok değerli bir şeydir; Belki de en çok
    hayatta değerli şey; Ama duyguyu ifade etme gücü
    kendini sağlamlaştıracak ve tam olarak
    neredeyse daha değerli. Her iki nitelikten de Bay Pound'un
    Kitap çok dolu. Bu nedenle, bunu söyleyebiliriz ki
    yaptığı en iyi iş, ne kadar yakın olsa da
    Orijinallerini takip etmiş olabilir-ve çoğumuzun
    Yargılamanın hiçbir yolu yok-kesinlikle çok iyi bir
    Bu küçük hacimde pound.

"Cathay" ve "Lustra" nı Noh'un çevirileri izledi
oyunlar. Noh, Çin şiirleri kadar önemli değil
(İngilizce için kesinlikle çok önemli değil); Tutum daha az
bizim için olağandışı; İş çok sağlam değil, çok sağlam. "Cathay" Will,
İnanıyorum, gelecekte Bay arasında "deniz-farer" ile yer alıyor
Pound'un orijinal çalışması; Noh çevirileri arasında yer alacak.
"Cathay. "Ancak,
Pound'un onları ele aldığı pasajlar, her ikisi de farklı
Çinlilerden ve İngilizce'de var olan her şeyden. Orada
Örneğin, eski Kagekiyo'nun güzel konuşması
Genç cesaretini düşünüyor:

    Bu öldürmenin ne kadar kolay olduğunu düşündü. Onunla koştu
    Mızrak mili kolunun altına tuttu. Diye bağırdı "Ben
    Heike'den Kagekiyo. "Onları almak için koştu.
    Miyanoya'nın kask dergilerinden delinmiş. Miyanoya
    iki kez kaçtı; Ve Kagekiyo ağladı: "Yapmayacaksın
    Ben kaç!
    Kaba kırıldı ve elinde kaldı ve Miyanoya
    Hala uzaktan kaçtı ve uzaktı ve geriye ağlamaya baktı
    Terör, "Ne kadar korkunç, kolun ne kadar ağır!" Ve KageKiyo
    Ona "Boynunun şaftı ne kadar zor!" Ve
    İkisi de savaşa güldüler ve her biri onun
    kendi yolu.

"Times Literary Take", Bay Pound'un "ustalığından
güzel diksiyon "ve onun" kurnazca ritmik olarak nesir ",
"noh" incelemesi.

"Lustra" dan beri bile Bay Pound tekrar hareket etti. Bu hareket
Amerikan "Lustra" da üç kantos görünen destan
(Zaten "Şiir" de ortaya çıktılar-Bayan Monroe hak ediyor
Bu konuda destansı bir şiir yazma cesareti için büyük onur
Yirminci Yüzyıl-ancak "Lustra" daki versiyonu gözden geçirildi ve
revizyon ile geliştirildi). Bunu bir test olarak bırakacağız: ne zaman
Bay Pound'un şiirlerini _chronological_ düzeninde inceledi ve
"Lustra" ve "Cathay" konusunda ustalaştı, kantos için hazırlandı-
Ama o zamana kadar değil. Okuyucu onları beğenemiyorsa,
Muhtemelen ilerlemesinde biraz adım atladı ve gitmiş iyi olur
Geri dönün ve yolculuğu geri çekin.




Kitapların Kaynakçası

Ve Ezra Pound'un önemli eleştirel makalelerinin kısmi bibliyografyası



Şiirler


Bir Lume Spreo (100 kopya). Antonelli, Venedik, Haziran 1908.

Bu yule için bir Quinzaine.
  İlk 100 Basılı Pollock, Londra, Aralık 1908.

  İkinci 100, Elkin Mathews 'Baskı, Londra altında yayınlandı.
    Aralık 1908.

Persona. Mathews, Londra, Bahar, 1909.

Mevsualar. Mathews, Londra, Sonbahar, 1909.



NESİR


Romantizm ruhu. Dent, Londra, 1910.



Şiirler


Provenca ("Personae" den çeşitli şiirler ve
  Yeni şiirlerle "dışarı"). Küçük Maynard, Boston, 1910.

Canzoni. Mathews, Londra, 1911.

Guido Cavalcanti'nin sonnet ve balle (Çeviri).
  Küçük Maynard, Boston, 1912.

  Aynı, Swift and Co., Londra, 1912'nin daha ucuz bir baskısı.
  Bu baskının büyük kısmı ateşle yok edildi.

Ripostes. Swift, Londra, 1912.
  (_Note _.-- Bu kitap,
  Imagism, T. E. Hulme'nin Şiirlerine Önsözde.)



Diğer Yayınlar


Mart 1913 için "Şiir" de "Bir Imagiste tarafından Birkaç Yapılmadık".

"Contemporania" (şiirler), "Şiir", Nisan 1913.



Şiirler


Personae, exlentations, Canzoni, Ripostes, ikide yayınlandı
  birimler. Mathews, Londra, 1913.

James Joyce, "Egoist" ile ilgili notların ilk Ocak 1914.

Gaudier-Brzeska ile ilgili makalelerden ilk, "Egoist"
  Şubat 1914.



Diğer Yayınlar


Ezra tarafından seçilen birkaç yazarın şiirleri "Des Imagistes"
  New York'ta bir dizi "Glebe" olarak yayınlanan pound.
  Şubat 1914.

  Alfred Kreymborg şu anda "Glebe" in editörüydü. .
  Antoloji için ilk düzenlemeler yoluyla yapıldı.
  1912-13 kışında John Cournos'un nazik ofisleri.

  Şiir tarafından yayınlanan bu antolojinin İngilizce baskısı
  Kitap dükkanı. Londra, 1914.

Wyndham Lewis, "Egoist" ile ilgili makale 15 Haziran 1914.

"Patlama" nın ilk sayısına katkılar 20 Haziran 1914.

"Vortism"
  1914.

"Gaudier-Brzeska", "New Age" deki bir makale, 4 Şubat,
  1915.

"Patlama" ikinci sayısına katkılar 1915.



Şiirler


Cathay. Mathews, Londra, Nisan 1915. (
  Ernest Fenollosa notlarından Çince. )



Diğer Yayınlar


Ezra Pound tarafından düzenlenen Katolik Antolojisi. Mathews, Londra,
  Aralık 1915.

Gaudier-Brzeska, bir anı. John Lane, Londra ve New York, 1916.

Lustra (Şiirler) Kamu Bürosu, s. 116. Mathews, Londra, 1916.
  200 kopya özel olarak basılmış ve numaralandırılmış, s. 124.

Japonya'nın bazı asil oyunları. Cuala Press, Dundrum, İrlanda,
  1916. Ernest Fenollosa ve Ezra Pound tarafından tercüme edildi,
  Giriş William Butler Yeats.

Noh veya başarı. Klasik aşamasının bir çalışması
  Ernest tarafından on beş oyun çevirisi de dahil olmak üzere Japonya
  Fenollosa ve Ezra Pound. Macmillan, Londra, 1917. Knopf, yeni
  York, 1917.

Ezra tarafından seçilen John Butler Yeats Mektuplarından Pasajlar
  Pound, kısa editoryal notla. Cuala Press, 1917.

Lustra, önceki şiirlerle, Knopf, New York, 1917. (Bu
  Bay Pound'un şiirlerinin koleksiyonu şimdi her şeyi içeriyor
  yeniden yayınlamak için uygun düşünüyor.)

  Ayrıca elli kopyanın özel olarak basılmış bir baskısı da var.
  Henri tarafından Ezra Pound'un bir çiziminin çoğaltılmasıyla
  Gaudier-Brzeska (New York, 1917).

Hazırlıkta Pavannes ve Bölümler (düzyazı). Knopf,
  New York.








Project Gutenberg'in Ezra Pound'un Sonu: Metrik ve Şiiri, T. S. Eliot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EZRA POUND: HIS METRIC AND POETRY ***

***** This file should be named 7275.txt or 7275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/2/7/7275/

Produced by Andrea Ball, David Starner, Charles Franks,
Juliet Sutherland, and the Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

